*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saturday's Child
Yazar: Kathleen Norris
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saturday's Child, by Kathleen Norris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saturday's Child

Author: Kathleen Norris

Posting Date: May 20, 2013 [EBook #4687]
Release Date: November, 2003
First Posted: March 2, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATURDAY'S CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

KATHLEEN NORRIS'İN ESERLERİ

CUMARTESİ ÇOCUĞU

CİLT IV

"Cuma günü çocuğu sevgi dolu ve vericidir;
Ama Cumartesi günü çocuğu geçimini sağlamak için çalışmalıdır."

C. G. N.'ye

Sana bunu nasıl verebilirim, ki sen bana hayatın en iyi hediyeni uzun zamandır
verdin?
Benim hiçbir yaşayan sözüm senin
yankın olmadan olamaz.
Senin ellerinin altında, benimki gibi, bu kitap büyüdü,
Ve sen, inancın tüm düşüncelerimi özgür bırakan,
Sen, gerçek vizyonun gözlerimin görmesini sağlayan,
Bil ki bu sayfalar sadece benim değil.

Benim değil, senin değil, mutlu günleri vermek,
Mutlu konuşmaları, umutları ve korkuları
Bu mutlu hayat hikayesini yapan. Ama, övgü dolu sözlerinizin sevgili anısına,
Ve dört yoğun yılın minnettar anısına,
Bunun payını eşinizden kabul edin.

BİRİNCİ KISIM

Yoksulluk

CUMARTESİ ÇOCUĞU

BÖLÜM I

Büyük Macera'yı arayacağınız yer değil, San Francisco şehrinde, Baxter & Hunter'ın büyük toptan ilaç işletmesinin asma katındaki karanlık, dar ofis, mevcut yüzyılın başında. Dışarıdan bakan birinin gözüne, en azından hayat, orada muhasebecilik yapan on iki kadına
gösterildiği gibi, bundan daha monoton, daha
kirli, daha az ilgi çekici görünemezdi. Yine de, hepsi genç olduğu için, bu kızların her biri sessiz bir şekilde maceraperestti ve her biri kasvetli yerde parlak rüyalar görüyordu ve gençliğin beklemesi gerektiği gibi, servetin, şöhretin, konumun, aşkın veya gücün bir şekilde günlerinin sıkıcılığından evrilmesini ve ona Hunter, Baxter ve Hunter'ın ofislerinin kapılarını sonsuza dek açıp kapatacak anahtarı vermesini bekliyordu. Ve beklerken, şirketin kitaplarının değişmez, aptalca sütunları üzerinde çalışırken, konuştular, sırlarını paylaştılar, arkadaş oldular ve hırsla ilgili utangaç ipuçları alışverişinde bulundular. Kötü havalandırılan, ihmal edilmiş oda küçük bir dünyaydı ve daha büyük bir dünyada kadınlar nadiren birbirlerini bu kadınlar kadar yakından tanırlar. Bu nedenle, belirli bir ayık Eylül sabahı, "Dikenli" olarak bilinen Bayan Thornton'un sinirli olduğu gerçeği, tüm küçük güç tarafından hızla öğrenildi. Bayan Thornton sadece oradaki en yaşlı katip değildi, aynı zamanda en yüksek maaşı alan ve şirketin en uzun süredir çalışanıydı; ayrıca doğası gereği bir liderdi ve genellikle kendi ruh haliyle, ne olursa olsun, ortaklarını etkilemeyi başarırdı. Bugün ona doğru çeşitli huzursuz bakışlar gönderildi ve saat on birde, yeni gelen kıkırdayan Kirk kardeşler bile bir şeylerin ters gittiği hissine kapıldılar.

Hiç kimse konuya değinmekten veya doğrudan bir soru sormaktan hoşlanmadı.
İçlerinden hiçbiri doğası gereği özellikle düşünceli veya çekingen değildi, ancak Bayan Thornton'un genç katiplerden birine karşı bir şikayeti olduğunda son derece nahoş olduğu biliniyordu. Konuşmaya teşvik edilene kadar çirkin bir sessizliği koruyabilirdi, ancak bir kez başlatıldığında,
küçüklerinden çok azı aşağılanmaktan kurtuldu. Ancak, Bayan
Thornton normalde son derece hoş, kurnaz, nazik, sempatik,
ve erkekler ve olaylar hakkındaki yorumlarında çok komik bir kadındı.
Otuzlu yaşlarının başındaydı, yakışıklıydı ve doğal olmayan bir sarışındı,
ağızı sofistikeydi, gözleri kurşun gibi soluk halkalar halindeydi.
İddialı, usta bir küçük kadındı, düzgün bir yoksulluk içinde doğup büyümüştü,
yine de Thorny, Maryland'in ilk ailelerinden birinden geldiğini iddia ediyordu ve doğumundan çokça bahsediyordu.
Önde gelen özelliği, kendisine asla, en ufak bir şekilde bile olsa,
kendisine dayatılmasına izin vermemekti ve
başkalarına dayatmada kendi başarısının hikayeleriyle övünüyordu. Bayan Thornton'un masası uzun odanın iç ucunda duruyordu, kızların asma kat olarak adlandırdığı "güverte"ye açılan kapıya en yakın olanıydı ve bu yüzden de Ön Büro'nun müdürü olan ve oradaki her kız tarafından içtenlikle nefret edilen kibirli genç Alman Bay George Brauer'in küçük özel ofisine en yakın olanıydı. Bayan Thornton, ortaklarını özellikle rahatsız etmek istediğinde, "kendisi ve Bay Brauer'in" bunu veya şunu düşündüğünü veya "kendisinin önerdiğini ve Bay Brauer'in de başka bir konuda tamamen aynı fikirde olduğunu" rahatlıkla söylerdi. Aslında, kendisi ve oradaki her kız, eğer bunu dile getirmek isteseydi, onun hayranlığından gerçekten çok memnun ve gururlu olurdu. Ancak George Brauer'in deniz mavisi gözleri, bir saniye bile
sorumluluktan başka bir şeye sahip olan hiçbir Ön Büro kızına odaklanmadı. Arkadaşlıklarını Hunter, Baxter & Hunter'ın duvarlarından çok uzakta tuttu ve sosyal hırsları ve Anavatan'da seçkin, hatta asil bağlantıları olduğundan şüphelenildi.

Bu sabah Bayan Thornton ve Bay Brauer, saat dokuzda geldikten hemen sonra, hanımın dediği gibi bir toplantı yapmışlardı ve Bayan Thornton'un yanında oturan Bayan Murray, bunun komşusunun huysuzluğuyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordu. Ancak Bayan Thornton,
nazik bir şekilde yaklaştığında, o kadar kaba ve iletişimsiz olduğunu kanıtladı ki,
Bayan Murray kendi içine çekildi ve işine alışılmadık bir
hızla saldırdı.

Dost canlısı, önemsiz küçük Bayan Murray'in yanında, dağınık saçlı, dağınık giysili ve kötü bir tene sahip iri, esmer, asık suratlı bir kız olan Bayan Cottle vardı. Bayan Cottle, üstünlük duygusundan dolayı, yaklaşılamaz ve küstah bir tavır sergiliyordu. Şehrin zengin ailelerinden biriyle sık sık bağlantılı olduğunu, kızların şüphelendiği gibi, sık sık eski kıyafetlerini giydiğini belirtti. Cumartesi günü, tüm kızların ofise en iyi kıyafetlerini giyerek gittiği, eğer öğleden sonra matine veya alışveriş planları varsa, Bayan Cottle sık sık, bir zamanlar zarif kadife güllerle kaplı, gösterişsiz bir kadife şapkanın altında toplanmış, dağınık saçları ve kaslı vücuduyla, bu mütevazı akrabanın bir yılda kazanabileceğinden daha pahalıya mal olmuş bir elbise giymiş olarak görünürdü. Bayan Cottle'ın eldivenleri her zaman pahalı ve her zaman kirliydi ve gösterişli ipek etekleri kirli soluk pembe ve maviydi.

Bayan Cottle'ın komşusu, çilli, kızıl saçlı, solgun küçük bir kız olan Bayan Sherman'dı, her zaman bakımsız ve bitkin görünümlü, istekli, sessiz ve çalışkandı. Bayan Sherman, onu incelemek isteyen herkese, doğuştan korkmuş ve yetersiz beslenmiş gibi bir izlenim veriyordu veya veriyordu. Keskin bir mizah anlayışı vardı ve Susan Brown "başladığında", Susan Brown'ın ara sıra yaptığı gibi, Bayan Sherman o kadar şiddetli ve bastırma çabalarıyla gülerdi ki neredeyse kendini boğardı. Kimse onun zeki Susan'a hayran olduğunu tahmin edemezdi, tabii Bayan Brown kendisi tahmin etmediği sürece. Kızlar, Bayan Sherman'ı sadece sekiz kardeşin en büyüğü olduğunu ve her cumartesi gecesi annesine tüm parasını verdiğini biliyorlardı.

Bayan Elsie Kirk, odanın karşısındaki kızların sırasından sonra geldi
ve Bayan Violet Kirk kız kardeşinin yanındaydı. Kirk'ler güzel, hafif kafalı, neşeli, sıradan ve gürültücü kızlardı. Rahat bir evleri vardı ve sadece ofisin heyecanını sevdikleri ve her gün şehir merkezine gelmek için bir bahaneleri olduğu için çalışıyorlardı. Daha güzel ve daha genç olan Elsie, kız kardeşine karşı sık sık "kötü" davranırdı, ancak Violet her zaman iyi huyluydu ve kızlara Elsie'nin hayranlarını nasıl yakaladığını anlatırken gülümserdi. Kirk'lerin sohbeti tamamen "vakalar", "kalabalık", "hayatlarının zamanları" ve "yeni aşklar" üzerineydi; gece eve gitmek için asla cüretkar şapkalarını takmazlardı, arabada, sokakta, her yerde olası romantik maceralar hakkında spekülasyonlar yapmadan. Diğer Ön Büro personeli tarafından pek onaylanmamışlardı; renkleri tamamen doğal değildi, kıyafetleri "titiz"di. İkisi de dış saçlarının ince örtüsünden görünen devasa kuru "fareler" giyiyordu, çorapları oldukça şeffaftı ve ince gömlek bellerinin altında pembe ve lavanta kurdele fiyonkları görünüyordu. Elsie'nin, bir sabah pudralı boynunun üzerinden sarkan uzun, gevşek bir bukle konusunda yaşlı Bay Baxter tarafından "konuştuğu" biliniyordu. Kirk'lerin asla tazelik, sabunluluk, kolalı giysi izlenimi vermediği hissediliyordu ve Ön Büro'nun kişisel temizlik standartları yüksekti. Bayan
Sherman'ın kulakları sabahın erken saatlerindeki abdestten dolayı soğuk bir şekilde parlıyordu
ve parmak uçları her zaman buz gibiydi ve Bayan Thornton ile Susan Brown günlük bir olay olarak "soğuk dalışlarına" değinmeyi severlerdi - gerçi hiçbiri gerçekten soğuk bir banyo yapmamıştı, belki de yaz ortasında birkaç gün hariç. Ancak tüm temizlik soğuk banyo yapmakla ne kabul edilir ne de reddedilir ve Ön Büro kızlarının, saatler ve yükümlülükler düşünüldüğünde, bundan utanacak hiçbir şeyleri yoktu. Manikür her sessiz anda devam ediyordu
ve kızların çoğu günde yirmi dakika veya günde iki kez kollarını korumak için büyük kağıt parçalarını manşet olarak dikkatlice ayarlıyordu. İki elastik bant bu manşetleri yerinde tutuyordu ve yalnızca uzun süreli pratikler bunların düzenlenmesini mümkün kılıyordu. Bu, dirsek kollarının giyildiği günden önceydi, ancak Susan Brown ofis kıyafetleri için model bir giysinin tanımına her zaman dirsek kollarını dahil ederdi ve bazen de bunu arkadaşlarıyla birlikte yapardı.

"Sizi donduracak ıslak etekler yok," diye homurdanırdı Susan, "sizi
çizecek yüksek yakalar yok! Amerika'daki ofis kadınlarının sınıf kıyafetiyle bir sınıf olarak tanınmasının zamanı geldi! Kısa kollu, bol, geniş pantolonlar--"

Bir çığlık onu bölerdi.

"Evet, sokakta bunu giydiğini GÖRÜYORUM, Susan!"

"Eh, YAPARIM. Üst ayakkabı," diye devam ederdi mucit, "polar astarlı
taytlar, uzuvlarınıza kadar geliyor--Bayan Wrenn, uzuvlarınıza değinebilir miyim?"

"Neyi ima ettiğiniz umurumda değil!" Ofisin muhafazakarı Bayan Wrenn, bu saçmalığı dinlerken yakalandığı için biraz öfkelenerek,
çabuk cevap verirdi.

"O zaman uzuvlar," diye devam ederdi Susan nezaketle, "ya da Bayan Sherman'ın dediği gibi, bacaklar---"

"Ah, Bayan Brown! KULLANMADIM! O kelimeyi asla kullanmam!" diye itiraz ederdi küçük kadın.

"Kullanmıyorsun! Neden, dün gece Tivoli'deki koroya girmeye çalıştığını
söylemiştin! Çok yakışıklı olduğunu söylemiştin--"

"Ah, korkunç değil misin!" Bayan Sherman soğuk kırmızı parmaklarını
kulaklarına koyardı ve diğerleri, kolayca eğlenerek, sonraki yarım saat boyunca aralıklarla kıkırdarlardı.

Susan Brown'ın masası odanın ön tarafında, çift sıraya bakıyordu. Arkasında hiç açılmamış ve hiç
yıkanmamış yuvarlak bir pencere vardı ve binanın cephesini süsleyen büyük çimento parşömenlerle öylesine örtülmüştü ki, normalde sadece donuk bir ışık bulanıklığı veriyordu ve hiç hava vermiyordu. Bazen, parlak bir yaz sabahında,
işgalci güneş ışığı tozla kaplı süslemeli duvar örgüsünden içeri girmeyi başarıyor ve birkaç anlığına parlak bir eğimle, toz parçacıklarıyla birlikte, ofis zeminine düşüyordu. Ama genelde
kızlar, her masanın üzerinde bir tane olmak üzere, asılı duran yeşil başlıklı elektrik
ışıklarına güvenirdi.

Susan odadaki en arzu edilen koltuğun kendisinde olduğunu düşünüyordu ve
diğer kızlar da öyle düşündüklerini ondan dikkatlice gizliyordu. İki yıl önce, yeni gelen biri olarak, ona aynı masa verilmişti,
ama o zamanlar doğrudan duvara bakıyordu ve kirli, aşırı kalabalık bir harf baskı makinesinin gölgesindeydi. Susan onu çevirdi,
düzeltti, presi odanın aşağısına,
palto dolabına doğru itti ve şimdi, diğer tüm kızlar gibi, o da odaya döndü,
aslında onlardan herhangi birinden daha fazlasını görebiliyordu ve Bay Brauer'ı,
ve alt katta, ofisin cam iç duvarından görülebilen
bir gözüyle izliyordu. Bayan Brown ne düzenli ne de çalışkandı, ama orantıya dikkat eden bir gözü ve ince bir hayal gücü vardı. Küçük, titiz
görevleri severdi, masasının içeriğini titizlikle düzenler ve yönetirdi ve
kutular ve çekmeceler için süslü etiketler yapardı, ama düzenli bir iş yapılması gerektiğinde tembel bir genç yaratıktı, çoğunlukla boş ve
hoşnutsuz hayallere kapılırdı.

O zamanlar henüz yirmi bir yaşında bile değildi ve yaşlarının üzücü derecede ilerlediğini hissediyordu. Yaşındaki birkaç çok şanslı kız hariç, Susan da sapkın bir enerjiyle doluydu; binlerce şeyi iyi ve neşeyle yapabilirdi, bedeninin ve ruhunun olağanüstü güçlerini sonuna kadar kullanabilirdi, ancak cinsiyetinin idealleri tarafından engellenmiş ve onu kurtarabilecek nadir rehberlikten yoksun, sürükleniyordu, nefret ettiği işlerle meşguldü veya aynı şekilde boşta tatminsizdi, bazen tembelce oyalanıyor ve geçen saatle yatıştırılıyordu ve bazen de özlemler ve hırslar tarafından ruhuna sokuluyordu.

"Benden daha yaşlı değil, benden daha çok çalışmıyor!" Susan, bir yazarın veya aktrisin hayatını acı bir kıskançlıkla inceleyerek düşünürdü.

Ama bu oluktan nasıl çıkıp başka bir oyuğa gireceğini, nasıl çalışacağını, savaşacağını ve tırmanacağını bilmiyordu ve kimse ona bunu keşfetmesi için yardım etmedi.

Onun veya burada bildiği herhangi bir kızın geleceği yoktu. Bayan Thornton, on iki yıllık çalışmanın ardından kırk beş dolar, Bayan Wrenn sekiz yıllık çalışmanın ardından kırk dolar ve Susan ise ayda sadece otuz dolar alıyordu. Susan bu şeyleri düşünerek çalışmalarının birikmesine izin veriyor ve arkadaşlarının nazik, meraklı spekülasyonlarına ve yorumlarına ağır bir sessizlik içinde katlanıyordu.

Ama belki sıcak bir öğle yemeği veya dostça bir söz, Susan'ın moralini aniden düzeltirdi, Susan belirsiz hırslarını unutur ve saatin dört olduğunu, bu gece Kuzeni Mary Lou ve Billy Oliver ile Orpheum'a gideceğini, en iyi beyaz gömleğinin bu saatte çamaşır yıkamadan dönmüş olması gerektiğini neşeyle düşünürdü.

Ya da bir şekilde, depresyon devam ederse, öğleden sonra masasını kapatır ve Ön Büro'dan ayrılır, uzun güverteyi geçerdi - kauçuk ürünler için bir tür numune odasıydı ve uzun kasalarla kaplıydı - ana kata bir merdiven uçuşu iner, onu geçer ve binanın diğer tarafındaki merdivenlerden tekrar çıkar ve posta siparişi bölümüne girerdi. Bu, elli adamın ve birkaç kızın uzun masalarda meşgul olduğu muazzam bir odaydı, hava daktiloların uğultusu ve alçak seslerin mırıltısıyla doluydu. Bunun ötesinde daha fazla merdivene açılan bir kapı ve bunların tepesinde öğle yemeği odası olarak bilinen küçük, çıplak bir oda vardı. Burada, Hunter, Baxter ve Hunter'ın varoluşunun daha önceki bir aşamasında senna yapraklarının, solucan otunun ve karaciğer otunun nerede saklandığını gösteren etiketlerle hala işaretlenmiş büyük bir dolap vardı ve şimdi kızların öğle yemeği kutuları, kauçuk galoşlar ve saç fırçalarıyla doluydu. Bu odada küçük bir gaz sobası ve etrafına banklar konmuş uzun bir masa vardı. Bir kapı yüksek bir düz çatı şeridine açılıyordu ve çakıllı bir katran şeridinin ötesinde, lavabolar, sabun ve rulolar üzerinde cansız havluların bulunduğu soyunma odaları vardı.

Susan burada ellerini ve yüzünü yıkar, parlak kalın saçlarını tarar, kemerini ve yakasını düzeltirdi. Burada her zaman kızlar olurdu: Öğle yemeğini yiyen geç kalan biri, aynada biraz pudralanmış güderi paylaşan iki geveze, sobada sıcak bir şeyler içen kendini hasta hisseden bir kız. Burada her zaman arkadaşlık ve dedikodu olurdu, Susan yarım fincan kaynar çay veya çizgili bir kağıt torbadan bir çikolata için durabilirdi. Tazelenmiş ve neşeli bir şekilde ofise döndüğünde, Bayan Thornton'ın elinin üzerine sıcak, nemli elini koyar ve ona haberi verirdi.

"Bayan Polk ve Bayan French oraya gidiyorlar, Thorny, çılgınca
şerbetçiotu gibi!" veya "Bayan O'Brien bundan sonra Bay Joe Hunter'ın ofisinde olacak. "

"'Öyle mi?" Bayan Thornton ilgiyle geri dönerdi, çalışırken kullandığı gözlüklerin altında burnunu kırıştırırdı. Ve belki de birkaç dakika sonra kendisi de öğle yemeği odasına gitmek için kaçardı.
Cam kapılarından Ön Büro'yu izleyen Bay Brauer, bu gezileri engellemeye
boşuna çabaladı. Daha cesur ruhlar ona meydan okumaktan zevk alırdı ve daha çekingen olanlar hiçbir durumda yerlerinden ayrılmaya cesaret edemezdi.
"İşini kaybetme" korkusuyla rahatsız olan Bayan Sherman, bağımsız Bayan Brown ve Bayan Thornton'a açık bir hayranlık ve hayranlıkla
baktı,
ama onları taklit etmeye hiç çalışmadı.

Susan'ın yanında, arkadaşlık girişimlerini soğuk bir şekilde geri çeviren ve ofisten nefret eden sert, yakışıklı, çekingen küçük Bayan Wrenn oturuyordu. Ara sıra yapılan hicivli bir yorum veya birinin dilbilgisi hatalarını yarı eğlenerek düzeltmesi dışında, Bayan Wrenn nadiren konuşurdu.

Bayan Cashell komşusuydu, gizemli, güzel bir kızdı, kötü
gözleri ve sert bir yüzü vardı ve o kadar doğal, coşkulu ve erdemliydi ki
arkadaşları arasında en temel şüpheleri uyandırıyordu. Bayan Cashell
çok çekici giyinirdi ve asla bir manastır rahibesine yakışmayacak bir görüş belirtmezdi, ancak kızlar onun renksiz
yüzünü, şehvetli ağzını ve sinsi koyu gözlerini doğru bir şekilde okudular ve Ön Büro'daki hiç kimse Bayan Cashell ile "gitmedi". Onun yanında, kocası Hunter ailesinin uzun süredir hizmetinde olduğu için pozisyonunu elinde tutan ve diğer tüm personelin toplamından daha fazla hata yapan, zararsız, küçük bir aptal kadın olan Bayan Valencia vardı. Susan, anlattığı şakalar yüzünden Bayan Valencia'dan hoşlanmazdı, kızın dürüstçe her zaman anlamadığı şakalar ve küçük dulun ara sıra çeşitli kızları Bay Hunter'a "şikayet ettiği"nden şüphelenilmesi yüzünden.

İki sıra sırayı tamamlayanlar, yine Bayan Thornton'ın karşısındaki Bayan Kelly ve Bayan Garvey'di, taze yüzlü, zeki İrlandalı kızlar,
sade, neşeli ve birbirlerine bağlıydılar. Bu ikisi, onları hemen ilgilendirmeyen şeylerde küçük bir rol oynadılar, ancak her cumartesi birlikte İtiraf'a gittiler, pazar günlerini birlikte geçirdiler ve defterlerinin üzerinde birlikte gülüp fısıldaştılar. Onlarla ilgili her şey
sahte ve saftı. Kendisi de annesiz olan Susan, onların ev, anneleri, evli kız kardeşleri, manastırdaki kuzenleri, kilise piknikleri, konserleri ve fuarları ve
"şakalar"--"şakalar" bu masum çift için hayat nefesi gibiydi. "Josh'lar Ma'ya," "Joe ve Dan'e," "Josh'lar Cecilia ve
Loretta'ya" konuşmalarını doldurdu.

"Ve Ma bağırarak, 'Siz ikiniz neden uyanıksınız?' diye sordu." Bayan Garvey, gözlerinde keyif gözyaşlarıyla anlatırdı. "Ama biz hiçbir
şey
söylemedik, değil mi, Gert? Saat on iki civarı Leo'nun içeri girdiğini duyduk,
ve yukarı çıktı ve bağırdı--'Aman Tanrım!' dedi--"

Ama Leo'nun çarşaflı bedeni, veya su kovasını veya merdivenlerin tepesinde onu bekleyen her neyse onu keşfettiğini hatırlayınca,
Bayan Garvey'nin sesi tamamen kısılırdı ve Bayan Kelly de
başını masasına koyup neşeyle hıçkırırdı. Bulaşıcıydı,
herkes de gülüyordu.

Susan bugün Bayan Thornton'da bir terslik olduğunu fark ederek ofisin uzunluğu boyunca yürüdü ve yaşlı kadının masasına eğildi. Bayan Thornton, yanında bekleyen uşağıyla birlikte küçük bir yiyecek listesi karalıyordu. Kızlar her gün evden getirdikleri kuru öğle yemeklerine yardımcı olmak için çay ve konserve domates satın alıyorlardı ve neredeyse her gün on sentlik ve beş sentlik madeni para koleksiyonu, doğranmış fındık ve kuru üzümle dolu süngerimsi, sırlı bir şekerleme olan "çelenk keki" de yapmalarına izin veriyordu. Sıcak ve çok baharatlı domatesler, çay kadar talep görüyordu ve bazen iki veya üç kız, bu listeyi peynir, sosis ve meyveyle genişleterek tüm öğle yemeklerini hazırlıyorlardı. Bugünün listesi bittiğinde Susan, "Bir şeye mi sinirlendim?" diye sordu. Bayan Thornton, "2 çelenk"in altına aceleyle "Kaynıyor! Daha sonra anlatırım" yazdı ve Susan'ın okuması için çevirdi, sonra da silmeden önce.

"Bunu alayım mı?" diye sordu, dikkatli ofisin yararına.

"Evet, alırım," diye cevapladı diğer komplocu, arkasını dönerken.

Saat hızla geçti. Çocuklar faturalarla geldiler ve tekrar gittiler. Susan'ın midesinde aniden keskin sancılar başladı. Aşağıdan, her zaman olduğu gibi,
yanan lastik kokusu yükseldi. Susan açlıktan öldüğünü söyledi.

"Saat on bir buçuktan daha geç değil," dedi Bayan Cottle, vücudunu döndürerek, böylece ofisin cam duvarlarından aşağıdaki ana kattaki saate bakabildi. "Aman Tanrım! Saat on iki!" hayretle duyurdu, kalemini yere attı ve
sandalyesinde gerindi.

Ve, gerçeğin anında doğrulanmasıyla, dışarıda tiz bir düdük sesi duyuldu, ardından bir düzine düdük daha duyuldu, yüksek ve alçak, sürekli ve aralıklı, sessiz öğle havasında keskin. Kızlar ayağa fırladılar,
öğlen saatinin kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini
düşünmeyi seven ve genellikle saat çaldıktan sonra bir veya iki faturayı bitiren Bayan Wrenn hariç.

Ama diğerleri arasında, muhasebe defterleri çarpılarak kapatıldı, çekmeceler
açıldı, ışıklar söndü. Bayan Thornton on dakika önce öğle yemeği odasına doğru kaybolmuştu; şimdi diğerleri onu takip ediyordu,
esneyerek, kasılarak, gevezelik ederek.

Gürültülü bir şekilde masaya yerleştiler ve öğle yemeklerini açtılar.
Kaşıkların ve tabakların şangırtısının üstünde neşeli bir konuşma karmaşası yükseldi,
buharı tüten ağır fincanlar çay dağıtılırken ve şekerlik
dolaşırken; süt yoktu ve Hunter, Baxter & Hunter'daki hiçbir kız
çayda limonun berbat bir yapmacıklıktan başka bir şey olduğunu düşünmedi. Daha önce çok
solgun olan kızlar aniden yanık bir renk aldılar, hareketsiz
oturuyorlardı ve açlardı, şimdi çok hızlı yiyorlardı. İstisnasız
Ön Büro kızları hazımsızlık acıları çekiyordu ve çoğu
her öğleden sonra gelen donuk bir baş ağrısına alışmıştı.
Masalarında düz şişelerde soda-nane tabletleri bulunduruyorlardı ve bunları
saat başı değiştiriyorlardı. Hiçbir gençlik yapısı öğle vakti bu taze yumuşak sandviçleri
atma ve çaylarını yudumlama hızlarına karşı koyamazdı.

On dakika içinde bazıları güneşli Ön Cadde'ye aceleyle gitmeye, orada açık kapılardan onları gözetleyen tembel adamlarla birlikte depoların, depoların ve depoların yanından geçmeye hazırdı.

Kirk'ler bugün hızla kayboldu ve diğerlerinden bazıları da
dışarı çıktı. Bayan Thornton, Bayan Sherman, Bayan Cottle ve Bayan Brown
kaldığında, Bayan Thornton aniden şöyle dedi:

"Söyle, dinle, Susan. Dinle--"

Masayı dikkatlice, sanatsal bir şekilde, nemli bir bezle
silen Susan, ses tonundan etkilendi.

"Sanırım bu duyduğum en kötü şey, Susan," diye başladı Bayan
Thornton, masaya oturarak. Diğerleri de oturdular,
ve dirseklerini masaya koydular. Susan, rahatsız bir şekilde kızararak,
Bayan Thornton'a dikkatle baktı.

"Brauer beni bu sabah aradı," dedi Bayan Thornton alçak sesle,
masasını çatal sapıyla paralel çizgilerle işaretleyerek, "ve bana
düşünüp düşünmediğimi sordu--hayır, başladığı gibi değildi. İşte
ilk söylediği: 'Bayan Thornton,' dedi, 'Bayan Wrenn'in bizi terk ettiğini biliyor muydunuz?'"

"Ne!" dedi diğerleri hep bir ağızdan ve Susan neşeyle ekledi, "Aman Tanrım,
bu benim için kırk demek ve kredi."

"Şimdi dinleyin," diye devam etti Bayan Thornton. "'Bay Brauer, Bayan
Wrenn planlarını bana bildirmek için kendini zorlamadı, ama boş ver.' dedim. 'Yine de,' dedim, 'o kıza ofis işiyle ilgili bildiği her şeyi öğrettim ve buraya üç hafta geldiği gün Bay Philip Hunter
kendisi yanıma gelip, "Bayan Thornton, ondan bir şey çıkarabiliyor musunuz?" dedi. Yani ben olmasaydım--'"

"Ama Thorny, neden gidiyor?" diye lafa girdi Susan, en ufak bir değişikliğin her zaman getirdiği heyecanlı ilgiyle. "Milwaukee'deki amcası, kütüphane kursuna giderken masraflarını karşılayacak, sanırım," dedi Bayan Thornton kayıtsızca. "Neyse, sonra Brauer sordu--şimdi dinle, Susan-- Violet
Kirk'ün kredilendirmeyi yapıp yapamayacağını sordu--"

"Violet Kirk!" diye yankıladı Susan, inanılmaz bir hayal kırıklığıyla. Uzun zamandır beslediği umutlara
yılan bu darbe ona gerçek bir hastalık hissi verdi.

"Violet Kirk!" diye bağırdı diğerleri, öfkeli ve şaşkın bir şekilde. "Neden,
o yapamaz! O deli mi? Neden, Joe Hunter'ın kendisi Susan'a bunun üzerinde çalışmasını söyledi! Neden, Susan bunun üzerinde tüm ikameleri yaptı! Zaten o bunun hakkında ne biliyor? Dürüst olmak gerekirse, bu seni rahatsız etmez mi!"

Susan tek başına konuşmadı. Sırasıyla masaya ince, kesin çizgilerle bir saç tokasıyla işaretler koymaya başlamıştı. Oldukça solgunlaşmıştı.

"Çok yazık, Susan," dedi Rose Murray, sempatik bir şekilde. Bayan
Sherman Susan'a korkmuş ve kederli gözlerle baktı. "Umursamıyor musun, umursamıyor musun, Susan!" dedi yatıştırıcı sesler.

"Umursamıyorum," dedi Susan hemen, sert ve sakin bir sesle. O, kasvetli gözlerini kaldırdı. "Umursamıyorum çünkü buna dayanamayacağım, hepsi bu," dedi. "Doğrudan Bay Baxter'a gideceğim. Evet, gideceğim,
Thorny. Brauer her şeyi bu şekilde yürütüp yürütemeyeceğine bakacak! Kırk alacak mı?"

"Olursa ne umurunda?" dedi Bayan Thornton, sertçe.

"Tamam," diye cevapladı Susan. "Çok iyi. Ama gelecek ay kırk alacağım
ya da burayı terk edeceğim! Ve doğruca eski 'J. G.'ye gitmekten hiç korkmuyorum. ve ona da söyle! Ben de--"

"Dinle, Susan, şimdi dinle," diye ısrar etti Bayan Thornton. "Kızma,
Susan. O bunu yapamaz. Birbiri ardına hatalar olacak. Brauer
iki ay içinde sana bunu vermek zorunda kalacak. O," dedi Bayan Thornton, dudaklarını sertçe sıkarak, "o değerli birkaç
hatadan
kurtulacağımı görecek! O kızın hayatını bir yük haline getireceğim, bana güven!
Ve bu arada sen de o çizgide çalış, Sue, ve buna hazır ol!"

Susan cevap vermedi. Tekrar masaya bakıyordu, saç tokasıyla
yıpranmış eski yüzeyindeki çatlakları temizliyordu.

"Dikenli," dedi kısık bir sesle, "beni tanıyorsun. Bunun adil olduğunu düşünüyor musun?"

"Aman--aman, Susan, yapma!" Bayan Thornton ayağa fırladı ve kolunu
Susan'ın omuzlarına koydu ve Susan, diğerinin sesindeki sempatiden
tamamen rahatsız olarak, başını kolunun üzerine koydu ve ağlamaya başladı.

Herkesin etrafında endişe ve acıma dolu bir mırıltı yükseldi,
herkes omzuna vurdu ve Bay Brauer ile Bayan
Kirk'e yönelik acımasız suçlamalar yükseldi. Hatta Hunter, Baxter ve Hunter bile kurtulamadı,
serbestçe "şehirde çalışılacak en çürümüş insanlar" olarak nitelendirildiler!
"Bütün kalabalığımız onları
terk ederse," dedi birden fazla öfkeli ses, "onlara hak ettiklerini vermiş oluruz!"

Susan, birkaç yudumla ve aniden doğrularak, fırtınanın en kötüsünün bittiğini belirtti ve hatta Bayan Thornton ona gözlerini
silmesi için küçük, püsküllü bir öğle yemeği peçetesi verdiğinde titrek bir şekilde gülebildi.

"Bu şekilde ağladığım için aptalım," dedi Susan, burnunu çekerek.

"Aptal!" diye yankıladı Bayan Cottle şefkatle, "Bir ineği ağlatmaya yeter!"

"Susan'a inek demiyorum, ya da buna benzer bir şey," dedi Bayan Thornton, Susan'ın saçlarını yumuşakça düzeltirken, esprili bir şekilde. Bunun üzerine Susan şiddetle gülmeye başladı ve diğerleri dengesinin sağlandığını gördüklerinde neredeyse histerikleştiler.

"Ama paramla ne yaptığımı biliyorsun, Thorny," diye başladı Susan, gözleri tekrar
dolarak.

"Her kuruşunu teyzesine veriyor," dedi Bayan Thornton sertçe, sanki bu ifadeyle şirketi, Bay Brauer'ı ve Bayan Kirk'ü suçluyormuş gibi.

"Ve ben çok--çalıştım--!" Susan'ın dudakları tekrar titremeye başlamıştı. Ama bir çabayla kendini kontrol etti, bir mendil aradı ve grubun karşısına geçti, teni çirkinleşmiş, saçları dökülmüş ama sakin.

"Eh, sanırım bunun için bir çare yok!" dedi zorlukla, gözyaşlarıyla biraz kısılmış bir tonla. "Hepiniz çok tatlısınız ve ben aptalım. Ama
Kesinlikle Bay'la hesaplaşmaya niyetliyim. Brauer!"

"İşinden vazgeçme," diye yalvardı Bayan Sherman.

"Başka bir tane bulduğum anda vazgeçeceğim," dedi Susan, asık suratla ve
endişeyle, "Mükemmel bir şekilde korkmuş gibi mi görünüyorum, Thorny? Gözlerim görünüyor mu?" diye ekledi.

"Pek bir şey değil--" Bayan Cottle tereddüt etti.

"Soğuk suyla yıka ve burnunu pudrala," diye öğütledi Bayan Thornton hızla.

"Ve saçlarım--!" Susan elini dağınık kütleye koydu ve
çaresizce güldü.

"Her şey yolunda!" Thorny şefkatle okşadı. "Harika değil mi,
kızlar? Önemsemiyor musun Susan, sen Kirk'lerden on tanesine bedelsin!"

"İşte geliyorlar!" diye fısıldadı Bayan Murray, merdivenlerin başında.
"Defol git, Susan, seni görmelerine izin verme!"

Susan usulüne uygun olarak tuvalete kaçtı, bir an sonra bir havlu ve saçının sarkan duvağıyla gizlenerek Kirk'lerin bakışlarını yeterince masum bir şekilde karşılayabildi. Daha sonra, taze ve düzenli bir şekilde,
patlamasıyla oldukça tazelenmiş ve garip bir şekilde huzurlu bir ruhla
masasının başına geçti. Şehitliğin sevinçleri Susan'ındı, özellikle meşguldü
ve neşeliydi. Kader ona bundan önce acımasız darbeler indirmişti,
zulüm görmüş bir İrlandalı atasından onları kabul etmekte
acı bir zevk miras almıştı.

Öğleden sonraları, saat birden beş buçuğa kadar, Ön Büro'da bitmek bilmez gibiydi. Sabahlar, saate göre tam bir saat daha kısa olmasının yanı sıra, şapkaların ve örtülerin atılması, masaların tozunun alınması, kalemlerin yontulması ve mürekkep hokkalarının doldurulmasıyla kazanılan birkaç dakikayla daha da kısaltılabilirdi. Kızlar not defteri adı verilen çok sayıda sarı kağıt bloğu kullandılar ve not defterleri neredeyse her gün dolaptan indirilmeli, tozu alınmalı ve dağıtılmalıydı, ayarlanması gereken kağıt manşetler vardı ve bazen günlük faturalar gelmeye başlamadan önce on veya on beş dakika gecikme oluyordu. Ancak öğleden sonraları böyle gecikmeler yoktu, kızlar yorgundu, ofisteki hava bayattı. Her kız, bilinçli veya bilinçsiz, saat birde yerine oturduğunda iç çekti.

Ön Büro'daki iş tamamen faturalarla yapılıyordu. Bu faturalar, bir gün önce evde yapılan satışların ve seyahat eden satıcıların postayla gönderdiği satışların faturalarıydı ve ince sarı sayfalarda ikişer faturayla birlikteydi. Bayan Valencia'nın işi, ofisteki en kolay işti, orijinalleri ve kopyaları karşılaştırmak ve eksik olan herhangi bir öğeyi kopyalara sağlamaktı. Yüzlerce fatura sadece bir veya iki öğe için düzenlenmişti, birçoğu sadece bir sayfa uzunluğundaydı ve her gün iki ila yirmi sayfa arasında değişen birkaç tane daha uzun fatura vardı. Orijinal faturalar hemen tekrar aşağı indi ve Bayan Thornton kopyaları Bayan Valencia'dan tek tek alarak, her bir öğenin maliyet fiyatını satış fiyatının ötesindeki kenar boşluğuna işaretledi. Thorny, on iki yıllık deneyimden sonra, inanılmaz bir hızla maliyetleri, yüzdeleri ve indirimleri not alabiliyordu. İlaçlar, patentli ilaçlar, cerrahi malzemeler ve tuvalet malzemelerini okuyabildiği kadar hızlı fiyatlandırabiliyordu ve sağ eli yoğun bir şekilde karalarken bile sol eli maliyet kataloğunun sayfalarını otomatik olarak çeviriyordu, eğitimli gözü sayfanın yarısına kadar indiğinde, emin olmadığı bir şeyi fark etti. Susan, el, göz ve beynin birlikte çalıştığı hıza hayran olmaktan asla bıkmazdı. Thorny çılgınca uçuşunda durur, dalgın gözlerle bir şeyi düşünür, aniden fiyatı hatırlar, indirimleri ekler ve bir sonrakine hazır olurdu. Susan, güce karşı hayal gücü geniş bir zihnin doğal hayranlığına sahipti ve Bayan Thornton'un ofisteki en zeki kadın olması Susan'ın onu en çok sevmesinin nedenlerinden biriydi. Bayan Thornton, büyüyen bir yığın halinde bitmiş kopyalarını Bayan Munay'ın masasının sol tarafına hızla
götürdü. Komşusu da "maliyetlendirme" yapıyordu, ancak daha basit bir şekilde. Bayan Murray, bazen maliyetine, bazen de peşin fiyatına, yalnızca "B. O." veya "satın alınmış" olan, Hunter, Baxter & Hunter'ın normal stoklarında bulunmayan maddeleri işaretledi. Şekerlemeler, posta kartları, kameralar, spor malzemeleri, pullar, purolar, kırtasiye malzemeleri, meyve şurupları, aslında şirketin müşterilerinin eyaletin her yerindeki küçük taşra mağazalarında taşıdığı her şey "B. O." idi. Bayan Murray hepsinin faturalarını aldı ve bunları kopyalarda yerlerini bulabildiği kadar hızlı bir şekilde kontrol etti.

Sonra Bayan Cottle ve Susan Brown kopyaları aldı ve "uzattı". Şu kadar soğuk krema kutusu, kutu başına şu kadar, şu kadar ons şu kadar pound, şu kadar pound, ons başına şu kadar, ve kırk ve on ve on indirim. Bir düzine üçte ikisi, yüz ağırlık, brütün sekizde biri, yüzde on iki indirim ve nakliye ücretleri için yüzde yirmi üç; "uzatanlar" akıllarını başlarında tutmak zorundaydı.

Bundan sonra kopyalar, maliyet ile satış fiyatı arasındaki farkı
belirleyen Bayan Sherman'a gitti. Böylece sonunda her
ürün beş kez işaretlendi, orijinal satış fiyatı, satıcı tarafından uzatıldı, maliyet fiyatı, ayrı ayrı uzatıldı ve ikisi arasındaki fark.

Bayan Sherman'dan faturalar, her ürüne, ilaçlar veya
kauçuk ürünler veya sabunlar, kremler ve kolonyalar gibi uygun bölümünde işaretleyen kırmızı bir numara veren Bayan Kirk'e gitti. Tüm stok, bu bölümlerden on tanesine
bölündü ve her biri için girişlerin yapılacağı on büyük defter vardı.

Ve yüz satıcıdan her biri için, satış kayıtları için ayrı bir büyük sayfa tutuldu, hepsi kauçuk damga "B. O." veya kırmızı mürekkeple bir bölümün numarasıyla işaretlendi. Buna "kredi" adı verildi ve
Bayan Wrenn tarafından yapıldı. Son olarak, Bayan Garvey ve Bayan Kelly artık cansız olan banknotları aldılar ve onlardan "yüzdeler" adı verilen şaşırtıcı rakamları çıkardılar, Susan'ın asla
derinlemeye
cesaret edemediği gizemler.

Bu karmaşık ve karmaşık sistemin tamamı, yıllar önce,
şirketin daha genç üyelerinden birinin beyninde ortaya çıkmıştı, bu kişinin teorisi, herkesin "bir bakışta" şirketin tam olarak nerede olduğunu, kar ve zararların tam olarak nerede olduğunu anlamasını sağlayacaktı. Teorik olarak,
fikir sağlamdı ve birkaç deneyimli muhasebecinin elinde,
pratik olarak da sağlam olabilirdi. Ancak Ön Büro'daki ilgisiz,
eğitimsiz kızlar işlerini asla bir sonuca
yaklaştırmadılar. Bayan Thornton'un masasındaki birkaç kopya sonsuza dek özel
fiyatları bekliyordu, faturaların görünmemesi nedeniyle geciken birkaç tane daha Bayan Murray'i her zaman gecikmiş tutuyordu ve Susan Brown'un uzantısı alışılmadık derecede sıkıcı veya zor olma vaadinde bulunan herhangi bir kopyayı bir masa çekmecesine tıkıştırmak gibi küçük bir alışkanlığı vardı. Kızlar, uzun süredir kayıp olan faturalar
bulunduğunda, eski bir deftere kapatıldığında veya çöp sepetlerine atılıp yakılmış diğerlerinin hesaplarıyla Bayan Thornton'a hayretle koştuğunda sürekli olarak masum bir neşe fırtınasına kapılıyorlardı.

"Şşş! Bu kadar yaygara koparmayın," derdi Bayan Thornton uyarırcasına,
Bay Brauer'in ofisine doğru bir bakış atarak. "Belki de asla istemez!"

Ve belki de hiç istemedi. Eğer isterse, ofis ona boş ve masum bir
yüz sunardı. "Bayan Brown, Bay Brauer'in bahsettiği bu faturayı gördünüz mü?" "Affedersiniz? Ah, hayır, Bayan Thornton." "Bayan Cashell, gördünüz mü?"
"Sadece-bir-dakika-Bayan-Thornton-bu-sütun-üstüne-ayak-kaldırana-kadar. Teşekkür ederim!
Hayır. Hayır, görmedim, Bayan Thornton. Masama kadar takip ettiniz mi, Bay Brauer?"

Şaşkın Bay Brauer ofisine çekilirdi. Bayan Cottle alçak bir sesle, "Bahse
din
eve götürüp üzerinde çalışacağınız faturaydı, Bayan
Murray!" demeden önce on sessiz, meşgul
dakika geçerdi.

"Ah, elbette!" Bayan Murray şaşkın bir gülümsemeyle kabul ederdi. "Elbette.
Annem onu ​​saatin arkasına koydu--şimdi hatırladım. Yarın
aşağıya getireceğim."

"Unutma, şimdi," diye emredebilirdi Bayan Thornton, belki de ani bir otorite dokunuşuyla, "yaşlı Baxter, onları eve götürdüğümüzü bilseydi, yerinden sıçrardı!"

"Eh, sen de biliyorsun!" diye karşılık verirdi Bayan Murray, öfkeyle kızararak. "Ah, peki," Susan Brown, Bayan Thornton için kibirli bir şekilde cevap verirdi, "şirketin neredeyse bir üyesi olduğumu unutuyorsun! Ben ve Baxter'lar istediğimizi yapabiliriz! Yarın Brauer'ı kovarım eğer o--"

"Çeneni kapa, Susan!" Bayan Thornton, yükselen kızgınlığı bir balon gibi
patlamış, sevimli bir şekilde gülerdi ve yasa tasarısı konusu genel bir kıkırdamayla
kapanırdı.

Bu özel öğleden sonra, düdük beş buçukta çaldığında ve kızlar şallarını almak için küçük dolabın etrafında toplandığında, Bayan Thornton Susan Brown'ı anlamlı bir bakışla oyaladı.

"Dinle, Susan," dedi, önemli bir ifadeyle. Susan, Bayan Thornton'ın düz üstlü masasının üzerine eğildi, böylece başları birbirine yakındı. "Dinle," dedi Bayan Thornton alçak bir sesle, "Bu öğleden sonra güvertede George
Banks ile tanıştım, anlıyor musun? Ve ona
Bayan Wrenn'in gideceğini söyledim." Bayan Thornton dikkatlice etrafına baktı, sesi
alçak bir mırıltıya dönüştü. "Pekala. Ve sonra dedi ki, 'Evet, bunu biliyordum,' dedi, 'ama onun yerini kimin alacağını biliyor musun?' 'Bayan
Kirk alacak,' dedim, 've bence bu çok ayıp!'"

"Senin için iyi oldu!" dedi Susan, bu sadakat için minnettar.

"Evet, biliyordum, Susan. Ve öyle de! Ama dinle. 'Olabilir,' dedi, 'ama genç Coleman'ın Ön Büro'da çalışmak için aşağı inmesi hakkında ne biliyorsun!'"

"Peter Coleman!" diye soludu Susan. Bu, muhtemelen yayılmış olabilecek en şaşırtıcı, en heyecan verici haberdi. Peter Coleman, yeğeni ve eski "J. G."nin varisi, yakışıklı, üniversite mezunu, popüler, toplumun en seçkin dul eşinden amcasının hizmetindeki en mütevazı uşak olana kadar, Brauer hanedanının sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak için her gün Ön Büro'ya iniyordu - inanılmazdı, muhteşemdi! Oradaki her kız Peter Coleman hakkında her şeyi biliyordu,
golf rekorunu, kanlı terrier'lerini, pazar gazetelerinin sosyal köşelerindeki görünümlerini! Thorny, övünmese de, on iki veya on dört yaşında küçük bir çocukken, bir öğretmenle veya yaşlı ve çok gururlu bir dadı ile birlikte ara sıra ziyaretler için amcasının ofisine geldiği günleri hatırlıyordu; bu ziyaretler her zaman Peter'ın Amca Josiah'tan aldığı bir altın sikkeyle son buluyordu. Ama Susan onu sadece bir erkek olarak tanıyordu, artık yirmi beş yaşındaydı, izlenmesi
harika ve büyüleyici bir insandı, hatta mutlu anlarda hayalini bile kurabiliyordu.

"Onunla tanıştığımı biliyorsun, Thorny," dedi şimdi, hevesle ve gülümseyerek.

"Öyle mi?" dedi Bayan Thornton, kibarca ilgisizce.

"Evet, yaşlı Baxter beni bir arabayla tanıştırdı. Ama Thorny, o bu
çürümüş yere doğru gelemez!" diye itiraz etti Susan.

"Brauer'in ofisinde bir masası olacak," diye açıkladı Bayan Thornton. "Bu
dalı öğrenecek ve bir gün müdür olacak. George, Brauer'in
şirketi satın alacağını söylüyor."

"Aman Tanrım!" Susan'ın düşünceleri uçup gitti. "Ama, Thorny," diye düşündü hemen, "Peter Coleman üniversitede değil mi?"

Bayan Thornton gizemli görünüyordu, pişman görünüyordu.

"Yaşlı J. G.'nin bundan gerçekten rahatsız olduğunu anlıyorum," dedi ihtiyatlı bir şekilde,
"ama sorunun ne olduğunu söyleme özgürlüğüm yok. Genç
adamların ne olduğunu biliyorsun."

"Elbette," dedi Susan düşünceli bir şekilde.

"Herhangi bir skandal olduğunu kastetmiyorum," diye düzeltti Bayan Thornton aceleyle, "ama o bir öğrenciden
daha çok bir atlet, sanırım--"

"Elbette," diye tekrar kabul etti Susan. "Ve ofis işleri hakkında çok şey biliyor,
HAYIR," diye düşündü. "İyi bir maaş aldığına bahse girerim?"

"Üç yüz elli," diye ekledi Bayan Thornton.

"Ah, peki, bu o kadar da değil, düşünüldüğünde. O da o kadar harçlık alıyor olmalı. Ne kadar da şık! Thorny, kızların hepsi ona deli oluyor!"

"Biri hariç hepsi. Onun için sana teşekkür etmezdim."

"İKİSİ hariç hepsi!" Susan masasına geri döndü, göstermek istediğinden biraz daha heyecanlıydı. Işığını söndürdü ve kalemleri ve kurutma kağıtlarını bir çekmeceye süpürdü, çantasını ve eldivenlerini almak için başka bir çekmeceyi açtı. Bu sırada ofis bomboştu ve Susan dolap kapısının içine çivilenmiş küçük aynanın önünde vakit geçirebilirdi.

Biraz sıkışık, biraz üşümüş bir şekilde, hemen Front Caddesi'nin
rüzgarlı Eylül alacakaranlığına çıktı. Bir saat içinde rüzgar dinecekti. Şimdi eve giden erkek ve kadınların gözlerine büyük toz ve saman girdapları
sürüklüyordu. Susan, tüm San Franciscolular gibi buna
alışkındı. Başını eğdi, ellerini ceketinin ceplerine soktu ve
hızlı yürüdü.

Bazen eve yürüyebiliyordu, ama bu gece, bu rüzgarın etkisiyle değil. Bir teleferiğin "kuklasına" oturdu. Bir adam basamakta duruyordu, tam önündeki dik çubuğa tutunuyordu, ama kolunun altından geçtikleri karanlık dükkanları görebiliyordu, kızlar ve erkekler "Sadece Çalışanlar" yazan kapılardan dışarı akıyorlardı, arabaya koşan ve onu yakalayan erkekler, arabaya koşan ve onu kaçıran erkekler. Parlak gözleri kalabalık sokakların bir santimini bile kaçırmadı. Susan hayalperestçe gülümsedi. Kendi düğününün ayrıntılarını ayarlıyordu, Old Saint Mary's'de sade ama büyüleyici bir düğün. Damat
elbette Bay Peter Coleman'dı. BÖLÜM II

McAllister Caddesi'ndeki teleferik son santimine kadar tıkış tıkıştı, yolunda öyle sarsıntılı bir şekilde
vuruyordu ki, arabanın önündeki cam panele sıkışmış olan Susan, bazen komşusu olan genç bir adama
kaymamak için dizleri ve parmak uçlarıyla koltuğa tutunmak, bazen de onun kendisine doğru çaresizce kaymasına karşı koymak için kendini
hazırlamak zorunda kalıyordu. İkisi de hemen bunun saçmalığına güldüler.

"Aman Tanrım, sarsmıyorlar mı!" dedi dost canlısı Susan ve genç adam
utangaç bir mırıldanmayla hararetle katıldı, "Gerçekten çok şiddetli," dedi ve kitabına geri döndü. Susan köşesine vardığında ona hafifçe başını salladı ve gülümsedi ve o da şapkasını kaldırıp karşılık olarak parlak bir şekilde gülümsedi.

Bu köşede, penceresinde iki gaz lambasının parladığı küçük bir fırın vardı. Orada birkaç düz turta ve küçük kek sergileniyordu ve
bir ipe bağlı gevşek bir perde, bir düzine insanın beklediği dükkanı kapatıyordu. Kapıdaki zil, birileri içeri veya dışarı çıktığında şiddetle çalıyordu. Susan fırını iyi tanıyordu, ekmeklerin ne zaman sıcak olduğunu ve kurabiyelerin ve turtaların fiyatını ve çeşidini biliyordu.

Gerçekten de, bloğun her santimini biliyordu, en iyi ihtimalle kasvetli bir blok,
belki de bu kasvetli, acımasız yaz alacakaranlığında özellikle kasvetli.
Hepsi birbirinin aynısı olan, bakımsız, cumbalı, üç katlı ahşap evlerle çevriliydi. Her birinin ikinci kata kadar uzanan bir ahşap basamağı, basamakların altında bir bodrum girişi ve kağıtların, samanların ve portakal kabuklarının toplandığı, otların
çürüdüğü ve öldüğü küçük bir çimentolu
avlusu vardı. Her evin yemek odası bodrum katındaydı ve blok boyunca dağınık hizmetçilerin, içerideki gaz lambasının ışığı altında masaları
hazırladıkları görülebiliyordu. İkinci kat pencerelerindeki Nottingham dantel perdeler bile benzer görünüyordu, ancak Clemenceaus'un (büyükanne, kız ve torun ve Kont de Moran'ın doğrudan torunları) kibarca açlıktan öldüğü odaları süsleyen sert, tertemiz, iyi yamalı uzunluklardan, gürültülü, neşeli, bastırılamaz Daleys'lerin bir zamanlar gösterişli evinin salonunu
bitiren yumuşak, pis, yırtık şeritlere kadar değişiyordu. Yoksulluk bu blokta gözle görülür şekilde yürüyordu, gururun ve yanlış giden cesaretin soğuk, yasaklayıcı yoksulluğu, düşmüş nezaketin tembel, terbiyeli, çaresiz yoksulluğu. Yoksulluk, her zilin üzerindeki göze çarpmayan küçük tabelalarda, "Rooms" ve "Costello.
Modes ve Çocuk Terzisi" yazan daha büyük tabelalarda dile geliyordu. İkinci katın bir bölümündeki bir başka tabelada "Alice. Şapkacı" yazıyordu ve sokaktan belli belirsiz seçilebilen birkaç şapka iddiayı destekliyordu.

Susan Brown'ın teyzesi ve teyzesinin üç kızıyla birlikte yaşadığı evde, Bayan Lancaster ve Mary
Lou, Virginia ve Georgianna, uzun yıllar boyunca, sınır dışı etme olarak bilinen neşesiz süreçle geçindiler. Bazen, Lancaster'lar özellikle zor mali sıkıntılar içindeyken, küçük bir işaret olasılığı
tartışılırdı. Ancak şimdiye kadar, aşağılayıcı aşırılıktan
bir şekilde kaçınılmıştı.

"Hayır, Papa'nın bundan hoşlanmayacağını hissediyorum," diye ısrar etti Bayan Lancaster.

"Ah, Papa! Önce o ölürdü!" diye kabul ederlerdi kızları, hevesle sempati duyarak. Ve işaret sorusu yine reddedilirdi.

"Papa", kendi zamanında bir güçtü, muhteşem, cüretkar, otokratik bir kişiydi, bir öncü, bir madenci, bir spekülatör olarak başarılıydı, güzel ve şımartılmış bir Güneyli karısı ve bir sürü yakışıklı
çocukla
gurur duyuyordu. Bunlar atların ve arabaların olduğu günlerdi, Eddy Street malikanesi inşa edildiğinde, bir sürü hizmetçi Ma ve
çocuklarını bekliyordu. Ama bu ihtişamın üzerine sonunda korkunç zamanlar geldi,
stok çılgınlığı "Papa"yı ele geçirdi, bir gün zengin bir adamdı, ertesi gün milyonerdi, gelecek hafta multi-milyoner olacaktı! Ma, servetinin
mahvolduğu gün, felaketi tam olarak kavrayamayacak kadar hasta ve ateşli bir şekilde eve geldiği ve
dul eşi ve çocukları kavramadan önce sessiz mezarında yattığı için asla minnettarlık duymadı.

Bayan Lancaster, taze pahalı siyah elbisesiyle, yanında beş siyah giysili
çocuğuyla, otuz dört yaşında, böylece dünyayla yüzleşmek zorundaydı.
Yirmili yaşlarında ölmeye mahkûm olan ilk doğan George o zamanlar on sekiz yaşındaydı, Mary Lou on altı yaşındaydı, çaresiz ve kadınsıydı ve Alfred, on üç yaşında, çoktan tamamen şımarık olduğuna dair belirtiler gösteriyordu. Sonra
on yaşında, vicdanlı, nazik küçük Virginia ve en sonunda sekiz yaşında olan
Georgianna geldi.

Genel enkazdan, Fulton Sokağı evi kurtarıldı ve şımarık, dehşete düşmüş küçük aile
Fulton Sokağı evine taşındı.
Mary Lou bazen Susan'a o günlerin ağlama ve sızlanmalarını, sevgili George'un ilk işini, Albany'deki amcasının her ay gönderdiği çekle aileyi geçindirdiğini hüzünlü bir gururla anlatırdı. Sonra
amca öldü ve George öldü ve sessiz ve onurlu emekliliğinden sarsılan Ma, Mary Lou'nun her zaman mucizevi olarak gördüğü bir şekilde bu duruma ayak uydurdu ve evi pansiyonerlerle doldurdu. Ve
Mary Lou bundan hiç şüphelenmese de, yeni girişimin tadını sonuna kadar çıkardı. Belki de Ma, kendisi, telaş ve çalışmayı ne kadar sevdiğini, evdeki hareket ve karmaşanın, sessiz yokluk ve yalnızlıktan sonra ne kadar tatmin edici olduğunu fark etmemişti. Ma, iş dünyasındaki kadınlardan her zaman talihsiz ve katı yürekli olarak bahsederdi; geçimini geçici bir düzenlemeden başka bir şey olarak asla söylemezdi, hayatında hiç fatura kesmezdi. İlk pansiyonerlerinde, pansiyon paralarının muhtemelen ödeyebileceği lükslerden daha fazlasını harcamaktan büyük gurur duyardı. Ma, onlara ödeyecek kirası olmadığını ve kızların yakında evleneceğini ve Alfie'nin çalışacağını hatırlattı. Ancak Papa yirmi yıldır ölmüştü ve kızlar hala
evlenmemişti ve Alfred, eğer çalışıyorsa, bunu annesine yardım etmekten çok daha fazla yük olacak şekilde düzensiz ve sıradan bir şekilde yapıyordu. Alfred içki içtiği için birbiri ardına pozisyon kaybetti ve
Babasının sofra şarabının oldukça olağan bir şey olduğu Ma,
Alfie'nin işverenleri tarafından biraz fazla içmenin neden bu kadar ciddiye alındığını ve neden çocuğa bir şans daha veremeyeceklerini anlayamıyordu. Ma, Alfie'nin bu küçük zaafına hiç değinmedi. O hala onun sevgilisiydi, geride bıraktığı tek oğluydu, Lancaster'ların sonuncusuydu.

Ancak yıllar geçtikçe küçülen Güneyli hanımefendi olmaktan çıkıp pansiyon sahibi oldu. Hiç fatura yazmasa bile,
bunları kafasında net tutuyordu ve sadece sonsuz cesareti ve çalışkanlığı bu çılgın girişimi ayakta tutuyordu ve üç aylak kız rahat ve düzgün giyimliydi. Teorik olarak, "Ma'ya yardım ediyorlardı. "
Gerçekten, iyi eğitilmiş bir hizmetçi Mary
Lou, Virginia ve Georgie'nin birlikte yaptıklarından çok daha fazlasını yapabilirdi. Bu, elbette,
öncelikle kendi hatasıydı. Ma, "İşte, bunu kendim daha iyi yapabilirim!" diyerek bir çift hevesli küçük eli bir kenara iten çevik ve telaşlı tiplerdendi. Otuz altı yaşındaki Mary Lou'nun hayatı tehlikede olsa bile bir oda kiralayamaması veya fatura alamamasıyla gerçekten gurur duyuyordu. "Burada olduğum sürece bunu yapacağım canım," dedi Ma neşeyle. "Ben gittiğimde yapacak
çok şeyin olacak!"

Susan, koyu kahverengiye karşı yeşil arabesklerle kaplı küçük, kare bir giriş holüne girdi, orada kırmızı bir cam gölgelikte bir gaz boncuğu neşesizce titriyordu. Birkaç sinek lekeli
kartvizit, devasa eski bir ceviz şapka askısının pirinç tepsisinde çürüyordu,
birkaç pansiyonerler çoktan şallarını ve şapkalarını asmışlardı.

Ön kapının üst kısmı, buzlu camdan bir kıvrımla süslenmiş iki eğimli cam panelle donatılmıştı. Susan
Brown çok küçük bir kızken bazen bu kapının içinde durur ve Fulton Sokağı'nın geçen gösterisini saatlerce incelerdi.
Birisi sokak basamaklarından koşarak gelir ve zili çalardı!
Susan, aşağıda mutfakta çıngırdadığını duyabiliyordu ve
utanarak şapka askısının yanındaki nişe çekilirdi. Minnie veya Lizzie veya
belki de bir Japon okul çocuğu, o anki hizmetçi kim olursa olsun, yavaşça iç merdivenlerden yukarı çıkar ve sokak kapısını birkaç santim dikkatlice açardı.

Bir konuşma başlardı. Hayır, Bayan Lancaster evde değildi, hayır, aileden kimse yoktu. Kapıyı bırakabilirdi. Bilmiyordu, söylememişlerdi.
Kapıyı bırakabilirdi. Hayır, bilmiyordu.

Toplayıcı memnuniyetsizce ayrılırdı ve anında Mary Lou veya
Georgie, ya da belki ikisi de üst koridordaki korkuluktan sarkardı.

"Lizzie, kimdi o?" diye seslenirlerdi, Lizzie yukarı doğru sürüklenirken sabırsız ve heyecanlı bir şekilde.

"Kimdi o, Mary Lou?"

"Neden, nereden bileyim?"

"Al, VER onu bana, Lizzie!"

Bir sessizlik. Sonra, "Ah, pshaw!" ve kapanan bir kapının sesi. Sonra
Lizzie tekrar aşağı doğru sürüklenirdi ve Susan sokağın sessiz tefekkürüne geri dönerdi.

O küçük kız günlerinde evde özellikle garip veya çirkin hiçbir şey görmemişti ve şimdi ona tamamen normal bir yer gibi geliyordu. Evdi ve uzun bir günün ardından eve dönmek güzeldi. Gaz boncuklarının loş bir şekilde aydınlattığı merdivenlerden yukarı koştu ve ikinci bir gaz jetinin, bu seferkinin gölgesi olmadan, dengesiz bir şekilde yandığı bir diğerinden yukarı koştu ve üçüncü kat holünün arkasındaki kapıyı açtı, Mary Lou ve Georgianna ile paylaştığı yatak odasına açılıyordu. Pansiyon o sıralarda kalabalıktı ve kural olarak boş olan her odaya
uğrayan Georgie şimdi buraya yerleşmişti ve cumbalı pencereden açılı bir şekilde yerleştirilmiş ve yıpranmış bir şönil şeritle kaplı dar bir kanepede uyuyordu.

Eski püskü bir odaydı ve zorunlu olarak kalabalıktı ama aydınlıktı ve
bir penceresi aşağıdaki küçük ağaç gölgeli arka bahçelerin çekici bir manzarasını sunuyordu, burada köpekler, bebekler, kediler ve mahallenin kaba küçük hizmetçileri tarafından sürekli olarak küçük trajediler ve komediler canlandırılıyordu. Susan bunlardan çok keyif aldı ve Georgie ile birlikte hemen arkalarındaki evdeki kızı izlemeyi de çok seviyorlardı. Kız gaz lambasını
yaktığında neredeyse her zaman perdeleri çekmeyi unutuyordu. Bu baygın komşunun ne yaptığını çok eğlenceli buluyorlardı.

"Ah, bak, Georgie, terliklerini değiştiriyor. Bunu kaçırmayın--Bu gece dışarı çıkacak olmalı!" Susan heyecandan titriyordu ta ki kuzeni pencerede ona katılana kadar.

"Keşke bugün yeni şapkasını denerken görebilseydin!"
Georgi de katkıda bulunurdu. Ve her iki kız da yan evdeki yatak odası
aydınlandığı sürece pencerenin önünde diz çökerdi. "Açık renk paltolu adamla buluşmak için aşağı indim," diye tahmin ederdi Susan, ışık söndüğünde ve eğer Georgie ile fırına aceleyle giderken komşularıyla karşılaşırlarsa, neşelerini bastırmakta çok zorluk çekerlerdi.

Bu gece kuzenlerin paylaştığı oda boştu ve Susan şapkasını ve paltosunu, zemin alanının en az yarısını kaplıyormuş gibi görünen büyük, engebeli ahşap yatağın ayağına fırlattı.
Yatağın kenarına oturdu, günün gerginliğinin azaldığını ve belli bir halsizliğin üzerine çöktüğünü hissetti. Yakınlarda bir sandalyenin üzerinde eski bir dergi vardı, dergiye uzandı ve tembelce tekrar okumaya başladı.

Yatağın ve Georgie'nin karyolasının yanında, odada ceviz ağacından bir büro, iki sandalye ve bir sallanan sandalye ve bir lavabo vardı. İkincisi, yarıya kadar soğuk, sabunlu suyla dolu bir çin leğeniydi, yanında yerde duran sürahinin üzerine nemli bir havlu serilmiş. Mavi bir tabakta duran ıslak pembe sabun, odaya koku veriyordu. Büroda, taraklar ve fırçalar, pudralar ve soğuk kremler, iğneler ve düğmelerle dolu küçük pirinç ve çin tepsileri ve gevşemiş, kararmış gümüş bir çerçevede eski bir el aynası vardı. İçinde saç tokaları olan sırlı bir kağıt şeker kutusu ve üzerinde altınla "Hotel
Netherlands" yazan küçük bir likör bardağı, tahta yaka düğmeleri ve garip kol düğmeleri tutuyordu. Bazıları sade, bazıları solmuş ve süslü, hepsi bükülmüş çok sayıda şapka iğnesi, küçük siyah bir çin çizmeye takılmıştı. Bir sepet
çin ve altın tel, taraklarla doluydu, bazı noktalı örtüler
kareler halinde katlanmış ve aynanın ahşap çerçevesine iğnelenmişti,
ve aynanın kendisi kalın bir şekilde kartlar, fotoğraflar ve
her türden küçük hediyelik eşyalarla
doldurulmuştu, bunlar cam ve çerçeve arasına sıkıştırılmıştı. Püsküllü kordonlara asılı minik kalemlerin olduğu dans kartları ve minik yıldızlarla sıvanmış puan kartları vardı.
Kartvizitler, gazete kupürleri ve sahilde veya Chutes'ta çekilmiş gençlerin
tentupları vardı. Üzerine kalemle bir düzine isim yazılmış yuvarlak bir pilot bisküvisi, bir subay şapkası kurdelesiyle bağlanmıştı,
tahta tabaklar ve şampanya mantarları ve gitar ve havai fişek şeklinde oyuncak şeker kutuları vardı. Yirmi sekiz yaşındaki Bayan Georgie Lancaster hala çok kız gibi ve neşeliydi ve annesi ve kız kardeşleriyle, maddi olarak güçsüz ve yerini dolduramayan, ancak kurtarabilen
bir kadının tuhaf içgüdüsel sahiplenmeciliğini paylaşıyordu.

Dakikalar geçti, bir çeyrek saat, bir yarım saat ve Susan hala aptalca
kitabının üzerine eğilmiş oturuyordu. İlginç bir dergi değildi, daha önce okumuştu ve okurken düşünceleri rahatsız edici bir şekilde
alt akıntıya kapıldı. "Saçımı yapmam lazımdı--saat altı buçuk olmalı--bunu durdurmalıyım--"

Kapı aniden açıldığında ve iri yarı bir
kadın içeri girdiğinde saat neredeyse altı buçuktu.

"Merhaba, küçük kız!" dedi yeni gelen, yukarı çıkmaktan soluk soluğa, Susan'ın öpücüğü için soğuk, taze renkli yanağını çevirerek. Uzun bir palto çıkardı, altında siyah bir yürüyüş eteği, gösterişli yüksek bir yaka ve aralarında eski bir korse ve eski bir korse kılıfı vardı. "Annem tereyağı istedi," diye açıkladı, hoş ve pişman bir gülümsemeyle, "ve ben de bunun için her şeye girdim!"

"Sen bir meleksin, Mary Lou," dedi Susan şefkatle.

"Ah, melek!" Bayan Lancaster yorgunca güldü, ama yine de iltifattan hoşlandı. "Ben pek melek sayılmam," dedi iç çekerek, şapkasını ve paltosunu Susan'ınkinin yanına fırlattı ve biraz benekli bir serge etek ve cömert ölçülerine göre biraz fazla küçük olan gevşek bir ipek bel giydi. Susan sessizce onu izlerken, o küçük beli bu yana ve öteye şiddetle çekiştiriyor, yırtık
kenarlarını sıkıca aşağı doğru sabitliyor, eteğini üzerine doğru ayarlıyor ve onları birleştiren
güvenlik pimini çatlak bir rugan kemerle örtüyor.

"İşte!" dedi Mary Lou, "bu pek iyi görünmüyor, ama sanırım işe yarar. Bu gece servis yapmam gerekiyor ve mutfağa en iyi eteğimi giymeyeceğim. Aşağı inmeye hazır mısın?"

Susan kitabını yere fırlattı, esnedi.

"Saçımı yapmalıyım--" diye başladı.

"Ah, iyi görünüyorsun," diye temin etti kuzeni, "Ben olsam uğraşmazdım."

Alışveriş çantasından şeker dolu küçük bir kese kağıdı çıkardı ve
bunu bir çekmeceye, gözden uzak bir yere koydu. "İşte sana ve bana küçük bir tatlı lokma, Sue," dedi çocuksu, tatlı bir kurnazlıkla, "Jinny ve Ma bu gece derse gittiğinde, BİZİM küçük partimizi de yapacağız. Seninle benim aramda küçük bir sır."

Kollarını birbirlerine dolayarak aşağı indiler, bodrumdaki büyük ön yemek odasına. Alt koridor karanlık ve cereyanlıydı ve
kaynayan sebze kokuyordu. Yemek odası kapısının yakınında küçük bir masanın üzerinde bir telefon vardı ve önünde ince, güzel bir genç kadın oturuyordu. Aşağı indiklerinde elini vericinin üzerine koydu ve Susan'a gülümseyerek fısıldayarak, "Merhaba, canım!" dedi.
"Yemek odasına girdiğinde kapıyı kapat," diye ekledi, çok alçak bir sesle, ""Susan başını salladı ve Georgianna Lancaster hemen telefon görüşmesine geri döndü.

"Evet, yaptın!" dedi alaycı bir şekilde, "Buna inanıyorum! ... Ah,
elbette yaptın! ... Ve sanırım sen de bana bir not yazdın, sadece
ben almadım. Şimdi dinle, neden her şeyi unuttuğunu söylemiyorsun, umursamıyorum... Dürüst olmak gerekirse, umursamıyorum... Dürüst olmak gerekirse, umursamıyorum
... Evet, bunu daha önce duydum... Hayır, o da duymamıştı, Rose çok
öfkeliydi. ... Hayır, hiç de öfkeli değildim ama aynı zamanda bunun senin açından çok beyefendice bir davranış olduğunu da düşünmedim..."

Susan ve Mary Lou yemek odasına girdiler ve kapanan kapı sohbetin geri kalanını kapattı. Ev halkı Georgie'nin erkek arkadaşlarıyla kavgalarına oldukça alışkındı.

Altmış yaşında gibi görünmeyen iri, yakışıklı bir kadın, gevşek ve hafif lekeli bir örtüyle kaplı, kısmen akşam yemeği için hazırlanmış uzun masanın etrafında hareket ediyordu. Bıçaklar, kaşıklar, çatal bıçaklar ve yuvarlanmış peçeteler her yere küçük bir yığın halinde konulmuştu, masanın uzunluğu pembe ve mavi camdan tuzluklarla, soda krakerleriyle dolu tabaklarla ve yeşil turşu tabaklarıyla kırılmıştı.

"Merhaba, teyze!" dedi Susan, kolunu şişman adamın etrafına dolayarak ve hanıma bir öpücük kondurarak. Bayan Lancaster'ın endişeli gözleri ona doğru kaydı en büyük
kız.

"Georgie kiminle konuşuyor?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Bilmiyorum, anne," dedi Mary Lou, sempatik bir şekilde, bir sandalyeyi
diziyle masaya doğru iterek, "Büyük ihtimalle Fred Persons."

"Hayır. Fred değil. Az önce Fred'den bahsetti," dedi anne
tedirgin bir şekilde. "Bu, Pazar günü onlarla tanışmayan adam. Bazen," diye yakındı, "Georgie'nin hiç haysiyeti yokmuş gibi görünüyor!"
Odanın bir ucundaki çini dolabına doğru hareket etmişti ve şimdi durup ona bakıyordu. "Buraya neden geldim?" diye sordu çaresizce.

"Bardak," diye teşvik etti Susan, kendisi de bir tane alarak.

"Bardak," diye yankıladı Bayan Lancaster rahatlayarak. "Tereyağını al, Mary Lou?"

"Mutfağa, anne." Bayan Lancaster mutfağa girdi ve
Susan sofrayı kurmaya devam etti. Bitirmeden önce, evin yazılı olmayan
yasasına aykırı olarak bir veya iki pansiyoner aşağı inmişti. Zayıf, dul bir kadın olan Bayan Cortelyou, cumbalı penceredeki sallanan sandalyede oturuyordu, ellili yaşlarda, gri, kurumuş Binbaşı Kinney, at kılından kanepede, gazetesinin üzerinden mutfak kapısını izliyordu. Telefon görüşmesini bitiren Georgia, tembel tembel kendi
sandalyesine oturdu ve bıçak ve çatallarıyla oynadı. Üst dudağı saçla kararmış, vücudu düz ve kare, bir çocuğunki gibi, sade,
canlı bir kadın olan Bayan Lydia Lord, kız kardeşinin tepsisi için aşağı inmişti ve Susan'la, yorgun olduğunda Susan'ın her zaman rahatsız edici bulduğu kararlı ve neşeli tonda konuşuyordu.

"Keith'ler yine Avrupa'ya gidiyor, Susan,--aman Tanrım! Bunları yapabilen insanlar için harika değil mi!" dedi Bayan Lord, çok zengin bir evde mürebbiyeydi ve şehrin önde gelen ailelerinden bahsetmeyi severdi. "Bir gün sen ve ben bir milyon dolar bulup bir yıl boyunca İtalya'ya kaçmak zorunda kalacağız! Acaba, Sue," yumuşak şakalaşma sona erdi, "Mary'nin yemeğini alabilir misin? Mutfağa girmekten nefret ediyorum, hepsi çok meşgul--"

Susan tepsiyi aldı ve sallanan kapıdan geçip
mutfağa girdi. İki veya üç kişi buhar, duman ve titrek gaz lambasının arasında uçuşuyordu, su akıyordu, sos ocakta tıslıyordu; Alice, işletmenin övündüğü tek zavallı hizmetçi, yetersiz bir bezle bir yığın sıcak tabağı kaldırmaya çalışıyordu.
Susan tepsisini sessizce doldurdu.

"Yapabileceğim bir şey var mı, Mary Lou?"

"Sadece YOLUMDAN çekil, tatlım--hepsi bu--bir keresinde tuzladım,
Anne. Eğer o masayı istemiyorsan, Sue--ve kapıyı kapat, canım! Duman--"

Susan mutfaktan çıkmaktan memnundu ve bir anda Bayan
Lancaster ve Mary Lou da yemek odasına girdiler ve Alice
yemek
ziline bastı. Anında pansiyonerler aşağı indi,
genel bir şekilde hafif hoş sözler mırıldanarak yerlerini buldular. Bayan
Lancaster çorbayı büyük bir çorba kasesinden hızla aldı, endişeli gözleri
durmadan masadaki eşyaların üzerinde gezindi.

Susan'ın yanındaki yer çok uzun boylu ve kaslı, çok mavi gözlü ve büyük ve
olağanüstü derecede çekici bir ağıza sahip genç bir adam tarafından doldurulmadan önce çorba iyice soğumuştu. Genç adamın göz kamaştırıcı beyazlıkta dişleri, kahkaha ve gözyaşlarının şaşırtıcı bir İrlanda bileşimi olan bir gülümsemesi ve kafasına kalın bir şapka gibi oturan isli mavi-siyah saçları vardı. Gürültücü bir çocuktu, bu William Oliver, inatçı, heyecanlı, bazen iriliği ve genişliğiyle neredeyse kaba görünen bir tipti, ancak büyük bir adamın tüm şefkati ve tatlılığına sahipti ve herkes onu severdi. Susan ve o birbirleriyle kavga ediyor ve birbirlerini eleştiriyorlardı, William onun küçük konuşma ve tavırlarını taklit ediyordu, Susan onun şeffaf ve saçma hırslarına
sövüyordu, ancak yıllardır iyi arkadaştılar. Genç Oliver'ın annesi, evin tarihindeki en müreffeh dönemde Bayan Lancaster'ın hizmetçisi olmuştu ve Susan, çalışan bir hizmetçinin oğlunun sosyal anlamda ciddi şekilde engelli olduğunu doğal olarak hissetse de, yine de annesinin, yağmurlu günlerde onları çok eğlendiren nazik ve onurlu "Nellie" olarak, birçok sevgi dolu anısı vardı. Nellie artık çoktan ölmüştü ve oğlu, fizik ve kimyadaki deneylerle kocaman ellerini yakan, Scientific American'ı gece geç saatlere kadar okuyan, geniş omuzları kalıcı bir kamburlukla tehdit edilene kadar, kahvaltıda yorgunca kırpıştırdığı hevesli gözleri, kabul görmüş bazı teorileri çürütmek için endişeli ve diğerlerini tanıtmak için istekli, yapmacıksız, saygısız ve karşı konulamaz derecede neşeli, enerjik ve coşkulu bir genç olarak büyümüştü. William, eleştirmenlerin
fikirleriyle uyuşup uyuşmadığını görmek için Susan'ı galeri koltuklarına sürüklemeden bir operanın
övüldüğünü duyamazdı. Eğer uyuşmuyorsa, Susan modern müziğin
yozlaşması üzerine uzun tezler dinlemek zorundaydı. Şu anki tutkusu, ara sıra bazı bilimsel incelemeleri daha bilimsel
zihne uygun bir şekilde çevirebilmek için çalıştığı Almancaydı.

"Merhaba, Susan, canım!" dedi şimdi, sandalyesine otururken.

"Merhaba, gönül zevkim!" diye cevapladı Susan sakin bir şekilde.

"Şey, işte--işte--işte!" dedi hiçbir geçerli sebep olmaksızın "Binbaşı" olarak bilinen yaşlı bir beyefendi, "Bütün bunlar ne? Siz gençler bize düğün mü yapacaksınız?"

"Önce kloroformla bayıltılmadıkça, Binbaşı," dedi Susan, hızla ve
herkes bu bilinen nezakete dalgın dalgın güldü. Hepsi Binbaşı'nın sorusunun saçmalığına alışmıştı ve şu anda daha çok, yeni başlayan rostoyu izlemeye dalmışlardı.
Bir başka güveç. Herkes iç çekti.

"Bu, bu gece size iyi insanlar vermek istediğim şey değildi," dedi Bayan. Lancaster neşeyle, kesmek için ayağa kalkarken, "ama kasaplar
zorba olabilir, hepimiz biliyoruz. Mary Lou, Bayan Cortelyou için sebzeleri koy."

Mary Lou patatesleri ve kremalı havuçları ve yaz kabaklarını çabucak servis etti;
Susan, büyük bir kase
oldukça sulu domates sosunu boşaltırken bir tabak piramidinden aşağı indi.

"Eh, bize etin bizim için iyi olmadığını söylüyorlar zaten!" diye fısıldadı Bayan Kinney,
romatizması vardı ve akşam yemeğinde her zaman çırpılmış yumurta yerdi.

"--ZARİF tavuk, muhtemelen kapon ve pazar günleri, hindi bütün kış boyunca!" diye bir ses duraklamada devam etti.

"Babam hayatı boyunca günde üç kez et yedi," dedi Bayan Parker,
yanında on dokuz yaşında melek gibi görünen bir kızı olan esmer, şişman bir kadın, "ve babam -bakayım--"

"Ah, işte Jinny!" Bayan Lancaster, içeri giren uzun boylu, tatlı yüzlü, gözlüklü genç bir kadının öpücüğünü almak için kesmeyi bıraktı ve yanındaki sandalyeye oturdu. "Çorban soğumuş canım," dedi şefkatle.

Bayan Virginia Lancaster biraz üşümüş görünüyordu; gözleri her zaman zayıftı,
şimdi keskin akşam havasından suluydu ve uzun burnunun ucu kırmızıydı. Temiz, sade giysiler ve küçük bir şapka giymişti ve oturduğunda tabağının yanına siyah lisle eldivenler ve küçük siyah bir kitap koydu.

"Herkese iyi akşamlar!" dedi, hoş bir şekilde. "Geç kalanlar
şikayet etmemeli, canım. Bayan Curry ile tanıştım, zavallı şey, Lig odalarından
çıkarken, ve zaman akıp geçti, zamanın bir şekilde yaptığı gibi! Bana
Harry'den bahsediyordu," diye iç çekti Bayan Virginia, çorbasını
yavaşça baharatlayarak. "Gideceğini biliyordu," diye devam etti, "ve tüm küçük
eşyalarını bıraktı--"

"Aman Tanrım! Yedi yaşında bir çocuk mu?" dedi Bayan Parker.

"Ah, evet! Hiç şüphe olmadığını söyledi."

Konuşma ölüm ve ölmekte olanın son eylemleri üzerine döndü.
Loretta Parker genç bir azizin ölümünü anlattı. Bayan Lord, yemeğinin çoğuna biraz limon suyu dökerek, dindar bir şekilde çiğnedi, gözleri
bir konuşmacının yüzünden diğerine kaydı.

"Bugün incimi gördüm," dedi William Oliver, genel konuşmanın
kılığında Susan'a.

"Eleanor Harkness? Nerede?"

"Market Caddesi'nde,--küçük sevimli! Anna Carroll ile yürüyüşte.
Tekneye gidiyor."

"Ah, peki Anna nasıl?"

"İyi, sanırım. Onlarla sadece bir dakika konuştum. Keşke
onun o tatlı küçük gülüşünü görebilseydin--"

"Ah, Billy, aptal herif! Yarın başka biri olacak."

"OLMAYACAK," dedi William, inançsızca. "Hayır, küçük hazinem
tüm kalbimi kaplıyor--"

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Susan, alaycı bir şekilde, "senin böyle devam etmeni duymak
çok mide bulandırıcı! Özellikle de Anna Carroll'ın o anlık görüntüsü hala saatindeyken!"

"O anlık görüntü hala benim saatimde değil, eğer senin için önemliyse!" dedi beyefendi, tatlı bir şekilde.

"Aman Tanrım, ÇOK! Hadi görelim o zaman!"

"Hayır, görmene izin vermeyeceğim, ama orada değil, yine de."

"Ah, Billy, ne korkunç bir yalan!"

"Susan!" dedi Bayan Lancaster, kısmen azarlayarak, kısmen de yeğeninin dikkatini elmalı turta ve tapioka pudingine çekmek için.

"Pudding, lütfen teyze." Susan sakinleşti, günün olayları aniden aklına gelene kadar
tekrar konuşmadı. William'ın yararına
aceleyle onları gözden geçirdi.

"Peki, umurunda mı?" hayal kırıklığı için onu teselli etti,
"işte ayrımcılık, kredilendirme veya her ne diyorsan onu öğrenme şansın."

"Evet, sonra da başkasının almasını sağla!"

"Sen en iyi anlarsan, başkası alamazdı!" dedi sabırsızca.

"Bu, ofis hakkında ne kadar çok şey bildiğini gösteriyor!" diye karşılık verdi Susan, onun sempati eksikliğine sinirlenerek. Ve o, günün haberlerinin henüz anlatılmamış gerçek kremasıyla
pudingine geri döndü.

Birkaç dakika sonra Billy, gece okulunda Almanca ile mücadele ettiği için mazur görüldü ve Susan'a neşeli bir şekilde, "Auf wiedersehen,
Fraulein Brown!" diyerek ayrıldı. İsteyen pansiyonerler şimdi çay olabilecek veya kahve olabilecek veya hiçbiri olmayabilecek iki koyu, soğuk sıvı arasında seçimlerini yapıyorlardı. "Ben senden ve Georgie'den biraz önde gidiyorum, anne," dedi Virginia,
ayağa kalkarak, "çünkü Cumartesi için biletler konusunda Mamie Evans'la görüşmek istiyorum."

"Bak, dinle, Jin, bu gece gitmiyorum," dedi Bayan Georgie, aceleyle,
ve biraz çaba sarf ederek.

"Neden, öyle demiştin, Georgie!" dedi abla sitemle.
"Anneni getireceğini düşünmüştüm."

"Eh, gitmiyorum, bu yüzden yanlış düşündün!" diye karşılık verdi Georgie, havadan sudan.

"Birisi seni görmeye mi geliyor, canım?" diye sordu annesi.

"Bilmiyorum--belki." Bayan Georgie ayağa kalktı, kucağındaki kırıntıları
sildi.

"Kim o, canım?" diye sordu annesi, fazla rahat bir tavırla.

"Sana söylüyorum, kimse olmayabilir, anne!" diye cevapladı kız, aniden
sinirlenerek. Bir saniye sonra yukarı koştuğunu duydular.

"Gerçekten erken gelmeliyim--Bayan Evans'a söz verdim--" diye mırıldandı Virginia.

"Evet, biliyorum, tatlım," dedi annesi. "Sen hemen git. Ben
sadece burada birkaç küçük şey yapacağım ve hemen ardından geleceğim." Virginia
Bayan Lancaster'ın en sevdiği çocuğuydu, şimdi onu sıcak bir şekilde öptü. "Bu kadar yorulma, canım!" dedi ve kız gittikten sonra
"Kendini hiç düşünmüyor!" diye ekledi.

"O bir melek!" dedi Loretta Parker hararetle.

"Ama seni League Hall'a tek başına götürmekten nefret ediyorum, anne," dedi Mary Lou, bulaşıkları yığıyor ve odayı Susan'ın yardımıyla düzeltiyordu.

"Evet, seni arabaya bindirelim," diye önerdi Susan.

"Seni görmekten nefret ediyorum," diye tereddüt etti yaşlı kadın.

"Eh, üstümü değiştireyim," diye iç çekti Mary Lou yorgunca. "Hemen
işlerime koyulacağım, biraz hava almak ikimize de iyi gelir, değil mi, Sue?"

Şu anda hepsi McAllister Caddesi'ndeki arabaya doğru yürüdüler. Gece dışarı çıkmaktan her zaman
memnun olan Susan, her mağazanın
vitrinde durabileceği bir şey buldu; geri dönerken kuzeninin yanında adeta dans etti.

"Fillmore Caddesi'nin Kearney kadar neşeli olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi, Mary Lou?
İçeri girmekten nefret etmiyor musun? Heyecan verici bir şey olmasını
istemiyor musun?"

"Heyecan istediğin için ne kızsın, Sue. Geri dönmek
ve Georgie'nin herkesi salondan dışlamadığını görmek istiyorum!" endişeli
Mary Lou.

Bodrum kapısından yemek odasına geçtiler, orada bir veya iki yaşlı kadın kırmızı masa örtüsünün üzerinde, gaz lambasının altında solitaire oynuyordu. Susan bir sandalye çekti ve yeni bir kütüphane
kitabına daldı. Yukarı kata yaptığı bir geziden dönen Mary Lou, sessizce, "Yürüyüşe çıktı!" dedi ve Susan, Georgie'nin uygunsuzluğundan iğrenmiş gibi baktı. Mary Lou, büfe çekmecesinden aldığı eski bir deste kartla, isteksiz bir sabır oyununa başladı, sonra ilgi duymaya başladı ve Susan kitabını bir kenara koyup kartları izlemeye başladı. Yaşlı hanımlar, kartlarıyla ara sıra sohbet ettiler. Bir oyun, diğerini takip etti, Mary Lou her birine kesin bir şekilde, "Şimdi, bundan sonra, Sue," diyerek ve zamandan bahsederek başladı.

Onların birçok akşamı gibiydi, yılda üç yüz akşam gibi.
Oda ısındı, gaz lambaları gitgide yükseldi, gürültülü bir şekilde parladı ve alçaldı. Mary Lou yakasını çözdü, Susan saçlarını karıştırdı. Konuşma, her zaman kırmızı krala ve siyah dört noktaya dönerek, orada burada boş boş dolaşıyordu. Susan, birkaç mektup yazması gerektiğini ve sıcak bir banyo yapıp erken yatmayı planladığını söyledi. Ama oturmaya devam etti; kartlar, en ufak bir eğlenceyle, hala onları tutuyordu.

Saat onda Bayan Lancaster ve Virginia içeri girdi, gözleri parlak ve üşümüşlerdi, ders hakkında konuşmaya hevesliydiler. Bayan Lancaster ceketini gevşetti,
her zaman boğazına taktığı zavallı küçük kürk şeridini bir kenara koydu ve sarkan dul duvağıyla birlikte başlığını derin sandalyesinin arkasına astı. Susan'ı aşağı çekip dizinin üzerine oturttu. "Bebek teyzenin sahip olduğu her şey," dedi. Georgie hemen aşağı indi,
arayan, "Sallie'de tanıştığım o taze çocuk" gitmişti ve tekrar iyi huyluydu. Mary Lou unutulmuş şeker torbasını çıkardı;
hepsi onu çiğnedi ve konuştular. Yaşlı hanımlar çoktan yukarı çıkmıştı.

Bütün konuşmalar Bayan'a yöneldi. Lancaster geçmişe doğru, kızlar neredeyse o uzun zaman önceki, müreffeh yılları, onun anlattıklarını
dinleyerek yeniden canlandırabilirlerdi.

"--Papa adama sert sert baktı," dedi hemen, bu gece eski bir arkadaşla şans eseri karşılaşmasıyla eski bir anıya
kazanarak, "Bugün yüzünü
görebiliyorum! 'Neden, baba, bu odaları
istiyorum!' dedim. Ama hayır. Baba en iyisini ödemişti ve en iyisine
sahip olacaktı--"

"O Papa'ydı!" diye güldü kızları.

"O Papa'ydı!" diye gülümsedi dul eşi. "Eh. İlk bildiğim şey, mal sahibiydi,--tahmin edebilirsiniz! Baba, 'Neden karımı, narin, zarif bir Güneyli kadını--' getirmem gerektiğini lütfen söyler misin?' dedi"

"Ve o da güzel dedi, anne!"

Bayan Lancaster hafifçe güldü.

"Zavallı babam! Görünüşümle o kadar gurur duyuyordu ki! 'Bana söyler misin,' dedi,
'neden karımı böyle odalara koymak zorundayım?' 'Efendim,' dedi ev sahibi, 'Benim sadece bir tane daha iyi suitim var--'"

"Gelin suiti, dedi, anne!"

"Evet, öyleydi. Normal gelin suiti. O zamanlar gelin değildim, zavallı George doğduktan sonraydı, ama çok koyu bir tenim vardı ve her zaman çok zarif giyinirdim. Ve iyi bir vücudum vardı, babanın iki eli belim etrafında buluşabilirdi. Neyse, sonra Papa--aman Tanrım, her şey nasıl da geri geldi!--Papa, oldukça bağırarak, 'Peki, neden o suiti
alamıyorum?' dedi. 'Ah, efendim,' dedi ev sahibi, 'Bay George Lancaster
karısı için bunu nişanladı ve onun
parasının karşılığını alacak bir adam olduğunu söylüyorlar--" Başka bir hafif kahkaha anlatımı böldü.

"Neredeyse ÖLMÜYORDUN, Anne?"

"Eh, canım! Papa--ve
bu tür şeyleri ne kadar iyi yaptı, canım!--bir kart çıkardığında adamın yüzünü görebilseydin--"

Hepsi neşeyle güldü. Sonra Bayan Lancaster iç çekti.

"Zavallı Papa, bugün bizi görebilseydi ne yapardı bilmiyorum," dedi. "Ne de olsa, önümüzü göremememiz iyi oldu!"

"Aman Tanrım, ama ne olacağını görmek istiyorum," dedi Susan düşünceli bir şekilde.

"Sırada yatak var!" dedi Mary Lou, kolunu kızın omzuna atarak. Üst katta hepsi uykulu bir şekilde sıraya girdiler, giderken koridor gazlarını indirdiler.
Susan esneyerek teyzesine ve Virginia'ya iyi geceler öpücüğü verdi, ikinci katta, birlikte karanlık ve oldukça renksiz bir odaları vardı. O ve diğer kızlar üçüncü kattaki odaya çıktılar, orada yaklaşık bir saat daha ağır ağır soyundular. Susan sıcak bir banyo yapma fikri üzerinde tekrar tereddüt etti, buna karşı karar verdi, hatta bu gece saçlarını her zamanki gibi taramayı bile reddetti ve yatağa atlayıp yorgun sırt üstü uzandı, Mary Lou'nun Georgie'nin yatağını yerinden oynayarak hazırlamasını ve Georgie'nin saçlarını sıkı "çocuklara" koyarken yüzünü buruşturmasını izledi. Susan, yatağın ayağı, yatağın başı, duvar ve kuzeninin iri bedeniyle sınırlanmış küçük bir alanda uyuyordu ve Mary Lou genellikle sabahları örtüleri kaldırmadan geriye doğru savurarak yatağı yaptığı için, havalandırılmamış gibi hissettirip kokmaya ve ayak ucunda buruşuk ve gevşek olmaya meyilliydi. Susan, Mary Lou'yu uyandırmadan gecenin bir vakti dönüp dolaşamıyordu ve o da bir sonraki on dakika boyunca dehşet içinde "Ne oldu, ne oldu?" diye mırıldanıyordu. Yıllar önce, ürkek, kırsalda yetişmiş bir çocuk olan Susan, garip şehir seslerinden veya yangın çanlarından korkarak geceleri birçok kez uyanmıştı ve ağzı kurumuş, küçük kalbi güm güm atarak, korkunun giderek azalan acılarıyla yatmıştı. Ama Mary Lou'yu uyandırmaktan hiç hoşlanmazdı. Artık şehre ve engebeli, kötü yapılmış yatağa da alışmıştı; aslında Susan sık sık çok hızlı uykuya daldığından,
uyanık yatıp düşünmek istediğinden yakınırdı.

Ama bu gece uzun süre uyanık kaldı. Susan yirmi bir yaşında
tatlı ve güneşli bir çocuktan daha fazlası değildi sonuçta.
Oldukça
neşesiz bir kaderi, bir çocuğun tüm sıra dışı felsefesi ve sabrıyla, küçük zevklere şükran duyarak, küçük rahatsızlıklara
neşeyle katlanarak kabul etmişti. Hiçbir durum Susan'ın kahkahası için fazla umutsuz değildi ve hiçbir olasılık onun parlak
hayalleri için fazla karanlık değildi. Şimdi, bu gece ilk kez, bu doğal yeteneğe kesin bir hırsın minik kıvılcımı eklendi. Ofisin işini sistematik bir şekilde inceleyecekti, terfi alacaktı, bir gün, çok yakında başkan olacaktı,
ve başkan olarak Bay Peter Coleman'ın ofisine sürekli girip çıkmak zorunda kalacaktı. Ve tavırlarının vakarı ve ciddiyeti, kişisel temizliği ve onun cazibesine karşı tamamen kayıtsızlığıyla--terzi işi takım elbisesine her zaman düzgün küçük manşetler ve yakalar dikilmişti--saat sekiz buçukta her zaman yerindeydi--

Susan uykuya dalmaya başladı. Dikkatlice döndü ve yastığını rahatça bir yanağının altına yerleştirdi. Bulanık düşünceler yorgun beyninde dönüp duruyordu. Dikenli--kukladaki adam--siyah kral--

BÖLÜM III

Bayan Lancaster'ın anıları arasında Susan'ın en sık duyduğu şey, Billy Oliver ve annesinin pansiyonda ilk kez
görünmelerinin anlatıldığı andı. Bayan Oliver o zamanlar yeni dul kalmıştı ve garip ve dost canlısı olmayan bir şehirde, yuvarlak yüzlü, kare omuzlu küçük Billy'yi geçindirmek zorundaydı.
Bayan Lancaster'ın yanına, kendisi ve Billy için doğru iş ve doğru ev bulunana kadar sadece bir iki gün geçirmek niyetiyle gitmişti.

"Benim için kötü bir zamandı," derdi Bayan Lancaster,
olayı hatırlayarak. "Aşçım gitmişti, ev doluydu ve boğazım ağrıyordu. Ama ona bir oda bulmayı başardım ve Alfie ile George küçük çocuk için bir kanepe taşıdılar. Bir süpürge ödünç aldı, hatırlıyorum, ve odayı kendisi temizledi. Benimle ilgili her şeyin nasıl olduğunu ve O ZAMAN sırtüstü yatmam gerektiğini anlattım! Gördüğüm en temiz ruhtu, büro çekmecelerini yıkadı, ve küçük yarım perdeyi indirdi, oldukça siyahtı,--o pencereyi sık sık açık tutardık. Neyse, konuşmaya başladık ve
bana kocasının ölümünden bahsetti, bir arazi ölçümcüsüydü ve oldukça zeki bir adamdı, sanırım. Zavallıcık, ağlamaya başladı--"

"Ve sen kendini gittikçe daha da hasta hissediyordun, Anne."

"Kendimi giderek daha kötü hissetmeye başladım, evet. Ve saat dört civarında doktora
Ceely'yi gönderdim,--Ceely'yi hatırlarsın, Mary Lou!--akşam yemeği yiyordu--her şey altüst olmuştu!"

"O gün sürahileri kırdığım gün müydü, anne?"

"Hayır. O başka bir gündü. Doktor geldiğinde, YAT dedi. O zamanlar bir kaz'a yuh diyecek kadar perişandım ve sadece düştüm.
Ve beş hafta boyunca yataktan çıkmadım!"

"Anne!"

"Beş hafta boyunca değil. Eh. Ama o ilk gece, biri kapımı çaldı ve bu kimdi? Küçük dul eşim! Üzerinde güzel küçük siyah elbise ve beyaz önlük vardı. Bana biraz yulaf lapası getirmişti ve eşyalarımı asmaya ve odayı toplamaya başladı. Akşam yemeğini sordum ve Ceely'ye yardım ettiğini ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Rahatlama! Ve o andan itibaren kendini toparladı, yeni bir aşçı tuttu, evi temizledi, her şeyi halletti! Ve o çocuğa ne kadar da bayılıyordu! Sanırım, benimle birlikte olduğu yedi yıl boyunca Nellie ondan
uzak bir akşam geçirmedi. Zavallı Nellie! Ve nüktedan, tatlı bir kadındı, bu tür işlerin çok ötesindeydi. Öldüğünde halk kütüphanesi sınavlarına giriyordu. Nellie çok yol kat ederdi. O gerçek bir küçük hanımdı. Sanırım Billy babasına daha çok benziyordur."

"Ah, anne!" Billy'yi savunacak her zaman birileri olurdu. "Billy'nin ne kadar iyi
ve istikrarlı olduğuna bakın!"

"Sabit, evet ve hepimizin bildiği gibi çok çok sevgili bir çocuk. Ama--ama benim bir oğlumun olmasını isteyeceğimden çok
farklı!" derdi Bayan Lancaster pişmanlıkla.

Susan, teyzesiyle, Billy'nin zekasına sahip birinin gençliğinin tamamını gönüllü olarak kirli bir demir dökümhanesinde çalışarak, en sıradan
çalışanlarla birlikte olmasının çok üzücü olduğu konusunda hemfikirdi. Bir katiplik, bir acentelik, ofislerde yüzlerce rafine iş, hatta bir tür profesyonel meslek daha uygun görünürdü. Ama dürüstçe itiraf etmeliydi ki
Alfred'in hiçbir şey yapma konusundaki isteksizliği ve Alfred'in kötü alışkanlıkları,
Billy'nin çalışkanlığını, temizliğini ve ölçülülüğünü Bayan Lancaster'a karşı normalde olabileceğinden biraz daha az minnettar hale getirmişti.

Alfred birçok pozisyonu denedi ve hepsini kaybetti çünkü çalışamıyordu ve içkiden uzak duramıyordu. Ailesinin kadınları
Alfred'e "talihsiz"den daha kaba bir şey demediler ve sarhoşluğa, somurtkanlığa, yeni bir iş bulunurken yaşanan depresyona ve yeni iş bulunurken Alfie'nin dayanılmaz rehavetine yorulmak bilmez bir sabır ve nezaketle katlandılar. Mary Lou, Alfie'nin kahvaltısını yukarı kata, yatağına taşıdı, Pazar sabahları Bayan Lancaster genellikle ona erken bir akşam yemeği verir ve o yemeği yerken ona hayranlıkla sarılırdı,
çünkü pansiyonerlerle yemek yemekten nefret ederdi. Susan ona borç verdi,
Virginia'nın duaları hep onun içindi ve Georgie şakalarına güldü
ve ondan en örnek kardeşmiş gibi alıntı yaptı.
Alfie'nin eksikliklerinin ne kadar farkındaydılar, mesele onlar için ne kadar önemli görünüyordu, Susan bile Bayan Lancaster'ın Alfie hakkında herhangi bir tartışmayı
meşru bir şekilde yasakladığını tahmin edemedi. "Birçok çocuğun erken gençlikte küçük bir zaafı vardır," dedi, "Alfie iyi olacak!"

Kızlarının geleceği konusunda da aynı vizyoner iyimserliğe sahipti. Elbette kızların hepsi evlenecekti ve iyi bir evlilik yapacaklardı, gerçekten de şu anki konumlarının çok üstünde.

"Bir şekilde Mary Lou'nun kocasını her zaman önemli bir subay veya diplomat olarak düşünüyorum," derdi Bayan Lancaster. "Mutlaka çok zengin değil,
ama rahat bir özel geliri var. Mary Lou çok
kolay arkadaş edinir, iyi görünmeyi sever, çok zarif bir tavrı vardır ve güzel vücudu ve güzel boynuyla büyük bir ev için çok
yakışıklı bir metres olurdu--evet, kesinlikle öyle olurdu canım!
Birçok kadın kaçıp saklanmak isterken, Mary Lou
tam da kendi elementinde olurdu--"

"Şey, bir şey," derdi Mary Lou mütevazı bir şekilde, "yabancılarla tanışmaktan asla korkmam ve bundan bahsettiğini bilmiyor musun, anne? Onlarla
konuşmakta hiç zorluk çekmem. O gece marketteki kadını hatırlıyor musun, Georgie, çok seyahat ettiğimi düşündüğünü, konuşma tarzımın çok rahat olduğunu söyledi? Ve her gece akşam yemeği için giyinmeyi çok isterdim."

"Elbette yapardın!" derdi annesi her zaman onaylayarak. "Şimdi,
Georgie," diye devam ederdi, "yine farklı. Mary Lou sadece
en SEVİMLİ insanları isterken, Georgie
paraya ve iyi vakit geçirmeye çok daha fazla önem veriyor!"

"Evleneceğim adam, benim devam edeceğime karar vermeli," diye itiraf ederdi Georgie, başını bağımsız bir şekilde sallayarak.

"Ama sadece bunun için evlenmezsin, canım? Aşk da gelmeli."

"Ah, para olsaydı aşk yeterince hızlı gelirdi!" diye ilan ederdi Georgie
yaramazca.

"Bunu şaka olsun diye bile söylemeni istemiyorum, canım! ... Şimdi Jinny,"
ve Bayan Lancaster başını iki yana sallardı, "bazen Jinny'nin herhangi bir erkeğe karşı neredeyse çok sert olacağını düşünüyorum," derdi sevgiyle. "Bu dünyada onun için yeterince iyi olan çok az kişi var. Ve kesinlikle herhangi bir erkeği," diye eklerdi genellikle ciddi bir şekilde, "Jinny'nin çoğu kadından çok daha iyi ve daha seçici olduğunu söylerdim. Ama ondan daha yaşlı, ona güzel bir yuva verebilecek iyi, iyi bir adam--"

"Düğün günümde her gün güzel, büyük, hayırsever bir şey yapmaya başlamak isterdim," derdi Virginia hevesle. "Ben, büyük hayırsever bir kadın olarak her yerde tanınmak isterdim.
Her mevsim, gece elbiselerinin yanı sıra, sadece bir veya iki tane şık sokak kıyafetim olurdu ve insanlar beni görerek tanır ve sokakta bebeklerini bana getirirdi--" Zayıf, nazik gözleri her zaman resme
sulanırdı.

"Ama annen seni bırakmaya henüz hazır değil!" derdi annesi kıskançlıkla. "Umarım Bay Doğru uzun süre gelmez!"

Sonra sıra Susan'a geldi. "Ve Sue'mu mutlu edecek iyi, güzel bir adam istiyorum, bir gün," derdi teyzesi sık sık, sevgiyle. Susan, henüz hiçbir iyi, güzel adamın bu onuru arzulamamış olduğu imasıyla kıvranıyordu; kalbinin meselelerinin -ya da meselelerinin yokluğunun-
tartışılmaması konusunda bir kız çocuğunun arzusu vardı. Susan, daha önce hiç evlenme teklifi almamış olduğu gerçeğini derinden hissediyordu; bu aşağılanmada tek tesellisi, kendisinden başka kimsenin bundan emin olmamasıydı. Erkekler ondan hoşlanmıştı,
ona sırlarını vermişti, ona küçük Noel hediyeleri vermişti; diğer kızların onları bu aşamalardan olumlu bir beyan anına nasıl getirdiğini sık sık merak ediyordu. Çoğu insan için çekici olduğunu biliyordu; bebekler ve yaşlı erkekler ve kadınlar, hizmetçiler ve ofisteki arkadaşları, feribotlardaki yabancılar ve hastanelerdeki hastalar
onun dostluğuna ve neşesine aynı şekilde karşılık veriyorlardı. Ama bunların hiçbiri
elbette ki
evlenilebilir değildi ve Susan evlenilebilir biriyle tanıştığı anda, tüm kişiliğine ince bir
değişim
yayıldı, parlak çekiciliğini
gizledi, arkadaşlığı katılaştırdı, neşeyi zorladı. Susan, diğer tüm
kızlar gibi,
tanıdığı genç bekar erkeklerle kendisi gibi değildi; onların
kendisinin olmasını istediği gibi olmak için çok hevesliydi. Bunun tamamen doğal olmadığını belli belirsiz hissediyordu,
ama bunu hiç analiz edemiyordu. Onun tutumu, tüm cinsiyetinin tutumu, dürüst bir
analizin mümkün olması için
çok tamamen sahteydi. Susan, kuzenleri ve ofisteki kızlar, evlenmek için gizli özlemlerini
ortaya koymaktansa, neşeyle
kazığa giderlerdi. Yine de, tüm konuşmaları erkekler ve
evlilik üzerineydi ve her kız tanıştığı her erkeği masumca değerlendiriyordu ve onu beş dakika
tanımadan ondan gelen bir evlilik teklifini zihinsel olarak kabul ediyor veya reddediyordu. Susan, üç güzel kuzeninin bekar halini gizli bir huzursuzlukla izliyordu. Georgie her zaman "düzinelerce" arkadaşını reddettiğini söylerdi, annesinin ara sıra yaptığı hafif meydan okumalara, cevaplanamaz bir "Elbette bilmiyordun, çünkü sana hiç söylemedim, anne" ile karşılık verirdi. Ve Virginia, bu kadar çok iyi adamın kendisine aşık olmaya meyilli olmasından yakınmayı severdi, bu tür şeyleri hiç düşünmeyen bir kızdı. Bayan Lancaster, Virginia'nın şüphelerini, aniden ve gizemli bir şekilde ortaya çıkan ve kendisinden pansiyoner olarak kabul etmesini isteyen genç adamlar ve kilisedeki yerleri Lancaster sıralarını çevreleyen sıralara değiştirilen genç avukatlar anılarıyla desteklerdi. Ancak Susan bu romantik buharları reddetti ve yüreğinde Mary Lou'ya gerçek bir hayranlık duydu, çünkü Mary Lou'nun şüphesiz ve tartışmasız bir şekilde yıllar önce gerçek bir sevgilisi olmuştu. Mary Lou hala Ferd Eastman'dan bahsetmeyi severdi; gençliğinden, erkeksi cazibesinden, balo salonunun boş zeminini geçmesinden, özellikle de onunla tanıştırılmak ve ona kahverengi saçların saç için en sevdiği renk olduğunu söylemek için, unutulmaz bir akşamda. Ondan sonra, anılar, hala sevgiyle besleniyor olsa da, daha az parlaktı. Mary Lou, "tamamen perişan" olmuştu, Ma'yı terk etme fikriyle "gecelerce ağlamıştı"; Ma sık sık bayılmıştı. "Ma benim için her şeyi gerçekten zorlaştırdı," dedi Mary Lou. Ma, ilk kavgadan sonra gençleri uzlaştırmadığı için de suçlanıyordu. Ma, Ferd'i çağırabilirdi. Elbette, Mary Lou'nun yapabileceği tek şey ağlamaktı.

Zavallı Mary Lou'nun ağlamasının kısa sürede haklı bir nedeni oldu. Ferd aceleyle uzaklaştı,
bir mirasçı ve güzelle
başka bir evliliğe koştu,
ve Mary Lou'nun sadece şüpheli bir tesellisi vardı, ciddi bir hastalık.

Ondan sonra neşeli, yumuşak başlı, gereksiz Mary Lou oldu,
evle ilgili her şeyi biraz yapıyordu, kimse tarafından takdir edilmiyordu. Ferd ve karısı, Virginia City yakınlarındaki kendi küçük kasabalarının büyük insanlarıydı ve bir süre sonra Mary Lou, küçük oğullarının birkaç resmini hazine olarak sakladı, Robbie dantel yakaya düşen sert bukleleriyle ve ekose etekleriyle bir salıncakta ve Robbie kadife pantolonlu bir velocipede.

Pansiyonda Mary Lou'nun az önce gördüğünden daha genç bir ilişki vardı, genç bir Misyon doktoru olan Joseph O'Connor tarafından güzel Loretta Parker için yapılan ekte. Susan, iyi kesilmiş küçük sakalı ve gırtlaktan gelen küçük sesiyle beyefendiye pek hayran değildi, ancak hayalperest ve kayıtsız Loretta'ya tartışmasız şevkinden dolayı saygı duymaktan kendini alamadı. Loretta, annesinin acı ızdırabına rağmen bir manastıra girmek istiyordu ve Susan bir keresinde Georgie'yi Joe O'Connor'ın da sevimli bir rahibe olacağını düşündüğü yorumuyla sarsmıştı.

"Ama o güzel sakalı feda etmeyi düşün!" dedi Georgie.

"Ah, sen ve ben onu saklayabilirdik, Georgie! Aşkın nişanesi, bilmiyor musun?"

Loretta'nın ilişkisi elbette Bayan Lancaster'daki herkes için son derece ilginçti, Georgie'nin sürekli bahsettiği çeşitli "vakalar" ve her gece onu görmeye gelen genç adamların değişen akışı da öyle. Ama ayrıca ilginç olan, burada bir arada tutulan diğer tüm hayatlardı, hastalık ve para sıkıntısının fakir olmayı öğrenmemiş sınıf için alabileceği çeşitli biçimlerdi. Küçük bahaneler, çekingen eğlenceler ve hafif savurganlıklar, onları olduklarından daha karanlık gösterecek kadar gerçek bir yoksulluk tarafından gölgeleniyordu. Susan, kaybolan bir çift galoşun, bir dişçi faturasının veya sahte bir yarım doların gerçek bir trajedi olduğu bir atmosferde büyüdü. Kızaran gözler görmeye ve kahvaltı masasında
isteksiz iç çekişler duymaya alışmıştı, ama onlara ne gibi küçük, öngörülemeyen bir felaketin sebep olduğunu hiç bilmiyordu. Karanlık koridorlardaki her kapı
kendi küçük acı ve yoksunluk hikayesiyle kapalıydı. Susan her zaman ikinci kattaki girintili yatak odalarını Bayan Beattie'nin astım pudrasının keskin dumanlarıyla dolu olarak düşünürdü ve arka odaları Bayan Keane'in yaşlı Bay Keane'in takım elbiselerini ütülemesinden dolayı sıcak gazyağı ve kavrulmuş yünlü kumaş kokuyordu. Gözleri kapalıyken evdeki herhangi bir odayı
tanıyabilirdi. Ağustos'tan mayısa kadar koridorlarda tuhaf bir soğukluk gizleniyordu ve bayat sigara dumanı, karbolik asit, kömür gazı ve tozdan oluşan bir koku.

Evdeki her gün işe gitmeyen kadınlar genellikle yataktan kalkar kalkmaz kahvaltı masasına inerlerdi. Solgun
örtüler ve "Juliet" terlikler uyku kıyafetlerine eklenen tek şeylerdi. Evin bir veya iki erkeği, Susan, Jane
Beattie ve Lydia Lord, bu hanımlar aşağı inmeden çok önce kahvaltılarını yapıp gitmişlerdi. Bazen Bayan Parker ve Loretta kiliseye erken giderlerdi, ama o zaman bile çok resmi olmayan kıyafetlerin üzerine sadece uzun pelerinler giyerlerdi ve geri döndüklerinde, örtüleriyle diğerlerine katılırlardı.

Güneşli yemek odasında kahve ve tost eşliğinde vakit geçirerek sabahı
geçiriyordu. Gazeteler boş boş tartışılıyor, ev dedikodularının çeşitli parçaları ortalıkta dolaşıyordu. Susan, iş dünyasına girmeden önce, bu hoş tembelliğin saat ona kadar, saat on bire kadar sürdüğünü
çok kez biliyordu,
oda, içerideki soba ile dışarıdaki kış güneşi arasında giderek daha da ısınıyordu,
ve üst kattaki yatak odaları korkunç bir düzensizliğin ve karmaşanın her aşamasında bekliyordu.

Bugünlerde Susan, saat sekizden hemen önce aşağı koşup kahvaltısını
yutuyordu, bir gözü saatteydi. Köşeden geçen bir teleferiğin
takırtısı, Susan'ın şapkasını takmak,
eldivenlerini ve öğle yemeğini almak ve bir sonraki teleferiğe yetişmek için tam vakti olduğu anlamına geliyordu.
Kasvetli küçük giriş avlusundan, diğer avlulardan,
fırından hızla geçti ve aceleyle nefes nefese,
havanın sabah tazeliğinden coşkuyla ve yeni gün için mutlu bir beklentiyle dolu bir şekilde kuklanın üzerine oturdu. Bay Peter Coleman'ın Ön Büro personelinden biri olarak göründüğü Pazartesi sabahı, ofise ulaşan ilk kız Susan Brown'dı. Bu genellikle böyle olurdu, ancak bugün Susan, yeni gelenin muhtemelen geç kalacağını fark ederek, kendisinin de geç kalması için bir bahanesi olmasını, bir nebze olsun içeri girebilmesini diledi. Sade takım elbisesi güzelce fırçalanmıştı ve ceketi, taze, zarif bir yaka ve geniş beyaz keten manşetlerle süslenmişti. Susan bunları yıkamak ve ütülemek için erken kalkmıştı ve bunlar taze, doğal güzelliğine çok yakışıyordu. Ancak elbette ki dolaba asılmalıydı ve masasının başına oturan Susan, lavanta gömleğine tutturulmuş heliotrope püskürmesi dışında her zamanki gibi görünüyordu. Diğer kızlar her zamankinden daha erken gelmişti, masalar tozlanırken ve mürekkep hokkaları günlük olarak doldurulurken çokça kahkaha ve sohbet vardı. Köşesinden ayık bir şekilde izleyen Susan, Bayan Cottle'ın en iyi şapkasını taktığını, Bayan Murray'in genellikle cumartesiler için sakladığı ipek elbiseyi giydiğini, Thorny'nin saçlarının alışılmadık şekilde kıvrılmış ve kabarık olduğunu ve Kirk'lerin pembe ve mavi fiyonklu cilveli siyah ipek önlükler giydiğini gördü. Susan'ın yüzü yanmaya başladı. Eli, bir an sonra ezilmiş, hoş kokulu bir
topak halinde çöp sepetine düşen heliotropuna doğru gizlice ilerledi. Hemen
manto dolabına
gitti.

"Bunları öğlen Fransız Çamaşırhanesine götürmemi hatırlat," dedi Susan, elinde sıkı bir keten rulosuyla kendi masasına dönerken Thorny'nin masasının önünde durarak. "Dün ceketimde bıraktım.
Pisler."

"Elbette, ama neden sen kendin yapmıyorsun, Susan, ve iki kuruşunu saklamıyorsun?"

"Belki yaparım. Genelde öyle yaparım." Susan esnedi.

"Hala uykun mu var?"

"Uyku için ölüyorum. Dün gece kuzenimle St. Mary's'e, o Mission rahibini dinlemeye gittim. Harika bir adam."

"Benim için değil! Yıllardır kiliseye girmedim. Dün gece arkadaşım geldi. Söyle, Susan, geldi mi?"

"Kim geldi?"

"Ah, sen git Susan! Genç Coleman."

"Ah, tabii!" Susan'ın gözleri zekice parladı. "Öyle, bugün
geliyordu, değil mi?"

"Kızlar," dedi Bayan Thornton, tüm
odanın dikkatini çekerek, "Susan Brown'ın bundan sıyrılmaya çalışması hakkında ne biliyorsunuz ki
Peter Coleman'ı unuttu!"

"Aman Tanrım, ne blöf!" dedi biri, kalabalığa.

"Bunun neden blöf olduğunu anlamıyorum," dedi Susan, kendi masasına geri dönerek ve parlak, masum yüzünün tam üstündeki ışığını açarak.
"Büyükbabamın gri üniformasını ve teyzemin dul eşinin duvağını giymeyi düşünüyordum, onu etkilemek için ama yapmadım!"

"Ah, Susan, berbatsın!" dedi Bayan Thornton, genel şaşkın kahkahalar arasında. "Böyle şeyler söylememelisin," diye itiraz etti Bayan Garvey. "Bu çok kötü şans. Annem Detroit'te evli bir kuzeni vardı ve eğlence olsun diye dul duvağı taktı--"

Saat onda ofiste bir telaş oldu. Genç Bay Coleman aniden Bay Brauer'in yanında yüksek masasında dururken görüldü. Olağanüstü iri ve geniş, yakışıklı ve taze görünümlüydü, güzel başını ve güzel ellerini ortaya çıkaran özenli bir bakım ve giyime sahipti; çok şık, hafif bir takım elbise giymişti ve lavanta kravat, mendil, çorap ve opal bir atkı iğnesi takıyordu.

Yeni işine epey gülüyor gibiydi ama sonunda bir
defter yığınının başına oturdu ve bundan sonra Bay Brauer'i dakikada on kereden fazla rahatsız etmedi. Susan güvertede yürürken onunla göz göze geldi ama onu hatırlamıyordu ya da diğer kızların arasında onu tanıyamayacak kadar kafası karışıktı ve onlar da eğilmediler. Bir veya iki hafta boyunca çok 
temkinli ve çok ağırbaşlıydı, Peter Coleman Ön Büro'ya geldiğinde her zaman meşguldü ve alışılmadık derecede temiz görünüyordu. Bayan Murray bir sabah arabada yanına oturdu ve on beş dakika sohbet ettiler; Bayan Thornton arada sırada onu alıntılamaya başladı;
Bayan Kirk, kredi memuru olarak haftada en az bir sabahı Bay
Brauer'in ofisinde, Bay Coleman'dan üç adım uzakta geçirirdi ve kız kardeşi
gerçek veya hayali işler için arada sırada oraya uğrardı.

Ama Susan zamanını kolluyordu. Ve bir öğleden sonra, ekim ayının sonlarında, ofise erken döndüğünde, Bay Coleman'ı güvertede
kederli bir şekilde dolaşırken buldu.

"Affedersiniz, Bayan Brown," dedi boğazını temizleyerek. Elbette, bu meşgul, dalgın genç kadını fark etmişti.

Susan, dikkatli bir şekilde, gülümsemeden durdu.

"Brauer," diye yakındı genç adam, "gidip şapkamı ofisine
kilitledi. Öğle yemeğine gidemem."

"Neden Ön Büro'dan geçmedin?" dedi Susan, öyle kolayca ve öyle ağırbaşlı bir şekilde önden giderek, beyefendinin en ufak bir tahrikle anında ona
konuşmuş gibi hissetmesine neden oldu.

"Bu iç kapı her zaman kilitli değildir," diye açıkladı, anne şefkatiyle.

Peter Coleman kızardı.

"Anlıyorum--ben bir ahmağım!" dedi gülerek.

"Bilmeliydin," diye kabul etti Susan nazikçe. Ve aniden gamzeleri
görüntüye geldi, mavi gözleri onunkilerle buluştuğunda dans etti ve o da güldü.

Bu nadir bir fırsattı, ofis boştu, Susan iyi göründüğünü biliyordu, çünkü saçını yeni taramış ve burnunu pudralamıştı.

Konuşmayı devam ettirecek bir şey--herhangi bir şey!--aklından geçirdi. Eski buluşmalarını ona hatırlatacak kelimeleri sık sık düşünmüştü.

"Benim bu kadar gayriresmî olduğumu düşünmeyin, Bay Coleman, siz ve ben
uygun bir şekilde tanıştırıldık, biliyorsunuz!
Beni bu kadar tamamen unutmanız
benim için pek de gurur verici değil, Bay Coleman!"

Susan ikisinden birini seçemeden, kendisi söyledi.

"Bakın, bakın, bakın--amcam bizi bir keresinde, bir arabada veya başka bir şeyde tanıştırmamıştı? Annenizi tanımıyor mu?"

"Annem öldü," dedi Susan ciddi bir şekilde. Ama kalbindeki neşe
kuyruğu o kadar karşı konulamazdı ki, bu ifadeyi neşeli bir şekilde söyledi.

"Aman Tanrım, özür dilerim--" diye kekeledi adam. İkisi de,
Susan zaten kendinden utanıyor olmasına rağmen, yine şiddetle güldüler.

"Amcanız teyzemi tanıyor," dedi hemen, soğuk ve gülümsemeden.

"Bu kadar," dedi adam rahatlayarak. "Oldukça Fransızca bir cümle, 'amca teyzeyi tanıyor mu?'" diye sırıttı.

"Ya da 'Bahçıvanın mürebbiyesinin biraz eti ve kalemi var mı?'" diye homurdandı
Susan. Ve tekrar ve daha da neşeyle, birlikte güldüler.

"Tanrım, Fransızcadan nefret etmiyor muydun?" diye sordu gizlice.

"Ah, NEFRET EDİYORUM!" Susan hiç Fransızca dersi almamıştı.

Kısa bir duraklama oldu -- daha uzun bir duraklama. Birden ikisi de konuşmaya başladı.

"Affedersiniz--?"

"Hayır, sen. Sen ilktin."

"Ah, hayır, sen. Ne söyleyecektin?"

"Hiçbir şey söylemeyecektim. Sadece söyleyecektim -- senin o güzel, anaç teyzen Bayan Baxter'ın nasıl olduğunu soracaktım?"

"Teyze Clara. O bir şeftali değil mi? İyi." Konuşmaya devam etmek istiyordu,
bu da belliydi. "Beni o büyüttü, biliyorsun." Çocukça
bir şekilde güldü. "Bunu ona karşı kullanmanı veya buna benzer bir şey yapmanı isteyeceğimden değil!"

"Ah, bunu unutacak!" dedi Susan.

Hepsi bu kadardı. Ama Peter Colernan bir an sonra yoluna devam ederken hala gülümsüyordu ve Susan yayında masasına yürüdü.

Ofis o öğleden sonra bulunmak için hoş bir yer gibi görünüyordu. Susan
enerji ve ilgiyle işine başladı, ışık parlak saçlarına düşüyordu, parmakları uçuyordu. Çalışırken mırıldanıyordu ve bir veya iki kız daha onunla birlikte mırıldanıyordu.

Ön Büro'da oldukça müzikal bir atmosfer vardı; kızlar
istisnasız günün popüler müziğiyle temas halindeydi ve
eski klasikler hakkında da belli bir bilgiye sahip olduklarını iddia etmeyi seviyorlardı. Bazı
kızlar her zaman belli havaları mırıldanırdı ve başka hiçbir kız onları asla gasp edemezdi. Böylece Thorny, kendini özellikle neşeli hissettiğinde "Bahar Şarkısı"nı seslendirdi ve Bayan Violet Kirk'e "Carmen"deki Carmen'in kendi sololarının tüm hakları devredildi. "Susan'ın ayrıcalığı "The Rosary" ve küçük Hawaii veda şarkısı "Aloha aoi"yi içeriyordu. Thorny sonuncusundan sonra "O şarkıyı seviyorum!" demeyi hiç ihmal etmedi ve Susan da şaşkınlıkla "Mırıldandığımı bilmiyordum!" diye mırıldandı.

Bütün kızlar Toreador'un şarkısını mırıldandı ve saatin en sevilen şarkıları "Just Because She Made Those Goo-Goo Eyes" ve "I Don't
Know Why I Love You but I Do" ve "Hilee-Hilo" ve "The Mosquito
Parade" idi. Çeşitli bestelerin değerleri ve çeşitli şarkıcıların teknikleri hakkında hararetli tartışmalar başladı.

"Evet, Collamarini dramatik ve doğal bir sesi var," diye itiraf ederdi Bayan Thornton, "ama ona BAŞA çıkamıyor."

Ya da, "Bunların hepsi çok güzel," diye cesurca iddia ederdi Bayan Cottle, "ama
Salassa, Plancon'dan veya de Reszke'den daha iyi şarkı söylüyor. Bunu kendim söylemiyorum ama BİLEN bir parti bana söyledi."

"Muhtemelen sana bunu söyleyen kişi onları hiç duymamıştır," derdi Bayan Thornton, Bayan Cottle'ın yüzüne öfkeli bir renk getirerek ve öfkeli bir cevap:

"Eğer sana kim olduğunu söyleyebilseydim, kendini oldukça küçük hissederdin!"

Susan diğer kızların görüşlerine pek saygı duymuyordu ve kendi görüşlerine de neredeyse aynı ölçüde saygı duyuyordu. Ne kadar cahil olduğunu biliyordu. Ama gazetelerden, teyzesinin pansiyonerlerinden, arabalarda duyulan
rastgele konuşmalardan alıntı yaparak genel alıntıların ne kadar itibar kazandığını kendi kendine anladı.

"Ah, Puccini Bizet'e DOKUNACAK hiçbir şey yapmaz!" diye iddia etti Susan kararlı bir şekilde. Ya da, "McKinley olmasaydı hala İspanya ile savaşıyor olurduk!" Ya da, "Büyükannemin üç yüz kölesi vardı ve kölelik o zamanlar gayet iyi işliyordu!" Eğer meydan okunduğunda çok sinirlendi. "Sen
sadece bunun hakkında hiçbir şey bilmediğini kanıtlıyorsun!" Susan'ın soru soranlara verdiği son ve yeterli cevaptı.

Ama kural olarak meydan okunmuyordu. Susan'daki bir özellik onu diğer kızlardan ayırıyordu ve onlar da bunu onun gibi görüyorlardı. Bu, onun
herhangi birinden veya hepsinden daha zengin, daha güzel, daha iyi doğmuş veya daha iyi eğitimli olması değildi. Ama onda tamamen kendine ait olan
parıldayan, köpüren bir özellik vardı. Okudu ve okuduklarını hatırlamaktan ziyade özümsedi, konuşmada bu küçük yapmacıklığı, bu küçük nezaketi benimsedi. Çeşitli ve saçma
hırslarla parladı ve ofisi onlara olan güveniyle ele aldı. Teyzesinin etkisi ne kadar
kararsız ve eksik olsa da, bir gerçek ona erken
kabul edilmişti; o öncelikle ve kesinlikle bir "hanımefendi"ydi. Susan'ın ataları aslında oldukça sıradan insanlardı, tedbirsiz ve kaygısız, Eski Güney'in eğitimsiz, pratik olmayan dinginliğiyle birlikteyken refahın tadını çıkarıyor, daha az refah döneminde ise tembel, tembel ve mutsuzdu. Ancak onları en seçkin ve yetenekli beyefendiler olarak görüyordu, geniş arazilerle, zarif eski keten, gümüş ve mücevherlerle çevrili güzel kadınlar ve kadın kalplerini fethetmek veya ülkelerini savunmak için neşeli bir şekilde yükselen gösterişli süvariler. Onların torunları gibi gururla kendini taşıyordu. Dürüst mavi gözlerinin bakışlarını dünyadaki diğer tüm gözlere açıkça getiriyordu, bir hanımefendi eşitlerinin varlığında utanmazdı, bir hanımefendi her zaman astlarına karşı nazikti. Kendi babası karısından daha düşük rütbedeydi, yine de Susan onu gerçek bir memnuniyetle düşünebiliyordu. Artık onun için sadece belirsiz bir anıydı, çeyrek asır önce tüm bir ailenin muhalefetine meydan okuyan ve yaşı kırkının tam yarısı bile olmayan Bayan Sue Rose Ralston'ı babasının gözleri önünde kaçıran bu cesur yürek.

Dört yıl sonra Susan doğduğunda, genç karısı ailesi tarafından hala dışlanmış olarak görülüyordu. Ama hala aşık olan çifti barındıran Santa Barbara gül bahçesinde dolaşacak kadar mutlu bir şekilde büyüyen bebek Susan bile, Annenin kendisine karşı olan hislere karşı bir kalp dışında son derece kayıtsız olduğunu biliyordu.
Martin Brown bir İrlandalıydı ve rastgele denemeler yazan bir yazardı. Los Angeles'taki bir günlük gazetedeki pozisyonu, küçük aileyi sadece görmek istedikleri kişilerle iletişim halinde tutuyordu ve bir gün koca ve baba, karısının resmi aniden ve basitçe ona hizmet etmeyi bırakan kalbinin üzerindeyken masasında ölü bulunduğunda, tüm arkadaşlar güzel dul kadını en azından işinin bir kısmını eski ortamında üstlenmeye ikna etmek üzereydi.

Ama Sue Rose henüz otuz yaşında bile değildi ve hala genç kız gibiydi, küçülüyordu ve çaresizdi. Yanında, Lou'nun evine gitmesi gerekiyordu ve beş bin dolarlık hayat sigortası ve küçük evin satışından gelen üç bin dolar daha vardı, acil ihtiyaçları karşılamak için. Böylece Susan ve annesi Bayan Lancaster'ın yanına geldiler ve birlikte çok güzel büyük bir oda tuttular ve eski aileye katıldılar. Ve sekiz bin dolar
uzun süre dayandı, hala küçük faturaları ödemek, doğum günü hediyeleri almak, Alfie'ye bir "güvenlik bisikleti" almak ve Mary
Lou'ya dans dersleri vermekti, on üçüncü yazında yağmurlu bir öğleden sonra, küçük Susan Brown okuldan geldiğinde Annesinin çok hasta olduğunu gördü.

"Sadece çirkin, keskin bir ağrı, ördek, bu kadar korkmuş görünme!" dedi Anne,
cesaretle gülümseyerek, ama yatak örtülerinin altında kıvranarak. "Dr. Forsythe
buradaydı ve hiçbir şey yok. Ah-h-h!" dedi Anne, şakacı bir şekilde,
"zavallı küçük bebekler! Bunu yaşıyorlar ve biz onlara gülüyoruz,
ve buna kolik diyoruz! Başka bir bebeğe asla gülme, Sue! Ben gülmeyeceğim. Teyzeni arasan iyi olur, canım. Bu--bu işe yaramaz."

Bir iki gün sonra bir ameliyattan bahsedildi. Susan'a bundan çok az bahsedildi. Uzun süre sonra, iddialarının reddedildiği o küstahça tavrı belli bir kızgınlıkla hatırladı. Annesi hastaneye gitti ve iki gün sonra, eterin sefaletinden iyice
atladığında, Susan Mary Lou ile onu görmeye gitti ve büyük beyaz yastıklara gömülmüş solgun, cesur küçük yüzünü öptü.

"Hemen eve dön, Sue!" dedi annesi cesurca.

Ama birkaç gün sonra bir şey oldu, Susan uykudan uyandırıldı, tekrar hastaneye kaldırıldı, tanımadığı bir el tarafından annesi olduğunu zorlukla tanıdığı
soluk ve ağır nefes alan bir yaratığın yanında diz çökmüş bir pozisyona getirildi. Her şey kafa karıştırıcı ve korkutucuydu; çok geçmeden bitti. Susan, hıçkırarak ağlayan Mary Lou ile birlikte loş odadan gözlerini kırpıştırarak çıktı, "Ah, Sue Teyze Rose! Sue Teyze Rose!" Susan ağlamadı, ama gözleri acıyordu ve başının arkası
şiddetli bir şekilde ağrıyordu.

Daha sonra, kuzenleri ona karşı duyarsız göründükten sonra, annesinin de ona katılması gerektiğini hissederek geceleri ağladı. Ama
genel olarak kuzenler Susan'a sadık ve naziktiler ve çocuk
herhangi bir yerde olabileceği kadar mutluydu. Ama onun huzursuz hırsı
onu büyüdükçe birçok hoşnutsuz saate zorladı ve ona bir ofis pozisyonu teklif edildiğinde Susan kendi ayaklarını
denemek için çılgınca bir hevesle
çılgıncaydı.

"Buna dayanamıyorum!" diye yakındı teyzesi, "neden bizimle
mutlu bir şekilde burada kalmıyorsun, tatlım? Benim kızlarım mutlu. Son zamanlarda ne oldu size bilmiyorum, büyük, kaba adamlar gibi
dışarı fırlamak istiyorsunuz! Neden
evde kalıp, sadece bir kadının yapabileceği tüm o küçük, zarif, güzel şeyleri yapıp bir evi güzelleştirmiyorsunuz?"

"Çalışmamayı TERCİH ETMİYORUM sanırım?" diye sordu Susan sabırsızlıkla. "Bana destek olmana izin veremem, teyze. Hepsi bu."

"Eğer hepsi buysa, bu saçmalık canım. Teyze yaşadığı sürece tek istediği
kızları için rahat bir yuva kurmak."

"Neden, Sue, hepimizin korkunç
ofis pozisyonları almamız gerektiğini ima ediyorsun," dedi Virginia gülümseyerek uyararak.

Susan isyankar bir şekilde sessiz kaldı.

"Teyzenin sana sağladığı imkanlarda bulacağın bir kusur var mı canım?" diye sordu Bayan Lancaster sabırla.

"Ah, HAYIR, teyze! ASLA öyle değil!" diye itiraz etti Susan, "sadece
sadece ben--yapamam--bazen paraya ihtiyacım oluyor--" Durdu,
sefil bir şekilde.

"Hadi, hadi!" Bayan Lancaster, kaprislere karşı tatlı bir hoşgörüyle, aydınlanmayı beklemek için
ellerini kavuşturdu. "Hadi, şimdi! Teyzene paraya ne için
ihtiyacın olduğunu söyle. Bu özel büyük ihtiyaç nedir?"

"Özel bir şey yok, teyze--" Susan,
yerinden hiç emin değildi. Aslında hiç çalışmak istemiyordu, sadece
Mary Lou, Virginia ve Georgie'nin yaptığı gibi
hayatına yerleşmekten başka bir şey yapmak için çılgınca bir dürtü hissediyordu. "Ama kıyafetler
paraya mal olur," diye belirsizce devam etti.

"Ne tür bir elbise istiyordun canım?" Bayan Lancaster eski püskü çantasına uzandı. Susan, bir sürü öpücükle bir elbise hediyesini reddetti ve
bir süre çalışmasıyla ilgili başka bir şey söylenmedi.

Bu, on yedinci yazıydı. Bundan sonraki bir yıldan fazla bir süre boyunca boş boş dolaştı, birçok romantik roman okudu ve kendine genç bir aktris, yalnız bir yetim, sakat bir babanın veya zengin ve hayran bir annenin tapılan kızı, neşeli, büyük bir ailede yetenekli, tapılan en büyük kız kardeş, parlak bir hastane koğuşunda sevimli bir sakat, kısacası kendisi dışında her şey diledi.

Sonra Ön Büro'da bir pozisyon teklifi geldi ve Susan bunu kendi sorumluluğuna aldı ve teyzesinin öfkesine boyun eğdi. Bu, ilgili herkes için çok mutsuz bir zamandı.

Ama artık her şey bitmişti. Teyze artık isyan etmedi, gerçeği kabul etti
hayatındaki diğer istenmeyen gerçekleri kabul ettiği gibi. Ve kısa süre sonra Susan'ın az maaşı aile tarafından güvenilmeye başlandı; Çok fazla değildi,
ama bir benzin veya çamaşır faturasını ödedi, Georgie'nin aceleyle sahip olması gereken
terlikler veya Alfie'yi yeni işi için Sacramento'ya veya Stockton'a götürmesi gereken bilet için "ödünç" alınabilirdi. Virginia,
Sue'nun "Weekly
Era" aboneliği için ona iki dolar ödünç verip vermeyeceğini merak etti veya kiliseye yürürken Susan'ın iki kişi için "tabak parası"
olup olmadığını sordu? Mary Lou, Susan'ın çantasını kendi çantasıymış gibi kullandı. "Sana bir dolar borcum var,
Sue," diye dikkatsizce gözlemlerdi, "Dün temizlikçiye götürdüm."

Ya da akşam yürüyüşlerinde, Mary Lou şekerci dükkanının
vitrine bakardı. "Aman Tanrım! Şu karameller lezzetli görünmüyor mu! Bu benim ikramım,
şimdi, bana geri vermemi hatırlat." "Ah, annem bana yumurta almamı söyledi,"
bir an sonra hatırlardı. "Eve dönene kadar
bunların parasını ödemeni isteyeceğim canım."

Susan bu küçük borçları asla geri ödemedi. Bunu isteyemezdi. Kızların hiçbirine kesin ve kaçınılmaz bir satın alma dışında
bir kuruş bile verilmediğini çok iyi biliyordu. Teyzesi asla para harcamazdı.
Sürekli ve acı verici bir para kıtlığı içinde yaşıyorlardı.

Ancak son zamanlarda Susan, maaşı artarsa
ekstra parayı biriktirmeye ve artıştan evde bahsetmemeye karar vermişti. Peter Coleman'ın kız arkadaşlarının giydiği gibi gri tüylü bir boa istiyordu. Yirmi dolara mal olacaktı ama en basit kostüme bile ne kadar güzellik ve ayrıcalık katıyordu!

Genç Bay Coleman'ın Ön Büro'da görünmesinden bu yana, San Francisco toplumunda çok önemli olan bazı genç kızlar, öğleden sonra Hunter, Baxter & Hunter'ın kuruluşuna gelip, tüm kızların çok sevdiği yaşlı Bay Baxter ile sohbet etmek için çeşitli sebepler buldular. Ön Büro'nun cam duvarlarından aşağı bakan Susan, kalbinin arzuladığı çiçekli şapkaların ve şık elbiselerin ve siyah, gri ve beyaz tüylü boaların istilasını fark etti. Bu kızları bilinçli olarak kıskanmıyordu, ancak avantajlarıyla, kendisi de diğerleri kadar çekici olacağını hissediyordu ve bir boa, arzulanan yöne doğru atılan ilk adım gibi görünüyordu. Bay Baxter'ın Peter'ı çağırdığında bunu her zaman biliyordu ve genellikle onu arkadaşlarıyla gülüp konuşurken ve onları arabalarına binerken görmeyi başarıyordu. Yukarı çıktığında onu hasretle izlerdi ve işine hızla döndüğünde mutlu olurdu, sanki bu kesinti onun için pek bir şey ifade etmemiş gibi.

Bir gün, çok güzel üç kız onu almaya geldiğinde, saat beşte, Bayan Thornton ofisten Susan'ın masasına geldi. Alt katı açıkça izleyen Susan,
bir gülümsemeyle döndü ve yerine oturdu.

"Dinle, Susan," dedi Bayan Thornton masaya yaslanarak, "büyük maça
gidiyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Susan, aniden gitmek için can atıyordu.

"Gitmek istiyorum," diye devam etti Bayan Thornton, "ama Wally Los
Angeles'ta." Wally, Bayan Thornton'un "arkadaşıydı."

"Bize ne kadara mal olur, Thorny?"

"İki elli."

"Aman Tanrım," dedi Susan düşünceli bir şekilde. Büyük üniversiteler arası maç boşuna görülmeyecekti. Yine de, şüphesiz spor yılının olayıydı.

"Ne geldi?" diye sordu Thorny.

"E-vet." Susan düşünüyordu. "Evet ve harika görünmesini sağladı," diye itiraf etti. Not defterine küçük bir yüz taslağı çizdi. "Kim o?" diye sordu Bayan Thornton ilgiyle. "Ah, kimse yok!" dedi Susan ve
üzerini karaladı.

"Hadi ama Susan, gitmek için can atıyorum!" dedi ayartıcı.

"Bunun için bir adama ihtiyacımız var, Thorny. Korkunç bir kalabalık var."

"Yeterince erken gidersek hayır. Şu ana kadarki en yakın yer olduğunu söylüyorlar.
Hadi ama!"

"Dikenli, dürüst olmak gerekirse, parayı harcamamalıyım," diye ısrar etti Susan.

"Dinle, Susan." Bayan Thornton, etrafına temkinli bir bakış attıktan sonra çok alçak sesle konuştu. "Bunu solumayacağına yemin et!"

"Ah, dürüst olmak gerekirse, solumayacağım!"

"Bir dakika. Elsie Kirk orada mı?" diye sordu Bayan Thornton. Susan
ofise doğru baktı.

"Hayır. O yukarıda ve Violet Brauer'in ofisinde. Ne oldu?"

"Şey, söyle, dinle. Dün gece--" diye başladı Bayan Thornton etkileyici bir şekilde,
"Dün gece ben, Min, Floss ve Harold Clarke, Orpheum gösterisinden sonra akşam yemeği için Techau'ya gittik. Eh, oturduktan sonra--en arkada bir masamız vardı--birden Violet Kirk'ü fark ettim, o özel
odalardan birinde oturuyordu, bilirsin--?"

"Aman Tanrım!" dedi Susan, dehşet içinde.

"Evet. Ve şampanya, eğer istersen, hepsi hayat kadar cesur! Ve hepsi
giyinmiş, Susan, keşke onu görebilseydin! Şey. Kiminle olduğunu
göremedim--"

"Bir parti mi?"

"Bir parti--hayır! Tek bir adam."

"Ah, Thorny--" Susan şüphelenmeye başladı, yavaşça başını salladı.

"Ama sana onu GÖRDÜĞÜMÜ söylüyorum, Sue! Ve dinle, hepsi bu değil. Orada oturduk ve oturduk, sanırım bir saat ve o tüm o zaman boyunca oradaydı.
Ve gitmek için kalktığında, Sue, adamı gördüm. Peki sence kimdi?"

"Onu tanıyor muyum?" Susan'ı hasta bir önsezi sardı, yüreğinde acı dolu bir kıskançlık hissetti. "Peter Coleman mı?" diye tahmin etti, yanakları
yanarak. "Peter Coleman! O çocuk! Hayır, Bay Phil'di!"

"Bay Phil HUNTER!" Ama Susan tüm dehşetine rağmen, kalbine sıcak kanın
geri döndüğünü hissetti.

"Elbette."

"Ama--ama Thorny, o evli!"

Bayan Thornton omuzlarını silkti ve dudaklarını büzdü, sanki dünyanın kötülüğüne alışmış, hatta uzlaşmış biri gibi.

"Şimdi kadifeden özel dikim bir elbise ve devekuşu
tüylerini nasıl karşılayabildiğini biliyoruz," dedi. Susan, bunun çirkinliğinden dolayı doğal bir
temizlikle büzüldü.

"Ah, böyle şeyler söyleme, Thorny!" dedi. Kaşları çatıldı.
"Karısı Avrupa'nın tadını çıkarıyor!" diye düşündü. "Onu yenebilir misin?"

"Sanırım bu bir sınır," dedi Bayan Thornton erdemli bir şekilde, "ve bence
yaşlı J. B. tavanı yükseltirdi. Ama neyse, neden
itibar kazandığını gösteriyor."

"Ah, Thorny, buna İNANAMIYORUM! Belki de nasıl göründüğünün farkında değildir!"

"Violet Hunter!" dedi Thorny, ince bir alayla. "Şimdi sözlerimi iyi anla,
Susan, bu uzun sürmeyecek--bu tür şeyler uzun sürmez--"

"Ama--ama bazen yıllarca dayanmıyorlar mı?" Susan biraz çekinerek sordu, ama aynı zamanda biraz da dünya bilgeliği göstermek istiyordu.

"Onun gibi değil, O'NUN HİÇBİR ŞEYİ YOK," dedi akıllı Bayan Thornton.
"Hayır. Birkaç ay içinde o işi yapacaksın ve kırk yaşına gireceksin. O yüzden
büyük oyuna gel, Sue."

"Şey--" diye yarı yarıya söz verdi Susan. Ama büyük oyun, Violet Kirk'ün bu korkunç
haberinde geçici olarak gözden kaçmıştı. Susan, öğleden sonranın geri kalanında Bayan Kirk'ü izledi ve o gece bir
parça bant eşleştirmek için dışarı çıktıklarında Mary Lou'ya bütün hikayeyi anlattı. "Aman Tanrım, annem senin böyle şeylerle karşılaşmanı istemezdi, Sue!" diye endişelendi Mary Lou. "Acaba arabayı yolun sonuna kadar
sürsek annem bizi özler miydi? Çok muhteşem bir gece!
Hadi, eğer araban varsa. Hayır, Sue, bir kızın iyi adını çalmak
yeterince kolaydır. Bir keresinde eve gelen birkaç kişi vardı, bir adam ve karısı. Sanırım normalde adama karşı naziktim, tıpkı tüm erkeklere
olduğum gibi ve bir veya iki kez bana şeker getirdi--ama hiç
aklıma gelmedi--"

Arabayla, Çocuk Hastanesi'ni, millerce kum tepesini geçip, okyanusun tam kıyısına, havanın tuzlu olduğu ve dalgaların donuk uğultusuyla
dolu olduğu yere kadar koşmak çok canlandırıcıydı. Mary Lou, annesiyle fıstık, kalabalık, teneke adamlar ve gürültücü zevk düşkünlerine karşı bir tiksinti paylaşıyordu, Susan'ın plaja kadar yürümeleri yönündeki ipuçlarını görmezden geldi ve aynı arabayla geri döndüler.

Bir saat sonra, kapalı, kokulu yemek odasına girdiklerinde,
Fan-tan'la tembelce meşgul olan Georgie'nin bir haberi vardı.

"Susan, seni kurnaz şey! O çok tatlı!" dedi Georgie.

"Kim?" dedi Susan, kuzeninin elinden bir kart alarak. Sersemlemiş bir şekilde
okudu. "Bay Peter Coleman."

"Aramış mıydı?" diye sordu, kalbi büyük bir sıçrayışla.

"Aramış mıydı? Mükemmel bir kalp kıran köpek yavrusuyla--!"

"London Baby," dedi Susan hevesle.

"Köpeği havalandırıyordu, DEDİ" diye ekledi Georgie alaycı bir şekilde.

"Bir bahane ve bir başkası!" Mary Lou, Susan'ın parlayan yanağını öperken keyifle güldü.

"İçeri girmedi," diye devam etti Georgie, "bu aslında iyi oldu, çünkü Loretta ve onun ödüllü aptalı salondaydı ve ben onu buraya davet edemezdim. Eh, o çok tatlı.
Benim
lütfum var, Sue."

"Balta atılana kadar beklemek nezaket gereğidir," dedi Susan çekingen bir şekilde. Ama
kalbi şarkı söylüyordu. Biraz sonra Mary Lou ile soyunurken, kur yapmanın zevkleri üzerine küçük bir tez dinlemek zorundaydı,
iki ilişkileri arasındaki zıtlık hissini ustalıkla gizleyerek.

"Mutlu, çok mutlu bir zaman," dedi Mary Lou, iç çekerek, eski bir korsenin iki yarısını yatağa sererken ve aralarına yeni bir bağcık yerleştirirken. "Bu beni Ferd'in beni ilk ziyaret ettiği zamana geri götürüyor, ama tabii ki senden daha gençtim, Sue. Ve
Ferd--!" gururla güldü, "Ferd'i bir bahaneyle gönderebileceğini mi düşünüyorsun? Hayır, efendim, içeri girip sen eve gelene kadar beklerdi, zavallı Ferd! Ama bence Peter--" Zaten
Peter!--"çok doğru bir şey yaptı! Ve sanırım onu ​​seveceğim, Sue, başka bir sebep olmasa bile, benim Sue gibi sade giyimli, çalışkan küçük bir fareye ilgi duyma
duygusuna sahip olduğu için--"

"Büyükbabası bir ahır işletiyordu!" dedi Susan, dilenci kız rolü altında
acıyarak.

"Ah, peki, bugün toplumda onu elde etmek için gözlerini vermeyecek bir kız yok!" dedi Mary Lou bilgece. Ve Susan gizlice kabul etti.

Korse bağcıkları yüzünden yataktan çıkamıyordu ve bu yüzden bu gece banyo yaptı ve saçlarını fırçalayıp ördü. Bu başarılarla bedeni ve ruhu tazelenmiş hissederek sonunda yatağa girdi ve
altın rüyalar denizine doğru sürüklendi. Georgie'nin alayları ve Mary
Lou'nun çıkarımları tamamen saçmalık olabilirdi, yine de onu görmeye gelmişti,
İspanya'da yeni ve görkemli bir
şato inşa edebileceği somut bir gerçeğe sahipti.

Şükran Günü donuk ve bulutlu başladı, kaldırımda bir miktar yağmur çiseliyordu, Susan geç tatil kahvaltısında oyalanırken ve
o öğleden sonra yaşlı bir hayranıyla araba kullanmaya gidecek olan Georgie,
kahvesi ve ekmekleri konusunda onu şiddetle azarladı. Hiçbir pansiyoner orada değildi. Bayan Lancaster ve Virginia bir cenazeye gidecekti ve böyle bir günde böyle bir olayın üzücü paradoksu üzerinde bir tür melankolik zevkle yaşadılar. Mary Lou cenazeye katılmadığı için biraz suçluluk duydu, ancak bugün üç büyük hindiyi
kızartmaktan sorumluydu ve bundan kurtulamazdı. Bayan Lancaster önceki gece tavukları
doldurmuştu.

"Saat ikiden itibaren büyük olanı kızartacağım," dedi Mary Lou, "ve küçüklere dönüp durmalarını söyleyeceğim. Fırın ikiden fazla alamaz."

"Puding sosunu yapmak için zamanında eve geleceğim," dedi annesi, "ama
erken aç canım, böylece teneke gibi tadı olmaz. Zavallı Hardingler! Onlar için üzücü, üzücü bir Şükran Günü!" Ve Bayan Lancaster iç çekti. Saçları
en iyi başlığı ve duvağının altında çıtır çıtır nemli taraklar halinde düzenlenmişti ve
en iyi takımının ağır siyah eteğini giymişti. Ama kostümü
geçici olarak hafif bir kimono ile tamamlanmıştı.

"Sevgili Bay Harding için mutlu, mutlu bir Şükran Günü olmasını umuyoruz, anne," dedi Virginia nazikçe.

"Biliyorum canım," dedi annesi, "ama ben senin gibi değilim canım. Korkarım ki çok zavallı, zayıf, insansı bir türüm!"

"Maç için berbat bir gün!" diye homurdandı Susan.

"Ah, beni çok sinirlendiriyor!" diye ekledi Georgie, "bir aydır o değerli aptalla uğraşıyorum, ta ki yaşlı atını dışarı çıkarana kadar, şimdi şuna bak!"

Herkes Georgie'nin yarı ciddi öfke nöbetlerine alışmıştı ve Bayan Lancaster ona sadece dalgın dalgın gülümsedi.

"Ama böyle bir günde maça gitmeye kalkışmazsın!" dedi Susan'a.

"Yağmur yağarsa hayır," diye onayladı Susan üzüntüyle.

"Umarım iyi paranı henüz bir bilete harcamamışsındır canım?"

"Hayır," dedi Susan, keşke iki buçuk dolarını geri alabilseydi. "İşte böyle!" dedi Billy'ye, biraz sonra, acı bir şekilde. "Diğer kızlar maç için partiler düzenleyebilir, maç sonrasında akşam yemekleri verebilir ve her şeyi düzgün yapabilir! Ben Thorny ile gitmeyi bile ayarlayamıyorum, ama yağmur yağacak!"

"Ah, neşelen," dedi çocuk, sevgiyle temizlediği tüfeğin namlusuna bakarak. "Harika bir gün olacak! Maça kendim
gideceğim. Yağmur yağarsa, sen ve ben Orpheum matına gideriz, ne dersin?"

"Şey--" dedi Susan, rahatlamış bir şekilde ayrılarak. Ve tahminine sadık kalarak
gökyüzü gerçekten saat on birde açıldı ve saat birde, dünyanın en mutlu kızı olan Susan, en iyi şapkası ve en iyi elbisesiyle, en güzel işlemeli keten yakasıyla,
ağır altın zinciriyle ve tertemiz yeni eldivenleriyle güneşli sokağa çıktı.

Top sahasına yaklaştığında ve toplanan kalabalığı gördüğünde, nasıl tereddüt etmiş olabileceğini merak etti; uzun boylu genç erkekler, yakalarında kırmızı bir karanfil veya tüylü büyük sarı bir krizantemle; kürklü kızlar; dans eden sabırsız küçük oğlanlar ve heyecanlı ve nefes nefese refakatçiler. Ve işte Thorny, en güzel elbisesiyle çok güzeldi, yanaklarında biraz alışılmadık ve doğal olmayan bir renk vardı, ve kalabalığın arasından geçmelerine yardımcı olmak için, "dolar bölümünden" maçı izleyen Billy Oliver, Thorny'nin kırmızı kurdelelerine bir kontrast olarak Susan'a bir krizantem satın aldı. Nemli, serin hava menekşelerle tatlıydı; hareket eden kalabalığı hoş bir hareket ve heyecan sardı. İşte kapı. Biletler? Ve onları üretmek ve yükselen yola meydan okunmadan girmek, kıskançlıkla izleyen ve bekleyen bir insan sırası bırakarak ne büyük bir memnuniyetti. Billy'nin yardımıyla koltuklar kolayca bulundu, "sahadaki en iyi koltuklar," dedi Susan, büyük bir memnuniyetle, kendi koltuğuna yerleşirken. O ve Thorny, etraflarında olup biten küçük trajedileri, yanlış koltuklarda oturan insanları ve bir bileti eksik olan insanları izlemekte özgürdüler.

Kızlar ve genç erkekler - kızlar ve genç erkekler - kızlar ve genç erkekler - büyük geçitlerden akın ediyor ve sahada sıralanıyorlardı. Susan bugün kimseyi kıskanmıyordu, kalbi dans ediyordu. Havada yarışçı bir sonbahar kokusu, kahkahalar ve bağırışlar vardı. "Kucaklayanlar" çoktan yerlerini almışlardı, liderleri ara sıra bir manyak gibi havaya sıçrar ve vücudunun her kasını gerektiren bir canlılıkla bir "bağırış" gerçekleştirirdi.

Ve aniden tribünler çılgına döndü ve hava pankartlarla dalgalandı,
büyük takımlar sahaya hücum ederken. Oyuncular, hepsi dev gibi görünüyorlardı, beceriksiz, dolgulu takım elbiseleriyle, umutsuzca ve şiddetle küçük bir
antrenman oyununa başladılar. Susan, çeyrekteki sesi net ve keskin bir şekilde duyabiliyordu, "On dokuz dört seksen sekiz!"

"Merhaba, Bayan Brown!" dedi dizinin dibinde bir ses. Gözlerini sahadan ayırdı. Gürültülü bir grubun üyesi olan Peter Coleman, tam önündeki koltuğa
oturduyordu.

"Peki!" dedi neşeyle, "sen beni mi takip ediyorsun, yoksa ben seni mi?"

"Bilmiyorum!--Nasılsınız, Bayan Thornton!" dedi Peter, neşeli kahkahasıyla. Susan'ın yanında, mor kadife giymiş tıknaz bir bayanın dikkatini çekti. "Bayan Fox--Bayan Brown," dedi, "ve Bayan Thornton--Bayan Fox."

"Bayan Fox," dedi Susan, hoş bir şekilde kısa.

"Bayan Brown," dedi Bayan Fox, kış gibi bir gülümsemeyle.

"Bay Coleman'ın herhangi bir arkadaşıyla tanıştığıma memnun oldum, eminim," dedi Thorny,
sevgi dolu bir şekilde.

"Bayan Thornton," diye yanıtladı Bayan Fox, insan sesine mümkün olduğunca az tonlamayla.

Bundan sonra, hepsi on iki veya on dört olan yeni gelenler koltuklarına yerleştiler ve bir an sonra herkesin dikkati sahaya
çekildi. Adamlar sıraya giriyorlardı, büyük sırtları iki yana eğilmiş, büyük kolları
gorillerin kolları gibi serbestçe sarkıyordu. Nefes nefese dikkat, büyük seyirciyi sessiz ve gergin tutuyordu.

"Beğenmiyor musun?" diye fısıldadı Susan, Thorny'e.

"Çılgınca!" diye yanıtladı Peter Coleman, dönmeden.

Ardından harika bir oyun geldi. Susan, kendisine aynı tuhaf çekiciliğe sahipmiş gibi görünen başka bir oyun daha görmedi. Yarılar arasında, Peter
Coleman neredeyse sadece onunla konuşuyordu ve çok hızlı kaybolan
fıstıklara gülüyorlardı.

Güneş gökyüzünde alçalıyordu ve hava nemli topraktan soğuk ve tatlı bir şekilde yükseliyordu. Hava kararmaya başlamıştı. Susan, bir şekilde, sahayı terk ederken, kendisinin ve Thorny'nin Bayan Fox'un partisine garip bir şekilde dahil olacakları, kendilerini bu seçkin gruba dahil etmeye çalışıyor gibi görünecekleri konusunda gergin bir endişe duymaya başladı.

"Acele etmeliyiz," diye mırıldandı, ceketini ilikleyerek.

"Ah, acelen ne?" diye sordu Thorny, Susan'ın korktuğu şeye itiraz etmezdi.

"Çok karanlık!" dedi Susan, öne doğru iterek. Kalabalık tarafından büyük kapılardan, sokağa taşındılar. Işıklar alacakaranlığı delmeye başlamıştı, uzun bir tramvay sırası bekliyordu, boş ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Aniden Susan omzunda bir dokunuş hissetti.

"Tanrım, acele ediyorsun!" dedi Peter Coleman, kalabalığın arasından onlara katılmak için
yardım ederek. Bir şekilde Bayan Fox'u da beraberinde sürüklüyordu, hanım
öfkelenmiş ve nefes nefese görünüyordu. Peter onu zafer kazanmış bir şekilde
Susan'a getirdi.

"Şimdi benden ne yapmamı istiyorsun, seni gülünç çocuk!" diye soludu
Bayan Fox,--"Bayan Brown'a gelip bizimle çay içmesini söyle, öyle mi?
Kızlardan birkaçını bir fincan çay için Saray'a götürüyorum,
Bayan Brown,--belki de tüm resmiyetten vazgeçip sen de gelirsin?"

Susan bundan hoşlanmadı, "tüm resmiyetten vazgeçme" ifadesi Bayan Fox'un konuya
tam olarak nasıl baktığını gösterdi. Gururu anında incindi. Ama
çok gitmek istiyordu. Nazikçe ilgilenen
Thorny'nin aniden aklına gelmesi kararını verdi.

"Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim, Bay Coleman," diye gülümsedi, "ama bu gece gelemem. Bayan Thornton ve ben sadece--"

"BENİM hesabıma reddetmeyin, Bayan Brown," dedi Thorny, küçümseyerek, "çünkü
bu akşam bir randevum var ve hemen eve gitmem gerek--"

"Hayır, hiçbir şekilde reddetmeyin!" dedi Peter ustaca, "ve
kötü yalanlar söylemeyin, yoksa ağzınız sabunla yıkanır! Şimdi,
Bayan Thornton'ı arabasına bindireceğim ve siz Hart'la burada konuşacaksınız--Bayan Brown, bu Bay Hart--Gordon, Bayan Brown--ben dönene kadar!"

Thorny ile birlikte ortadan kayboldu ve Susan, yarı dehşete kapılmış, yarı sevinçli bir şekilde, tüm parti bir arabanın kuklasına binerken Bay Hart'la oldukça umutsuz bir şekilde konuştu. Tam yola çıktıkları sırada Peter Coleman da onlara katıldı ve
şehir merkezine yaptıkları yolculuk boyunca Susan her iki genci de güldürdü ve
en neşeli, en mutlu halindeydi. Hafif bir yağmurda pis ve donuk olan Palace Hotel, yine de
dünyanın çay içmek için en büyüleyici yeriydi, Susan bunu içgüdüsel olarak, duyumsal olarak veya gelenekle biliyordu ve diğer tüm bu gençlerin
yüzlerce kez kanıtladığı gibi. Sokaktan kapalı bir pasaj, küçük, parlak dükkanların arasından geçerek otelin tam merkezine
gidiyordu,
burada "Palmiye bahçesi" adı verilen, sekiz katlı yükselen pencereyle çevrili ve çok yukarıda camla kaplı devasa bir avlu vardı.
Buranın bir tarafında, "Türk Odası" adı verilen, Doğu kakmaları ve perdeleriyle, hançer ve hilal işlemeleriyle dolu küçük bir bekleme odası vardı.

Susan için bu yer kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüleyiciydi. Garip insanların gelişi ve gidişi, kayan atlarıyla gelen arabalar, etiketlerle sıvanmış bagajlar, küçük dükkanlar, --çok hoş, gereksiz şeylerle dolu, şeker ve şekerlenmiş meyveler, orkideler ve enfes Çin işlemeleri, posta kartları, tiyatro biletleri, portakallar, kağıt kaplı romanlar ve timsah armutları! Bunların
görüntüsü bile yüreğinde acı kadar keskin bir özlem uyandırdı. Ah, bir şekilde dünyaya adım atmak, bu şeylerin
tadını çıkarma hakkına sahip olmak, bu parlak, dokunaklı gösterinin bir parçası olmak, bu harika oyunda
kendi rolünü oynamak!

Bayan Fox bu gece partisindeki kızları Türk Odasına götürdü,
burada bolca kahkaha ve gevezelikle, küçük taraklar, aynalar, pudra kutuları, tokalar ve duvaklarla meşgul oldular. Bir kız, Bayan Emily Saunders, uzun, ince, ipeksi saçlarını bile gevşetti ve omuzlarına düşürdü, bir diğeri ise yüzünü ovuşturup pudralarken yakasını çıkardı.

Susan, küçük, rahatsız bir tahta sandalyede oldukça dik bir şekilde oturuyordu,
tamamen görmezden gelinmiş ve tamamen perişandı. Gülümsedi, bir yüzden diğerine hoş bir şekilde bakarken, ama kalbi içinde hastaydı.
Kimse onunla konuşmadı veya odada olduğunu fark etmemiş gibiydi. Sürekli bir konuşma akışı -çok neşeli, gizli bir konuşma!- devam etti.

"Ben gideyim, Connie, ihtiyar domuz, sıradaki benim. Dinleyin kızlar, bugün Ward'ı duydunuz mu? Dün geceden sonra en zengini bu değil miydi! Ward beni yoruyor zaten. Margaret sana geçen pazar Richard ve Ward'dan bahsetti mi? Bu zengince değil mi! İnanmıyorum ama Margaret'in anlattığını duyunca şöyle düşünürdün--Bir dakika bekle, Louise, bunu asarken! Bu gece kiminle gidiyorsun? Orada akşam yemeğine mi gideceksin?
Neden seni çağırmamıza izin vermiyorsun? Sorun değil, onu da getir.
Gelir misin? Tamam. Sorun değil. Hayır ve umursamıyorum. Gelirse giyerim, gelmezse o eski beyaz paçavrayı giyerim,--pis ama umursamıyorum. Teyzeni ara Con, sonra hep birlikte gidebiliriz. Seve seve, canım ama Bir talibim var. Senin yok! BENİM DE var! Kim o? Kim o, hoşuma gitti! O
berbat değil mi, Margaret? Annem sana fena halde aşık, Mary, dedi--Bir dakika
bekle! Ben sadece burnumu pudralayacağım. Joe Chickering'in
sana ait olduğunu kim söyledi? Ne cüret! O benim. Joe benim malım değil mi? Alice, buraya
girme, sadece senden bahsediyoruz--"

"Ah, keşke bir şekilde dışarı çıkabilseydim!" diye düşündü Susan çaresizce. "Ah,
keşke gelmeseydim!"

Gevşemiş şalları artık her türden güzel küçük
kostümleri sergiliyordu. Susan en basit mavi keten gömleğin
kendi paltosunun altında olduğunu biliyordu. Tarak ödünç almaya, pudra ödünç almaya cesareti yoktu. Saçlarının dağınık olduğunu, burnunun
parlak olduğunu biliyordu--

Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki, onların sakin kabalıklarına öfkeyle, ve onlara bu kaba olma şansını veren sıradan daveti bu kadar kolay kabul ettiği için utançla, neredeyse
düşünemiyordu. Ama her ne pahasına olursa olsun, işler daha da kötüye gitmeden
partiyi terk etmek en iyisi gibi görünüyordu. Bayan
Fox'a kısa bir bahane uyduracaktı,--baş ağrısı ya da bir nişan anısı--

"Sen Bayan Fox'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu en yakınındaki kıza. Fox, adamları çağırmak için koridora doğru ağır ağır yürüdü.

Kız cevap vermedi, belki de duymadı. Susan tekrar denedi.

"Bayan Fox'un nereye gittiğini biliyor musun?"

Kız kısa bir an ona baktı ve ayağa kalkıp küçük odayı geçerek
başka bir kızın yanına gitti.

"Hayır, gerçekten bilmiyorum," dedi hafifçe, medeni bir şekilde, giderken.

Susan'ın yüzü yandı. Ayağa kalktı ve kapıya gitti. Ama çok
geç kalmıştı. Genç adamlar gürültülü bir grup halinde orada toplanıyorlardı.
Aniden acele etme ihtiyacı olduğu anlaşılıyordu. "Kök salanlar" daha fazla tezahürat için hemen avluda toplanacaklardı ve kimse
bu manzarayı kaçırmak istemiyordu.

"Hadi kızlar! Çabuk olun!" diye seslendi Bayan Fox. "Gel, Louise, canım! Connie,"
kendi kızına, "sen ve Peter öne koşun ve
masamı isteyin. Peter, Connie'yi alır mısın? Hadi, herkes!"

Bir şekilde, hepsi bir anda, onsuz, eşleşmişlerdi. Susan'ın
daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla güvenle,
geçerken son kızın koluna dokundu. Tesadüfen Bayan
Emily Saunders'dı. O ve refakatçisi, beklenmedik bir şey ortaya çıktığında sınıflarını ele geçiren o
sinirli endişeyle gülerek durdular.

"Bayan Saunders," dedi Susan hemen, "Bayan Fox'a baş ağrımın çok daha kötü olduğunu söyler misin? Korkarım ki doğruca eve gitsem iyi olacak--"

"Ah, çok kötü!" dedi Bayan Saunders, yuvarlak, solgun, oldukça sağlıksız
yüzünde, uygun pişmanlığı ifade ederek. "Belki çay iyi gelir?" diye ekledi
tatlı bir şekilde.

Susan'ın kazandığı ilk kişisel kelimeydi. Birdenbire,
korkunç bir şekilde--gözyaşlarına yakın hissetti.

"Ah, teşekkür ederim, korkarım hayır!" diye cesurca gülümsedi. "Çok
teşekkür ederim. Ve ona üzgün olduğumu söyle. İyi geceler."

"İyi geceler!" dedi Bayan Saunders. Ve Susan, bir kaçış ve rahatlama hissiyle, uzun geçitten yukarı ve sokakların serin, dost canlısı
karanlığına doğru yürüdü. Onların onu takip edip bir şekilde geri getirebilecekleri konusunda mantıksız bir korku
du ve
bir veya iki blok hızla yürüdü,
arabanın kendisini bulabileceği yeri beklemektense.

Yarım saat sonra, Şükran Günü yemeği duyurulduğu anda eve koştu, heyecandan yarı delirmiş bir şekilde, yanakları alev alev ve
gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Yemek odasındaki sahne pek de neşeli değildi; Bayan Lancaster ve Virginia yorgun ve depresifti, Mary
Lou akşam yemeği için gergin bir şekilde endişeliydi, Georgie ve bugün pansiyonda yemek yemekten başka alternatifi olmayan
birkaç pansiyonerin neredeyse hepsi
huysuz ve sessizdi.

Ama akşam yemeği lezzetliydi ve kritik anda gelen Susan, parti üzerinde bir kasa şampanyanın
yaratacağından daha belirgin bir etki yarattı. Pervasızca ve durmadan gevezelik etti ve
Bayan Lancaster'ın yumuşak "Sue, canım!" sözü bir söze meydan okuduğunda,
onu daha da az geleneksel olan başka bir sözle taçlandırdı.

Ruhları bulaşıcıydı, neşe genelleşti. Bayan Parker
gözyaşları şişman yanaklarından aşağı akana kadar güldü ve Lydia Lord'un ağır iş hayatının ışığı ve neşesi olan, bugün özel bir etkinlik olarak, kız kardeşinin ve William Oliver'ın kaslarına önemli bir maliyetle aşağı kata getirilen, kemikli, solgun yüzlü, sakat kız kardeşi Mary Lord, kızılcık sosu yüzünden neredeyse boğuluyordu. Susan
herkesin şekerlemelerde gelen kağıt şapkaları
takması konusunda ısrar etti ve pembe ve mavi koni şeklindeki bir şapkanın altında kendisi de güzel bir cadıya benziyordu. Her zamanki gibi, bu tür durumlarda tatlıyla birlikte sınırlı miktarda bordo şarap geldiğinde, teyzesine "bu evi hepimiz için böylesine mutlu bir yuva yapan" diye kadeh kaldırırken, tüm topluluğu kahkahadan gözyaşlarına boğdu. Tost ayakta içildi ve Bayan Lancaster
gurur ve şefkatli duygularla peçetesine ağladı.

Akşam yemeğinden sonra azalan grup, hala gülerek ve konuşarak,
yukarıdaki küçük oturma odasına doğru yürüdü, orada belki yedi veya sekiz kişi
kömür ateşinin etrafında yerleşti. Bayan Lancaster,
çok dar korselerle yenen doyurucu akşam yemeğinden sonra biraz nefes nefese kalsa da, düşük yakalı siyah ipekten en iyi şekilde görünüyordu, Georgia ayaklarının dibindeki bir taburede kız gibi kıvrılmış bir şekilde büyük sandalyesine oturmuştu. Bayan Lydia Lord arada sırada gizlice bir soda nane tableti
yemişti; kanepede bir düzine yastıkla desteklenmiş kız kardeşi, alışılmadık zevk ve heyecanla
oldukça parlıyordu. Küçük
Bayan Cortelyou ileri geri sallanıyordu; her zaman gevezeydi, özellikle bu akşamki kadeh şaraptan sonra
konuşkandı.

Bazı basit melodileri çok güzel çalan Virginia, piyanoya gidip onlara "Maryland" ve "Drink to Me Only with Thine Eyes"ı verdi ve yürekten alkışlandı. Mary Lou sonunda Tosti'nin "Farewell to Summer" şarkısını yüksek, tatlı, kendine güvenen bir sopranoyla söylemeye ikna edildi.

Susan ortadan kaybolmuştu. Akşam yemeğinden hemen sonra, gergin bir şekilde, "Benimle bloğun etrafında yürür müsün, Billy? Seninle konuşmak istiyorum," diyerek William Oliver'ı pusuya düşürmüştü ve William ona şaşkın bir bakış atarak,
sessizce onu karanlık alt koridordan ve
ıssız, ay ışığının vurduğu, rüzgarlı sokağa kadar takip etmişti. Rüzgar dinmişti: yıldızlar
parlıyordu.

"Billy," dedi Susan, kolunu tutup onu çok hızlı bir şekilde yürütürken,
"Gidiyorum--"

"Gidiyor muyum?" dedi sempatik bir şekilde. Bu ifade her zaman Susan'la ilgili bir şeylerin
çok ters gittiği anlamına geliyordu.

"Kesinlikle!" dedi Susan tutkuyla. "Kimsenin beni tanımadığı,
yeni bir başlangıç ​​yapabileceğim bir yere gitmek istiyorum. Chicago'ya gidiyorum."

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Bay Oliver, sokakta aniden durarak. "Şimdi ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey!" dedi Susan, aniden dolup taşan gözlerle. "Ama buradan nefret ediyorum ve içindeki herkesten nefret ediyorum ve sadece fakir olduğum için bana böyle davranılmasından bıktım--"

"Birinin kulislerden bir avuç yırtık kağıt fırlattığı bir serseri gibisin!" dedi Billy. Ama tonu sözlerinden daha nazikti ve Susan, ceketinin koluna elini koyarak, ona öğleden sonranın hikayesini anlattı; Bayan Fox'un küstah gülümsemesini; kızların çok acımasızca hakaret etmesini; Peter'ın onu bu utançlara dahil etmesini ve sonra yanında durmayı unutmasını.

"Eğer o kızlardan biri bize yabancı olarak gelirse," diye ilan etti Susan, göğsünü kabartarak, "sence ona böyle mi davranırdık?"

"Eh, bu sadece bizim onlardan daha iyi görgüye sahip olduğumuzu kanıtlıyor!"

"Ah, Bill, ne saçmalık! Toplum insanlarının sahip olduğu bir şey varsa, o da görgü kurallarıdır!" dedi Susan sabırsızlıkla. "İnsanların para kazanmak için delirdiğini mi merak ediyorsun?" diye ekledi hararetle.

"Hayır. Ona SAHİP OLMALISIN. Dünyada başka birçok şey var," diye kabul etti, "ama para her şeyden önce gelir. _Benim_ istememin tek nedeni," dedi Billy, "diğer zengin insanlara
nerede hata yaptıklarını göstermek istemem."

"Gerçekten bir gün zengin olacağını mı düşünüyorsun, Billy?"

"Elbette."

Susan düşünceli bir şekilde yürüdü.

"Bir erkeğin avantajı olduğu yer burası," dedi. "Gerçekten istediği şey için
çalışabilir."

"Eh, kızlar da aynı şansa sahip olmalı," dedi Billy cömertçe.
"Şimdi Pazar günü Bayan Carroll ile konuşuyordum--"

"Ah, Carroll'lar nasıl?" diye sordu Susan, bir anlığına dikkatini dağıtarak.

"Tamam. Seninle birlikte olmaman onları çok üzdü.--Ve o da tam olarak bundan bahsediyordu. Ve üç kızının Phil ve Jim gibi
çalışacağını söyledi."

"Ama Billy, eğer bir kızın yeteneği varsa, evet. Ama bir kızı
dökümhaneye veya bakkala koyamazsın."

"Dökümhaneye değil. Ama bakkala koyabilirsin. Ve o, Anna ve Jo ile çocukluklarından beri, tıpkı oğlanlarla yaptığı gibi, işleri hakkında konuştuğunu söyledi."

"Teyze onun deli olduğunu düşünmez miydi!" Susan gülümsedi. Bir süre sonra daha yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Peter Coleman'ın diğerleri kadar kötü olduğuna inanmıyorum!"

"Çünkü ona aşıksın," diye önerdi Billy açıkça. "Bence o bir
kokarca gibi
davranıyordu."

"Pekala. İstediğini düşün!" dedi Susan buz gibi bir şekilde. Ama hemen ardından, daha yumuşak bir tonda, "Thorny için gerçekten kötü hissediyorum! Onu
bırakmamalıydım. Her şey çok hızlı oldu! Ve bir
randevusu vardı, en azından bir kalabalığın
akşam yemeğine evlerine geleceğini biliyordum. Ve o kalabalıkla dışarı çıkmaya davet edilmek beni çok şaşırttı! Şehrin en seçkin insanları, o grup."

"Böyle konuştuğunda bana çok büyük bir acı veriyorsun," dedi Billy, açıkça. "Onlara senin üstüne oturmaları için bir şans veriyorsun ve onlar da oturuyorlar, sonra
çok incinmiş hissettiğin için Chicago'ya kaçmak istiyorsun. Neden kendi
grubunda kalmıyorsun?"

"Çünkü ben iyi insanları severim. Ayrıca, Fox grubu benden HİÇBİR ŞEY daha iyi değil!" dedi tutarsız Susan, hararetle. "Ataları kimlerdi! Madenciler, hizmetçiler ve çiftçiler! Uzaklara gitmek istiyorum," diye devam etti, ateşli bir şekilde, "ve BÜYÜK bir şey olmak için çalışmak ve geri
gelip bana nazik olmak için kendilerini devirmelerini izlemek istiyorum--"

"Ne hayal ürünü!" diye belirtti Billy. "Onları rahat bırak. Ve eğer Coleman
sana bir daha davet
verirse--"

"Yapmayacak!" diye araya girdi Susan.

"--Neden, onun üstüne öyle hızlı oturuyorsun ki başı dönüyor! Bir şeyle
meşgul ol, Susan. Yapacak çok işin ve kendine güzel kıyafetler alacak ve her pazar--dağlara veya Santa Cruz'a güzel küçük gezilere çıkacak kadar paran olsaydı, bu
grubu unuturdun!"

"Neyle meşgul olmak?" diye sordu Susan, yarı umutlu, yarı alaycı bir şekilde.

"Oh, herhangi bir şey!"

"Evet ve Thorny on iki yıl sonra kırk beş yaşına giriyor!"

"Pekala, ama Thorny'nin nasıl zaman kaybettiğini,
hatalar yaptığını, geç geldiğini ve erken eve döndüğünü kendin söyledin---"

"Sanki bunun bir önemi varmış gibi! Kimse en ufak bir şeye aldırmıyor!" dedi Susan
ateşle. Ama artık gülebilecek kadar kendine gelmişti ve geçen bir
patlamış mısır arabası aniden dikkatini dağıttı. "Hadi biraz cips alalım, Bill!
Hadi bol bol alıp birazını da diğerlerine götürelim!"

Böylece akşam, Billy ve Susan'ın ateşin etrafında grup halinde,
yaşlı kadınlarda tatil havasının uyandırdığı anıları boş boş dinleyerek sona erdi. Bayan Cortelyou bir Kaliforniya öncüsüydü ve
eski çayır arabalarından, Kızılderili baskınlarından, selden, yangından ve kıtlıktan bahsetmeyi severdi. Gerçek sorun hikayeleriyle harekete geçen Susan,
kendi hayali olanları unuttu. Her tarafta garip ormanlarda Kızılderililer ve kurtlar,
göğsünde bir çocuk, dizlerinde bir diğeri ve yiyecek için giden adamlar, dört uzun günlük yolculuk! O günlerin kadınları, diye düşündü Susan,
yükün payını taşıyorlardı. Daha önce, üç yaşındaki Hatch çocuğunun hikayesini duymuştu, o çocuk, ovalarda öğle vakti dinlenirken vagonların etrafında oynarken aniden kaybolmuştu! Umutsuz av, yarı deli annenin çılgınca arayışı, uzun süredir ertelenen
başlangıç ​​yapılması gerektiğinde çektiği acı, kollarında daha küçük çocuğuyla
kovulduğunda attığı çığlıklar, binlerce mesquite veya kaktüs çalısının arkasında, küçük sarı başın kuma yastıklanmış olması gerektiğini, küçük sevgili ağzının uykuda gülümsediğini bilerek.

"Bayan Hatch saatlerce oturur, gözlerini bize doğru uzatırdı,
St. Joe'ya doğru," dedi Bayan Cortelyou iç çekerek. "Ama hepimiz için de önümüzde bolca sorun vardı! Bu kederli bir hayat."

"Bundan daha doğru bir söz söylemedin," diye kabul etti Bayan Lancaster
acı bir şekilde. Ve konuşma bir kez daha Harding cenazesine geldi.

BÖLÜM IV

"Günaydın!" dedi Susan, cesurca, Bayan Thornton ertesi sabah ofise geldiğinde. Bayan Thornton ona doğru nazikçe baktı.

"Ah, günaydın, Bayan Brown!" dedi, medeni bir şekilde, vestiyer dolabına
kaybolarak. Susan yanaklarının yandığını hissetti. Ama gecenin sessiz saatlerinde uyanık yatıp düşünüyordu ve bu yüzden daha akıllıydı. Susan'ın görünümü bu sabah sade bir titizlik çalışmasıydı, siyah bir elbise, ciddi beyaz yaka ve manşetler, ciddi şekilde
örülmüş saçlar. Masasının üstü çoktan faturalarla doluydu ve yoğun bir şekilde çalışıyordu. Hemen ayağa kalktı ve Bayan Thornton'un masasına geldi.

"Bana kızgın mısın, Thorny?" diye sordu pişmanlıkla. İki kez sormak zorundaydı.

"Neden öyle olayım?" diye sordu Bayan Thornton hafifçe. "Affedersiniz--"
bir sayfa çevirdi ve bir fiyat yazdı. "Affedersiniz--" Bu sefer Susan'ın eli
yolundaydı.

"Ah, Thorny, bana kızma," dedi Susan, çocukça.

"İstenmediğim zamanı umarım biliyorumdur," dedi Bayan Thornton, bir sessizlikten sonra sertçe.

"Bilmiyorum!" diye güldü Susan ve durdu. Bayan Thornton hemen başını kaldırdı ve
hikaye ortaya çıktı. Thorny anında kazandı. Biraz memnuniyetle, böyle bir olayı önceden tahmin ettiğini ve
bu yüzden Peter Coleman'a ona sorma şansı vermediğini gözlemledi. "Onun can attığını görebiliyordum," dedi Thorny, "ama o kalabalığı tanıyorum! Umursamıyor musun, Susan,
ne fark eder ki?" dedi Thorny, sevgiyle elini okşayarak.

Böylece o küçük sorun ortadan kalktı. Başka bir olay Susan için günü daha katlanılabilir hale getirdi.

Bay Brauer onu saat onda ofisine çağırdı. Peter masasındaydı ama Susan onu görmemiş gibi görünüyordu.

"Bu faturayı acele ettirir misiniz, Bayan Brown?" dedi Bay Brauer, dikkatli İngilizcesiyle. "Al-zo, son haftalardan önce yaptığınız işten ne kadar memnun olduğumu söylemek istedim,
--bu adam. Çok çalışıyorsunuz ve iyi çalışıyorsunuz. Keşke herkes çok çalışıp iyi çalışabilse."

"Ah, teşekkür ederim!" diye kekeledi Susan, dürüstçe utanç içinde. Bir aylık çalışma bu kadar belirgin miydi? Önümüzdeki ay için yeni kararlar aldı. "Hepsi bu kadar mıydı, Bay Brauer?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Hepsi mi? Evet."

"Dünkü aceleniz neydi?" diye sordu Peter Coleman, arkasını dönerek.

"Baş ağrısı," dedi Susan, hafifçe, elini kapıya koyarak.

"Ah, çürük! Bahse girerim hiç acımamıştır!" dedi neşeli kahkahasıyla.
Ama Susan gülmedi ve bir duraklama oldu. Peter'ın yüzü kızardı.

"Miss--Miss Thornton eve sağ salim geldi mi?" diye sordu. Susan onun ne söyleyeceğini bilemediğini biliyordu ama ciddi bir şekilde cevapladı.

"Oldukça teşekkür ederim. Biraz--en azından onu terk ettiğim için biraz
kızmış olabileceğini hissettim ama bu konuda çok tatlıydı."

"O da gelmeliydi!" dedi Peter utanarak.

Susan cevap vermedi, birkaç saniye daha fazla yorum bekler gibi ona ciddi bir şekilde baktı, sonra dönüp dışarı çıktı ve savaşın onurunun
kendisi olduğuna dair hoş bir inançla masasına doğru ağır ağır yürüdü.

Haysiyetini geri kazandığı hissi o kadar heyecan vericiydi ki
Susan sonraki birkaç hafta boyunca onu korumaya dikkat etti. Eğildi
ve Peter'a gülümsedi, ara sıra yaptığı nezaketlere kısa ve çekingen bir şekilde cevap verdi ve yalnızca kendi işleriyle ilgilendi.

Böylece Şükran Günü daha az aşağılayıcı bir anı oldu ve Noel
Günü'nde Susan'ın kalbine neşe geldi ve hayatının tüm Noel Günleri arasında onu unutulmaz kıldı. Bugün zavallı Mary Lord'la birlikte gülerek bir saat geçirmek, geç ayine gitmek ve uzun bir vaazı hayal etmek, her tarafı tütsü ve baharatlı yaprak dökmeyen tatlı kokularıyla, masaları hazırlamak, salonu tozlamak, Loretta'nın küçük doktoru tarafından ökse otunun altında öpülmek, kağıt mendil ve kırmızı kurdele ve fındık kabukları ve simleri süpürmek, Mary Lou'nun en iyi elbisesini örmek ve Virginia'ya akşam ayininde eşlik etmek ve Georgie'ye en iyi eldivenlerini ödünç vermek kolaydı. Susan'ın pek çok Noel hediyesi olmamıştı: kolonya, mendil, takvim ve şeker, çeşitli kız arkadaşlarından, firmadan beş dolar, teyzeden ipek bir bel ve kuzenlerin her birine aynı şeyi veren Billy'den güzel bir şemsiye. Bunlar, takdir edilirse, az çok beklenen şeylerdi. Ama bu yıl yanlarında büyük bir kutu menekşe vardı, Susan o menekşelerin o
nefis ıslak kokusunu asla unutmazdı! Ve büyük kutunun içinde daha küçük bir kutu vardı, üzerinde lapis lazuliden yapılmış bir kolye ucu olan eski bir gümüş zincir vardı, merak uyandırıcı ve hoş bir tasarıma sahipti. Susan dürüstçe bunun gördüğü en güzel şey olduğunu düşündü. Ve ona sahip olmak, ondan bir hediye olarak! Kalbinin kuvvetli bir rüzgarda bir yaprak gibi uçması küçük bir mucizeydi. Beraberinde gelen kartı ipek bluzunun içine kaydırmıştı ve kalbine karşı takmıştı. "Bay Peter Webster Coleman," yazıyordu kartın bir yüzünde. Diğer yüzünde ise, "S.B. P.'den--Dördüncü Temmuzunuz Kutlu Olsun!"
Susan notu çıkarıp yüz kere okudu. "P" harfi, yüzüne tekrar tekrar mutlu bir renk getiren bir
dostluğu ifade ediyordu. Ona neşeli bir teşekkür notu yolladı; "Susan" diye imzaladı, bundan vazgeçti ve "Susan Ralston Brown" olarak imzalamak için yeniden yazdı; üçüncü kez yazdı ve sadece baş harfleri, "S.B." ekledi. Gün boyunca, notun çok
soğuk olup olmadığını, soğuyup soğumadığını veya çok
sıcak olup olmadığını merak ederek pembeleşip pembeleşmediğini merak etti.

Bay Coleman sonraki hafta ofise gelmedi ve
bir gün "Akıllı Takım" başlığı altında bir gazete haberi Susan'ın karşısına tanıdık isimle çıktı. "Şu anda Bayan Rodney Chauncey'nin Yılbaşı ev partisinde konuğu olan Peter Coleman," diye yazıyordu,
"Bay Paul Wallace ve Bayan Isabel Wallace önümüzdeki hafta Meksika'ya kısa bir ziyarette bulunacaklar." Haber Susan'ı belirsiz bir şekilde mutsuz etti.

Bir Ocak Cumartesi günü güvertede boş boş dolaşırken, adam aniden arkasından gelip, her zamanki coşkulu kahkahasıyla, Wallace'larla birlikte iki haftalığına, sadece kısa bir yolculukla, "yaşlı adamın özel arabasıyla" gideceğini söyledi. "Harika bir zaman" bekliyordu.

"Kesinlikle yapmalısın!" diye gülümsedi Susan, yiğitçe, "Isabel Wallace mükemmel bir sevgili gibi görünüyor!"

"Harika!" dedi dalgın dalgın, "Neden gelip bu öğleden sonra bana birkaç şey almamda yardım etmiyorsun? Hadi gel, kulüpte
çay içelim mi?"

Susan buna karşı bir sebep görmedi, saat birde buluşacaklardı.

"J.G.'nin ofisinde olacağım," dedi ve Susan
tarafına taze bir sevinç ve kalbinde taze bir acıyla geri döndü.

Cumartesileri, erken kapanış nedeniyle, kızların öğle yemeği saati yoktu.
Ama her zaman bir torba graham krakeri alırlardı, çalışırken
kemirirlerdi ve saat on bir ile bir arasında, sırayla
öğle yemeği odasına doğru gözden kaybolurlardı, iyice
yıkanan elleri ve pudralanmış burunları, temiz yakaları ve özenle düzenlenmiş
saçlarıyla geri dönerlerdi. En iyi şapkalar genellikle cumartesileri giyilirdi ve Susan bugün en iyisini
giydiği için sevindi. Saat on iki düdüğü çaldıktan sonra,
yukarı çıktı.

Son uçuşta, öğle yemeği odasının hemen altında, aniden durdu,
kalbi hasta bir şekilde atıyordu. Birisi yukarıda
gülüyordu--ağlıyordu--korkunç bir ses çıkarıyordu--! Susan uçuşun geri kalanını
koşarak geçti.

Thorny masanın yanında duruyordu. Odada bir iki kız daha vardı, Bayan Sherman bir eldiveni onarıyordu, Bayan Cashell çatı girişinde durmuş, saç tokasıyla tırnaklarını ojeliyordu. Bayan Elsie Kirk köşedeki koltuğa oturmuştu, kolunu diğer bir kızın eğik omuzlarına dolamıştı, kız ağlıyordu, başı masanın üstündeydi.

"Eğer beş dakika kadar kendi işinize bakabilirseniz, Bayan Thornton," diyordu Elsie Kirk hararetle, Susan içeri girdiğinde, "çok daha iyi durumda olursunuz!"

"Ön Büro'yla ilgili olanların beni ilgilendirdiğini düşünüyorum!" dedi Bayan Thornton kibirle.

"Ah, yapma!" diye mırıldandı Bayan Sherman acıklı bir şekilde.

"Violet bu kadar aptal olmasaydı--" dedi Bayan Cashell hafifçe ve
durdu.

"Nedir bu?" diye sordu Susan.

Sesi ölüm sessizliğinde öldü. Masanın üzerine dağılmış
peçeyi, eldivenleri ve el çantasını toplamaya başlayan Bayan Thornton, dudaklarını
erdemli bir şekilde büzdü. Bayan Cashell durmadan manikür yaptı. Bayan Sherman bir
ipliği kopardı.

"Hiçbir şey değil!" dedi Elsie Kirk, sonunda. "Kız kardeşimin başı ağrıyor, hepsi bu ve kendini iyi hissetmiyor." Çarpık omuzları sıvazladı. "Ve yapacak daha iyi bir şeyi olmayan partiler," diye ekledi,
kötü bir şekilde Bayan Thornton'a dönerek, "bu işe karıştılar!"

"Şimdi iyiyim," dedi Violet aniden, gözyaşlarından o kadar korkunç bir şekilde
benekli ve şişmiş bir yüzle Susan gerçekten dehşete düştü. Violet'in zayıf gözleri doğal olmayan beyazlığın şişkin halkaları içindeydi, gevşek, zayıf küçük ağzı sarkmıştı, göğsü, saçma, şeffaf beyaz dantel gömleğinde, kasılarak yükselip alçalıyordu. Sesinde şok edici bir kadınsızlık, biraz gurur eksikliği, çekingenlik ve cesaretsizlik vardı.

"Tek istediğim diğer kızlar gibi yapmaktı," dedi şişmiş dudaklar, Violet tekrar ağlamaya başladığında ve gözlerini ıslak bir mendille sildi. "Hiçbir zaman hiçbir şey kastetmedim! Annem bunun tamamen benim
suçum olmadığını BİLDİĞİNİ söylüyor!" diye devam etti, yarı yarıya duygusallaşmış bir şekilde.

Susan soluk soluğa kaldı. Genel bir soluklanma oldu.

"Yapma, Vi!" dedi kız kardeşi şefkatle. "Dünyada Bay Phil Hunter gibi
kokarcalar varsa bu senin suçun değil," dedi pervasızca yarı fısıldayarak. "Papa hayatta olsaydı onu bir köpek gibi vururdu!"

"Vurulması gerekirdi!" diye bağırdı Susan ateş ederek.

"Elbette vurulmalıydı!" Muhalefet karşısında güçlü olan Bayan Elsie Kirk,
bu şampiyonluk karşısında aniden yumuşadı ve titremeye başladı. "Hadi
Vur, Vi," dedi.

"Elbette vurulmalıydı," dedi Thorny, neredeyse sempati duyarak. "Hadi,
masa biraz hareket etsin, eğer dışarı çıkmak istiyorsan."

"Peki, neden bu kadar yaygara koparıyorsun?" diye sordu Bayan Cashell yumuşak bir sesle. "Sen de herkes kadar iyi biliyorsun ki, bir erkek bir kızı
başı derde sokarsa, buna katlanmalı--"

"Evet, ama kız kardeşim o kadar parayı kabul etmiyor!" Elsie
acı bir şekilde parladı.

"Elbette hayır!" dedi Bayan Cashell hemen, "ama--"

"Hayır, onurlu bir şey yapıyorsun, Violet," dedi Bayan Thornton,
onaylayarak, "ve daha sonra, bu şekilde davrandığın için mutlu olacaksın. Ve, hikayelerime gelince, hiç hikaye taşımadım. SÖYLEDİM
Neden gittiğini bildiğimi sanıyordum ve bunu inkar etmiyorum--Barutumu kullan, hemen orada, aynanın yanında--Ama başka bir şey söz konusu olduğunda--"

"İkimiz de gidiyoruz," dedi Elsie. "Açlıktan ölüyor olsam
onların kirli parasından bir dolar daha almazdım! Hadi, Vi."

Ve birkaç dakika sonra hepsi, merdivenlerden aşağı inen, örtülü ve sessiz, Hunter, Baxter ve Hunter'ın dünyasından sonsuza dek
çıkan Bayan Kirk'e biraz sakin ve utangaç bir şekilde veda ettiler.

"Onu dava edecek mi, Thorny?" diye sordu Susan, hayretle.

"Onu dava mı edecek? Ne için? Dava edecek hiçbir şeyi yok." Bayan Thornton
tırnağını eleştirel bir şekilde inceledi. "Burada ilk kez böyle bir şey olmuyor," dedi. "Burada çok güzel bir kız vardı ama o Violet kadar aptal değildi. Ağzını kapalı tuttu. Violet bu sabah Phil Hunter'ın ofisine gitti ve mükemmel bir sahne yarattı.
Eşiyle tanışmak için Doğu'ya gidiyor, biliyorsunuz; bu onun için çok
utanç verici olmalı! Sonra yaşlı J.G. Violet'i çağırdı ve ona kredilendirmede çok sayıda hata olduğunu söyledi ve bunları ona da gösterdi! Zavallı çocuk--"

Susan merakla Ön Büro'ya geri döndü. Kredilendirme artık onun olmalıydı, her şeye rağmen! Ama sadece üzgün, kırgın ve şaşkın hissediyordu. "İyi vakit geçirmek ve güzel şeyler istiyordu," dedi Susan kendi kendine. Tıpkı Susan'ın Peter Coleman ile bu keyifli öğleden sonrasını istediği gibi! "Hayatın parayla ne kadar da alakası var!" diye düşündü kız.

Ama sabahki olaylar bile öğleden sonrasını gölgelemedi.
Peter'la Bay Baxter'ın ofisinin kapısında buluştu ve birlikte
berrak kış güneşine doğru kahkahalarla yürüdüler.

Önce nereye? Yeni katlanır sandıklardan biri için Roos Brothers'a. Yürüyecek kadar
yakın, diye karar verdiler, Kearney Caddesi'ne ve tiyatro bölgesine akın eden serbest ofis çalışanlarının kalabalığına katıldılar.

Sandık bulundu ve sandığa koyulacak çok şık bir domuz derisi tuvalet
kutusu; Susan, Peter'ın gelirine sahip birinin satın aldığı şeye bir kutu ipek çorap eklemesinin ne kadar kolay olduğunu görünce bir tür büyülendi, çünkü renkleri hoşuna giderse iki veya üç tane güzel kravat ekleyebilirdi. Kearney Caddesi ve Post Caddesi boyunca yürüdüler ve
Susan, Podesta ve Baldocchi'den kocaman bir menekşe demeti seçti,
Peter'ın seçtiği sağlıksız görünümlü orkideyi reddetti.
Üzerine düzgün bir "P.W.C." damgalanması için bırakılan bir kamera satın aldılar ve Susan için her zaman büyüleyici bir yer olan Shreve'e, Bay Coleman'ın saatinin ayarlanmasını beklemek ve yeni atkı iğnelerine bakmak için gittiler. Ve sonunda, Çin mahallesi olarak adlandırılan "Chinatown"a, yol boyunca gülerek ve kalabalık sokaklarda olabilecek en ufak bir garip olaya karşı dikkatli bir şekilde dolaştılar. Sing Fat'in muhteşem pazarında, Peter kendine bir mandarin ceket aldı, gülümseyen
Oryantal ceketin fiyatını iki yüz dolardan o miktarın dörtte üçünden daha aza düşürdü ve Susan küçük, uluyan tik ağacı tanrısına büyük bir hayranlık duydu; o da bunu satın aldı ve uzun tartışmalardan sonra ona "Claude" adını verdiler.

"Bunların hepsini çay için Üniversite Kulübüne taşıyamayız," dedi Peter, saat neredeyse beş olduğunda. "Hadi eve gidip
Teyze Clara ile çay içelim--çok severdi!"

Kendi evinde çay! Susan'ın kalbi hızla atıyordu--

"Ah, yapamadım," dedi, görev başında.

"Yapamadım mı? Neden yapamadın?"

"Neden, çünkü Teyze bundan hoşlanmayabilir. Ya teyzen dışarıdaysa?"

"Kahretsin!" diye düşündü; kendi istediğini istiyordu. "Sana söyleyeyim," dedi
aniden. "Oraya arabayla gideceğiz ve Teyze Clara evde değilse içeri girmene

gerek yok. Nasıl?"

Susan bunda hiçbir kusur bulamadı. Çok neşeli bir şekilde bir arabaya bindi.

"İnsanları geçitlerde durdurduğumuzda hoşuna gitmiyor mu?" diye sordu
safça. Peter bağırdı, ama onun hem eğlendiğini hem de memnun olduğunu görebiliyordu.

Bush Sokağı'ndan çarpıp çıktılar ve eski Baxter malikanesinin görkemli
kapısında durdular. Neyse ki Bayan Baxter evdeydi
ve Susan, Peter'ı büyük kare salona ve daha büyük evlerin ve daha görkemli oranların olduğu bir dönemde inşa edilmiş muhteşem kütüphaneye kadar takip etti. Burada, evin küçük, gergin hanımıyla tanıştırıldı; o, tek başına muhteşem bir kömür ateşinin tadını çıkarıyordu.

"Biraz daha ışık girsin içeri, Peter, sen vahşi, gürültücü çocuk, sen!" dedi Bayan Baxter ve Susan'a, "Bu yaptığın çok tatlı bir şeydi, canım, küçük fincan çayımı tek başıma içmek istemiyorum." diye ekledi.

"Küçük fincan--ha!" dedi Peter, kadına büyük bir memnuniyetle bakarak. "Beş tane içmesini izleyeceksin, Bayan Brown!"

"Onu yukarı göndereceğiz, yapacağımız bu," diye tehdit etti teyzesi.
"Evet, çay, Burns," diye ekledi uşağa. "Yeşil çay, canım?
Portakal-Pekoe? Ben kendim en çok onu severim. Ve kekler, Burns ve kızarmış ekmek,
güzel ve sıcak bir şeyler. Ve reçel. Bay Peter reçeli sever ve eğer varsa bademli keklerden de. Ve lütfen Ada'dan masamdan o şeker kutusunu bana getirmesini iste. Santa Barbara nugası, Peter, yeni geldi."

"Bu eğlenceli değil mi!" dedi Susan, öyle neşeyle ki Bayan Baxter kızın kolunu damarlı, onaylayan küçük eliyle okşadı ve Peter teyzesine anlamlı bir şekilde bakarak: "O eğlenceli değil mi?" dedi.

Mükemmel bir saatti ve saat altıda Susan gitmesi gerektiğini söylediğinde, yaşlı kadın onu kendi arabasıyla evine gönderdi. Peter onu kapıya kadar geçirdi,
"Bu gece dışarı çıkacak mısınız, efendim?" Susan, genç uşak
karının saygıyla sorduğunu duydu, yanlarından geçerken. "Bu gece değil!" dedi
Peter ve Susan artık onunla ilgili her şeye karşı o kadar hassastı ki,
bu gece nişanlı olmamasına, başka kızlarla
görüşmemesine ve kendisinin hiç payının olmadığı güzel vakitler geçirmemesine mantıksız bir şekilde sevindi.
Onu daha çok kendisine ait kılıyordu.

Çay, şömine ışığı, güzel kokulu
solan menekşeler ona bir büyü yapmıştı. Susan, arabada lüks bir şekilde arkasına yaslandı, kendini Peter Coleman'ın karısı olarak hayal etti, o büyük salona onun kadar aşina bir şekilde girmeyi, her öğleden sonra ateşin önünde onun için çay ve neşeli sohbetler hazırlamayı----
Ne yazık ki, Susan Brown'ın özel bir arabayla eve götürülmesinin görüntüsüyle
aydınlanacak kimse yoktu ve içeri girdiğinde koridorlar kaynayan lahana ve tuzlanmış sığır eti kokuyordu. Karanlıkta, koridor gazını yakmak için bir kibrit aradı.
Loretta Barker'ın tatlı tiz sesinin kapalı kapılar ardında gevezelik ettiğini ve daha yukarıda, kötü zamanlarından birini
geçiren Mary Lord'un derin inlemesini duyabiliyordu. Ama odasına
koşarken kimseyle karşılaşmadı.

"Merhaba, Mary Lou, canım! Herkes nerede?" diye neşeyle sordu,
karanlıkta yatakta yatan şişman bir bedeni fark ederek.

"Jinny yatıyor, göz doktoruna gitti.
Mam mutfakta--yakma, Sue," dedi sabırlı, melankolik ses.

"Yakma!" diye yankıladı Susan, şaşkınlıkla, hemen yaktı, kuzeninin gözyaşlarından kızarmış gözlerini ve solgun yüzünü daha iyi görebilmek için. "Neden,
sorun ne?"

"Ah, üzücü, üzücü haberlerimiz var," diye kekeledi Mary Lou, dudakları titreyerek.
"Ferd Eastman'dan bir telgraf. Robbie'yi kaybettiler!"

"Hayır!" dedi Susan, gerçekten şok olmuştu. Ve ayrıntıları sempatiyle dinledi, Mary Lou'nun kuzeninin yeni gömleğine kol düğmeleri takarken onu neşelendirdi ve akşam yemeğine
inmesi için ikna etti. Sonra Susan, Virginia'nın odasına koşarken sıcak çorbasını bırakmak zorunda kaldı, çünkü Virginia geç kalmıştı.

"Ha! Ne oldu?" dedi Virginia, uykudan uyanarak.
Çok korktuğunu söyleyerek itiraz etti, Susan'ı bekletti ve saçını düzeltti.

"Ve Verriker gözlerin hakkında ne diyor, Jinny?"

"Ah, sonuçta ameliyat olabilirler!" diye iç geçirdi Virginia. "Ama emin olana kadar Ma'ya hiçbir şey söyleme," dedi.

Şarkı söyleyen bir kalbi getirecek kadar hoş bir atmosfer değil! Susan
iç çekti. Aşağı indiklerinde Bayan Parker'ın ağır sesi yemek odasını
dolduruyordu.

"Dünyanın rahibelerden daha çok iyi eşlere ve annelere ihtiyacı var, canım! Emek, bakım ve endişenin payını alan, ondan kaçmak yerine, bir kadında bencillik yoktur. Aman Tanrım! Evlenip dünyada kalan çoğumuz, Rahibelerin sakin hayatlarıyla yer değiştirmekten
yeterince memnun olurduk!"

"O zaman, anne," dedi Loretta tatlı ve neşeyle, annesinin argümanındaki tutarsızlığı her zaman yaptığı gibi, "eğer bu kadar dingin, mutlu bir hayatsa--"

Loretta her zaman savaşın onurunu taşırdı. Susan, Bayan Parker'ın güzel, aptal
küçük yüzüne tokat atma cazibesine nasıl direnebildiğini merak ederdi. Loretta'nın derin, bilge, gizemli gülümsemesi, on dokuz yaşında, kolayca kafası karışan ve rahatsız olan ebeveynine karşı anaç bir tavır takınabileceğini ima ediyordu.

"Benim için bir meslek yok!" dedi Georgianna, sertçe, "Her zaman
alışkanlığımı karıştırır ve peçemi takmadan şapele girerdim!"

Bu, cüretkarlığı nedeniyle herkesi güldürdü, ancak Loretta, Susan'ın rahibeyi
zaten algıladığı tatlı parlak gülümsemeyi Georgie'ye dikti.

"Bir mesleğin olmadığından bu kadar emin misin, Georgie?" diye sordu
nazikçe.

"Bu gece 'Central'daki bir serseri gösterisine gitmek ister misin?" diye sordu Billy Oliver
Susan'a. "Bartlett'ın kız kardeşi başrol oyuncusu ve
herkese bilet dağıtıyor."

"Her zaman!" Susan heyecanla bağırdı ve sonunda "Sana ne kadar eğlendiğimi anlatana kadar bekle!" diye ekleme fırsatı buldu.

Arabadayken ona söyledi ve William da uygun şekilde ilgilendi,
ama Susan çay bölümünün bir şekilde sönük kaldığını hissetti; William için hiçbir
önemi yoktu.

"Suç, seni Üniversite Kulübüne götürmedi," dedi Billy, "hevesli bir kulüp olduğunu
söylüyorlar."

Susan, mutlu anıların üzerine gülümseyerek, ona karşı çıkmadı.

Akşam, "serseri" gösterisine rağmen, büyük bir başarıya ulaştı,
ve ikisi daha sonra sardalya sandviçleri ve yerel zencefilli gazoz için Zinkand'a gittiler. Bu mütevazı sipariş, maliyetinin makul olması nedeniyle onlar arasında popülerdi. "Ama Bill," dedi Susan bu gece, "önce fiyatı okumadan ve sonra geriye dönüp ne olduğunu görmeden sipariş vermek istemez misin? Tech's'te on sentlik bir tabak bulduğumuzda neredeyse bayılacağımız geceyi hatırlıyor musun? Sonra bunun Chili Sosu olduğunu keşfettik!"

İkisi de güldü, Susan koltuğuna yerleşirken her zamanki gibi neşeyle zıpladı ve orkestra coşkulu bir seçim yapmaya başladı.
"Şuraya bak, Bill, şu insanlar ne alıyor?" diye sordu.

"Bu kaplumbağa," dedi William ve Susan menüden baktı.

"Kaplumbağa Parnasse, yüz elli," diye okudu Susan, "yedisi için,--Aman Tanrım!
Aman Tanrım!" "Aman Tanrım" diye devam etti, çünkü Susan artık "Aman Tanrım" dememeye karar vermişti.

"Küçük akşam yemeği ona yaklaşık on beş dolar kazandıracak," diye tahmin etti Billy, derin bir ilgiyle. "Şampanya sipariş ediyor,--onu otuzda idare eder. Aman Tanrım!"

"Eğer yapabilseydin ne sipariş ederdin, Bill?" diye sordu Susan. Hepsi normal programlarının bir parçasıydı.

"Tahtalı biftek," diye cevapladı Billy, hemen.

"Tahtalı biftek," diye aradı Susan, "üç dolar mı?" diye sordu, hayretle.

"Bu kadar."

"Ben Virginia jambonuyla tavuk sülün göğsü alırdım," diye karar verdi Susan. Bir an sonra, gezinen gözleri yakındaki bir masadaki gruba odaklandı ve
yarışına neşeyle renk katarak, parti üyelerinden birine eğildi.

"Bu Bayan Emily Saunders," dedi Susan, alçak bir sesle. "Şimdi bakma, şimdi bakabilirsin. Tatlı değil mi?"

Bayan Saunders, güzelce giyinmiş, yaşlı bir adam, yaşlı bir kadın, belki kırk yaşında yakışıklı, çok şişman bir kadın ve çok genç bir adamla oturuyordu. Belirgin gözleri ve pürüzsüz bir cildi olan soluk, oldukça ağır bir kızdı. Susan onun çok aristokrat göründüğünü düşündü.

"Ben şişman olan için," dedi Billy basitçe. "O kim?"

"Bilmiyorum. Baktığımızı görmesinler, Bill!" Susan bakışlarını aniden
kendi masasına çevirdi ve bir sohbete başladı.

Bir tabakta, aralarında birkaç rulo vardı, ancak masada tereyağı yoktu. Siparişleri henüz servis edilmemişti.

"Buraya biraz tereyağı istiyoruz," dedi Billy, Susan bir rulo alıp ikiye böldüğünde ve tekrar masaya koyduğunda.

"Ah, zahmet etme, Bill! Dürüst olmak gerekirse istemiyorum!" diye itiraz etti.

"Çürük!" dedi William. "Onun getirme hakkı var!" Bir anda baş garson üzerlerine eğildi, gözleri birinden diğerine hızla hareket ediyordu, kaşları çatıktı.

"Tereyağı lütfen," dedi William hızla.

"Affedersiniz?"

"TEREYAĞI. Tereyağımız yok."

"Elbette!" Bir saniye içinde gitti ve bir saniye sonra tereyağı servis edildi ve Susan ile Billy ekmeklere başladı.

"İşte arkadaşınız Bayan--- geliyor," dedi William hemen.

Susan döndü. Bayan Saunders ve çok genç adam dışarı çıkarken masalarına doğru bakıyorlardı. Susan'la göz göze gelince, el sıkışmak için yanlarına geldiler.

"Nasılsınız, Bayan Brown?" dedi genç kadın rahatça. "Kuzenim, Bay Brice. Göründüğünden daha iyi. Bay Oliver? Columbia'da mıydınız?"

"Biz--Nasılsınız? Hayır, Columbia'da değildik," diye kekeledi Susan, diğerinin uyuşuk rahatlığı, katıldıkları tiyatronun hatırası ve masaya yeni konmuş sardalya ve zencefilli gazozun gelişiyle kafası karışmıştı.

"Bir gün seni öğle yemeğine götürmeye geleceğim, unutma," dedi Bayan
Saunders, ayrılırken. Ve kapıdan bir kez daha veda etti.

"Çok tatlı değil mi?" dedi Susan.

"Ve bizim zengin ve pahalı siparişimiz
servis edilirken ne kadar da iyi gelirdi!" diye ekledi Billy ve ikisi de güldü.

"BANA iyi görünüyor!" diye onu memnun bir şekilde temin etti Susan. "Orkestranın şu anda ne çaldığını
söylersen sana o diğer sandviçin yarısını veririm."

"Boheme'den terlik," dedi Billy alaycı bir şekilde. Susan'ın gözleri
onay ve şaşkınlıkla büyüdü. Müziğe olan takdiri Billy'nin karakterinde
uyumsuz bir nottu.

Şu anda çözülmesi gereken bir fatura vardı ve Susan, bir hanımefendi olarak,
bunu görmezden geliyor gibiydi. Ama refakatçisinin kaşlarını çatarak incelemesini uzun süre görmezden gelemedi.

"Bu ne?" diye sordu Bay Oliver, karta kaşlarını çatarak. "Yirmi sent
NE için?"

"Ekmek ve tereyağı için, efendim," dedi garson, boğuk, gizli bir
fısıltıyla. "Sandviçlerle servis edilmez, efendim." Susan'ın kalbi çarpmaya başladı.

"Billy--" diye başladı.

"Bir dakika," diye mırıldandı Billy. "Sadece bir dakika! Bununla ilgili
hiçbir şey yazmıyor."

Garson, Bay Oliver'ın Susan'a uzun süre gibi gelen bir süre boyunca sabit bir şekilde incelediği menü kartındaki bir satırı saygıyla işaret etti.

"Doğru," dedi sonunda, ağır ağır, çekin üzerine bir gümüş dolar koyarak. "Sakla." Garson bahşişine pek de minnettarlık göstermedi. Susan ve Billy, sinirli ve kendilerine güvensiz bir şekilde, geceye doğru yürüyebildikleri kadar onurlu bir şekilde yürüdüler.

"Kahretsin!" dedi Billy, hızla yarım blok yürüdükten sonra.

"Ah, Billy, yapma! Ne umurunda!" dedi Susan, yatıştırıcı bir şekilde.

"Umurumda değil," diye çıkıştı. Bir dakika daha düşündükten sonra ekledi, "böyle yerlere girmektense daha iyi bir
aklımız olmalı!"

"Biz de herkes kadar iyiyiz!" diye iddia etti Susan, hararetle.

"Hayır, değiliz. O kadar zengin değiliz," diye cevapladı acı bir şekilde.

"Billy, sanki PARA önemliymiş gibi!"

"Elbette, para önemli değil," dedi ince bir hicivle. "Hayır
asla! Ama bizde olmadığı için, o adamlar, yüzde otuzla,
her fırsatta bize kanca atabilirler. Ve eğer yeterince
para
harcasaydık, dünyanın en
çürümüş adamı ve kadını olabilirdik, hatta katil ve hırsız bile olabilirdik ve hepsi bize hizmet etmek için
birbirlerine düşerlerdi!"

"Hadi, cinayet işleyelim ve hırsızlık yapalım, o zaman!" dedi Susan neşeyle.

"Bunu yapmayabilirim--"

"Yapamazsın? Ah, Bill, kendini buna adama! Belki daha sonra yapmak istersin."

"Bunu yapmayabilirim," diye tekrarladı Bay Oliver, kasvetli bir şekilde, "ama, George aşkına,
bir gün bankada o adamları geri çevirebileceğimi hissettirecek bir tomar param olacak! Onlar benim sahip olduğumu anlayacaklar, tamam mı?"

"Bill, bunun pek de büyük bir hırs olduğunu düşünmüyorum," dedi Susan, samimi bir şekilde,
"bir garsondan korkmayacak kadar çok para istemek! Adamın yanından geçerken biraz cips al, Billy!" diye sözünü kesti, acil bir şekilde, "araba hakkında konuşabiliriz!" dedi.

Utangaç bir şekilde sırıtarak cipsleri aldı.

"Ama dürüst olmak gerekirse, Sue, dünyadaki tek standardın
para olduğunu düşündüğünde sinirlenmiyor musun?" diye devam etti hemen.

"Eh, birçok zengin insandan DAHA İYİ olduğumuzu biliyoruz, Bill."

"Nasıl daha iyiyiz?"

"Daha rafine. Daha iyi doğmuş. Daha iyi bir soya sahip."

"Ah, bok! Bunu çok umursuyorlar! Hayır, parası olan insanlar, gelip
giden parası olmayan insanların en iyisini elde edebilir. Ve bu nedenle,
Sue," şimdi arabadaydılar ve Billy tam önünde, basamakta duruyordu, "bu nedenle, Sue, para KAZANACAĞIM ve herkesin bildiği kadar çok param olduğunda, o zaman istediğimi yapacağım. Ve onların yaptığı şeyleri de yapmayacağım!"

"Kendinden çok eminsin, Bill! Nasıl başaracaksın?"

"Diğer adamların başardığı gibi, aman Tanrım!" dedi Bay Oliver ciddi bir şekilde. "Ben
Ross ile birlikte, bir yandan da plan baskıya giriyorum. Panhandle arsalarında yaklaşık üç bin tane var--"

"Ah, sen YAPMAMIŞSIN!"

"Ah, ben de yaptım! Spence beni buna yönlendirdi. Şimdilik iyi değiller ama
hayatını bahse girerim ki iyi olacaklar! Ve ben dökümhanede kalacağım
ta ki yaşlı adam bir gün uyanana ve adamlarımdan
oradaki diğer iki ustabaşından daha fazla şey aldığımı anlayana kadar. O çocuklar
benim için her şeyi yaparlardı--"

"Çünkü sen o tür bir yerde bulunmak için çok sıra dışı bir adamsın,
Bill!" diye sözünü kesti Susan.

"Kahretsin," dedi utançla. "Eh," diye devam etti, "sonra bir gün
yaşlı adama gidip ondan bir yıllık izin isteyeceğim. Sonra
Doğu'daki tüm büyük demir fabrikalarını ziyaret edeceğim ve geri döndüğümde, haftada en az yüz dolar
kazanarak kendi
tasarımlarımdan döküm yapma işini üstleneceğim. Sonra Panhandle'da birkaç daireye gideceğim--"

"Yaşlı adamın güzel kızıyla evlenmiş olarak--" Susan
araya girdi. "Ve Louisiana piyangosunda birincilik ödülünü kazandım--"

"Elbette," dedi ciddi bir şekilde. "Ve bu arada," diye ekledi, iş gibi bir bakışla, "Coleman sana aşık, Sue. Senin için
harika bir evlilik olurdu ve bunu unutma!"

"Eh, tüm cesaretinle!" dedi Susan yapmacıksız bir şekilde ve yanakları alev alev.
"Her millete küçük bir slogan vardır canım, İngilizcede bu
unutma beni, Fransızcada ise kendi işine bak, Bill!"

"Eh, öyle olabilir," dedi inatla, "ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
bu sana kalmış--"

"Öyle olduğunu varsayalım," dedi Susan, onun böyle düşünmesinden memnun bir şekilde. "Bu sana
benim işlerime karışma hakkı vermez!"

"Sen tıpkı Georgie ve Mary Lou gibisin," dedi ona, "her zaman kendini blöflüyorsun. Ama sen onlardan daha fazla zekaya sahipsin, Sue ve böyle bir evlilik yaparsan
bütün kalabalığa bir el uzatmış olursun. Karışmaya çalıştığımı düşünme," ona kazanan, özür dileyen gülümsemesini verdi, "benim de senin kendi kardeşin kadar ilgilendiğimi biliyorsun, Sue!
Eğer ondan hoşlanıyorsan, konuyu havada bırakma. Senin için deli olduğu konusunda hiçbir şüphe yok - herkes bunu biliyor!"

"Hayır, BUNA dair hiçbir şüphe yok," dedi Susan yumuşak bir sesle.

Ama gizli kalbinde bunun doğru olduğunu bilmenin sevinci için neler vermezdi ki!

İki hafta sonra, Bay Brauer'in ofisine çağrılan Bayan Brown'a, ayda kırk dolara kredilendirmeyi yapıp yapamayacağı soruldu. Susan ciddiyetle kabul etti ve o gün yeni işine,
ve yeni bir döneme girdi. Şimdi sadece ara sıra eski saçmalıklarının parıltılarıyla, çok ve sessizce çalışıyordu. Bir karta yazdırdı ve
masasının üstüne şu sözleri astı:

"Birbirinden farklı tonlarda tek bir berrak arp için şarkı söyleyen kişiyle,
İnsanların,
Ölü benliklerinden, daha yüksek şeylere doğru basamak taşlarında yükselebileceklerini doğru buluyorum."

Ölü benliklerinin basamak taşlarında, Susan tırmandı. Meşgul, sorumlu bir tavır takındı, sesi yumuşadı, tavırları neredeyse fazla tatlı, fazla parlak ve nazikti. Her gün soğuk veya neredeyse soğuk banyolar yapmaya, saçlarını taramaya ve eldivenlerini onarmaya başladı. "Sat-so?" yerine "Gerçekten değil mi?" ve "Önemi yok" yerine "Önemi yok" demeye başladı. Uzun yün paltosuna, bilindik adıyla "kazak", "saha ceketi" adını verdi ve kendi adını "Syusan" diye telaffuz etti. Thorny, Georgianna ve Billy bu günlerde Susan'a gülmenin ayrı ayrı keyfini yaşadılar.

Susan, Billy'ye "Kızları öğle yemeği odasına çıkarmak için gerçekten bir asansörleri olmalı," dedi.

"Elbette olmalı," dedi Billy, "ve seni tekrar aşağı indirmek için bir lavabo!"

Peter Coleman Mart ayının ortasına kadar San Francisco'ya dönmedi, ancak Susan üniversite mezunlarının karakteristik özelliği olan uzun, kötü yazılmış ve kötü yazılmış iki
mektuba sahipti. Onu tekrar gördüğünde Kutsal Hafta'dan önceki haftanın yağmurlu bir öğleden sonrasıydı. Ön Büro saat üçte çok meşguldü ve Bayan Garvey bir
hikaye anlatıyordu.

"'Düdük çalma Mary, iyi bir kız var,' diyor rahip," diye aktardı Bayan Garvey. "'Bir kızın düdük çalmasını hiç sevmem,' diyor. Eh, o gece Aggie," --Aggie Bayan Kelly'ydi--"Aggie bir soru yazdı ve onu kilisede Görev sırasında sorular için bulunan soru kutusuna koydu. 'Düdük çalmak günah mıdır?' diye yazdı. Ve o gece, kürsüden soruları okurken, buraya geldi,
ve gözlüklerinin üzerinden bizim sıraya baktı ve dedi ki, 'Bu soruyu
soran kız burada,' dedi, 've ona şunu
söylerim, ne Tanrı'ya ne de komşuna zarar veren hiçbir şey yapmak günah değildir!' Eh, Aggie ve benim yerin dibine gireceğimizi düşündüm!"
Ve Bayan Kelly ve Bayan Garvey başlarını masalarına koydular ve
ağlayana kadar güldüler.

Gülmek için yukarı bakan Susan, tüm vücudunun zayıfladığını
ve omurgasının soğuduğunu hissetti. Eldivenleri ve büyük paltosuyla Peter Coleman,
başının arkasında şapkasıyla, Bay Brauer'in ofisindeydi ve
bu karanlık öğleden sonra erkenden yanan elektrik ışığı, yakışıklı, temiz tıraşlı
yüzünde parlıyordu.

Susan'ın bu öğleden sonra Bay Brauer'e göstermeyi planladığı birkaç faturası vardı. Altı ay önce bunları hemen ona götürürdü ve
mazeretinden memnun olurdu. Ama şimdi gözlerini indirdi ve
kendini işiyle meşgul etti. Kalbi hızla çarpıyordu, günlerdir kaçındığı özellikle zor bir faturaya saldırdı ve on dakikada
onu halletti.

Biraz sonra Bay Brauer'in ofisine baktı. Peter gitmişti ve
Susan bir mide bulantısı hissetti. Bay Baxter'ın ofisine baktı ve onu orada, yaşlı adamın masasının üzerine kodak resimleri
yayarak, gülüp konuşurken gördü. Şu anda tekrar gitmişti ve o gün onu bir daha
görmedi.

Ancak ertesi gün içeri girdiğinde onu masasında buldu. Bayan Cashell içeri girmeden önce on dakika önemsiz şakalaşmaları oldu.

"Yarın akşam Chutes'a aptalca bir gezi yapmaya ne dersin?" diye sordu Peter, ayrılmadan hemen önce alçak bir sesle.

"Lent," dedi Susan isteksizce.

"Ah, öyle. Sanırım teyze akşam yemeğine dayanamazdı?"

"Kesinlikle HAYIR!" Susan gelenekle kuşatılmıştı.

"Kesinlikle hayır mı? Hadi yavruyu gezdirelim mi? Ne? Tamam, sekizde gelirim."

"Sekizde," dedi Susan, dans eden bir kalple.

Cuma günü gelene kadar başka hiçbir şey düşünmedi, ofisten her zamankinden biraz daha erken ayrıldı ve eve en uygun elbise ve şapkayı
planlayarak gitti. Ziyaretçiler salondaydı; Teyze,
pan-gravy ve sıcak bisküvileri düşünerek, gözle görülür şekilde
çılgına dönüyordu. Susan, Bayan Cobb, Annie ve Daisy'yi Bayan Lancaster'ın elinden şefkatle aldı ve oğulların nankörlüğü üzerine bir tezi sempatiyle dinledi. Bayan Cobb'un oğulları, annelerini ve evlenmemiş kız kardeşlerini rahat bir evde bırakarak,
kendi seçtikleri kadınlarla evlenmişlerdi ve henüz affedilmemişlerdi.

"Peki Alfie nasıl?" diye sordu Bayan Cobb, ayrılırken.

"Oldukça iyi. Şu anda Portland'da, başka bir işi var," dedi Susan ihtiyatla. Alfred, annesinin duyabileceği şekilde asla eleştirilmiyordu. Bir an sonra, rahat bir nefes alarak koridor kapısını arayanların üzerine kapattı ve aşağı koştu.

Telefon zili çalıyordu. Susan açtı.

"Merhaba Bayan Brown! Görüyorsunuz ya, sizi her türlü kılık değiştirmiş halde tanıyorum!" Peter
Coleman'ın sesiydi.

"Merhaba!" dedi Susan, ürpertici bir önsezi ile.

"Bu geceki partiyi iptal ediyorum," dedi Peter. "Çok üzgünüm.
Başka bir gece yaparız. Berkeley'deyim."

"Oh, tamam!" diye kabul etti Susan neşeyle.

"Beni DUYABİLİYOR MUSUNUZ? Diyorum ki ben---"

"Evet, mükemmel duyuyorum."

"Ne?"

"Diyorum ki duyabiliyorum!"

"Ve sorun yok mu? Çok üzgünüm!"

"Oh, kesinlikle!"

"Tamam. Bu adamlar öyle bir gürültü yapıyor ki sizi duyamıyorum.
Yarın görüşürüz!"

Susan ahizeyi yerine koydu. Bir süre karanlıkta kıpırdamadan oturdu,
doğruca önüne baktı. Yemek odasına girdiğinde
çok ayıktı. Bay Oliver oradaydı; adamlarından birini, öğleden sonra çok geç bir saatte, yanmış bir kolla hastaneye götürmüştü.

"Harkee, Susan, hizmetçi!" dedi, "Kuşkonmaz kokusu alıyor musun?"

"Evet. Kuşkonmaz olacak, Gaffer," dedi Susan, sandalyesine çökerek.

"Ve bu gece yemeğimi neredeyse çıkaracaktım!" dedi Billy, titreyerek.
"Söyle, dinle, Susan, Pazar günü Carroll'lara gelebilir misin? Zorba yürüyüşü olacak!"

"Bilmiyorum, Billy," dedi sessizce.

"Peki, dinle bakalım, hepimiz ne yapacağız, bir perşembe günü.
Tiyatroya gideceğiz, sonra ucuz bir yerde akşam yemeği yiyeceğiz, bilirsin,
ve sonra iskeleye, saat üç civarı, balıkçı filosunun gelişini görmeye gideceğiz.
Hazır mısın? Harika. Balıkları bellerine kadar yığıyorlar, bilirsin--"

"Bu harika görünüyor!" dedi Susan, ona küçümseyerek bakarak. "Jo ve Anna Carroll'ın BUNU beğendiğini görüyorum!"

"Tanrım, ne kadar da huysuzsun!" dedi Billy, bir tür hayranlıkla.

Susan, çatal sapıyla açık cam bir tuzlukta nemli tuzu şekillendirmeye başladı.
Gözleri aniden yaşlarla bulanıklaştı.

"Ne oldu?" diye sordu Billy alçak bir sesle.

Yutkundu, sadece başını salladı.

"Öldün, değil mi?" dedi pişmanlıkla.

"Ah, her şey bitti!" Bunu buna bağlamak rahatlatıcıydı. "Çok
yorgunum."

"Mary Lou ve benimle kiliseye gitmek için çok yorgunum, canım?" diye sordu Virginia, içeri girerken. "Cuma günü Passion Haftası, biliyorsun. St. Ignatius'a gidiyoruz. Ama eğer sen öldüysen--?"

"Ah, öldüm. Hemen yatağa gidiyorum," dedi Susan. Ama akşam yemeğinden sonra,
Mary Lou giyinirken, aniden fikrini değiştirdi, uzandığı
kanepeden kendini sürükledi ve Susan olduğu için saçlarını taradı,
ceketinin yakasına bir gül iliştirdi ve burnunu pudraladı.
İki kuzeniyle sokakta yürürken, fırtınadan sarsılmış ve sakinleşmiş Susan, hâlâ "iyi" hissediyordu ve bu hissi seviyordu.
Havada bahar vardı, erken karanlık çimen ve çiçek kokularıyla tatlıydı.

Kiliseye vardıklarında, büyük yapı orgun notalarıyla titriyordu, aniden durup gevezelik eden,
tekrar başlayan dikkatsiz bir gönüllü. Erken gelmişlerdi ve ışıklar sadece burada ve orada yanıyordu; kadınlar ve ara sıra bir erkek, orta koridorda sürükleniyordu. Botlar kemerlerde görünmeden cıvıldıyordu, tıslayan fısıltılar sessizliği
vuruyordu, sıra kapıları gıcırdıyordu ve kilisenin uzak köşelerinden şiddetli öksürük sesleri boğuk yankılarla duyuluyordu. Mary Lou en son sıraya
kayabilirdi ama Virginia karanlıkta yukarı-yukarı-yukarı-karanlıkta, göz kırpan kırmızı ışığıyla sunağa giderek daha da yakınlaşarak
önderlik etti ve en ilk sıralardan birinin önünde diz çöktü. Susan onu
memnuniyetle iç çekerek takip etti; görmeyi ve duymayı severdi ve bu gece tüm sıralar açıktı. Bir süre diz çöktüler, sonra geriye yaslandılar,
sessiz, saygılı ama dua etmiyorlardı ve gelen cemaatle ilgileniyorlardı.

Virginia'yı gören genç bir kadın, hırıltılı bir şekilde ona fısıldamak için
yanına geldi. Paskalya için "Aziz Joseph'i" vardı, dedi, Virginia ona "onu iyileştirmesine"
yardımcı olur muydu? Virginia başını salladı, kilisenin çeşitli yan sunaklarını zarif çiçekler ve yüzlerce mumla süsleyen dindar genç kadınlara yardım etmeyi severdi.

Koridorda sürekli bir ayakkabı gıcırtısı duyuluyordu, sıralar hızla
doluyordu. "Tanrım, bütün bu dullar nereden geliyor?" diye düşündü
Susan. Bir "Kardeş", cüppe giymiş, sütundan sütuna dolaşıp gaz lambasını yakıyordu. Sarkık kürelerden oluşan gruplar yumuşak, ay ışığına
benziyordu; asılı cam prizmalar hafifçe şıngırdadı. Kırmızı giysili, cübbesiz sunak görevlileri şimdi sunağın etrafında dolaşıp mumları yakıyorlardı. Büyük haç, sunak resimleri ve uzun şamdanlar mor
bezle sarılmıştı, bu gece Yüksek Sunak'ta çiçek yoktu ama binlerce mumla
parıldıyordu.

Saat Susan'ın üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. Kendini tekrar küçük bir kız gibi hissetti, etrafındaki tüm ibadetin büyüsüne teslim olmuştu; 
çıtırdayan tespih boncukları, fısıldanan duyulabilir dualar, ona ulaşan kokular, --sıkışık bir şekilde paketlenmiş insanlığın kokuları--hepsi bu eski ruh halinin bir parçasıydı. Küçük bir kadın koridorda kanat çırparak ilerledi ve
korkmuş bir tavşan gibi soluyarak yanına sıkıştı. Şimdi
görülebilecek bir koltuk yoktu, hatta günah çıkarma kabinlerinin yanındaki sıralar bile doluydu.

Ve şimdi org yavaşça, mucizevi bir şekilde, büyüleyici ve
sarıcı bir sese dönüştü, kiliseyi büyük titrek dokunuşuyla sarsıyor gibiydi ve sunağın solundaki bir kapıdan alay akıyordu,--sunak çocukları, sunak çocukları, sunak çocukları,
onları sunak kapısından "İstasyonları söyleyecek" olan uzun boylu genç rahip takip ediyordu. Diğer rahipler, yirmi kadarı, sunak sıralarını doldurdular;
biri, iki çocuğun arasında sağda oturarak hemen vaaz verecekti. Alay, uzakta bir yerde durdu: kemerler, org "Stabat Mater"ı gürledi. Susan sadece mumları ve çocukları görebiliyordu, ancak rahibin sesi yüksek ve netti. Cemaat diz çöktü
ve tekrar ayağa kalktı, diz çöktü ve tekrar ayağa kalktı, döndü ve kilisenin etrafındaki alayın yavaş hareketini takip etmek için sallandı.

Rahip ve çocuklar sunağa döndüklerinde, titrek, yüksek bir soprano sesi kilisenin üzerinden karmaşık bir "Veni Creator" şeklinde süzüldü. Susan ve Mary Lou koltuklarına geri oturdular, ancak Virginia diz çöktü, duaya sarılmış, yüzü ellerinin arasına gömülmüş, şapkası önündeki kadını yerinde iyice öne oturmaya zorladı.

Minber, sunak bölmesine yerleştirilmiş küçük bir rayın üzerinden itildi ve vaiz üzerine çıktı, dantel manşetlerini yerine oturttu, kitabını ve notlarını bir kenara koydu ve sakin bir şekilde dinleyicilerini inceledi.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
Amin. 'İsteyin ve alacaksınız---'" aniden berrak ses duyuldu.

Susan vaazı kaybetti. Ama metni aldı ve yeni bir ilgiyle üzerinde düşündü. Onun için yeni değildi. Hayatı boyunca "istemişti"; sabır, doğruluk, "son azim", Virginia'nın gözleri ve Teyze'nin işi ve Alfie'nin ölçüsüzlüğü için yardım, bu dul kadının korunması, o arkadaşın dönüşümü, tehlikeli derecede hasta olan birinin "çabuk iyileşmesi veya mutlu ölümü". Susan, dualarına dahil edeceği özel bir istek bulmadan Mary Lou ile gece kiliseye hiç girmemişti.

Bu gece, Kutsama'nın ciddi duraklamasında, Peter Coleman'ın sevgisini istedi. Burada gerçekten de dünyevi bir iyilik vardı, İlahi İrade'ye tam bir teslimiyetten daha az bir manevi dereceyi gösteriyordu. Susan bunu istemek
hakkından emin değildi. Fakat "Laudate"i söylemek için ayağa kalktığında,
yüreğine aniden bir güven ve umut dalgası geldi. Şimdi bu hediye için dua ediyordu ve bu gerçek bile onu sıradan, dünyevi arzuların seviyesinin üzerine çıkarmış gibiydi. Bu mahkemeye getirebileceği ve dizlerinin üzerinde yalvarabileceği hiçbir umut tamamen değersiz değildi.

BÖLÜM V

İki hafta sonra o ve Peter Coleman Chutes'ta akşamlarını geçirdiler
ve harika bir akşamdı; sonra bir tiyatro gezisi ve Golden Gate Park'ta boş boş dolaşarak,
bahar güneşinin ve tatil kalabalığının tadını çıkararak,
hayvanları besleyerek ve fıstık yiyerek geçirdikleri bir Pazar
öğleden sonrası geldi. Susan bu son fırsatta Thorny'ye ve sadık Wally'ye eğildi ve ertesi gün Thorny tarafından Peter Coleman hakkında alay konusu oldu, bu da onun gizli zevkineydi. Peter'a olan arkadaşlığını gerçek gibi gösteren, başkaları tarafından fark edilen ve kabul edilen, kendi asılsız hayallerinin romantik dokusu olmayan her şeyi severdi.

Dünyasının gözlerine gösterebileceği, onun sevgisinin elle tutulur bir kanıtı gerçekten vardı.
Ancak Susan'ın kalbinin her gün özlediği şey elle tutulamayan bir kanıttı. Ofisten gelen yorumlara ve kıskançlığa rağmen,
Teyze ve kızların bu kadar gurur verici bir önem atfettiği çiçeklere, mesajlara ve ziyaretlere rağmen, Susan hayata karşı fazlasıyla dürüsttü ve Peter Coleman'ı tutmak için bir bağının bile olmadığını, onun bir an bile düşünmediğini ve ona veya herhangi bir kadına olası bir sevgili ve eş olarak bir an bile düşünmek istemediğini fark etmemişti.

Onu şaşırttı, eğlendirdi, onun en çok sevdiği,
en kolay eğlendirilen, en eğlenceli arkadaştı, bunu biliyordu.
Tanıdığı diğer kızları sıkacak olan zevkler karşısındaki coşkusunu seviyordu,
içinde saçma sapan cevapları
ilham veren hazır saçmalıkları, arada sırada gelen gerçek zekâ parıltılarını, Susan'ın bakış açısının
tükenmez
özgünlüğünü seviyordu. Kendi kelime dağarcıkları,
birlikte izledikleri veya arabada duydukları, iyi ve kötü oyunlardan hatırladıkları ifadeler vardı;
Susan'ın yalnızken hatırlayamadığı veya
hatırladığında artık eğlenceli bulmadığı binlerce şeye birlikte gülüyor ve gülüyorlardı. Bunların hepsi harikaydı, ama bu
aşk değildi.

Ama belki de, kendini teselli etti, onun sınıfında kur yapmak,
kendisinin sınıfında her zaman bildiği gibi ciddi bir mesele değildi. Zengin insanlar
hiçbir şeyi çok ciddiye almazlardı, yine de evlenir ve iyi kocalar olurlardı
tüm bunlara rağmen. Susan, tanrıların ayaklarına bıraktığı büyük hediyeyi, en ufak bir ayrıntıda bile olsa eleştirmeye cesaret ettiği için kendini suçlardı.

Bir Haziran günü, Susan kendini oldukça hasta hissettiğinde ve masasında büzülmüş bir şekilde oturduğunda, ayakları üşümüş ve yanakları yanıyordu, yaşlı Bay Baxter tarafından çağrıldı ve Bayan Emily Saunders'ı ofisinde buldu. Ziyaretçi
Peter ve yaşlı adamla sohbet ediyordu ve Peter da gelemediği için pişman olduktan sonra Susan'ı neşeyle öğle yemeğine götürdü. Palace Hotel'e gittiler ve Susan her şeyi, özellikle Bayan Emily'yi çok harika ve keyifli buldu ve lezzetli bir öğle yemeğiyle ısınıp desteklenerek, öğleden sonra boyunca kendisini olayın talebine
uyduğu, gerçekten "komik" ve "nazik" olduğu, gerçekten "iyi" olduğu için tebrik etti. Emily'nin eğlendiğini ve ilgi duyduğunu biliyordu ve o büyüleyici genç kişiden tekrar haber alacağını tahmin ediyordu.

Birkaç hafta sonra Bayan Saunders'tan Susan'ın San Rafael'deki evlerinde aileyle öğle yemeği yemesini isteyen bir mektup geldi. Susan, güzel kırtasiye malzemelerine, monograma, cesur, gösterişli el yazısına hayran kalmıştı. Mary Lou ve Georgianna'nın bu zevkten duyduğu bir şey, kabul mektubunu yazarken kalbini sızlattı. Rahatlık, güzellik ve lüks dünyasından yeterince uzaktı ama bu tatlı, şikayet etmeyen, güzellikten mahrum kuzenleri ne kadar da uzaktaydı!

Mary Lou, Pazar günü geldiğinde, sıcak bir günde sadece bir gezinti için onunla feribota gitti ve ikisi erken geldikleri için, büyük feribot binasında neşeyle dolaştılar, Alman ve İtalyan piknikçilerinin kapılardan geçip sıralanmasını ve geç gelenlerin çılgınca kapanış kapısına doğru koşmasını izlediler. Susan saat yedide kiliseye gitmişti ve o zamandan beri saçlarını yıkamıştı, en iyi gömleğini yıkamış ve ütülemişti, ama kendini taze ve neşeli hissediyordu.

Şu anda, gruplarının dikkatini çeken bir zevk çığlığıyla Peter Coleman yanlarına geldi. Görünüşe göre öğle yemeğinde Bayan Saunders'ın konuğu olacaktı ve belirgin bir memnuniyetle ve bol kahkahayla ışıldayan Susan'ın sorumluluğunu üstlendi.

"Aman Tanrım! Keşke ben de gidebilseydim," dedi Mary Lou ayrılırken hafifçe. "Ama sanırım belli bir genç adam benim gitmediğim için çok mutludur," diye ekledi, derin bir incelikle. Peter güldü, ama kızardı ve Susan sabırsızlıkla Mary Lou'nun bu utanç verici saçmalıkların hoş karşılanmamasını veya zevkli olmamasını diledi.

Ancak hiçbir küçük bulut mükemmel günü uzun süre gölgeleyemezdi. Zümrüt yeşili çimenlerin arasında, renkli çizgili tentelerle aydınlatılmış, içeride ve dışarıda çiçeklerle
kokulu Saunders'ın evi, gördüğü en güzel evdi. Emily'nin ailesi tamamen cana yakındı; zayıf, gergin, zengin giyimli küçük anne, bu yabancıya karşı nazik olmak için gözle görülür bir çaba gösterdi ve Susan'ın Zinkand partisinin çok şişman genç kadınını tanıdığı Emily'nin ablası Ella, Susan'ın bastırılamaz neşesiyle sıkılmış, iyi huylu sessiz tavrını terk etti ve öğle yemeğinde aniden sohbete katıldı. Parti, Bayan Saunders'ın eğitimli hemşiresi, Susan'a göre bu harika yerdeki avantajlarını takdir etmeyen sakin bir genç kadın olan Bayan Baker ve evin oğlu, sessiz, yakışıklı, solgun bir genç adam olan Kenneth tarafından tamamlandı. Kenneth, öğle yemeği sırasında Peter'a yaptığı tek bir gözlemle, "arabada" olduğunu söyledi. Misafir, bunun sadece bir öğle yemeği olması durumunda akşam yemeğinin nasıl olacağını merak etti. Her şey harika bir şekilde servis edildi, dumanı tüten sıcak veya buz gibi soğuk, mucizevi bir şekilde süslendi ve baharatlandı. İnce tatlar diğer tatlarla rekabet ediyordu,
çırpılmış krema en beklenmedik yerlerde belirdi - bulyonun üzerinde ve
salatanın tepesindeki bir rozette--sıcak ekmeğin ve çeşitli
çatnilerin ve jölelerin ve baharatlı meyvelerin ve peynirlerin ve zeytinlerin tek başına,
Susan çok tatmin edici bir yemek yapabilirdi.
Parıldayan camın, ağır ketenin ve gümüşün, zarif çiçeklerin tadını çıkardı.
Birlikte duyuları için yatıştırıcı bir esinti oluşturuyorlardı; Susan
san sanki aşırı soğuk, aşırı sıcak, telaş ve endişe ve çalışma, kalem tozu ve mürekkep lekeleriyle
ofis ve teyzesinin evi, kokulu,
kasvetli ve karanlık, yarı unutulmuş bir rüya gibi hissetti.

Öğle yemeğinden sonra, ışıldayan bahçelerin içinde yer alan, aydınlık ve geniş bir tenis kortuna gittiler ve burada Susan, gürültülü, beyaz giysili gençlerle tanıştırıldı ve oyunları izlemek için yaşlı kadınların yakınındaki bir bankta rahatça oturdu. Bu ikinci sosyal deneyim, ilkinden çok daha mutluydu, belki de Susan bugün kararlı bir şekilde düşüncelerini kendinden başka bir şeye odakladığı, izlediği ve güldüğü, konuşabildiği zaman konuştuğu, konuşamadığı zaman mutlu bir şekilde sessiz kaldığı ve ihmal düşüncesiyle başını kaldırdığı
zaman başarılı bir şekilde mücadele ettiği için. Dersi ne kadar acı olsa da bugün buna minnettardı.

Çok kıvrak, çok iri, muhteşem bir şekilde mutlu olan Peter, bir sette oynadı ve
kazanarak, Susan'ın ayaklarının dibindeki çimlere, soluk soluğa ve sıcak bir şekilde
atıldı. Bu, Susan'ı toplanan grubun tam çekirdeği yaptı, kızlar tembelce dönen şemsiyelerinin altında yürüdüler, erkekler çimlerde Peter'ın yanında sıralandılar. Susan çok az konuştu; yine de
sohbete girmenin zor olduğunu fark etti, ama bugün umursamadı; merak uyandırıcı ve daha sonra öğreneceği üzere, karakteristik bir sohbetti ve dinlerken tembelce analiz etti.

Söyledikleri her şeyde parlak bir samimiyetsizlik, dünyada hiçbir şeyin bir an bile ciddiye alınmaya
değer olmadığı yönündeki uyuşuk bir varsayım vardı, ister yaşam ister ölüm, trajedi veya acı olsun. Susan bunu daha önce Peter'da görmüştü, şimdi onu kendi ortamında görüyordu. Hepsinin yaptığı gibi, durmadan gülüyordu. Sohbet özel bir çaba gerektirmiyordu; sürekli tekrarlanan ve değişen tonlamalarla, en önemsiz ve en sıradan ifadelerle serpiştirilmiş bir veya iki cümleden oluşuyordu. Bugün, "İyi bir kız bunu YAPABİLİR Mİ?" ifadesi genel ilgiyi çekmiş gibiydi. Susan ayrıca sevmek fiilinin de merak uyandırıcı bir şekilde kötüye kullanıldığını duydu.

"Dikkat et, George--senin şamatanın!" bir kız şiddetle söyledi.

"İyi bir kız bunu YAPABİLİR Mİ? Gözünüzü neredeyse çıkarıyordum, değil mi? Hepinize söylüyorum
tehlikeli bir karakterim," diye cevapladı komşusu gülerek.

"Ah, bayılıyorum!" dedi başka bir kızın sesi ve hemen ardından ekledi, "Louise'in
paltosuna bakın. Bayılmıyor musunuz?"

"Bayılıyorum," dedi birkaç ses. Başka biri de uyuşuk bir şekilde ekledi, "Çılgınca seviyorum."

"Çılgınca seviyorum," dedi giyen kişi mütevazı bir şekilde, "Teyze Fanny gönderdi."

"İyi bir kız bunu YAPABİLİR Mİ?" diye sordu Peter ve genel bir bağırış duyuldu.

"Ama teyzenize bayılıyorum," diye iddia etti bir kız, "Anneme mükemmel bir küçük hanım olduğumu
söylediğini biliyorsun--gerçekten öyle! Bunu
sevmiyor musun?"

"Ah, BAYILIYORUM," dedi Emily Saunders, sanki bu ifadeyi
ortaya
çıkartmışçasına taze bir şekilde. "Buna bayılıyorum!"

"Bayılmadın mı? Teyzenin numarası sende," dedi hepsi. Ve
birisi düşünceli bir şekilde ekledi, "İyi bir kız bunu YAPABİLİR Mİ?"

Kendilerinden ne kadar eminlerdi, ne kadar utanmazlardı ve ne kadar harika bir şekilde
duruşluydular, diye düşündü Susan. Bu şanslı genç kadınlar
hangi arkadaşlarına akşam yemeğine çıkmak istediklerini ne kadar rahatlıkla sorabiliyorlardı, bugün, yarın, kalan tüm günler için plan yapabiliyorlardı!
İstedikleri yere gitmelerini, istediklerini satın almalarını, istediklerini yapmalarını
engelleyecek hiçbir şey yoktu! Susan, hayatları ile kendi hayatı arasında aşılmaz bir engel olduğunu hissetti.

Öğleden sonra geç saatlerde, çok şık bir tuzakta gri saçlı genç bir adamla birlikte arabayla gelen Bayan Ella, tenis kortunu ziyaret etti ve coşkuyla karşılandı. Açıkça çok sevilen biriydi.

"Bakın, Bayan Brown," diye seslendi, birkaç dakika sonra, Susan'ı fark ederek, "Benimle biraz dolaşmak istemez misiniz?"

"Çok isterim," dedi Susan, biraz utangaç bir şekilde.

"Aşağı in, Jerry," dedi Bayan Saunders, arkadaşına dirseğiyle hafifçe
iterek.

"Bak, kimi itiyorsun?" diye sordu gri saçlı genç adam,
kin beslemeden.

"Ben seni itiyorum."

"'Bu bir alışkanlık. Onu sevmeye devam ediyorum!'" diye alıntıladı Bay Phillips, seyircilere. Ama o tembelce aşağı indi ve Susan kalktı ve onlar şu anda güzel, ılık yaz öğleden sonrasının sessizliğine doğru
dönüyorlardı.

Bayan Saunders hızlı, sürekli ve güzel konuşuyordu. Susan eğleniyordu ve ilgileniyordu ve bunu göstermek için çaba sarf ediyordu. Büyük bir uyum içinde
belki bir saat kadar araba kullandılar ve eve doğru yola koyulduklarında, ilki Peter Coleman tarafından sürülen iki yüklü at arabasıyla karşılaştılar.

Bayan Saunders, ön koltukta oturan bir kız ve genç bir adamın kucağında oturan kız kardeşine soru sormak için ikincisini durdurdu ve kız kardeşinin çılgın ruhlu olduğu belliydi.

"Sadece Cameroncourt'a gidiyoruz!" diye bağırdı Bayan Emily neşeyle.

"Bayan Brown'ı akşam yemeğine çağırın! Bayan Brown, eğer kalmazsanız sizinle bir daha asla konuşmayacağım!" Ve Susan, uzaklaşırken "İyi bir kız bunu YAPABİLİR Mİ?" diye neşeli bir yankı duydu.

"Gürültülü, çürümüş bir kalabalık," dedi Bayan Saunders. "Annem Emily'nin onlarla gitmesinden nefret ediyor ve kuzenlerim - Maryland'li Bridges ve Eastenbys bizim kuzenlerimiz, onları yeni ziyaret ediyordum - böyle bir kalabalığa ne derlerdi, düşünmekten nefret ediyorum! Bu yüzden Emily'nin Washington'a gelmesini istedim. Burada gerçekten hiçbir bağlantımız ve eski
dostumuz olmadığını biliyorsunuz. Amcam General Botheby Hargrove'un Baltimore'da onunla birlikte yaşayan dul bir kızı var, Bayan Stephen Kay, şu anda - yani, sanırım
herhangi bir yerde bulabileceğiniz en seçkin küçük gruptan biri -"

Susan ilgiyle dinledi. Ama tekrar eve döndüklerinde ve Ella bir akşam yemeği partisi için giyinirken, yaşlı kadının kalma davetini çok kesin bir şekilde reddetti. Emily'nin kabalığından itiraf edeceğinden biraz daha fazla etkilenmişti, bu kadar belirsiz bir ev sahibine daha fazla güvenmeye biraz korkuyordu.

Yaz alacakaranlığında, sakin koyun güzelliğiyle sakinleşerek ve derin derin düşünerek, ayık bir şekilde eve gitti. Acaba bu küçümsemeyi hak etmiş miydi? diye düşündü. Öğle yemeğinden hemen sonra mı gelmeliydi? Hayır, çünkü büyük bir sıcaklıkla ona akşam yemeği teklif etmişlerdi! Bu, tüm onuruyla, kızması gereken bir şey miydi? Peter'a biraz soğuk davranmalı mıydı; Emily'nin bir sonraki teklifi reddedilmeli miydi? Herhangi bir kızgınlık göstermemeye karar verdi. Bu sadece bu insanların garip bir yoluydu, hiçbir nezaket iddiası, herhangi bir rastgele arzunun karşı iddiasını telafi etmeye yetecek kadar güçlü değildi. İstediklerini almaya, hatırlaması tamamen uygun olmayan şeyleri unutmaya çok alışmışlardı. En ufak bir duygu göstermesini bile saçma, hatta çok eğlenceli bulurlardı. Geç gelince, kuzenlerine günü coşkulu bir şekilde anlattı ve
Loretta'nın Doktoru O'Connor'dan gelen bir çağrıyı Georgie ile birlikte güldü. "Loretta'nın sevgilisi beni ziyaret etme cüretini gösteriyor!" dedi Georgie, büyük bir eğlenceyle.

Onu sürekli gördüğü bu günlerde, neredeyse her saat başı Susan, kalbinin henüz Peter Coleman'ın bakımına tam olarak bağlı olmadığına kendini ikna etmeye çalışıyordu.
Ama her zaman başarısız oluyordu. Cömertliği, serveti, konumuyla iri, tatlı huylu, gülen adam
tüm dünyası olmuştu, ya da daha doğrusu Susan'ın kapısında özlemle ve büyülenmiş bir şekilde durduğu o diğer dünyanın hüküm süren kişiliği olmuştu.

Bir yıl önce, onu bu kadar sık ​​görme, hayranlığından ve sevgisinden bu kadar emin olma, ona "Peter" deme ihtimali karşısında Susan kendini çok şanslı hissederdi. Ama bu ayrıcalıklar, şimdi tam olarak farkına vardığında, ona sevinçten çok acı veriyordu. Huzursuz bir mutsuzluk, birlikte geçirdikleri neşeli zamanları gölgeliyordu ve Susan yalnızken, onun tonlarını, bakışlarını, sözlerini analiz ederek sıkıntılı saatler geçiriyordu. Onun rastgele bir dikkatsiz ifadesi, aralarındaki hissin derinleştiğini gösteriyorsa, Susan o ifadeyi kalbine bastırıyordu. Öte yandan, Peter, ona yeri olmayan bir gelecek için hevesle planlar çizdiğinde, Susan bitkin düşüyor ve gece boyunca uyanık ve kalbi kırık bir şekilde yatıyordu. Ona gerçekten ve derinden değer veriyordu, bunu asla söylemese de, hatta kendine bile ve tüm ateşli genç ruhuyla, karısını bekleyen dünyadaki yeri özlüyordu. Susan, bunu doldurabileceğini, onun kendisiyle asla gurur duymayacağını biliyordu; sadece, ona krallığına girme hakkını verecek olan kelimeyi bekliyordu --bir kelimeden bile az!.

Dünyanın tüm geleneklerine göre, Peter'ın tavrı kesin olarak belirlenene kadar bu düşünceler aklına gelmemeliydi. Ama Susan kendine karşı dürüsttü; insan şefkatinden tuhaf bir şekilde yoksun olmalıydı, gerçekten de, bu kadar neşeli ve bu kadar çekici bir davacıya sevgisini vermemiş olmalıydı. Haftalar geçtikçe onun ve arkadaşlarının ideallerini daha da net bir şekilde anladı ve Peter bir tanrı olarak eski kalitesinden bir şeyler kaybetmiş olsa da, analize göre Susan onu mükemmel bulmadığı için daha da çok sevdi. Genç olduğunu, kafasının aniden gelen zenginlik ve popülerlikle biraz döndüğünü, hayatın olduğu gibi ona tatlı geldiğini biliyordu; henüz sorumluluklara ve bağlara hazır değildi. Bayan Susan Brown'ın tanıdığı en "zorba" kız olduğunu, ona iyi vakit geçirmeyi sevdiğini ve başka bir erkeğin ona hayranlığından bahsetmesini bile içerlediğini düşünüyordu. Neyden şikayet edebilirdi ki? Elbette--Susan onun bu düşünceden rahatça kurtulduğunu hayal edebiliyordu--şikayet etmedi. Her şeyi onun istediği gibi karşıladı, onunla birlikteyken harika vakit geçiriyordu ve o etrafta olmadığında başka şeyler yapmaktan da aynı derecede mutluydu. Peter bu yaz bir ay Tahoe'ya gitti ve Susan'a otelde kendisi kadar eğlenceli bir adam olmadığını yazdı. Ona, eğer hemen Hannibal gibi onu özlediğini söylemezse göle atlayacağını söyledi.

Susan mektubu düşündü. En etkili şekilde nasıl cevap verebilirdi? Eğer onu gerçekten çok özlediğini kabul ederse--ama Susan bu ifadeden, soğuk siyah-beyazdan korkuyordu. Kendisinin yeni bir hayran tarafından teselli edildiğini ima ettiğini varsayalım? Hayran yoktu ama Peter bunu bilemezdi. Bu hileyi "ucuz" diye bir kenara attı.

Peki diğer kızlar bunu nasıl başardı? Gazeteler nişanlarla doluydu,
erkekler evlilik teklif ediyordu, kızlar kendilerini
sözleşmiş olarak duyuruyordu, mutlu bir kesinlikle. Susan, Peter eve geldiğinde, arkadaşlıklarının biraz daha ilerlemesine izin vereceğine
ve sonra aniden her teklifi caydırmaya, davetleri reddetmeye ve
genel olarak mümkün olduğunca tatsız davranmaya karar verdi, çünkü
teyze "beğenmedi". Bu iki şeyden birini yapacaktı, ya arkadaşlıklarını yarıda kesecekti,--bunu yapmayacaktı, mutlu bir şekilde
kendinden emindi,--ya da her şeye yeni ve daha kesin bir temelde başlayacaktı.

Ama Peter geri döndüğünde, küçük teyzesini ta Bay Brauer'in ofisine kadar sürükledi, özellikle de Bayan Brown'a o akşam onlarla
resmi olmayan bir şekilde yemek yiyip yemeyeceğini sormak için. Bu yeterince kesindi! Susan
kabul etti ve saat beşte yeni bir gömlek için eve uçmayı planladı. Ancak saat beşte sorunlu bir fatura onu geciktirdi ve Susan,
onu bir çekmeceye kapatıp ondan kaçma dürtüsüne direnerek,
onu kontrol altına almak için ayık bir şekilde sakinleşti. İki saat sonra ev sahibiyle tokalaşırken kirli manşetlerin farkındaydı, ancak yaşlı Bay Baxter, onun özürlerini duyunca, ona aşağıya donuk pembe ve mavi tonlarda, güzelce işlenmiş bir Türk cübbesi getirdi ve Susan, erdemin bazen ödüllendirildiğini hissederek, bütün akşam boyunca güzel bir çingene gibi göründüğünü bilmenin memnuniyetini yaşadı ve eski ev sahibini de fazlasıyla memnun etti. Peter için, piyano ve el feneri fotoğrafları ve Susan'ın ve kendisinin ortak çabalarına rağmen krema kıvamına gelmeyen bir levrekle evde geçirilen sessiz, mutlu bir akşamdı. Ancak Susan için Cennet'in bir parçasıydı.

"Peter kız arkadaşlarının burada yemek yemesini çok seviyor," diye gülümsedi yaşlı Bayan Baxter ayrılırken. "Tekrar gelmelisin. Haftada iki veya üç kez misafiri oluyor." Susan karşılık olarak gülümsedi, ancak bu küçük konuşma mutlu bir akşamdaki tek lekeydi.

Her mutlu anın bir lekesi varmış gibi görünüyordu. Susan vaktini geçirirdi, "Seni tekrar ne zaman göreceğim, Peter?" sorusuna şefkatle yaklaşmamaya çalışırdı ve neşeli "Eh, bilmiyorum. Bir haftalığına Yellands'a gidiyorum, biliyorsun. Clare Yelland'ı tanıyor musun? Gördüğün en züppe kızdır - on dokuz yaşında ve çılgınca güzel!"
Ya da siyah ofis elbisesinin üzerine Peter'ın güllerinden birini takarak, Thorny'nin şu veya bu sosyete kızıyla olan arkadaşlığı hakkındaki meraklı spekülasyonlarına gülümsemek zorunda kalırdı. "Chrony dün, onun Washington'daki o kıza çok aşık olduğunu söyledi," diye bildirirdi Thorny. "Elbette isim yok, ama kimden bahsettiklerini anlayabiliyordun!"

Susan "işe gitmekten" bahsetmeye başladı.

"Tanrım, şimdi çalışmıyor musun?" diye sordu William Oliver sağlıklı bir alayla.

"Elimden geldiğince sıkı çalışmıyorum!" dedi Susan. "İlgilenemiyorum--ilgilenemiyorum--" Gözyaşları sesini kalınlaştırdı, aniden sustu.

İkisi akşam geç saatlerde ikinci kat merdivenin üst basamağında oturuyorlardı, Alfred'in
Lancaster'ın ağır bir soğuk algınlığı ve ateşle
kavrandığı odanın kapısının hemen dışında. Alfred pozisyonunu kaybetmişti, tekrar içmeye başlamıştı ve şimdi
annesinin yanına ellinci kez gelip emzirilmiş ve
teselli edilmişti. Bayan Lancaster, iyi yüzü tamamen anne sevgisi ve merhametle
yanında oturuyordu. Mary Lou durmadan ve göze batmadan ağlıyordu. Susan ve Billy
doktoru bekliyorlardı.

"Hayır," diye devam etti kız, bir duraklamadan sonra, "Sanki
bütün
sarhoş olmuşum gibi hissediyorum ve bir yere gidip
yeniden başlamak istiyorum. Bir köle gibi çalışabilirim, Bill, harika ve temiz bir kurumda,
ya da bir gazete ofisinde, ya da bir oyuncu olarak. Ama burada işleri
düzeltemiyorum. Bu BENİM evim değil,
yapımında hiçbir rolüm olmadı ve
ilgi duymuyorum.
Yanlış şeyler yapmayı tercih ederim, ama onları BENİM yolumla yapmayı!"

"Bana öyle geliyor ki, birdenbire çalışkan oluyorsun, Sue."

"Hayır." Kendini bile zor anlıyordu. "Ama bu hayatta bir yere
VARMAK istiyorum, Bill," diye düşündü. "Arkama yaslanıp
şeylerin bana gelmesini beklemek istemiyorum. Onlara gitmek istiyorum. Bir alternatif istiyorum. Böylece
ki--" sesi alçaldı, "eğer evlilik olmazsa,
kendi kendime 'Önemli değil, işim var!' diyebilmem için."

"Tıpkı bir erkeğin yapacağı gibi," diye düşünceli bir şekilde sundu.

"Tıpkı bir erkeğin yapacağı gibi," diye yankıladı, onun sempatisini kazanmak için can atarak.

"Eh, bu Bayan Carroll'ın fikri. Sık sık, bir kız evlenmek istediğini düşündüğünde,
aslında istediği şeyin
finansal bağımsızlık, güzel kıyafetler ve hayata ilgi olduğunu söyler."

"Bence bu tamamen doğru," dedi Susan, şaşırarak. "Akıllı değil mi?"

"Evet, harika bir kadın! Akıllı ve güçlü,--şimdilerde çok fazla şey yapıyor,
ama. Ne zamandır oradasın, Sue?"

"Ah, asırlar! Söylemeye utanıyorum. Aylar. Anna'ya arada sırada yazıyorum,
ama nedense, pazar günleri--"

Bitiremedi, ama düşünceleri sebebini sağladı. Susan
artık pazar günleri her zaman evdeydi, Peter Coleman ile dışarı çıkmadığı sürece.

"Bir gün Coleman'ı oraya götürmelisin, Sue, onu çocukken
tanırlardı. Hadi hep birlikte bir pazar günü gidelim. "

"Bu eğlenceli olurdu!" Ama onun bunu kastetmediğini biliyordu. Carroll'ların evinin atmosferi, yoksullukları, sıkı çalışmaları, yoksunluk ve kısıtlamalara karşı gösterdikleri yiğitçe dayanıklılık Susan'ın şu anki ruh haliyle uyuşmuyordu. "Hepsi nasıl?" diye sordu, Alfie'nin inlemeleri ve yukarıdaki Mary Lord'un boğuk, derin sesi tek sesler olduğu bir aradan sonra.

"Oldukça iyi. Joe şimdi çalışıyor, küçük tatlım!"

"Joe çalışıyor! Nereye?"

"Bir mimarlık ofisinde, Huxley ve Huxley. Oldukça iyi bir iş, sanırım."

"Ama Billy, bu korkunç görünmüyor mu? Joe çok güzel ve büyükbabalarının ne kadar
zengin olduğunu düşününce! Ve evde kim var?"

"Eh, Anna hastaneden her iki haftada bir eve geliyor ve Phil
elbette Joe ile eve geliyor. Jim hala okulda ve Betsey ev işlerine yardım ediyor. Betsey'nin de ufak bir işi var. Şuradaki küçük özel okulda
bir ana sınıfına ders veriyor."

"Billy, şu insanlar zor zamanlar geçirmiyor mu! Phil iyi davranıyor mu?"

"Ondan daha iyi. Evet, sanırım artık oldukça iyi. Ama Jim'in
tüm tifo faturaları ödenecek. Bayan Carroll çok endişeleniyor.
Anna her şey hakkında bir melek ama tabii ki Betts daha çocuk ve
çok sinirleniyor."

"Ve Josephine," diye gülümsedi Susan. "Nasıl?"

"Dürüst olmak gerekirse, Sue," Bay Oliver'ın yüzü sadece aşk ilişkilerine ayrılmış
ilgi çekici ifadeye büründü, "o şimdiye kadarki
en tatlı küçük sevgili! Pazar günü beni verandaya kadar takip etti ve "Soğuk alma ve zamanından önce ölme," dedi -- o küçük sevimli!"

"Ah, Bill, seni aptal! BUNUN hiçbir anlamı yok," diye güldü Susan neşeyle.

"Ah, peki," diye başladı küstahça, "söyleyiş şekliydi--"

"Şşş!" dedi Mary Lou, bembeyaz yüzlü, gözleri ağır, Alfred'in kapısında.
"Az önce bıraktı... Doktor az önce merdivenlerden çıktı, Bill, aşağı inip hemen yukarı gelmesini
söyler misin? Neden yatağa gitmiyorsun, Sue?"

"Ne kadar bekleyeceksin?" diye sordu Susan.

"Ah, sanırım doktor gidene kadar," diye iç geçirdi Mary Lou.

"O zaman seni beklerim. Birkaç dakika Mary Lord'u görmeye giderim. Hazır olduğunda beni ziyaret et."

Ve Susan, kuzenine havadar bir öpücük yollayarak, son merdivenleri sessizce
koştu ve büyük üst ön yatak odasının kapısını çaldı.

Bu oda, on uzun yıl boyunca Mary Lord'un dünyasıydı. Hasta
kapının tam karşısındaki bir kanepedeydi ve Susan içeri girdiğinde başını kaldırdı.
Esmer, oldukça ağır yüzü anında aydınlandı.

"Sue! Zavallı Bayan Parker'ın Loretta için ağlamaya hazır olduğundan korktum," dedi hevesle. "İçeri gir, sen iyi çocuk! Bana
neşeli bir şey söyle!"

"Çiğ zencefil piyasadaki bir uyuşturucudur," dedi Susan neşeyle. "Al, sana
birkaç gül getirdim."

"Ve onları kimin gönderdiğini tahmin ediyorum," diye güldü Bayan Lord,
büyük pembe çiçeklerin tatlılığını ve güzelliğini açgözlülükle içine çekerken.
"Ne zaman geldiler?"

"Akşam yemeğinden hemen önce!" dedi Susan ona. Hasta kardeşine dönerek,
"Bayan Lydia, meşgulsün ve seni rahatsız ediyorum."

"Keşke bizi biraz daha sık rahatsız etsen," dedi Lydia Lord,
şefkatle. "Mary'nin beni rahatsız etmek için can atmadığını bildiğim için daha iyi çalışabilirim."

Gaz lambasının altındaki küçük bir masada oturan abla,
çok çalışıyordu.

"Bu hafta her gece bunu yapıyor," dedi Bayan Mary öfkeyle,
"sanki yapacak yeterince işi yokmuş gibi!"

"Ne "o mu?" diye sordu Susan. Bayan Lydia kalemini bıraktı ve
kasılmış parmaklarını gerdi.

"Neden, Bayan Lawrence'ın kız kardeşi evlenecek," diye açıkladı,
"ve aile duyuruları göndermek için alfabetik bir arkadaş listesi istiyor. Bu eski liste, bu yenisi ve
işte onun listesi ve annesinin not ettiği bazı isimler, hepsi sıraya konacak. Oldukça zor bir iş."

"Elbette çift maaşla," dedi Bayan Mary acı bir şekilde.

"Umarım öyle olur," diye ekledi Susan.

Bayan Lydia sadece işine karşı esprili, yardımsever bir şekilde gülümsedi.

"Hepsi günlük iş, Susan. "

"Hepsi büyükannenin ayağında," dedi Susan, zarif olmayan bir şekilde. Bayan Lydia
biraz sitemle güldü, ancak hastanın nadir, içten kahkahası
çok daha saygısız bir söz için onu telafi ederdi.

"Ve 'Halma' yok mu?" dedi Susan, aniden. Çünkü hasta her gece
oyunu için yaşıyordu. "Neden bana söylemedin. Her gece gelebilirdim--" Tahtayı çıkardı, adamları yerleştirdi, Mary'nin yastıklarını salladı
ve ağrıyan sırtının arkasına itti. "Hadi, Macduff," dedi.

"Ah, Susan, melek!" Mary Lord, bir saat boyunca bildiği en büyük zevki yaşamak için kendini hazırladı. Yastıklarında doğruldu, uzun sarı eli tahtanın üzerinde gezindi,
sadece saçma küçük kırmızı ve sarı adamlara gözü yoktu.

Belki kırk beş yaşında, gençliğinde popüler olan derin perçemli alnına doğru kesilmiş saçları olan zayıf bir kadındı.
Şimdi grileşiyordu, üstündeki dağınık saç tutamları da öyle, yüzü
sararmıştı, kırışmıştı ve küçük flanel yatak örtüsüne kaybolan uzun boynu da çizgili ve sararmıştı. Kaygan yorganların karmaşasında, huzursuzca
ve durmadan kıpırdanarak yatıyordu ve
omuzları süslü yastıklarla desteklenmiş gevşek battaniyeler,--bazıları puro kurdelelerinden, biri siyah ve kırmızı satenden örülmüş şeritlerden, biri kaba, kaba düğümlü dantelden bir kalkan ve birinin üzerinde renkli küçük bir çocuk, pantolonu gerçek teneke düğmelerle tamamlanmış bir çocuk, basılı. Mary Lord, ofisteki kızlar tazminat yasasına karşı veya lehine cahilce ve şiddetle tartıştıklarında Susan'ın aklına gelen ilk kişiydi. Burada, bu havasız pansiyon odasında, sabırsız, huzursuz ruh, zincirlenmiş ve işkence görmüş olarak kalmalı, gün be gün ve yıl be yıl, dış dünyayla tek teması küçük özel mürebbiye, kız kardeşi tarafından sağlanıyordu, ki eve vardığında genellikle o kadar yorgun ve moralsiz oluyordu ki, onun cesur çabaları bile depresyonunu hasta kadının keskin gözlerinden saklayamıyordu. Lydia, şehrin en zengin kadınlarından birinin üç küçük çocuğuna ders veriyordu ve o ve Mary, genç Bayan Lawrence'ın ruh haline tam olarak uygun şekilde mutlu ya da üzgündüler. Eğer büyük hanımefendi kaba, soğuk ya da tatminsizse, Lydia titriyordu, çünkü öğretmenlikten kazandığı az miktar, kendisinin ve Mary'nin sahip olduğu her şeyin üçte ikisinden fazlaydı. Eğer Bayan Lawrence daha mutlu bir ruh halindeyse, Lydia neşeleniyor ve ara sıra gelen çiçekleri veya şekerleri minnettarlıkla kabul ediyordu, bu her iki kız kardeş için de sıradan karanfillerden veya sıradan çikolatalardan çok daha fazla şey ifade ediyordu. Ancak Lydia'nın hayatı sınırlıysa, beyni o kadar aktif olan ve sadece büyük ve başarılı işleri okumak bile ona bir acı gibi işkence eden Mary'nin durumu ne olacaktı? Dünyanın işlerinden sadece küçük bir pay alabilmek, sadece
en ufak bahçeyi kazıp sulamak, sadece
kendisi için bir bardak su doldurabilmek, ya da bir puding yapabilmek, ya da kahvaltı tabaklarını yıkayabilmek, onun için dünyadaki en seçkin zevk olurdu.

Olduğu gibi hareketsiz yatıyordu, okuyordu, bazen bir mektup yazıyordu ya da
Lydia için bir şeyler kopyalıyordu, her zaman "Halma" ya da
"Parchesi" oyunu oynamaya hevesliydi, zamanının büyük bir kısmında acıdan uzaktı ve yirmi dört saatin belli bir kısmında her gecenin karanlığında onu bekleyen
yavaş yavaş ilerleyen acılarla işkence görüyordu.
Bazen Susan, her zaman onunla dost olan derin ve lezzetli uykudan uyandığında, sabahın erken saatlerinde, nadiren saat ikiden önce veya dörtten sonra, ön odadan gelen boğuk sesi duyardı,
"Lyddie! Lyddie!" ve küçük kız kardeşin uykulu cevabı ve tökezleyen ayakları, uzun süre sabrederek bitkin olan Bayan Mary'yi derin ve cennetvari bir uykuya gönderecek olan merhametli hapı almak için koşarken. Susan, haptan önce gelen acımasız cesaret sınavını, kıvranan ve bükülen bedeni, ısırılan dudağı, saatteki işkence gören gözleri iki veya üç kez görmüştü. Bayan Mary yılda iki veya üç kez çok kötü zamanlar geçiriyordu ve doktorunu görmek zorundaydı. Ayda belki dört kez Bayan Lydia kahvaltı masasının üzerinden Susan'a gülümsedi, "Dün gece hap yok!" Bunlar, hastanın hayatının varyasyonlarıydı.

Susan, Mary bu geceki hamlelerini düşünürken, odayı boş boş inceledi,
hastalar için çok değerli olan binlerce kalabalık, işe yaramaz küçük eşya;
Çin heykelcikleri, resimli kartpostallar, fotoğraflar ve
kibrit kutuları ve eski takvimler, kurumuş "fısıldayan çimen" ve
kalem silgileri. Gözleri eski bir fotoğrafa ulaştı; Susan onu ezbere biliyordu.
Büyük ağaçlarla gölgelenen, geniş bir çimenlikte yer alan eski moda bir malikaneyi temsil ediyordu. Bir kanadın önünde, sürücü ve uşağıyla birlikte açık bir fayton duruyordu ve faytonun arkasında, belki on veya bir düzine renkli kız ve erkekten oluşan bir grup, siyah beyaz ev hizmetçileri içinde, basamaklarda duruyordu. Evin geniş ana basamaklarında bir grup insan vardı, fırfırlı etekler giymiş hanımlar, sakallı, muhteşem yaşlı bir adam, altmışlı yılların kalın bıyıklı genç adamlar ve sert beyazlar giymiş birkaç küçük çocuk. Susan, bir hanımın kucağındaki iri iri bebeğin Lydia olduğunu ve çocuklar arasında Mary'nin, yuvarlak bir tarakla geriye taranmış saçları ve yüksek siyah çizmelerinin tepesindeki taraklarıyla bulunduğunu biliyordu. Yaşlı adam onun büyükbabasıydı ve ev, Lordların atalarının eviydi... Bu iki yalnız kadın için bu rahatlığın birazının güvenli bir şekilde korunmamış olmasının kimin
suçundan olduğunu merak etti Susan. Dürüstçe, geçmişle, şimdiyle, gelecek olanlarla yaşamanın sırrı NEDİR?

"Oyun. Uyan. Sue!" diye güldü Mary. "Artık seni yakaladım, yedi hamlede
yapabilirim!"

"Bunda beceri yok," dedi Susan sertçe, "sadece şans!"

"Ah, sen kötü hikaye anlatıcısı!" Mary neşeyle güldü ve
erkekleri başka bir oyuna
hazırladılar.

"Hayır, ama sen gerçekten şanslı olansın, Sue," dedi yaşlı kadın hemen.

"_Ben_ şanslıyım!" ve Susan adamını hareket ettirirken güldü.

"Sence de öyle değil misin?"

"Sanırım ben çok şanssızım!" diye ilan etti kız ciddi bir şekilde.

"İşte--işte! Betimleyici sıfatlar!" diye seslendi Lydia, ama diğerleri
hiç aldırmadı.

"Sue, nasıl böyle diyebilirsin!"

"İtiraf ediyorum, Bayan Mary," dedi Susan oldukça ciddi bir şekilde, "Tanrı
bana, senin taşıman için gönderdiği şeyi göndermedi, anlaşılmaz bir
nedenden ötürü, -eğer göndermiş olsaydı delirirdim! Ama ben fakirim--"

"Şimdi, buraya bak," dedi Mary otoriter bir şekilde. "Gençsin, değil mi?
Ve yakışıklısın, değil mi?"

"Kıskançlık yapma, Bayan Mary. Güzel de," diye kıkırdadı Susan.

"Ciddiyim. Bu evdeki en genç ve en güzel kadınsın.
İyi bir pozisyonun, sağlığın ve hiçbir yükün yok--"

"Görevde bir kocam ve üç çocuğum var, Bayan Mary. Onlardan hiç bahsetmedim--"

"Ah, kendine hakim ol, Sue! Pekala! Ve daha da fazlası, senin--özel bir arkadaşından bahsetmeyeceğiz, çünkü seni utandırmak istemiyorum, ama toplumun en zengin insanları arasında en azından bir düzine iyi arkadaşın var. Bayan Emily Saunders ile öğle yemeğine gidiyorsun ve Bayan Ella Saunders ile Burlingame'e gidiyorsun, her çeşit güzel hediye alıyorsun--bunların hepsi doğru değil mi?"

"Kesinlikle," dedi Susan öyle ciddi, öyle üzgün bir şekilde, ki hasta "Halma" tahtasında tutuklanan pürüzsüz kahverengi olanın üzerine kemikli, soğuk bir tane koydu.

"Neden, seni azarlamıyordum, canım!" dedi nazikçe. "Sadece
nimetlerini takdir etmeni istedim!"

"Biliyorum--biliyorum," diye cevapladı Susan, çabalayarak gülümseyerek. Bir süre sonra
derinden depresif bir şekilde yatağa girdi.

Hepsi doğruydu, hepsi doğruydu! Ama şimdi sahip olduğu için,
çok az görünüyordu! Saunders setinde popüler olmaya başlamıştı,--bozulmamış
tazeliği birden fazla yeni arkadaşa hitap ediyordu, tıpkı Peter Coleman'a, Emily ve Ella Saunders'a hitap ettiği gibi.
Cumartesi matinelerine götürülüyordu, bir pazar gününden diğerine talep görüyordu. Her zaman neşeliydi, her zaman konuşkandı,
kendisi de bunu anlamaya başlamıştı. Ve, az sayıda sosyete mensubuyla tanışmasına rağmen, şu anda, kadınsı öğle yemeklerini eğlendirmek veya evde kimse yokken Emily'de gece kalmak için çağrılmasına rağmen, yine de sosyal ilerlemesi Thorny'ye, Billy'ye, Georgie'ye ve Virginia'ya, hatta bazen kendisine bile mucizevi bir şekilde hızlı görünüyordu. Ama daha fazlasını istiyordu -- daha fazlasını -- daha fazlasını! Kendisi de bu gruptan biri olmak, himayeyi kabul etmek yerine himaye etmek istiyordu.

Yavaş yavaş tüm doğası bu yeni umudu karşılamak için değişti. Artık her saati kullanıyordu, bazı şüpheli ifadeleri bir kenara atıyordu, iyi kitaplar okuyordu, erteleme eğilimiyle cesurca mücadele ediyordu. Konuşması, ses tonu, yürüyüşü, nasıl da sakin renkler giyiyordu ve kemerler ve manşetler, düğmeler, yakalar ve korseler konusunda titiz davranıyordu. Geceleri bazı güzelleştirici jimnastik hareketlerini sadakatle uygulayarak Mary Lou'nun dikkatini dağıtıyordu.

Susan, Toplum olarak bilinen ışıltılı, prizmatik şeye aldanmamıştı. Peter Coleman ve Emily Saunders'ın ona olan saygısının, kendi karakterlerindeki en zayıf şey olduğunu biliyordu. Ella'nın övündüğü ailesinin kendisininkinden daha iyi olmadığını ve Peter'ın yadsınamaz egoizminin Peter'ın yetiştirilmesinin doğal sonucu olduğunu ve Emily'nin ona olan parlak, özverili ilgisinin, artık ne hale gelmiş olursa olsun, Emily'nin Susan aracılığıyla Peter'ı tanıma ve Peter oradayken Hunter, Baxter & Hunter'a sık sık gelme bahanesi bulma basit arzusuyla başladığını biliyordu. Yine de bu üçünü ilk izlenimlerinin eski ihtişamından mahrum bırakamazdı. Emily ve Ella'yı yine de severdi çünkü onları daha iyi anlıyordu ve Peter'ın insani zayıflıkları varsa, bunun için ona daha yakın olduğunu hissediyordu. Bayan Lancaster, onun şehir merkezinde onunla yalnız başına yemek yemesine izin vermezdi.
Susan, şüpheli bir şey yapabileceği fikrine güldü, ancak kurala sadık kaldı ve Peter ile tek başına tiyatroya
gittiğinde, onu daha sonra yemeğe götürmesine asla izin vermedi.
Ama birlikte birçok mutlu çay saati geçirdiler ve pazar günleri Sausalito'da öğle yemeği yediler, güzel kır yollarında dolaştılar, belki de Carroll'larda
çay içmek için durdular veya şehre geri dönüp sessiz
Saray'da içtiler. Peter'dan iki kez Bayan Lancaster'da yemek yemesi istendi, ancak ilk seferde yaşlı Bayan Baxter gelip onun yalnızlığını
eğlendirmeleri için Susan'la birlikte yalvardı ve ikinci seferde Susan son anda telefon edip Alfie'nin evde olduğunu ve teyzenin Peter'ı başka bir zaman
gelmesini istediğini söyledi.

Alfie korkunç bir hafta boyunca evdeydi, bu süre zarfında sadık kadınlar utanç ve dehşet acıları çektiler. Bundan sonra, Alfie'nin her zaman elde ettiği
mucizevi şekilde başka bir pozisyon elde etti ve tekrar
gitti.

"Alfie'ye dayanabiliyorum," dedi Susan, Billy'ye güçlü bir iğrenmeyle. "Ama
Teyze'nin onu kovduğu için işverenlerini suçlaması ve ona
sevgili talihsiz çocuk demesi beni hasta ediyor! Bugün bana diğer memurların Alfie'yi her zaman kıskandığını ve onu
yanlış yönlendirmeye çalıştığını söyledi! Hiç böyle bir körlük duydun mu!"

"Her zaman böyle konuşurdu," diye cevapladı Billy, onun şiddetine şaşırarak. "Sen de eskiden böyle konuşurdun.
Değişen
sensin."

Winter hızla geldi. Susan giyindiğinde sabahlar karanlık ve soğuktu, ofis saat ona kadar rahat bir şekilde ısınmadı,
ve kızlar çalışırken paltolarını omuzlarına bol bir şekilde giydiler.

Bazen öğlen vakti Bayan Thornton ve Susan soğuk,
güneşli sokaklara doğru yola koyulur ve öğle yemeği saatinin son yarısını hızlı bir yürüyüşle geçirirlerdi.
Kitap almak için yüksek tonozlu eski Post Street Kütüphanesi'ne giderlerdi, öğle kalabalığının neşeyle yükselip alçaldığı Kearney Caddesi boyunca ilerlerlerdi ve kış güneşinin altında, Lotta's Fountain'daki Çiçek Pazarı'nda menekşelerin ve nergislerin ihtişamını yudumlayarak vakit geçirirlerdi. Ara sıra, hala sessiz ve zarif olan
ucuz bir restoranda şehir merkezinde öğle yemeği yerlerdi. Büyük oteller
çok pahalıydı ama birkaç tane güzel yemekhane vardı, "The Bird
of Paradise", "The London Tearoom" ve en popüleri "The
Ladies Exchange".

Kızlar her zaman yirmi beş sentlik bir ana yemeği aralarında bölüşürlerdi ve
her biri on sentlik bir tatlı seçer, garsona yarım dolarlarından bahşiş bırakırlardı. Yemeğin her ikisini de fazlasıyla tatmin etmesi gerektiği yazılı olmayan kurallardan biriydi.

"Thorny, bu pilavın geri kalanını yemelisin!" diye ısrar ederdi Susan,
"Aile usulü körili tavuk"un kalan ince kalıntılarını servis kaşığına toplayarak.

"Dürüst olmak gerekirse Susan, yiyemedim! Burada istediğimden fazlası var," diye yanıt verirdi geleneksel.

"Burada boşa gidecek," derdi Susan her zaman ama bir şekilde
hiçbir zaman öyle olmadı. Kızlar bu öğünlerin etrafında oyalanıyor, diğer masaları ve tezgaha gelip işlemeli bebek çantaları, ev yapımı kekler ve jöleler satın alan kadınları izliyorlardı.

"Gerçekten bir parça daha erikli turta istemez misin, Sue?" diye sorardı Thorny.

"Ben mi? Ah, ben yapamazdım! Ama SENİN bir tane var, Thorny--"

"Ben kesinlikle yapamazdım!" Bu yüzden hesabı isteme zamanı gelmişti.

Daha az zarif bir şekilde çevrelenmiş olsalar da, şehir merkezindeki pazarlardan birine gidip öğle yemeğinde kızarmış istiridye yediklerinde daha memnun oluyorlardı.
Susan büyük, yankılanan yerleri severdi, en sıcak günde bile serin, asla çok soğuk olmazdı, uzun sıralar halinde sarkan, toplanmış kümes hayvanlarıyla sıralanırdı, elma ve portakal kutularıyla
parlardı. Havada hoş bir peynir ve
pişmiş et kokusu vardı, horozlar sandıklarda ve kafeslerde görünmeden ötüyordu, başı açık oğlanlar
dar koridorlardan yüklü kamyonları itiyorlardı. Susan ve Bayan Thornton
beyaz badanalı merdivenlerden kısa bir uçuş tırmanıp istiridye tezgahlarından birinin üzerindeki küçük bir yemekhaneye varırlardı. Burada küçük bir masaya oturup
aşağıdaki pazara bakabilirlerdi, alışveriş yapanlar gelip gidiyordu, şişman
kadınlar sosis ve peynirleri tadıyorlardı ve başı açık, bilekleri açık, koyu mavi ördek giymiş, piliç ve rosto seçen Çinli aşçılar.

Buradaki masa örtüleri kaba ama temizdi ve cömert bir yönetim
birkaç sos, kalın bir çini kase kraker, ekmekle dolu bir tabak, tuzlu sarı tereyağı ve misafirlerin istiridyeler gelene kadar kendilerini meşgul edebilecekleri
haşlanmış karides tabakları sağlıyordu. Şu anda ana yemek geldi, her dumanı tüten sıcak tabakta yaklaşık kırk tane küçük, kahverengi, tereyağlı istiridye. Bu yemekte hiçbir numaraya gerek yoktu, yeterince ve fazlasıyla vardı. Susan'ın yanakları öğleden sonra boyunca pembe bir şekilde yandı. O ve Thorny ayrılırken asla "Bunu yirmi beş sente nasıl yapabiliyorlar?" diye sormadılar ve bazen ofise geri dönüş yürüyüşlerini, yemeğin sahibine tam olarak ne kadara mal olduğunu dikkatlice hesaplayarak geçirdiler.

"Sana Noel hediyesi mi gönderdi?" diye sordu Thorny, bir Ocak günü, düzensiz bir fatura onu Susan'ın masasına getirdiğinde.

"Kim? Ah, Bay Coleman?" Susan masumca başını kaldırdı. "Evet, evet gerçekten gönderdi. Güzel bir gümüş büro takımı. Teyzem onu ​​bana saklayıp saklamama konusunda kararsızdı." Faturayı inceledi. "Eh, bu normal H. B. & H. Talk Pudrası," dedi, "sadece bir düzine brüt fiyat biçti. Geri gönder ve Bay Phil'e O. K.'yi ver!"

"Gümüş bir set! Şanslısın çocuk! Kaç parça?"

"Ah, her şey. Hatta tuvalet suyu şişeleri ve bir şapka iğnesi tutucusu bile.
Muhteşem." Susan, sorgulanan satışın yanındaki kenar boşluğuna "Bay P. Hunter memnun olur O. K." yazdı.

"Sen bunu oldukça sakin karşılıyorsun, Sue," dedi Bayan Thornton merakla.

"Serin hava, Thorny canım." Susan gülümsedi, sıkı genç ellerini tembelce defterine kenetledi, Bayan Thornton'a dürüstçe baktı. "Nasıl karşılamalıyım?" dedi.

Gümüş takım, Noel Günü'nde Bayan Lancaster'ın evini hayranlıkla doldurmuştu, ancak Susan, Peter'ın her iki tatilde de şehir dışında olduğunu ve onun nerede olduğuna dair tek
bilgisini gazetelerden edindiğini unutamıyordu. Bir yıl önce, güzel bir hediye, onun en çılgın hayallerini tatmin etmeye fazlasıyla yetmişti. Şimdi yeterli değildi.

"Dinle, Susan. Onunla nişanlı mısın?"

"Açıkçası, -yüreklerime yemin olsun!--Ben nişanlı değilim."

"Ama sana sorduğunda nişanlı olacaksın?"

"Dikenli, korkunç değil misin!" Susan güldü; parlak bir şekilde renklendi.

"Peki, sen de öyle DEĞİL MİYDİN?" diye ısrar etti diğeri.

"Sanırım insan bu şeyleri gerçekten olana kadar düşünmüyor," dedi Susan yavaşça, düşünceli alnını kırıştırarak. Dikenli bir an onu ilgiyle izledi, sonra kendi yüzü
aniden yumuşadı.

"Hayır, tabii ki değilsin!" diye kabul etti nazikçe. "Sormamın bir sakıncası var mı, Sue?"

"Hayıııııııııııııı!" diye güvence verdi Susan. Aslında, herhangi bir sıradan izleyicinin Peter Coleman'ın niyetinin ciddiyetine dair kendi gizli umutlarını
doğrulamasından memnundu.

Peter onu Paskalya Pazarı'nda kiliseye götürdü ve sonrasında amcasıyla
öğle yemeğine gittiler ve teyze, kitaplar ve piyanoyla keyifli bir yağmurlu öğleden sonra geçirdi ve sadece zenginliğin mümkün kıldığı rahat bir şekilde, yaşlı Bay Baxter tarafından saat altıda akşam yemeğine
götürüldü. Saat dokuzda onu eve götüren Peter, Harvey Brocks ile Honolulu'ya kısa bir ziyaret
planladığını söyledi. "Aman Tanrım, keşke sen de katılsaydın!" dedi.

"Eğlenceli olmaz mıydı!" Susan kabul etti.

"Şey, söyle bakalım! Bayan Brock bayılırdı--" diye başladı hevesle.

"Ah, Peter, saçma sapan konuşma!" Susan, böyle bir anda,
aslında ondan hoşlanmadığını hissetti.

"Sanırım bu iş halledilemezdi," dedi üzgün bir şekilde. Ve daha fazla bir şey
söylenmedi.

O hafta ofise sadece bir kez geldi. Yaz benzeri bir öğleden sonranın sonunda Susan, Bay Baxter'ın ofisine baktığında Peter'ın
masaya vapur biletlerini serdiğini gördü. Başını kaldırıp ona
güldü ve sonra birkaç dakikalığına veda etmek için güverteye koştu.
Sıcak su torbaları ve cerrahi
aksesuarlar arasında gülerek söylediler bunu, ama Susan masasına geri döndüğünde gözlerindeki kahkaha
ölmüştü.

Mevsim dışı sıcak bir bahar günüydü, yılın ilk gömleğini giymişti ve o sabah mankenin önündeki
temiz erken havayla şehir merkezine gelmişti. Bugün havasız bir ofiste kapalı kalmak zordu.
Dışarıda, su arabaları Front Street boyunca sezonun ilk seferini yapıyordu ve yayalar bugün gölge tarafı seçiyordu.
Susan büyük Oriental gemisini, güverteleri gölgeleyen tenteleri, son derece serin ve düzenli küçük kabinleri, yanından akan yeşil suyu düşündü. Ve onun için o uyuşuk, parlak öğleden sonra cazibesini kaybetmişti.

Peter Coleman'ı uzun süre bir daha görmedi. Yaz geldi ve
Susan, Teyze ve Mary Lou ile plaja sessiz küçük pazar pikniklerine gitti veya evde kalıp yakalarını ütüledi ve saçlarını yıkadı. Bir veya iki kez Billy ile birlikte mutlu, sessiz bir hafta sonu geçirmek için Carroll'ların Sausalito evine gittiler. Susan, bulaşık leğeninin başında meşgul, neşeli anneyle dedikodu yaptı, on beş yaşındaki Jim ve on yedi yaşındaki Betsey ile "Parchesi" oynadı, yarım düzine çocuğun en büyüğü olan yakışıklı Phil ile gizli, kardeşçe bir tavır içinde eğlendi ve sıcak gecelerde Josephine ile konuşmak, konuşmak, konuşmak için uyanık kaldı. Josephine, Susan'a kendi yaşında çok daha iyi, güçlü ve daha gelişmiş bir karakter gibi görünüyordu. Eğer sevimli, ciddi en büyük kızımız Anna, eğitim hastanesinden nadir
yokluklarından birinde evdeyse, Susan onun gölgesi oluyordu. Dünyada Anna Carroll kadar çok az insanı severdi. Ama daha az bir oranda hepsini severdi ve bu bakımsız, tutumlu küçük evde geçirdiği saatleri yalnız bir yazın en mutlu zamanları arasında bulurdu.

Ayda bir kez Saunders tarafından götürülürdü ve bu mükemmel döşenmiş misafir odasında artık kendini evinde hissederdi.
4 Temmuz bu yıl bir Cuma gününe denk geldi ve Bay Brauer kendi isteğiyle Susan'a ertesi günü de tatil olarak teklif etti. Böylece
Susan, güneş kadar hafif bir kalbe sahip olarak, Ella Saunders ile Del Monte ve Santa Cruz'a unutulmaz bir ziyarete gitmekte özgürdü.

Sadece gençlik ve sorumsuzlukla mümkün olabilecek mükemmel deneyimlerden biriydi. Yüzdüler, Seventeen-Mile Drive'a gittiler,
at sırtında gezdiler. Ella büyük otellerin her santimini, hatta
bazı garsonları ve hizmetçileri bile biliyordu. En iyi odalar ondaydı, Susan'ın hiçbir şeyi kaçırmadığını gördü. Akşam yemeği için giyindiler, uzun alacakaranlıkta
güllerin arasında dolaştılar ve Susan, daha sonra Oxfordshire'a evine giderken ona üç mektup yazan
genç bir İngilizle tanıştı.
Ella'nın zarif elbiseleri, Susan kuzenlerine bundan bahsettiğinde kendi başına bir bölümdü, ancak Susan'ın kendisi kahverengi keten, papatya şapka ve siyah file arasında, saçındaki inci bantla yeterince memnuniyetle gidip geliyordu. Bayan Saunders'ın iltifatları, sırları, kızı yarı sarhoş ediyordu.

Ayık günlük yaşamına geri dönmesi biraz çaba gerektirdi. Zevkini paylaşma isteğiyle bütün bir akşamı Mary Lord'a verdi. Hasta kadın gece elbiseleriyle ilgilenmiyordu, ama Susan Monterey'den bahsettiğinde oldukça çılgına dönüyordu, beyaz sıvalı duvarları kırmızı pipoyla kaplı gürültülü bahçeler, küçük kasabanın üzerinden dönen martılar, plajın hilalinde tembelce birbirine geçen
kıvrımlar ve yüz yıllık kırmızı sunak bezi ve sadıkların dizlerinden oyuklar halinde aşınmış sunak basamağı olan küçük eski sıva kilise.

"Ah, denizi tekrar görmeliyim!" diye bağırdı Mary.

"Öyle konuşma! Göreceksin," dedi Lydia neşeyle. Ama Susan, nazik, sade yüzdeki gölgeyi görünce, keşke dilini tutsaydı.

BÖLÜM VI

Georgianna Lancaster'ın Temmuz ayının sonlarında tüm pansiyonu yaz ortası sakinliğinden çıkarıp ürküttüğü ve şok ettiği an. Susan, kronik olarak "bir şey olacak" dileğinden etkilenmişti, zavallı Virginia'nın durumunda bir şey OLDUĞU gerçeğiyle biraz ayılmıştı. Virginia'nın yıllarca "kötü" olarak kabul ettiği görüşü aniden gerçekten çok kötü olmuştu. Büyük göz doktoru daha önce bakılmadığı için öfkelenmişti. "Ama daha önce böyle değildi!" diye sabırla itiraz etti Virginia. Ondan sonra her zaman çok sabırlıydı, o kadar cesurdu ki, hızla ve kaçınılmaz olarak üzerine gelen korkunç şeyi diğerlerinin kabul etmesi imkansız görünüyordu. Ama bazen Susan, gece boyunca uzun, uzun konuşmalar yaparken kendi sesinin ve Bayan Lancaster'ın sesinin yükselip alçaldığını duyuyordu. "İnanmıyorum!" dedi Susan cesurca, Virginia'nın körlüğüyle ilgili olarak bu tutumu en makul buluyordu. Georgie'nin haberi, şaşırtıcı olsa da, tamamen kötü değildi. "Belki de hepimizin
huysuzluğunu
ortaya çıkarır!" dedi Susan, Bay Oliver'a zarif olmayan bir şekilde. "O'Connor'ın kirayı bile
artıracak kadar aklı başında biri gibi görünmüyor!" diye cevapladı Billy neşeyle.

Susan, rüzgarlı, sert bir cumartesi öğleden sonra ilkini duydu,
içeri girip saçlarını
kavuran şapkasını çıkarmaktan mutluluk duydu. Koşarak yukarı çıktı ve Virginia'yı
büyük yatakta cansız bir şekilde yatarken, Mary Lou'yu ise kıpkırmızı gözleri ve solgunluğuyla
sallanan sandalyede otururken buldu.

"İçeri gir, canım, ve çeneni kapat," dedi Mary Lou iç çekerek. "Otur, Sue."

"Ne oldu?" dedi Susan huzursuzca.

"Ah, Sue---!" diye başladı Virginia ve gözyaşlarına boğuldu.

"Hadi, hadi canım!" Mary Lou kız kardeşinin elini okşadı.

"Teyze--" diye sordu Susan, solgunlaşarak.

"Hayır, annem iyi," diye güvence verdi Mary Lou, "ve gerçekten
bir sorun yok, Sue. Ama Georgie--Georgie, canım, Joe O'Connor ile evli! KORKUNÇ değil mi?"

"Ama annem iptal ettirecek," dedi Virginia hemen.

"Evli!" diye soludu Susan. "Nişanlı demek istiyorsun!"

"Hayır canım, evli," diye tekrarladı Mary Lou, hüzünlü, melodik bir sesle. "Pazartesi
gecesi evlendiler--"

"Söyle bana!" diye emretti Susan, gözleri zevkli bir
heyecanla parlayarak.

"Çok fazla şey bilmiyoruz, Sue canım. Georgie oldukça garip davranıyordu ve bu sabah kahvaltıdan sonra ağlamaya başladı ve Ma bunu ondan çıkardı. Ma'nın bayılacağını düşündüm ve Georgie sadece ÇIĞLIK ATTI. Ma'ya sakin olması için seslenmeye devam ettim--" Susan sahneyi hayal edebiliyordu. "Sonra Ma
Georgie'yi yukarı çıkardı ve Jinny ve ben etrafta dolaştık ve buraya gelip
bu odayı hazırladık. Ve öğle yemeğinden hemen önce Ma geldi ve--tebeşir gibi beyaz görünüyordu, değil mi, Jinny?"

"Bu yayılım kadar beyaz görünüyordu," diye kabul etti Virginia.

"Peki, ama bunun açıklaması ne!" diye soluk soluğa sordu Susan. "Georgie DELİ Mİ! Joe
O'Connor! O kesik! Ve o korkunç yaşlı bir anne değil miydi, ya da evlenirse
bir daha asla eve dönmesine izin vermeyeceğini söyleyen biri?"

"Dinle, Sue!--Yarısını bile duymadın. İki aydır
nişanlıymışlar gibi görünüyor--"

"ÖYLE DEĞİL!"

"Evet. Ve Pazartesi gecesi Joe, Georgie'ye ruhsatı aldığını gösterdi ve evlenmelerine ne kadar kaldığını düşünmeye başladılar, annesiyle, hiçbir beklentisi olmadan ve her şeyle birlikte, ve sadece St. Peter'a girip evlendiler!"

"Eh, annesini terk etmek zorunda kalacak, hepsi bu!" dedi Susan.

"Aman Tanrım, tam da bunun için tartışıyorlardı! O YAPMAYACAK."

"O--YAPMAYACAK?"

"Hayır, lütfen! Ve Georgie'nin ne kadar öfkelendiğini hayal edebilirsin!
Ve annem bunu bize söylediğinde, sadece dudaklarını büzdü,--anneni tanıyorsun! Ve sonra bu öğleden sonra Georgie ile Peder Birch'ü görmeye gideceğini ve hemen iptal ettireceğini söyledi."

"Joe'ya tek kelime etmeden!"

"Ah, önce Joe'ya gittiler. Ah, hayır, Joe tamamen istekli. Annem'in dediği gibi, baştan sona bir hataydı."

"Ama nasıl iptal edilebilir, Mary Lou?" diye sordu Susan.

"Tam olarak anlamadım," diye cevapladı Mary Lou boyama. "Sanırım bunun nedeni balayına gitmemeleriydi - ev işleri falan yapmadılar, bilirsin ya!"

"Ah," dedi Susan aceleyle, o da boyama yaparken. "Ama şunu bil ki, eğer aramızdan biri evlenirse, iptal edilir!" dedi iğrenerek. Diğerleri de gülmeye başladı.

Yine de her şey çok heyecan vericiydi. Georgie ve annesi akşam yemeği vakti eve geldiklerinde, gelin solgun ve kırmızı gözlüydü, heyecanlıydı, zor nefes alıyordu. Yemeğine zar zor dokundu. Susan gözlerini tanıdık elden, tanıdık olmayan halkadan ayıramıyordu.

"Peder Birch'e çok şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım," dedi Bayan Lancaster, akşam yemeğinden hemen sonra yemek odasında yapılan bir aile toplantısında.
"Evliliğin devam edebileceğini düşünüyor gibi görünüyor, ki bu elbette çok
saçma! Eğer Joe O'Connor'ın bu kadar az takdiri varsa--!"

"Anne!" dedi Georgie yorgunca, yalvarırcasına.

"Eh, yapmayacağım canım." Bayan Lancaster görünür bir çabayla sözünü kesti. "Ve eğer Joe'dan hayal kırıklığına uğradıysam," hemen sonra
görkemli bir şekilde devam etti. "Georgie'den iki kat daha fazla hayal kırıklığına uğradım. Her zaman güvendiğim
bebeğim--!"

Genç Bayan O'Connor sessizce, acı bir şekilde ağlamaya başladı. Susan yanına oturdu ve onu teselli eden bir
kolla sarıldı.

"Kızlarımın düğün günlerini dört gözle bekliyordum," dedi Bayan Lancaster,
"öylesine sevinçli duygularla! Kendi
kızımın, gizlice, annesi olan bir adamla evlenebileceğini nasıl tahmin edebilirdim ki--" İlk başta alçak olan sesi o kadar ani ve tutkulu bir şekilde yükseldi ki
kendini kontrol edemedi. Alnındaki damarlar şişti.

"Anne!" dedi Mary Lou, "sadece onun seviyesine iniyorsun!"

"Georgie'yi oraya getirmesine izin vermeyeceğini mi kastediyorsun?" diye sordu Susan.

"İster istemez," diye cevapladı Bayan Lancaster, hayranlık verici bir kibirle, "kızımı aşağılama şansı bulamayacak. Joe, acıyorum!" diye ekledi görkemli bir şekilde. "Derin ve tutkulu bir şekilde aşık oldu--"

"Loretta'ya," diye ekledi Susan, masumca.

"Loretta'yı hiç sevmedi!" dedi teyzesi olumlu bir şekilde. "Hayır.
Georgie ile. Ve bir beyefendi olmadığımız için, onun bir beyefendi gibi davranmasını
bekleyemezdik! Ama bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Birkaç
gün içinde her şey bitecek ve sonra unutmaya çalışacağız!"

Zavallı Georgie, bu sadece üzücü bir aşktı! Joe telefon etti, Joe aradı,
Peder Birch geldi, ilişki alev alevdi. Georgie ne evli
ne de özgürdü. Dr. O'Connor annesini terk etmeyecekti, annesi Georgie'yi
kabul etmeyi reddetti. Georgie gece gündüz ağladı, sadece
Joe'dan nefret ettiğini, Ma'yı sevdiğini ve insanların onu rahat bırakmasını dilediğini söyledi.

Bunlar pansiyonda pek de neşeli günler değildi. Billy Oliver
kendisinden çok farklı olarak endişeli ve depresifti. Kısa süre önce ustabaşı
olarak terfi etmişti, kendisiyle birlikte olan adamlar arasında bir güç olmaya başlamıştı ve liderlik için doğal içgüdüsü kendini gösterdikçe,
kendisini yetkililerin dikkatini çekerken buldu. Adamlar, bu düzenlemeye veya o müdüre karşı tavırları hakkında sorular soruldu. İşçiler arasında sapkınlıkların yayılmasının derhal engelleneceği ima edildi. Adamlar, çalışma saatleri, ücret ve birleşmenin avantajları konusunda kendilerini ifade etmeye davet edilmeyecekti. Başka bir deyişle, Bay William Oliver, demir işlerindeki arkadaşlarının haksızlıkları ve haklarıyla biraz daha az ilgilenmediği ve daha az aktif olmadığı sürece, kendisini ve kamuoyunun duygularını başka bir yere taşıması yönündeki bir talep karşısında şaşırabilirdi.

Susan ise, Ön Büro'nun yakında kaldırılacağı söylentisinden biraz rahatsız olmuştu; bir hevesle başlamıştı, başka bir hevesle kolayca sona erebilirdi. Kendisi için pek de umurunda değildi; geleceğe dair belli bir güven onun karakteristik özelliğiydi, ancak diğer kızların, Bayan Sherman, Bayan Murray ve Bayan Cottle'ın başına ne geleceğini merak ediyordu.

Peter'ın tavrının ona verdiği acıyı çok daha derinden hissediyordu, gece gündüz yüreğini kemiren bir acı. Artık Honolulu'dan eve dönmüştü ve ona Hawaii'den birkaç ilginç hediye göndermişti, ancak ofiste uzaktan birkaç bakış dışında onu görmemişti.

Bir akşam, akşam yemeğinden hemen önce, giyinirken ve birlikte geçirdikleri son mutlu akşamdan bu yana geçen haftaları, ayları hüzünle düşünürken, Lydia Lord aniden odaya girdi. Küçük mürebbiye bembeyaz ve hasta görünüyordu ve sıkıntısını Susan'la birkaç kısa cümleyle paylaştı. Elinde Bayan Lawrence'ın çeki ve Chrissy, Donald ve küçük Hazel'a mürebbiye olarak hizmetlerinin artık gerekmeyeceğini belirten Bayan Lawrence'ın notu vardı. Darbe neredeyse farkına varılamayacak kadar büyüktü.

"Ama ben bunu kendime getirdim, Sue, evet yaptım!" dedi Lydia, kuru dudaklarıyla. Şekilsiz, bakımsız bir şekilde yatağın kenarına oturdu ve
damarlı elini düğümlü şakaklarına sıkıca bastırdı, "Kendim getirdim.
Sana anlatmak istiyorum. Mary'ye en ufak bir
ipucu bile vermedim! Chrissy hastaydı, boğazı--bir hemşireleri vardı ama o
arada sırada yanında oturmamı severdi. Bu yüzden bu sabah bir süre orada oturuyordum ve Bayan Lawrence'ın kız kardeşi Bayan Bacon içeri girdi ve
tesadüfen bana--ah, keşke OLMASAYDI!--Yates'in Chrissy'nin boğazını ameliyat etmesine izin vermek istediklerini bilip bilmediğimi sordu. Bunun çok
yazık olduğunu düşündüğünü söyledi. Ah, keşke dilimi tutsaydım, aptal, aptal, aptaldım ben!" Bayan Lydia elini indirdi ve Susan'a sıcak, kuru gözlerle baktı. "Ama düşünmeden önce," diye devam etti sıkıntıyla, "evet dedim, ben de öyle düşündüm,--hangi kelimeleri kullandığımı bilmiyorum ama bundan daha fazlasını değil! Chrissy teyzesine acıyıp acımayacağını sordu ve o da, 'Hayır, hayır, canım!' dedi ve ben okumaya başladım. Ve şimdi, Bayan Lawrence'tan gelen bu notta, Christina'nın önünde davranışlarının
eleştirildiği ve tartışıldığı gerçeğini göz ardı edemeyeceğini söylüyor--! Ve beş yıl sonra, Sue!
Al, oku!"

"Canavar!" Susan, monogramlı sayfaya ve yakışıklı ele kaşlarını çatarak baktı.
Bayan Lydia, sıcak eliyle bileğini kavradı.

"Ne yapacağım, Sue?" diye sordu, acı içinde.

"Şey, ben sadece--" Susan yeterince cesurca başladı. Ama yataktaki zavallı, gri saçlı figüre bir bakış onu durdurdu. Geldi,
parlak saçlarının ihtişamı yüzüne dökülmüş halde,
Lydia'nın yanına oturmak için. "Gerçekten bilmiyorum canım," dedi nazikçe. "Ne düşünüyorsun?"

"Sue, bilmiyorum!" Ve, Susan'ın dehşetine, zavallı Lydia döndü,
kolunu yatağın ayağına koydu ve ağlamaya başladı.

"Ah, bu zenginler!" diye bağırdı Susan, öfkeyle fırça darbeleriyle saçlarına saldırarak. "Dünyanın onlar için yaratıldığını mı düşünüyorlar?
Cennet de öyle! Her şeye sahipler! Size tüm gelirinizi alan bir not yazabilirler, Paskalya Pazarı'nda kiliseye geç gelebilirler ve geri kalanımız yarım saattir koridorlarda beklerken büyük boş sıralarına hışırdayarak girebilirler; Mary'nin buna cesaret edebilmesi için mükemmel acılarla savaşması gerektiğinde, kesik bir parmak için bir doktor çağırabilirler. Beni umursamayın," pişmanlıkla sözünü kesti, "ama
ne yapılması gerektiğini düşünelim. Devlet okulu sınavlarına giremediniz, değil mi Bayan Lydia? Bayan Lawrence'ı öylece
kaybetmek çok görkemli olurdu!"

"Bunu bir gün yapmayı hep düşünmüştüm," dedi Lydia gözlerini silerek ve yutkunarak, "ama zaman alacaktı. Ve bu arada--Ve Mary'nin doktor faturaları ve Piedmont arsamızın faizi var--" Çünkü Lord
rahibeler, sabırlı yıllar boyunca, Piedmont tramvayından dokuz blok ötede çorak küçük bir arazi parçası için faiz ve ara sıra taksit ödüyorlardı.

"Ödünç alabilirdin--" diye başladı Susan.

Ama Lydia daha pratikti. Gözlerini kuruladı, saçını ve yakasını düzeltti ve kendi sessiz vakarıyla olasılıkların
tartışılmasına geldi. Bayan Lawrence'ın aceleyle yazdığına ikna olmuştu ve şimdiden pişman olmuştu.

"Hayır, beni çağırmak için asla fazla gururlu," dedi Susan'a, kız sadece vakit geçirmeyi önerdiğinde, "ama biliyorum ki beni hemen geri alırsa kendine her türlü sıkıntıdan ve zamandan tasarruf edecek. Bu yüzden bu gece gidip onu görmeliyim, çünkü yarın bir değişikliğe karar vermiş olabilir."

"Ama gitmekten nefret ediyorsun, değil mi?" diye sordu Susan, onu dikkatle izleyerek.

"Ah, peki, elbette tatsız," dedi Lydia basitçe. "Özrümü kabul etmek istemeyebilir. Beni bile görmeyebilir. İnsan kendini çok - çok aşağılanmış hissediyor, Sue."

"O zaman, seni neşelendirmek için ben gidiyorum," dedi Susan neşeyle.

Lydia'nın itirazlarına rağmen gitti. Lawrence evine o kadar karanlık bir gecede yürüdüler ki, sonunda muhteşem, aydınlatılmış koridora girdiklerinde Susan gözlerini kırpıştırdı.

Uşak açıkça onları onaylamamıştı. Kapıyı üzerlerine kapatmaya çalışmadı ama Susan onların rahatsız ettiğini hissetti.

"Bayan Lawrence akşam yemeğinde, Bayan Lord," diye hatırlattı Lydia'ya, ciddi bir şekilde.

"Evet, biliyorum ama bu oldukça önemli, Hughes," dedi Lydia,
sinirli bir şekilde boğazını temizleyerek.

"Yarın her zamanki saatte onu görsen iyi olur," diye önerdi uşak,
yumuşakça. Susan'ın yüzü yandı. Salonu süsleyen demir Japon kılıçlarından birini kapmak ve bununla
Hughes'a küstahlığının takdir edildiğini kanıtlamak istiyordu. Ama daha makul taktikler
geçerli olmalıydı.

"Burada olduğumu mu söyleyeceksin, Hughes?" diye sordu Bayan Lord sessizce.

"Şu anda," diye cevapladı duygusuzca.

Susan onu salonda birkaç adım takip etti, onunla
alçak bir sesle konuştu.

"Onu rahatsız etmenizi istemek çok kötü, Bay Hughes," dedi, kendi dostça küçük tarzıyla, "ama Bayan Lord'un kız kardeşinin kötü zamanlarından birini geçirdiğini biliyorsunuz ve tabii ki anlıyorsunuz--?" Mavi gözler ve acıklı küçük gülümseme fethetti. Hughes insan oldu.

"Elbette, Bayan," dedi boğuk bir sesle, "ama Madam bu gece tiyatroya gidiyor ve onu görmenin zamanı değil."

"Biliyorum," diye araya girdi Susan, sempatik bir şekilde.

"Ancak, en iyi anı değerlendireceğime güvenebilirsiniz," dedi Hughes,
kaybolmadan önce ve birkaç dakika sonra geri döndüğünde, neredeyse nazikti.

"Bayan Lawrence, eğer onu görmek isterseniz lütfen bekleyeceğinizi söylüyor,
Bayan Lord. Lütfen içeri gelin? Oturur musunuz hanımlar?
Bayan Chrissy bütün akşam sizi soruyordu, Bayan Lord."

"Öyle mi?" diye sordu Lydia neşelenerek. Hızlı atan kalplerle uzun bir süre beklediler. Yemek odasına açılan çiçeklerle dolu mazgalın büyük girişi, durdukları yerden tam olarak görülebiliyordu ve Bayan Lawrence, zarif bir şekilde zayıflamış, harika bir şekilde giyinmiş ve mücevher takmış halde, aniden elektrik ışıklarının ılımlı parlaklığına çıktığında, iki kız da onu karşılamaya gitti.

Susan'ın kalbi Lydia için yandı, uşağın duymasıyla açıklamasını geveledi.

"Bunu tartışmak için doğru zaman değil, Bayan Lord," dedi Bayan Lawrence sabırsızlıkla, "ama itiraf ediyorum ki evimdeki konumuna değer veren bir kadının böylesine sıra dışı bir düşüncesizlikle onu tehlikeye atmasına şaşırdım--"

Susan'ın kalbi sıkıştı. Burada umut yok!

Fakat bu sırada altı veya yedi genç Bayan Lawrence'ı yemek odasından takip etti ve aceleyle tiyatro kıyafetlerini giymeye başladı ve Susan, yüreğinin bir hoplamasıyla aralarında Peter Coleman'ı tanıdı, Peter gece kıyafetiyle muhteşemdi, kolunda hafif bir palto ve elinde ipek bir şapka vardı. Onu görünce yüzü aydınlandı, paltosunu çıkardı ve ellerini uzatarak hızla koridordan geçti.

"Henrietta! Percy'ni hatırladığını söyle!" dedi neşeyle ve
Susan, güzelce kızararak, "Ah, sus!" dedi, Susan ona elini uzattı.
Hızlı bir soru yağmuru izledi, meraklı gözlerle izleyen grubun farkında değildi veya onlara karşı ilgisizdi.

"Eh, ikiniz çok iyi arkadaş gibisiniz," dedi Bayan Lawrence nezaketle, Bayan Lord'la olan sohbetinden dönerek.

"Bu, 'Sen bir zamanlar benim karımdın,' şarkısını söylememizin zamanı geldi, Susan!" Peter
önerdi. Susan ona cevap vermedi. Bayan Lawrence ile eğlenen, hoşgörülü bir bakış alışverişinde bulundu. Belki de kızın sessiz vakarı o hanımı oldukça şaşırtmıştı, çünkü ona
hoş bir şekilde sormadan önce keskin, takdir edici bir bakış attı:

"Beni eski arkadaşınla tanıştırmayacak mısın, Peter?"

"Eski arkadaşlar değiliz," diye düzeltti Susan sakin bir şekilde, tanıştırılırlarken.

"Ama vurry, vurry de-ah," diye ekledi Peter, "değil mi?"

"Umarım Bayan Lawrence seni ne kadar aptal olduğunu bilecek kadar iyi tanıyordur, Peter!" dedi Susan sakin bir şekilde.

Ve Bayan Lawrence neşeyle, "Evet öyle! Çünkü biz çok eski
arkadaşız, değil mi, Peter?" dedi.

Ama kadının gözlerinde hala biraz şaşkınlık vardı. Bu kızın tam pozisyonu, hazır "Peter"ı, eski bir arkadaşlığı reddetme isteği, hoş tepkisizliği, biraz zordu. Açıkça olası bir güzellik olan ve tamamen bilinmeyen bir hanımefendi--

"Pekala, koşmalıyız," dedi Bayan Lawrence aniden.
"Ama neden siz ve Bayan Lord birkaç dakikalığına Chrissy'yi görmek için koşmuyorsunuz, Bayan Brown? Zavallı çocuk korkunç derecede sıkıcı. Ve her zamanki gibi sabah burada olacaksınız, Bayan Lord? Bu iyi. İyi geceler!"

"Bunu başardın, Sue, canım!" diye sevinçle bağırdı Lydia, bir saat sonra taş basamaklardan aşağı koşarken ve karanlık sokakta hızla yürümek için kol kola girerken. "Bay Coleman'ı tanıman günü kurtardı!" Ve, ruhunun coşkusuyla Susan'ı parlak ışıklı küçük bir şekerciye götürdü ve ona dondurma ısmarladı. Mary için damlayan bir kağıt kutuda eve biraz taşıdılar, Mary günün geçmişi hakkında dehşete kapılmış, telaşlanmış ve sevinmişti.

Susan'ın zihninde, o gece yatakta uyanık yatarken, bir sahne
ardı ardına uçuşup kayboldu. Bayan Lawrence'ı, ışıldayan ve küstah Peter'ı, kaba olmaya çalışan uşağı ve evin küçük kızını, büyük yatağının lüks yastıklarında
birbirine dönmüş halde gördü. Lydia Lord'un yıpranmış eldivenlerini, para için çantasında karıştırdığını, Mary Lord'un pembe bir tabaktan eriyen dondurmayı gümüş bir hatıra kaşığıyla
çok
memnun bir şekilde yediğini düşündü!

İki farklı dünya ve o, Susan, ikisi arasında kalmış! Peter'ın dünyasından ne kadar
uzakta olduğunu, bu geceye kadar hiç fark etmediğini hissetti. Hayatı başka hiçbir şeyle dolu olmayan bir adamdan ne kadar az hediye ve zevk alınıyordu! Ne kadar çaresizdi, onun hayatı onu kendi ayaklarının bastığı sıkıcı oyuktan
daha da uzağa savururken kenarda duruyordu!

Yine de Susan'ın akşamı tatmin edici küçük bir neden olmadan geçmemişti. Peter'a soğukkanlılıkla, onurla, çekingenlikle davranmıştı
ve bunun sadece onun dostluğuna dair iddiasını kanıtlamak için ani bir hevesle harekete geçmesini değil, aynı zamanda ev sahibini de etkilediğini görmüştü.
Bu, sonunda ipucuydu.

"Eğer bir şansım daha olursa," diye karar verdi Susan, "bu kadar kolay yelken açamayacak! Sanki ben mirasçıymışım ve o da Ön Büro'da bir katipmiş gibi dostluğum için çalışmak zorunda kalacak."

Ağustos, Susan'ın bildiği en mutlu ay oldu, Eylül ise daha da iyiydi ve Ekim ayında Bayan Lancaster'ın pansiyonundaki herkes Susan Brown'ın zengin Bay Peter Coleman ile nişanlandığı haberini güvenle bekliyordu. Susan'ın kendisi bile sevinçten sersemlemişti. Kendini dünyadaki en
olağanüstü şanslı kız olarak hissediyordu.

Diğer konular da gelişti. Alfred Lancaster Misyon'da bir pozisyon elde etmişti ve gizemli bir şekilde onu elinde tutmaya ve onu saran zayıflığını yenmeye meyilli görünüyordu. Ve Georgie'nin işi huzurlu bir şekilde durmuştu. Georgie evdeki eski yerini almıştı, elle tutulur hiçbir
şeyi değişmemişti ve çok ağlasa ve eskisinden daha az dolaşsa bile, aktif olarak mutsuz değildi. Dr. O'Connor haftada bir kez onu görmeye geliyordu, bu rahatsız edici olay sırasında Georgie'nin annesi Joe'ya annesini karısından önce koyan bir adam hakkında ne düşündüğünü söylemek için salona çıkmaktan
zorlukla alıkonuluyordu. Virginia yaklaşan karanlığın dehşetine cesurca katlanıyordu. Susan Jinny'nin azizliğine karşı eski sabırsızlığı için kendini suçluyordu;
bu test sırasında kuzeninin cesareti ve inancından şüphe yoktu. Mary Lou Nevada'daki Eastmans'ı ziyaret etmek için telaşla hazırlanıyordu, bir gün Ma'nın yapabileceğine, ertesi gün ise yapamayacağına karar vererek onu yolculuk için bağışlıyordu.

Susan altın bir bulutun içinde yürüyordu. Peter'ın mektuplarını karıştırmaya, sözlerini tartmaya gerek yoktu, artık adamın kendisi kesinlikle bir sevgili tavrındaydı.

Ya da, dürüst olmak gerekirse, onu bundan biraz daha az tanıyorsa,
en azından kendini o ışığa, onların küçük dünyasına yerleştiriyordu.
O dünyada tiyatro gezileri, şekerlemeler ve çiçeklerin kesin bir önemi vardır, birlikte görülme sıklığı bile onu kesinlikle bir şeye bağlıyordu! Birlikte akşam yemeği ziyaretleri yapıyorlardı,
Emily Saunders'ı hafta sonu ziyaretlerine birlikte gidiyorlardı, haftada en az iki
akşam birlikte geçiriliyordu. Her an, bu belirsizliği bir kez ve sonsuza dek ortadan kaldıracak o küçük, küçük cümleyle ona dönebilirdi! Gerçekten de Susan'ın bazen,
sözsüzce, bunun çoktan çözüldüğünü düşünebileceği aklına geliyordu. Günde en az bir kez, yarı sevinçli, yarı sıkıntılı bir şekilde kızarıyordu; ofisteki görevlilerden veya evdeki pansiyonerlerden gelen konuyla ilgili alaycı sorular altında; görünüşe göre tüm dünyası bunu biliyordu.

Bir gün, çekmecesinde, neredeyse iki yıl önce ilk Noel hediyesiyle birlikte gelen küçük kartı buldu. Neden
kalbini keskin bir acı, parmaklarının arasında boş boş çevirirken
harekete geçiriyordu? O mutlu günün vaadi binlerce kez yerine getirilmemiş miydi?

Ama o kartın getirdiği parlak, büyüleyici umut o kadar
iğrenç bir şekilde ertelenmişti! İki yıl!--şimdi yirmi üç yaşındaydı.

Bayan Lancaster, birkaç dakika sonra yatak odası kapısını açtığında,
Susan'ı gözyaşları içinde, yatağın yanında diz çökmüş halde buldu.

"Ne, tatlım! tatlım!" Teyzesi eğilmiş başını okşadı. "Ne oldu, canım?"

"Hiçbir şey!" diye yutkundu Susan, topuklarının üzerine oturup gözlerini kurulayarak.

"Peter'la kavga mı ettin?"

"Ah, teyze, hayır!"

"Şey," teyzesi rahatça içini çekti, "elbette duygusal bir zaman, canım! Yuvadan ayrılmak--" Bayan Lancaster ona dikkatle baktı, ama
Susan konuşmadı. "Unutma, teyze her şeyden önce bunu öğrenecek!"
dedi şakacı bir şekilde. Bir anlık hüzünlü düşünceden sonra ekledi, "Eğer
Georgie anneme söyleseydi, şimdi her şey çok farklı olurdu!"

"Zavallı Georgie!" Susan gülümsedi ve hala diz çökmüş bir şekilde teyzesinin dizlerine yaslandı, Bayan Lancaster sallanan sandalyeye yaslandı.

"Zavallı Georgie gerçekten!" dedi annesi sinirli bir şekilde. "Düşündüğünden daha ciddi, canım. Joe dün gece buradaydı. Görünüşe göre önümüzdeki cumartesiden itibaren Del Monte'deki o doktor kongresine gidecek ve
Georgie'yle de onun gitmesi hakkında konuşuyordu."

Susan şaşkına dönmüştü.

"Ama teyze, boşanmayacaklar mı?"

Bayan Lancaster burnunu sertçe ovuşturdu.

"Eğer _söyleyecek_ bir şeyim varsa, boşanacaklar!" dedi öfkeyle. "Ama,
elbette, Georgie kendini bu işe bulaştırdı ve şimdi Mama onu
çıkartmaya çalışırken hiçbir yardım alamayacak! Joe bu konuda son derece kaba ve düşüncesiz davrandı ve zavallı çocuğu ağlattı--!"

"Ama, teyze, o kesinlikle gitmek istemiyor!"

"Elbette istemiyor. Ve o korkunç KADIN'ın, annesinin yanına mı dönmek?
Duygularını kullan, Susan!"

"Neden Joe O'Connor'ın eve girmesini yasaklamıyorsun, teyze?"

"Çünkü Misyon'dan tıp fakültesi mezunu bir küçük şımarık,
kendi evime gelip, karısının sevgisini kaybettiğim için beni dava etmekle tehdit etmeye CESARET ETMEYE CESARETE ETMESİNİ istemiyorum!" dedi Bayan.
Lancaster zorla. "Hayatımda hiç böyle bir küstahlık duymadım!"

"Deli mi o!" diye haykırdı Susan, alçak ve dehşet dolu bir tonda.

"Şey, bence gerçekten öyle!" Bayan Lancaster, bu öfke gösterisinden memnun olarak yumuşadı. "Ama seni bununla üzmek istemedim, canım," dedi. "Her şey bir şekilde yoluna girecek. Ailede şu anda hiçbir skandal olmamalı, ne olursa olsun, senin iyiliğin için!"

Yeni oluşturduğu kararlara uygun olarak Susan, Peter'la olan arkadaşlığında
olabildiğince onurlu davranıyordu. Ve Kasım ayında, Peter bir gün onu "güvertede" durdurup, "Pazar günü ne olacak, Sue? Bir randevum var ama sanırım ondan kurtulabilirim?" diye sorduğunda, "Benim için değil, Peter. Pazar günü kesinlikle nişanlıyım." diye cevap vererek onu iğrendirdi.

"Ah, hayır, değilsin!" diye temin etti onu, kararlı bir şekilde.

"Ah, gerçekten nişanlıyım!" Susan başını sallayarak veda etti ve mırıldanarak ofise girdi ve o gece William Oliver'dan onu tatil için Sausalito'daki Carroll'lara götürmesini istedi.

Böylece puslu, yumuşak bir Kasım sabahı, o günlerde Nob Hill'in dik sokaklarından aşağı, Çin mahallesinin pis kokulu neşesinden, depo bölgesinden ve kıyı şeridinin büyük hilalinden geçen teleferikte buldular kendilerini. İyi taranmış ve temiz tıraşlı Billy bugün en iyi halindeydi ve geniş, gösterişli bir şapka, bileklerinde ve yakasında temiz keten
olan Susan, feribot yerinden gelip geçen adamların durmaksızın akın ettiği birçok masum bakışın keyfini çıkardı.

"Bizi akşam yemeğine tutmaya çalışırlarsa, utanarak kalırız," dedi Billy, taptığı Josephine'le bir gün geçirmenin hayaliyle açıkça büyülenmişti.

Ama önce Sardi's'de geç bir ikinci kahvaltı yapacaklardı, küçük, derme çatma Sausalito restoranı, masaları yeşil kemerlerin arasından görülebiliyordu, neredeyse doğrudan suyun üzerinde asılıydı. Ucuz bir yemekti, yağlı ve kızarmıştı, ama Susan oldukça mutluydu, korkuluktan sarkıp suyun o kadar yakındaki parlak yüzeyini izliyordu. Güneşin yansıması beyaz badanalı tavanda durmaksızın hareket eden parlak bir desenle değişiyordu, giden vapurun dalgaları yığınların arasından
geçip yakındaki demirli tüm tekneleri sallamaya başladı. Öğle yemeğinden sonra, uçurumda bir deniz kuşu yuvası kümesi gibi asılı duran köyün içinden geçen uzun merdivenleri tırmandılar. Bahçeler artık çıplak ve kahverengiydi, ağaçlar
ayık ve bakımsızdı. Basamaklar durduğunda, aşağıdaki körfezin ve kıyı şeridinin çok yukarısında bir raf gibi uzanan ve ötesindeki tepelerin ve gökyüzünün muhteşem bir görünümünü veren, hepsi ince, berrak sonbahar pusuyla kaplı bir yolu takip ettiler. Billy, ötesindeki yolu derin bir dairesel oluğa
sıyırmış olan yüksek bir kapıyı itti ve ağaçlarla dolu güzel, eski moda bir bahçedeydiler. Söğüt, biber ve okaliptüs, daha küçük portakal ve limon otu ağaçlarının üzerinde yükseliyordu; akasya, sahte portakal ve standart güller ve çıplak ve kuru hatmi sapları vardı. Sadece uzun ve titrek kozmos çalıları çiçek açmıştı, birkaç krizantem ve geç aster vardı, hava burada parlak Kasım güneşinin altında olduğundan daha soğuktu ve ağaçların altındaki yol yeşil ve kaygandı.

Bir yükseltide, açık bir pencerede oradan oraya uçuşan beyaz bir perde ve misafirperver bir şekilde aralık duran ön kapısıyla sade, rahat eski bir ev duruyordu. Ama ortalıkta tek bir canlı yoktu.

Ancak Billy ve Susan evdeydi ve mutfağa açılan arka kapıyı açmak için koridordan geçtiler. Kusursuz bir mutfaktı, sobanın parlak demir parmaklıklarının arkasında uykulu uykulu parlayan bir ateş ve iyice
temizlenmiş zeminde yatan güneş ışığı vardı. Uzun boylu bir kadın parlak pencerede bitkilerle meşguldü.

"Vay canına, sen güzel çocuksun!" diye haykırdı, Susan anne öpücüğü için kollarına
aldığında yüzü aydınlandı. "Ben de tam seni düşünüyordum! Senin hakkında bir şeyler duyuyoruz, Sue ve merak ediyoruz--ve merak ediyoruz--! Ve Billy de! Kızlar çok sevinecek!"

Bu beş Carroll'un annesiydi, güzelliklerinin ve cesaretlerinin bir kısmını kolayca
izleyebildiğimiz bir anne. Dulluğunun on iki uzun yılında, üç sıfatın da geçerli olduğu bir toplumun işe yaramaz, aylak, eğitimsiz bir üyesinden, bu kadın, artık Susan'ın yüzünü, hane halkının sürekli taleplerinin bile tüketemediği doymak bilmez bir annelikle inceleyen, geniş, cesur ve gülümseyen bir yaratık haline gelmişti. Yönetici, aşçı ve ev hizmetçisi, terzi ve huzursuz, büyüyen yavrularının sırdaşı, hala gülümsemesinden asla eksik olmayan belirli bir saf ışıltı vardı ve Susan bugün geniş omzunda uzun ve rahatlatıcı bir ağlama isteği hissetti. Bayan Carroll'ı çok seviyordu, yaşlı kadının çorbalara, yamalara ve lambaların doldurulmasına olan ilgisinin ustaca bir yapmacıklık olduğunu düşünse bile ve çocuklarının bunlara en çok ihtiyaç duyduğu zamanda, onu evinden ve kocasından, servetinden ve konumundan mahrum eden acı kader için ona acıyordu. İkisi de oturma odasına girdiler, Billy öğle yemeğini yemiş gençlerin peşinden koştuğunda, görünüşe göre tepelerin üzerinden "Gioli's" plajı olarak bilinen favori bir yere doğru yürüyorlardı.

Susan, evin uzunluğu boyunca uzanan alçak tavanlı ve geniş bu odayı
sevmişti. Bugün özellikle hoş görünüyordu, belirsiz güneş ışığı iyi yamalı, karlı pencere perdelerinden içeri sızıyordu,
samimi, eski sandalyelerden oluşan daire, titizlikle
fırçalanmış eski halı, yeşil gölgeli bir lambanın olduğu okuma masası ve müzikle dolu eski kare
piyano. Oda bugün Pazar günü gibiydi, kitaplar, çok fazla elle tutulmaktan eskimiş, raflarına düzgünce dizilmişti, piyanodaki gül kasesinin altında tek bir yaprak bile yoktu.

Susan bu odada birçok mutlu saat geçirmişti, çünkü Carroll'lar saçmalık derecesinde fakirse, anneleri bir tür yoksulluk bilimi
yapmış ve muhteşem zihnini
yemekler, giysiler ve ev akşamlarının eğlenceleri
konularına yoğunlaştırmıştı. Susan bunun
zor bir mücadele olduğunu, hala zor bir mücadele olduğunu biliyordu. Philip, yakışıklı ilk doğan, yirmi altı yaşındaki
kentsel eğilimleri ve cazibeleri taşıyordu; annesinin özel arkadaşı Anna, bir şehir hastanesinde
zorlu bir hemşirelik kursu alıyordu; yirmi yaşındaki aile güzeli Josephine, Huxley ve Huxley'deki
günlük işlerine ek olarak mimarlık dersini de ciddiyetle alıyordu; hatta
küçük Betsey bile meşguldü ve Jimmy hala okuldaydı; böylece planlamanın, gerçek emeğin yükü, aslında, annelerinin üzerine düşüyordu. Ama
o çok daha ağır bir yük taşımıştı ki, bu günler Bayan Carroll'a parlak ve rahat görünüyordu ve şimdi Susan'a doğru çevirdiği yüz
kesinlikle bulutsuzdu.

"Ne haber Sue? Teyze iyi ve Mary Lou? Peki Jinny hakkında şimdi ne diyorlar? Kızlar gelene kadar bana Georgie'den bahsetme! Ve duyduğum şu Phil'i tamamen devirip, yeni bir genç adam ayarladığınla ilgili?"

"Lütfen, daha iyi olmadığımı hiç söylemedin," diye güldü Susan.

"Hayır, gerçekten de hiç söylemedim! Daha mantıklı bir şey yapamazdın!"

"Ah, Teyze Jo!" Başlık sadece nezaket gereğiydi. "Her kadının bir mesleği olması gerektiğini düşündüğünü sanıyordum!"

"Bir geçim kaynağı, canım, ille de bir meslek değil! Evet, evlenmediği takdirde veya evlenirse bir şeyler ters gittiğinde kullanılmak üzere," diye düzeltti yaşlı kadın çabucak. "Ama Sue, tüm kızlar için önce evlilik! Herhangi bir evliliğin hiç olmamasından daha iyi olduğunu söylemeyeceğim," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ama neredeyse öyle düşündüğümü söyleyebilirim! Yani, ortalama bir başlangıç ​​göz önüne alındığında, mantıklı bir kadının evliliği başarılı kılmak için onda dokuz şansı olduğunu düşünüyorum, oysa bekar bir kadın tarafından tamamlanan gerçekten eksiksiz bir hayat asla olmadı."

"Genç adamımın ciddi sayabileceğin bir kusuru var," dedi Susan, gamzelerini kaldırarak.

"Aman Tanrım! Ve bu ne?"

"Zengin."

"Peter Coleman, evet, elbette öyle!" Bayan Carroll düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Eh, bu kesinlikle kötü değil, Susan!"

"Josephine Teyze," dedi Susan, ciddi ses tonuyla saçmalığından gerçekten sıyrılarak, "gerçekten bunun bir dezavantaj olduğunu mu düşünüyorsun? Dürüstçe, Jo'nun fakir bir adamdan ziyade zengin bir adamla evlenmesini tercih etmez misin, diğer her şey eşit olduğunda?"

"Dürüstçe hayır, Sue," dedi Bayan Carroll.

"Ama zengin adam fakir adam kadar iyi, cesur, dürüst ve doğruysa?" diye ısrar etti kız.

"Ama olamazdı, Sue, asla olmadı. Ahlaki ve zihinsel yapısının lifleri çok yumuşak. Hiç sertleşmedi. Hayır," Bayan Carroll başını iki yana salladı. "Hayır, zengin oldum ve fakir oldum. Bir adam parasını dürüstçe kendisi kazanırsa, bu süreçte yaşlanır ve güçlü ve iyi bir adam olabilir veya olmayabilir. Ama sadece miras alırsa, kesinlikle öyle olmayacaktır."

"Ama bazı istisnalar yok mu?" diye sordu Susan. Bayan Carroll onun ses tonuna
güldü.

"Her şeyin istisnaları vardır! Ve ben gerçekten Peter Coleman'ın da bir istisna olduğuna inanıyorum," diye gülümseyerek kabul etti. "Dinle!" çünkü dışarıdaki patikadan ayaklar koşuyordu.

"İşte buradasın, Sue!" dedi Anna Carroll, oturma odasının kapısına parlayan bir yüz koyarak. "Senin için geri döndüm! Diğerleri yavaş gideceklerini ve acele edersek onları yakalayabileceğimizi söylediler!"

İçeri girdi, parlak, yakışıklı genç bir yaratık, kaba, yıpranmış bir yürüyüş kıyafeti ve çingene şapkasıyla. Her zaman birlikte olduklarında yaptıkları gibi, sabit bir şekilde konuşarak, Susan'la yukarı çıktılar ve Susan'a kısa bir etek ve onu her zamankinden daha güzel yapan bir şapka ödünç verildi.

Ev eskiydi, burada ve orada bir sarkma izi vardı, yıpranmış zeminlerde, yatak odaları sade bir şekilde döşenmişti, neredeyse çıplaktı. Atmosferde, açık pencerelere rağmen, yılların tutumlu ve özverili yaşamının izlerini bıraktığı eski evlerde yaygın olan belirsiz, tanımlanamayan bir koku vardı; temiz çarşaf ve eski ahşap işçiliğinin, sıcak sabun köpüğünün ve amonyaktan belirsiz bir şekilde oluşan bir koku. Çocukların eski kitapları eski ceviz kutularda saklanıyordu, hiçbir şey yenilenmemiş, yeniden halı kaplanmamış, yıllarca yeniden duvar kağıdıyla kaplanmamıştı. Kızlar konuşmaya devam ederken, hemen aşağı indiler ve köyün yukarısından tepeye doğru kıvrılan yolu hızla takip ettiler. Anna hastaneden, tüm genç hemşirelerin başına dert olan hemşire şefinden bahsetti, "Bence tüm şefler zorbadır," dedi Anna, "ve dişlerimizi kapatıp buna katlanmak zorundayız! Ama hepsi gereksiz yere zor ve aynı zamanda yanlış, çünkü hastaya bakmak bir şey, böyle sinirli bir kadın tarafından alay edilmek başka bir şey! Ancak," diye neşeyle bitirdi, "bir gün mezun olacağım ve onu unutacağım! Bu arada, annemi endişelendirmek istemiyorum, çünkü Phil yeni başladı ve Bett'in doktor faturaları ödendi ve ev sahibi, bir mucize eseri mutfağı sıvamayı kabul etti!" Tepenin hemen altında diğerlerine katıldılar ve şu anda sırt boyunca esen sert rüzgarla mücadele ediyorlardı. Ancak, üzerinden geçtikten sonra rüzgar dindi, hava nefis bir şekilde yumuşaktı ve tazeydi ve hızlı yürüyüşleri günü sıcak gösteriyordu. Yol yoktu; dağınık hatları ineklerin yamaçtan
yaptığı küçük raf yollarını takip ediyordu.

Çok aşağıda okyanus uzanıyordu, soluk gökyüzünden sadece bir ton daha koyuydu. Cliff House plajının hattı karşıdaydı, tam yelken açmış bir gemi
Altın Kapı'dan içeri giriyordu. Tepeler plaja doğru keskin bir şekilde alçalıyordu, Gioli'nin vadideki çiftlik evi, tüm kahverengiler arasında sadece daha koyu bir kahverengi tondu. Burada ve orada inekler otluyordu,
pamuk kuyruklular uzun, kurumuş devedikenlerinin arkasında uçuşuyordu.

Carroll'lar bu özel yürüyüşü çok seviyorlardı ve her türlü havada yürüyüşe çıkıyorlardı. Bazen bir veya iki misafirleri olurdu, Philip'in başıboş bir arkadaşı veya Anna'nın hastaneden iki veya üç kız arkadaşı. Önemi yoktu, çünkü Carroll pikniklerinde çiftleşme olmazdı. Çoğunlukla tek başlarınaydılar veya bugün olduğu gibi ailenin üyeleri gibi olan Susan ve Billy ile birlikteydiler.

Bugün Billy, Jimmy ve Betsey, neşeyle koşan
köpek yavruları gibi yarışıyorlardı; kıyıdan yukarı, kıyıdan aşağı, çığlık atarak, şarkı söyleyerek ve bağırarak. Phil ve Josephine birlikte yürüyorlardı, ayrılmaz arkadaşlardı ve Susan bugün onları oldukça güzel bir çalışma olarak görüyordu; Josephine orta ceketi ve bere şapkasıyla çok çekingen bir şekilde güzel ve Philip onunla çok gururluydu.

O ve Anna, elleri ceket ceplerine gömülü, saçları esintinin altında gevşeyen, diğerlerini sessizce takip ediyorlardı.

Ve hızla, incelikle, saatin iyileştirici etkileri
Susan'ın kalbine sızdı. Peki ya onu gece gündüz bir sinek bulutu gibi tedirgin eden bu önemsiz umutlar, sevinçler ve korkular? Bu kasvetli tepelerin geniş sessizliğinde, aşağıdaki mırıldanan okyanusun üzerinde
sıcak güneş ışığı ve ayaklarınızın altında tatlı, nazik toprak varken ne kadar da küçük görünüyorlardı!

"Keşke burada yaşayabilsem, Nance, ve bir daha asla insanlara ve
şeylere yaklaşmasam!"

"Ah, yapma, Sue!"

Çiftlik evinde krema için bir gecikme oldu. Çiftçilerin nemli
avlusu inekler tarafından derin çamura dönüştürülmüştü, güçlü kokular,
Susan için lezzetli, çünkü bu mutlu günlerle ilişkilendirilmişlerdi,
etrafta sürükleniyordu, mandıra nemli toprak, ıslak odun ve
temizlenmiş teneke kap kokuyordu. Tavayı deri bir daire gibi kaplayan krema, küçük, keskin bir çubukla gevşetildi ve Josephine'in özenle sunduğu boş reçel kavanozuna kalın ve topaklı bir şekilde itildi. Bir kadın, sırıtan bir Portekizli selamıyla çiftlik evinin kapısına geldi, arkasındaki mutfaktan gelen hava
sıkıcıydı ve sarımsak, soğan ve diğer kokular kokuyordu. Susan ve Anna, ipeksi siyah kirpikleri yanaklarından yarım santim geriye kıvrılan kahverengi bir melek olan şişman bebeğe bakmak için içeri girdiler. Mutfakta yarım düzine küçük çocuk, kediler ve hatta bir veya iki hasta tavuk vardı.

"Sevgili Kraliçemizin ev hayatından çok farklı!" dedi Susan, tekrar havaya çıktıklarında.

Yol artık fısıldayan sazlıklarla dolu bataklık yerlerin arasından geçiyordu,
ara sıra çılgın çitlerin geçilmesi, ara sıra göletlerin dikkatlice
etrafından geçilmesi gerekiyordu. Ve sonra gerçekten zorlu kumlu ölü otlar, hindistan cevizi kabukları ve uzun süre kurumuş deniz yosunları şeridini geçiyorlardı. Bunlar, deniz tarafından plajda uzun bir sırtta savrulmuştu ve tehlikeli görünümlü dalgaların zararsızca yuvarlandığı pürüzsüz kumda yarışıyorlardı. Artık suyun uğultusunun üstünde, ateşleri için sürüklenen odunları toplarken birbirlerine bağırıyorlardı ve ateş iyice alevlendiğinde, dalgaların gelen düz akışına o kadar yakın uzun virajlarda koşmanın büyüleyici eğlencesine kapıldılar ki, hepsi kısa sürede yeterince ıslandılar ve sığ sularda açıkça yürüyerek, Philip'in kamerasına yarı batık kayalarda poz vererek ve çılgınca bir plaj yakalama oyununda birbirlerini kovalayarak daha fazla zarar veremeyeceklerini hissettiler. Tedbirli Josephine'di, çünkü Anna dikkatini ayrıntılara vermek için fazla hayalperest ve beceriksizdi, öğle yemeği için ateşin etrafında toplandıklarında ayakkabıların genel olarak kurutulmasını öneren kişiydi; kızarmış sandviçler, kızarmış patatesler, büyük elmalı turta dilimleri ve tüm bu ziyafetleri taçlandıran lezzetli kahve dolu teneke kupalar. Yenilebilir yiyeceklerin kaybolduğu miktarlar yalnızca deniz havasından kaynaklanıyordu;
mukavva kutular ve sepet son kırıntıya kadar boşaltıldı ve
kahve makinesi tekrar doldurulup boşaltıldı.

Yemek çok geçmeden bitmişti ve sertleşmiş çizmeler bükülmüş tokaların yardımıyla iliklenirken, zamanın olağan korkunç keşfi yapıldı. Çılgınca bir telaş başladı, teneke bardaklar, tuzlu su damlatarak bir ipe dizildi, karton kutular ateşin son kıvılcımını besledi, kahve makinesi dalgalara boşaltıldı.

Ve tekrar yola koyuldular, uzun tepelerin üzerinden yukarı--yukarı--yukarı tırmanıyorlardı. Eve giden yol her zaman çıkış yolunun iki katı gibi görünürdü, ama Susan bugün bunu rahatlatıcı, huzur verici bir deneyim olarak buldu. Güneş bir bulutun arkasına geçti;
inek sağım için çiftliğin kapısına doğru yürüdü;
denizden ince bir sis
kalktı.

"Harika bir gün, Anna!" dedi Susan. İkisi yine baş başaydı.

"Bu yürüyüşler seni mahvediyor," Anna'nın parlak yüzü, geldikleri uzun yola bakmak için
döndüğünde biraz bulutlandı. "Her şey çok
güzel, Sue," dedi yavaşça, "ve bahar çok güzel, ve
kitaplar, müzik ve ateşler çok güzel. Neden yeterli değiller?
Kimse bunları bizden alamaz!"

"Biliyorum," dedi Susan kısaca, anlayarak.

"Ama biz bu sislerden birine bile değmeyen aptalca bir şeye gönlümüzü kaptırdık," diye düşündü Anna, "ve o tek şeyden başka hiçbir şey önemli değil gibi görünüyor!"

"Biliyorum," dedi Susan tekrar. Peter Coleman'ı düşündü.

"Hastanede bir doktor var," dedi Anna aniden. "Bir Alman,
Doktor Hoffman. Elbette, şimdi onun için sadece yirmi kızdan biriyim. Ama
sık sık düşündüm ki, eğer güzel elbiselerim ve böyle bir evim olsaydı, -ne demek istediğimi anlıyorsun, Sue!--- gerçekten seçkin bir adama---"

"Şey, durumuma bak---" diye başladı Susan.

Yedili yorgun,
üşümüş, mutlu, aç bir şekilde ev mutfağına daldığında hava neredeyse kararmıştı. Burada Bayan Carroll'ı buldular, büyük güveç ve sarı mısır ekmeğini servis etmeye hazırdı ve
Betsey ile Billy'nin fırından tatlı patates çıkarmaya çalışırken parmaklarını yakmalarını istiyordu. Ve burada, bir mutfak sandalyesine oturmuş, her zamanki gibi gürültülü bir şekilde neşeli olan Peter Coleman vardı. Susan, onun teyzesinin evine gittiğini ve onu buraya kadar takip ettiğini mutlu bir anda anladı ve
sonraki yemek sırasında, tüm çılgın kalabalığın en çılgınıydı.
Akşam yemeğinden sonra Josephine'in kemanını çaldılar ve Betsey'i okumaya
ikna ettiler, ancak her ikisinden de daha çok takdir edilen şey Bayan Brown'ın Alman ve İtalyan operalarından seçmeler
yapması ve Erin'in yeşil adasından deneyimsiz bir hizmetçiyi canlandırmasıydı. Bayan Carroll, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar güldü, ki hepsi öyle yaptı.

Akşam, eski piyano hakkında şarkılarla sona erdi, "Loch Lomond",
"Love's Old Sweet Song" ve "Asshore." Sonra Susan, Peter ve Billy
şapkalarını ve örtülerini almak için koşmalıydı. "Ve Peter cam silme makinemde PARA olduğunu düşünüyor!" dedi Bayan Carroll, hepsi kapıda oyalanırken, Betts yeni zaman çizelgesini arıyordu.

"Annenin icadı" genç Carroll'lar arasında süregelen bir şakaydı, ama
anneleri, birkaç yıl önce düşündüğü küçük icatla bir gün BİR ŞEY yapılabileceğine dair dingin bir inanca sahipti, bu icat sayesinde en büyük pencerelerin dışı da içerideki kadar kolay yıkanabilirdi. "Bunu, zavallı hizmetçilerin beşinci kat pencerelerini, pervazda oturup dışarıya kusarak yıkadıklarını gördüğümde gerçekten düşünmüşümdür!" diye itiraf etti bir gün Susan'a. Şimdi Peter'ın buna olan sıradan ilgisinden derinden memnun olmuştu.

"Peter bunun HİÇBİR nedeni olmadığını söylüyor---" diye başladı.

"Ah, Anne!" Josephine, annesinin beline kolunu dolamış ve parlak yanağı annesinin omzuna yaslanmış bir şekilde dururken hoşgörüyle güldü, "Peter'ı ciddiye almıyordun!"

"Jo, senden beni ciddiye almanı istediğimde, senin
bu kadar taze olman için zamanın gelecek!" dedi Peter düzgünce.

"Annen Pasifik Kıyısı'nın Leydi Edison'u ve bunu
unutma! Bu konu hakkında dükkandaki birkaç adamla konuşacağım---"

"Söyle bakalım, eğer yaparsan, birkaç taslak hazırlarım," diye gönüllü oldu Billy.

"Başardın!" diye kabul etti Bay Coleman.

"Bunu kendin pazarlamak istemez misin, Bayan Carroll?"

"Şey--hayır, sanmıyorum. Hayır, eminim istemezdim! Bunu
toplu bir meblağ karşılığında satmayı tercih ederim---"

"Üç dolardan az olmamak üzere," diye güldü Phil.

"Üç yüzden az mı demek istiyorsun!" dedi ilgili Peter.

"Üç yüz!" diye haykırdı Bayan Carroll. "Öyle Mİ SANIYORSUN?"

"Neden, bilmiyorum ama öğrenebilirim"

Üçlü, teknelerine doğru koşarken, küçük aileyi ilk kez cam temizleyicisi yüzünden oldukça heyecanlı bıraktı.

"Ama Peter, gerçekten bir şey var mı?" diye sordu Susan teknede.

"Şey, olabilir. Neyse, onlara bir şans vermek için iyi bir fırsat gibi görünüyordu, bilmiyor musun?" dedi safça kızararak. Susan onu cömert dürtüsü için seviyordu. Bazen onu daha az şanslı olanların acılarına karşı biraz kayıtsız hayal etmişti, bunun aksinin kanıtı onu
içinden ısıttı! Bir gün, karısının çılgınca ilgisine rağmen kendini öksürerek öldüren satış elemanı George Banks'e verem hastasının hikayesini neşeyle anlattığını duyduğunda çok üzülmüştü ve başka bir seferinde, sokakta şallı, bakımsız bir kadın beş küçük aç çocuğun sızlanan hikayesiyle yanlarına geldiğinde, Peter'ın bastırılamaz neşesiyle "İşte! İşte beş sent; bu tanesi bir sent! Aman, sakın israf etme!" dediğini duyduğunda Susan şok olmuştu.

Bu gece kendi kendine bunların sadece düşünce eksikliğinden ibaret olduğunu söyledi. Bayan Carroll için bu kadar incelikli planlar yapabilen bir kalpte hiçbir sorun yoktu.

Ertesi cumartesi günü Susan, Bayan Lancaster ve Georgie ile ikincisinin çeyizi için alışverişe çıkma gibi beklenmedik bir deneyim yaşadı. Daha önce yaptıkları hiçbir alışverişe benzemiyordu, çünkü doktorun talep
edilmemiş gelini efendisinden bu amaçla üç yüz dolar almıştı. Georgie o akşam Del Monte'deki kongre için kocasıyla birlikte yola çıkacağını kesin bir şekilde reddetti, ancak yine de alışverişe gitti. Belki de altın paraların
parıldayan yığınının cazibesine gerçekten karşı koyamıyordu.
İpek ev elbiseleri, şapka, ayakkabılar ve keten kumaşları satın alırken
derinden heyecanlandı ve büyülendi. Georgie gelini oynamaya başladı, memurlara karşı hoş bir şekilde öfkelendi, ipeklere ve
kadifelere surat astı. Susan, kuzeninin, gönderilecek şeylerin arasından keten bir takım elbise, iç çamaşırı, bir veya iki bel parçası çıkarılıp Georgie'nin valizine konduğundaki parlak kızarmasını özlemedi.

"Ve senin de ipek bir belin olacak, anne, ISRAR EDİYORUM."

"Şimdi, Bebek aşkım, bu SENİN alışverişin. Ve daha da önemlisi, bel
den denemeden önce gerçekten iyi bir korse çiftine ihtiyacım var!"

"O zaman ikisine de sahip olacaksın!" Bayan Lancaster, gelin
konusunu taşırken çaresizce güldü.

Saat altıda üçü çay içmek için Viyana Fırını'nda doktorla buluştular
ve Georgie, sadece annesi ve
kuzeni etkilendiğinde oldukça kibirli bir tavırla, aniden konuşma yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyordu. Doktorun planlarının taslağına yalnızca tek heceli kelimelerle cevap verdi. "Evet," "Tamam," "Bu güzel, Joe." Yüzü
alev alev yanıyordu.

"Ama Ma--Ma ve ben--ve Sue da, değil mi, Sue?" diye kekeledi hemen. "Biz düşünüyoruz ve sen de Joe, bu gece annemle geri dönsem daha iyi olmaz mı?"

Bu sırada doktora doğru endişeyle bakan Susan, verdiği cevapta kendine güvenen bir erkekle karşılaşmasıyla tüm vücudunu hafif bir heyecan kapladı, ya da daha doğrusu cevap vermemesiyle. Çünkü, Georgie'ye belirsiz, dalgın bir bakış attıktan sonra cebinden bir zaman çizelgesi çıkardı ve kayınvalidesine seslendi.

"Gelecek pazar geri döneceğiz, Bayan Lancaster. Ama o gün Georgie'den haber alamazsanız endişelenmeyin, çünkü geç kalabiliriz ve annem eve vardığımız anda kaçmamızı
doğal olarak istemez. Ama pazartesi
Georgie isterse gidebilir. Belki de ben onu arabayla götürürüm, eğer yapabilirsem."

"Çok havalıydı---!" Susan, yarı sinirli, yarı hayranlıkla, o gece geç saatlerde Mary Lou'ya söyledi. Pansiyon, gelinin gidişiyle hoş bir şekilde
uğraşmıştı, Bayan Lancaster, istemese de, o şahsın
annesi olma ayrıcalığının tadını çıkarmıştı.

"Bir hafta içinde geri dönecek!" Virginia, kız kardeşini özleyerek
içini çekti.

"Evet, geri döndü," diye itiraf etti Bayan Lancaster, "ama aynı değil canım!"

Georgie, kocası ne olursa olsun, evliliğinin koşulları ne olursa olsun, şimdi annesine diğerlerinden daha yakındı. Bir eş olarak,
eşlerin arasına kabul edildi.

Susan, akşamı, sabır oyununun üzerine masumca aşk dolu rüyalar görerek geçirdi. Ne harika bir şey, eğer bir adamı seviyorsanız, onunla
karısı olarak dünyaya gelmek!----

"Joe Carroll'la ölü bir fare kadar şansım var," dedi Billy aniden. Çizim tahtasıyla ve Susan'ın her zaman büyüleyici bulduğu
küçük çizim aletleri kutusuyla meşguldü ve
onun eserine kaşlarını çatarak
üfleyip duruyordu.

"Neden?" diye sordu Susan, düpedüz gülerek. "Ah, o çok meşgul!" dedi Billy ve işine geri döndü.

Susan bunu düşündü. Keşke o kadar "çok" meşgul olsaydı da Peter
Coleman onu görmek için plan ve program yapmak zorunda kalsaydı.

"Sanırım bu yüzden erkeklerin aşk ilişkileri nispeten
önemsiz olarak görülüyor," diye hemen ileri sürdü. "Erkekler çok meşgul!"

Billy genellemeye hiç aldırmadı ve Susan da bunu daha fazla
artırmadı.

Ama bir süre sonra onu tekrar böldü, bu sefer oldukça tuhaf bir
tonla.

"Billy, sana bir şey sormak istiyorum---"

"Sor bakalım," dedi Billy, ona biraz şaşkın bir bakış atarak.

Susan hemen konuşmadı ve Susan da onu acele ettirmedi. Sessizce birkaç
dakika geçtikten sonra dikkatlice bir kart koydu, başını bir yana eğerek inceledi ve oldukça boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Billy, eğer bir erkek bir kızı her yere götürüyorsa, ona bir şeyler veriyorsa ve
her zaman onunla olmak istiyorsa, ona aşıktır, değil mi?"

Billy, yaptığı şeye dalmış gibi, umursamazca cevap vermeden önce boğazını temizledi:

"Eh, bu duruma bağlı, Sue. Benim durumumdaki bir erkek bunu yaptığında, bir kız
benim iyi paramı ona harcarsam ciddi olduğumu çok iyi bilir!"

"Ama--zengin bir adamla öyle olmayabilir mi?" diye cesaretle sordu Susan.

"Neden, bilmiyorum, Sue." William'ın yanaklarına utangaç bir kırmızılık
yerleşmişti. "Elbette, eğer bir adam onu ​​öperse---"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Susan, sırayla kıpkırmızı, "o asla BÖYLE bir şey
yapmadı!"

"Yapmadı, değil mi?" William boş boş baktı.

"Aman asla!" dedi Susan, onun bakışına cesurca karşılık vererek. "O--o fazla
beyefendi, Bill!"

"Belki de beyefendi olmak budur, belki de değildir," dedi Billy, kaşlarını çatarak. "O--ama o--o seninle sevişiyor, değil mi?" Kaba
ifade bu hassas konuda ustalaşabildiği en iyi şeydi.

"Bilmiyorum--bilmiyorum!" dedi Susan gülerek ama yanakları alev alev.
"İşte bu! O--o duygusal değil. Asla öyle olacağını sanmıyorum,
bu onun doğası değil. Hiçbir şeyi çok ciddiye almıyor, biliyorsun.
Her zaman konuşuyoruz ama gerçekten ciddi şeyler hakkında değil." Kulağa biraz
kötü geliyordu. Susan durdu.

"Elbette, Coleman gayet düzgün bir adam---" diye başladı Billy, kardeşçe bir huzursuzlukla.

"Ah, kesinlikle!" Susan mükemmel güveniyle gülebiliyordu. "O,
tıpkı kız kardeşiymişim veya başka bir çocukmuşum gibi davranıyor. Hiç
bile--kolunu bana dolamadı," diye açıkladı, "ve ben--ben tam olarak ne demek istediğini bilmiyorum---"

"Elbette," dedi Billy, düşünceli bir şekilde.

"Elbette, bir erkekle bir kızın tıpkı iki erkek gibi iyi arkadaş olamayacakları için hiçbir neden yok," dedi Susan, bir duraklamadan sonra daha hafif bir şekilde.

"Ah, evet var! Kendini kandırma!" dedi Billy, kasvetli bir şekilde.
"Hepsi saçmalık!"

"Eh, bir kız, bir erkek gelip, 'Seni tiyatroya götürürsem, seninle evlenmek istiyorum demektir!' diyene kadar
evde somurtkan kalamaz."
Susan, neşeyle ilan etti. "Ben--Ben şimdi Peter'a dönüp, 'Ciddi değilsen bu her şeyi bitirir!' diyemem!"

Onun sıkıntısı, samimiyeti, onun fikrine olan hevesi,
onu kendinden geçirmişti. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve
endişeli gözlerini ona dikti.

"Eh, işte bunu anlamanın yolu," dedi Billy, kasıtlı olarak,
kalemini T-karesinin kenarı boyunca yavaşça gezdirerek ve dalgın dalgın bakarak, "Coleman sana aşık, tamam, ve o seninle
başka biriyle olmaktansa olmayı tercih eder---"

"Evet," diye başını salladı Susan. "Bunu biliyorum, çünkü---"

"Şey. Ama görüyorsun ki sen o kadar sabit fikirlisin ki onu burada eğlendiremiyorsun,
Sue, ve onun kalabalığında koşmuyorsun, bu yüzden seni görmek istediğinde bunu yapmak için
kendi yolundan çıkmak zorunda. Bu yüzden seni acele ettirmesi, aksi takdirde olacağı kadar önemli değil."

"Sanırım bu doğru," dedi Susan, yüreği çökerek.

"Muhtemelen henüz hiç evlenmek istemiyor,"
diye devam etti Billy, acımasızca, "ve sana iyi vakit geçirmeni
sağlarsa ve daha ileri gitmezse, adil oynadığını düşünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Susan, bir hastalık hissiyle mücadele ederek.
Yüreği buz gibi bir ağırlıktı, ağlamayacağını umuyordu.

"Ama yine de, Sue," diye devam etti Billy daha canlı bir şekilde, "Böyle bir ilişkiyi
sonlandırmak için çok fazla şeye gerek olmadığını görebilirsin.
Coleman zengin, isterse evlenebilir ve istediğini istiyor---Sanırım öylece duramazdın?
Tüm davetlerini geri çevirip her şeyi reddedemezdin?" diye sordu.

"Billy, nasıl yapabilirim? Hemen yan ofiste!"

"Eh, bu bir bakıma avantaj. Aklındakileri aklında tutuyor.
Her iki durumda da, her şeyi şimdi durdurduğun için daha kötü durumda değilsin, Sue. Eğer
ciddiyse, bundan rahatsız olmaz ve değilse, kendini--belki de umursamaya başlamaktan kurtarırsın."

Susan, Billy'nin buruşuk başının tepesini öpüp nazik bir
kapanış yapabilirdi. Bu gece gururunu rüzgara atmıştı ama
onu hatırladığı için seviyordu.

"Ama o benim umursadığımı düşünürdü!" diye itiraz etti.

"Bırak onu! Bu sana zarar vermez. Sadece teyzenin onunla bu kadar çok birlikte olmanı onaylamadığını söyle ve hemen bırak."

Billy çalışmaya devam etti ve Susan çantasını yeni bir oyun için karıştırdı.

"Teşekkür ederim, Bill," dedi sonunda minnettarlıkla. "Sana söylediğim için mutluyum."

"Oh, sorun değil!" dedi William sertçe.

Mary Lou içeri girip eski kadife şapkasını yırtana ve Virginia City'ye yapılacak bir seyahatin çınlamaları hakkında spekülasyon yapana kadar bir sessizlik oldu.

BÖLÜM VII

Hayat Susan Brown'a yeni bir görünümle sunuldu. Yüzlerce küçük
olay ve etki bir araya gelince, bu ona daha az iyi veya kötünün gelişigüzel çıkarıldığı bir
karmaşa ve daha çok keyfi olarak sağlanan malzemelerle çözülmesi gereken
rasyonel bir problem gibi görünmüştü. Kendini ne zengin ne de ünlü yapabilirdi, ama YAPABİLİRDİ, -belirsizce algılamaya başladı- hayatından bazı şeyleri eleyip
başkalarını onların yerine koyabilirdi. Yarış hızlı olanın değil, sadık olanındı. Diğer insanların yaptığını, o da dürüst politikanın eski
kopya kurallarını, erken kalkmayı, bilginin gücünü, deha olan sonsuz çaba gösterme kapasitesini izleyerek yapabilirdi. Çok uzun zamandır şansın oyuncağı olmuştu. Şimdi şansı kavrayacak ve ona hizmet edecekti. Anna'nın hastane işine getirdiği, Josephine'in çalışmalarında uyguladığı azmi, bir yeteneği olmayan, özel bir eğitimi olmayan Susan, ciddi şekilde evlenme işine adamıştı. Kızlar EVLENİYORDU. Muhtemelen bir gün evlenecekti ve Peter Coleman da evlenecekti. Neden olmasın, bu yönde
uzun bir yol kat ettikten sonra, birbirlerine?

Aslında, onun durumunda hiçbir alternatif yoktu. Onun kadar iyi başka
bir erkek tanımıyordu. Peter Coleman hayatından çıkarsa, geriye ne kalırdı? Aylık
kırk dolar maaşla toptan bir uyuşturucu evinde biraz güvensiz bir pozisyon ve bir pansiyonda üçüncü kattaki yarım yatak odası.

Susan hesapçı bir insan değildi. Peter Coleman'ın onu çok sevdiğini ve onu da derinden sevebileceğini biliyordu. Ona karşı hislerinin sadece aşırı bir şekilde, miras kalan kadınsı bir kendini koruma içgüdüsü tarafından tutulduğunu biliyordu. Evlilik ve özellikle bu evlilik, onun için pek çok hoş şey, hayatı paylaşabileceği muhteşem, sevimli bir adam, yönetebileceği ve keyif alabileceği büyük bir ev, toplumda göze çarpan bir yer ve bunu zarafetle ve iyi bir şekilde doldurabileceğini bildiği bir yer anlamına geliyordu. Evlilik, çocuklar, sağlam çıplak dizleri olan sevgili küçük beyaz giysili oğullar ve dantel ve kurdelelerle yarı boğulmuş minik kızlar anlamına geliyordu; güç, iyilik yapma gücü, kendi yeteneklerini geliştirme gücü; her şeyden önce, gençliğinin sorunlarına bir çözüm anlamına geliyordu. Artık spekülasyon yok, kapris yok, güvenli bir şekilde demir atmış, normal kaygılara ve zevklere mutlu bir şekilde dalmış olan Susan, defnelerine güvenebilir ve etrafına sakin bir memnuniyetle bakabilirdi!

Artık ciddi hiçbir düşünce onu rahatsız etmiyordu. Bunlardan başka düşünceler "hoş" değildi. Susan, dolaşan hayallerini kendisi kadar sert bir şekilde korudu, Peter'ın veya herhangi bir başka erkeğin onu öpmesine izin vermektense evliliğin temel ve temel unsurlarını hayal etmek kadar çabuk olurdu. Teyze, bunların "sonradan geldiğini" söyledi. Susan onları görmezden gelmekten oldukça memnundu. "Daha sonra gelen" soruların hayatını mahvedebileceğini veya anlaşmasını bozabileceğini bilmiyordu. Bu noktada, tavrında hiçbir fark yaratmayabilirdi. Peter'a olan sevgisi, özellikle sevdiği bir kardeşe olan hisleri kadar taze ve saftı.

"Perşembe gecesi için üç kişilik randevun var sanırım?"

"Peter--nasıl da birinin arkasına gizlice yaklaşabiliyorsun!" Susan, güvertede ona gülerek bakmak için döndü. "Ne dedin?"

"Dedim ki--ama nereye gidiyorsun?"

"Öğle yemeğine yukarı. Nereye gittiğini düşünüyordun?" Susan elindeki küçük
paketi gösterdi. "Browning Cotillion'a gitmek üzere olan birine mi benziyorum, yoksa Pasifik'te bir dalış yapmak üzere olan birine mi?"

"Hayır," diye homurdandı Peter, "ama keşke birlikte öğle yemeği yiyebilseydik.
Ancak, Hunter'la çıkıyorum. Peki ya perşembe gecesi?"

"Perşembe." Susan düşündü. "Peter, yapamam!"

"Hepsi aptallık. Yapabilirsin."

"Hayır, dürüst olmak gerekirse! Georgie ve Joe geliyor. İlk kez."

"Ah, ama orada olmak zorunda değilsin!"

"Ah, ama evet oradayım!"

"Şey---" Bay Coleman bir kutunun tepesinden gevşek bir lastik banyo bonesi aldı ve iki bakımlı eline gerdi. "Eh, Evangeline,
Cumartesi nasıl? Harika bir Amerikan maaş günü!"

"Cumartesi de yoğun. Çok yazık. Üzgünüm, Peter."

"Kadın, yalan söylüyorsun!"

"Elbette bana hakaret edebilirsiniz efendim. Ben sadece çalışan bir kızım!"

"Hayır, ama kiminle randevun var?" dedi Peter merakla. "Çılgınca
kızarıyorsun! Hiç nişanlı değilsin!"

"Evet, nişanlıyım. Gerçekten. Lydia Lord memurluk sınavlarına giriyor;
halk kütüphanesinde bir pozisyon almak istiyor. Ve ben de
Mary'nin yemeğini alıp onunla oturacağıma söz verdim."

"Ah, tüh! Bundan kurtulabilirsin! Ancak----sana ne diyeceğim,
Susan. Pazar günü Russ'la gidecektim, ama kurtulacağım ve
Presidio'daki muhafızları görmeye gideceğiz ve Teyze Clara ile çay içeceğiz,
ne?"

"Pazar günleri muhafızların bindiğine inanmıyorum."

"O zaman Japon bahçelerindeki japon balıklarını besleyeceğiz,--onlar
Pazar günleri yiyorlar, zavallılar! Hiç kimse onları ikna edemedi."

"Dürüstçe, Peter---"

"Bak buraya, Susan!" diye haykırdı, aniden heyecanlanarak. "Beni
aşağılamaya mı çalışıyorsun? Eh, küstahça!"

Susan'ın kalbi çarpmaya başladı.

"Hayır, tabii ki değilim!"

"Peki, o zaman, pazartesi gecesi için bilet alayım mı?"

"Pazartesi olmaz."

"Bak buraya, Susan! Biri seni doldurmuş, görebiliyorum! Teyze miydi? Hadi ama, ne oldu, aniden?"

"Bunda ani bir şey yok," dedi Susan, vakarla, "ama
Teyze seninle çok fazla dolaştığımı düşünüyor---"

Peter sessizdi. Susan, yüzüne kaçamak bir bakış attığında, çok
kırmızı olduğunu gördü.

"Ah, bayıldım buna! "Buna bayılıyorum!" dedi sırıtarak. Sonra, aniden gelen bir ustalıkla, "Hepsi ROT! Pazar günü seni almaya geliyorum,
ve balıkları beslemeye gidiyoruz!"

Ve gitti. Susan öğle yemeğini çok düşünceli bir şekilde yedi,
genel olarak yeni planın ilk uygulamasından memnundu.

Pazar öğleden sonra Bay Coleman pansiyona geldi, ancak Susan'ın ara sıra Saunders'da gördüğü Bayan Fox'tan belli belirsiz hoşlanmadığı ve
yirmi altı yaşında şişman, uykulu ve hafif kel Bay Horace Carter da ona eşlik ediyordu.

"Onları teyzemi sakinleştirmek için getirdim," dedi Peter arabada.

Susan hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Con'dan hoşlanmıyor musun? Ah, o çok spor!" diye güvence verdi ona. "Ve
Carter'ı da seveceksin, çok eğlenceli!"

Ama Susan o gün kimseyi ve hiçbir şeyi sevmedi. Başından sonuna kadar bir başarısızlıktı. Gökyüzü kapalıydı, kasvetliydi.
Sulu ağaçlarda tek bir yaprak bile kıpırdamadı, sessiz Park'ta, sis tüm küçük
topları doldurdu. Atlıkarıncalarda veya salıncaklarda çok az çocuk vardı ve müzede ve
kış bahçelerinde çok az zevk arayan vardı. Bayan Fox beyaz kürkler içinde oldukça rahattı, ama Susan
üşüyordu. Bay Carter'dan bir insan kıvılcımı çakmaya çalıştı, ama
başarısız oldu. Genel bir sohbet girişimleri de başarısız oldu.

Bir süre grubu dinlediler, ama çok uzun süre hareketsiz oturmak için
çok soğuktu ve Peter Occidental'da çay teklif ettiğinde,
Susan gözle görülür şekilde neşelendi. Ama Bayan Fox Annesinin saçını
yüzmesini istiyorsa, tamam; istemiyorsa, lütfen şehir merkezindeki çaydan bahsetmeyeceğini söyledi.

Annesinin bugün kendisi çay içeceğini veya
hepsini kendisiyle birlikte eve gelmeleri için çağıracağını ekledi. Bu, Susan'ı en iyisini yapması gereken rahatsız edici bir duruma
soktu.

"Eğer çeşitli pansiyonerler olmasaydı," dedi Susan, "hepinizi evimize davet ederdim."

Bayan Fox bir an ona merakla baktı, sonra Peter'la konuştu.

"Hadi, bir şeyler yapalım, Peter! Japon bahçesine gidelim."

Japon bahçesine gittiler, hiç de tatmin edici olmayan bir çay için. Bayan Fox, Japonya'ya gitmişti, "Dolly Ripley ile, Peter," dedi, Kaliforniya'nın en büyük mirasçılarından
dikkatsizce bahsederek ve küçük, eğilen, gülümseyen çaycı kadını
anadilinde birkaç kelimeyle memnun etti. Susan, küçük kaselerden tatsız sıvıyı içerken, diğerleriyle birlikte bu başarıyı takdir etti.

Daha saat dört! Ne kadar da bitmeyen bir öğleden sonraydı!

Peter onu eve götürdü ve kış alacakaranlığında, merdivenlerde yeterince neşeyle sohbet ettiler. Ama Susan o gece ağlayarak uyudu.
Bu ilk kuraldan ayrılışı aşağılayıcı ve felaketle sonuçlanmıştı;
bir daha ayrılmamaya karar verdi.

George ve doktor saat birde Noel yemeği için eve geldiler, doktor karısının ailesini anında kızdırdı,
annesinin Noel yemeğini her zaman gece yediğini ve
öğleden sonra erken eve dönmeleri koşuluyla gelmelerine "rıza gösterdiğini" söyledi. Ancak, Georgie'nin tekrar geri dönmesi çok hoştu ve kuzenler Mary
Lou'nun odasında bir saat boyunca sohbet edip güldüler. Gelinin sorduğu ilk soru neredeyse Susan'ın aşk ilişkisi ve Peter'ın Noel hediyesinin ne olduğuydu.

"Henüz gelmedi, bu yüzden kendim de bilmiyorum!" dedi Susan hemen. Ama
o akşam, Georgie gittiğinde ve teyzesi ve kuzenleri kilisedeyken, Peter'a yazmak için oturdu.

SEVGİLİ PETER (Susan'a yazdı):

Bu mükemmel bir iğne ve aylar önce bir inci hilale hayranlığımı hatırladığın için çok değerlisin.
Daha çok
beğendiğim bir iğne görmedim ama
saklamak için çok şık bir hediye. Teyzeme ve kızlara bile göstermeye cesaret edemedim!
Sana geri gönderiyorum, ama
bırakmaktan nefret ediyorum ve binlerce kez teşekkür ediyorum.

Her zaman sevgiyle,

SUSAN BROWN.

Peter, tatillerini geçirdiği kır evinden hemen cevap verdi.
Susan, Noel'den iki gün sonra
mektubu ofiste okudu.

SEVGİLİ PANSY IRENE:

Bunda Teyzenin zarif İtalyan elini görüyorum! Baban eve gelene kadar bekle,
ben de sana küstahça karşılık vermeyi öğreteceğim! Bayan Lancaster'a
bunun bir taklit olduğunu ve bir kutu limonlu şekerle geldiğini söyle ve hemen tak! Ne kadar çok giyersen o kadar iyi, bu soğuk hava!

George'dan şimdiye kadarki en zorba terrier'i aldım. Onu sana
gelecek hafta göster. PETER.

Düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, gözleri hala karalanmış yarım sayfada,
Susan masasına oturdu ve kağıt ve kaleme uzandı. Hemen yazdı ve mektubu hemen ofis çocuğuyla birlikte gönderdi.

SEVGİLİ PETER:

Lütfen rozet konusunda daha fazla yaygara koparma. Bunu
kabul edemem ve mesele bu. Şekerlemeler oldukça
yeterliydi--bana kitap göndereceğini sanıyordum.
Fikrini değiştirip bana bir kitap göndermen daha iyi olmaz mıydı? Her zamanki gibi,
S.B.

Peter, bir haftalık aradan sonra kısaca şöyle cevap verdi:

SEVGİLİ SUSAN:

Bu rozetle ilgili yaygara beni üzüyor. Bundan
daha güzel bir düzine hediye verdim ve başka kimse tekmelemiyor gibi görünüyor.

İyi bir kız ol ve Veren'i sev. PETER.

Bu yazışmaları sonlandırdı. Susan iğneyi çekmecesinin arkasına koydu ve bu konu hakkında düşünmemeye çalıştı.

Ocak ayı soğuk ve karanlıktı. Hayat birbirine uymak için yaratılmış gibiydi. Susan
yıpranmış bir galoştan üşüttü ve bir öğleden sonrasını ve bir gününü
yatakta geçirdi, ağrıyan başından yorgun ayaklarına kadar dinlenmenin tadını çıkardı, ama
Mary Lou'nun rahatlığı için yaptığı yirmi yolculuğun her birine
ve aşağı inmeye karşı çıktı. Üçüncü gün ofise geri döndü, ama uzun süre hasta ve perişan hissetti ve yavaş yavaş
güç kazandı.

Yağmurlu bir günde, Peter Coleman Bay Brauer'in ofisinde yalnızken,
küçük mücevher kutusunu içeri aldı ve masanın üzerine, onun yanına koydu.

"Bunların hepsi tam bir aptallık!" dedi Peter, gerçekten sinirlenerek.

"Şey---" Susan yorgunca omuz silkti, "benim hissettiğim bu."

"Senin daha çok bir sporcu olduğunu düşünmüştüm!" dedi sabırsızca, kutuyu sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi tutarak.

"Belki de değilimdir," dedi Susan sessizce. Sanki dünya yavaş yavaş, kasvetli bir şekilde sona eriyormuş gibi hissediyordu ama yine de direndi.

Garip bir sessizlik oldu. Peter küçük kutuyu cebine koydu. İkisi de yüksek masasının başında duruyorlardı, dirseklerini kutuya dayamışlardı ve birbirlerine bakıyorlardı. "Pekala," dedi memnuniyetsizce, "Noel için sana bir şey vermem gerekiyor. Ne olacak?"

"Hiçbir şey, Peter," diye itiraz etti Susan, "sadece bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme!"

Kaşlarını çatarak meditasyon yaptı.

"Yarın gece için randevun var mı?" diye sordu.

"Evet," dedi Susan basitçe. Açıklamanın olmaması son derece önemliydi.

"Yani artık benimle dışarı çıkmayacak mısın?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Bir süreliğine hayır," diye kabul etti Susan, biraz zorlukla. Ağlamak için korkunç bir
eğilim hissetti.

"Aman Tanrım, umarım birileri onun yaptığı beladan memnundur!"
Peter öfkeyle patladı.

"Teyze, Peter'dan bahsediyorsan," öfke Susan'ın gözyaşlarını kuruttu, "tamamen yanılıyorsun! Neyse, benim
kendi pozisyonumdan çok farklı bir adamdan pahalı hediyeler kabul etmemi istememesi gayet doğru olurdu---"

"Çürük!" dedi Peter kızararak, "bu hizmetçilerin konuşması gibi geliyor!"

"Elbette saçmalık olduğunu biliyorum---" diye başladı Susan. Ve, tüm çabasına
rağmen, iki damla gözyaşı yanaklarından aşağı kaydı.

"Ve nişanlı olsaydık sorun olmazdı, öyle mi?" dedi Peter,
utanç verici bir duraklamadan sonra.

"Evet, ama bir an bile düşünmeni istemiyorum---" diye başladı Susan,
alev alev yanan yanaklarıyla.

"Tanrım, insanlar kendi işlerine baksınlar," dedi Peter sinirli bir şekilde. Bir duraklama oldu. Sonra neşeyle ekledi, "O zaman onlara nişanlı olduğumuzu söyle, bu onları susturur!"

Dünya Susan için sarsıldı.

"Ah, ama Peter, yapamayız--bu doğru olmazdı!"

"Neden doğru olmasın ki?" diye sordu ters bir şekilde.

"Çünkü değiliz!" diye ısrar etti Susan, masanın üzerindeki eski bir lekeyi nemli işaret parmağıyla ovuşturarak.

"Bir gün, ben kırk beş, sen kırk bir yaşındayken evleneceğimizi söylemiştik sanıyordum?" diye hatırlattı Peter, yarı ciddi, yarı sinirli bir şekilde.

"A-a-öyle mi yaptık?" diye kekeledi Susan, gözyaşlarının arasından ona gülümseyerek.

"Elbette yaptık. Bir hayvan çiftliği kuracağımızı ve yarışçılar yetiştireceğimizi söylemiştik, hatırlamıyor musun?"

Eski şakayı belli belirsiz hatırladı.

"Peki, o zaman, insanlara yirmi yıl içinde evlenmeyi planladığımızı bildirecek miyiz?" diye sordu, belirsiz bir şekilde gülerek.

Peter neşeli bir şekilde eğlenerek bağırdı. Konuşma
bildik kanallara geri dönmüştü.

"Tanrım, kimseye söyleme! Öğreneceğiz, bu kadar yeter!" dedi.

Hepsi bu kadardı. Duygusallığa yer yoktu,
burada ofiste el sıkışamadılar bile. Susan masasına geri dönmüş,
tam olarak ne söylendiğini ve ima edildiğini hatırlamaya çalışıyordu.

"Peter, teyzeme söylemem gerekecek!" diye haykırmıştı.

Peter itiraz etmemiş, hatta cevap bile vermemişti.

"Teyzeme söylemek için zaman harcamam gerekecek," demişti, "ama
yeterince zaman var! Bak, Susan, bu gece Berkeley'de Barney White ile
çıkıyorum--bu uygun mu?"

"Elbette!" Susan gülerek ona güvence vermişti.

"Görüyorsun," diye açıklamıştı Peter, "herkesin bilmesini isteyeceğimiz
zaman çok zor olacak. Yapılacak bir sürü şey var. Bu yüzden
belki de insanlar şüphelenmiyorsa---"

"Peter, nişanlı olmadığımız sürece insanların ne düşündüğünü umursamaman ve nişanlı olduğumuzda da şüphelenmelerini istememen ne kadar da hoş!"
Susan, kalbindeki derin acının üstünden gülümseyerek diyebildi.

Ve Peter yine neşeyle güldü.

Sonra Bay Brauer içeri girdi ve Susan masasına geri döndü, beyni ve kalbi bir girdaptaydı. Ancak şu anda bir gerçek şüpheler ve kuşkular, umutlar ve dehşetler
sisinden sıyrıldı. O ve Peter nişanlıydılar! Ya yeminler ve itirazlar, planlar ve sırlar
henüz gerçekleşmemiş olsaydı, ya ilk öpücük henüz gerçekleşmemiş olsaydı?
Önemli olan şey kalmıştı; nişanlıydılar, soru
en sonunda çözüldü.

Peter o sıralar pek de ideal bir sevgili değildi. Ama o
hangi konuda gelenekseldi ki; ne zaman beklenen şeyi yaptı ki? Hayır; o
başka hiçbir kadının evliliğinden elde etmediği kadar çok şey kazanacaktı, o kadar kısa sürede bu günleri sadece sıkıntılı bir rüya gibi gösterecek bir hayata girecekti ki, romantik doğasının şimdi yarı yarıya beklediği
şeylerden bazılarını rahatlıkla feda edebilecekti. Onun için pek de anlaşılır olmayabilirdi, ama onun için kesinlikle bir kolaylıktı, az önce bir duyurudan bu kadar korkuyor gibi görünmesi. Onlara verilecek eğlenceler için birkaç elbisesi olmalıydı; çeyiz için biraz para biriktirmiş olmalıydı; pansiyonerler ortadan kalktığında Peter çok özel eski arkadaşlarından birkaçıyla tanışmaya gelebildiğinde evde küçük bir çay ayarlamalıydı. Bu şeyler zaman alırdı. Susan
düşsel, mutlu öğleden sonrasını dağınık planlamalarla geçirdi.

Peter, Barney White ile saat üçte dışarı çıktı, Susan'a gülümseyerek veda etmek için başını salladı. Susan, yeni bağı onun istediği kadar kolay veya ağır bulacağına kararlı bir şekilde hayallerine geri döndü. Sadece beklemesi gerekiyordu ve kader bu harika şeyi onun önüne çıkaracaktı; Peter'ın aniden bunu yapmak istemesi, çok geçmeden teyzesini ve eniştesini, onun teyzesini ve kuzenlerini çağırması ve düğünü ve nişanı hemen dünyaya duyurması oldukça normaldi. Mutlu hayallere dalmışken, Thorny'nin onu izlediğini görmedi veya Bay Brauer'in onu sık sık takip ettiği yoğun, hüzünlü bakışı yakalayamadı.

Susan, genç Alman'ın hayallerinin büyük bir kısmını şimdi yaşıyordu, kareli gingham önlüklü, asma gölgeli bir verandada jöle tadan veya güneşli bir mutfakta tavuğu ıslatan veya parlayan bir cezveden efendisinin kahvesini döken çekingen küçük bir Susan. Rüya Susan'ın saçları kusursuz bir şekilde temizdi, parlak küçük ev terlikleri giyiyordu ve her zaman gülerdi, - Henry Brauer'in gerçek Susan'ın kahkahasında bir zamanlar duyduğu çınlayan çan sesi, - kocası onunla
Peter Coleman'a olan eski hayranlığıyla dalga geçtiğinde. Ve rüya Susan en az beş küçük kızın mutlu annesiydi - hepsi kız! - "Sanna" adlı küçük bir Susan ve eski ülkedeki kaba saba gevezelik için bir Adelaide ve kendisi için bir Henrietta - Temiz ve güçlü ve iyi, soylu ve hırslı, nazik ve kitaplara, müziğe, çiçeklere ve çocuklara olan sevgiyle dolu, burada Susan'ın hayallerinin zirvesine
tırmanabileceği bir eş vardı. Ama Bay Brauer'a asla adil bir şekilde bakmadı ve birkaç yıl sonra onun tombul, esmer, küçük köftesi olan Kuzeni Linda, Batı şehrinde müzik öğretmek ve zeki Kuzen Heinrich'e hayran olmak için Bremen'den geldi ve sonra güneşli mutfağı avlamanın ve parlayan kahve makinesini satın almanın ve küçük Sanna'nın adını Linchen olarak değiştirmenin zamanı geldi.

Çünkü Susan, Peter Coleman ile nişanlıydı! Bu özel akşam eve döndüğünde onu bekleyen kocaman bir kutu Amerikan Güzeli gülü ve onlarla birlikte daha küçük bir kutu buldu - yine inci hilal! Mutlu Susan, hilalin yanına bir gül, kendi yanaklarına iki gül iliştirip akşam yemeğine şarkı söyleyerek gitmekten başka ne yapabilirdi ki?

"Sevgili, teyze senin böyle bir rozet takmanı istemiyor!" dedi Bayan Lancaster, bunu sıkıntılı gözlerle fark ederek. "Sana Peter göndermedi mi?"

"Evet," dedi Susan, yaşlı kadını öperken gamzelerini açarak.

"Bir erkeğin, kendisinden biraz uzakta tutmayan bir kıza saygı duymadığını bilmiyor musun canım?"

"Ah, öyle mi!" Susan teyzesini çılgınca bir şekilde döndürdü.

"Susan!" diye soludu Bayan Lancaster. Sesi değişti, kızı omuzlarından yakaladı ve ışıldayan yüzüne baktı. "Susan?" diye sordu.
"Çocuğum---!"

Ve Susan onu bir kucaklamayla boğdu ve fısıldadı, "Evet--evet--evet! Ama
kimseye söylemeye cesaret etme!"

Zavallı Bayan Lancaster birkaç dakika boyunca kimseye hiçbir şey söyleyemedi. Yerine oturdu, mekanik bir şekilde misafirlerinin akşam selamlarını
karşıladı. Yakışıklı, parlak yüzü oldukça solgundu. Çorba geldi ve servis etmek için kendini toparladı; akşam yemeği her zamanki gibi geçti. Ama akşam yemeğinden sonra yukarı çıkan Mary Lou, büyük olaydan gizemli bir şekilde haberdar olarak Susan'ın beline kız gibi bir şekilde sarıldı ve neşeyle, "Annem bana söylemek zorundaydı, Sue! Çok mutluyum!" dedi ve karanlık bir odada gözleri bağlı bir şekilde oturan Virginia, akşamın ilerleyen saatlerinde iki elini kuzenine uzattı ve "Tanrı sevgili küçük kızımızı korusun!" dedi. Billy de bunu biliyordu çünkü ertesi sabah Susan'a sarsıcı ellerinden birini uzattı ve "çok mutlu olduğunu ve Coleman'ın çok şanslı olduğunu" mırıldandı ve her zamankinden biraz daha iyi hisseden, hala solgun ve bitkin olmasına rağmen Georgie, günün ilerleyen saatlerinde, bir Pazar günü, sevinmek ve haykırmak için içeri girdi. Tüm bunlar Susan'ı belli belirsiz bir şekilde tedirgin etti. Elbette doğruydu ve yine de bir şekilde her şey çok yeniydi, olağan bir durum olarak kabul edilemeyecek kadar garipti. Mary Lou ona küçük bir araba tutması gerektiğini söylediğinde; Virginia iç çektiğinde, "Yapabileceğin
iyilikleri düşün" dediğinde; Georgie onu yaşlı insanlarla yaşamaması konusunda uyardığında sadece gülümseyebildi.

"Korkunç, bana inan!" dedi Georgie, şapkasını bir kenara koymuş,
paltosunu gevşetmiş, yemek odasında bir fincan çayın tadını çıkarıyordu.
Genç Bayan O'Connor kocasının annesine daha fazla yaklaşamadı.
Ancak kocasına karşı tavrının
değiştiği fark edildi. Joe, Misyon'da tıkılı kalmak için fazlasıyla akıllıydı; Joe çok fazla çalışıyordu ve yine de her sabah kahvaltısını yukarı kata taşıyordu; Joe annesiyle bir melekti.

"Keşke--elbette şimdi Peter'a açıklayabilirsin--ama keşke sana biraz nişan çayı verebilseydim," dedi Georgie, tam bir başhemşire.

"Elbette!" Susan onu rahatlatmak için acele etti. Hiçbir şey, az önce O'Connor'ları içeren herhangi bir şenlikten daha az hoşuna gidemezdi. Susan, kasvetli Mission Street evinde bir kez akşam yemeği yemişti ve karanlık, uzun salonun, cumbalı pencerede sadece bir kepenk açıkken, yas tutan asık suratlı yaşlı ev sahibesinin, Georgie'yi aralıksız izleyen, sert yüzlü yaşlı hizmetçinin, yeni gelene karşı metresiyle açıkça ittifak halinde olan ve kalın, hüzünlü görünen bir çorbadan sert, soğuk bir elmalı turtaya dönüşen akşam yemeğinin iç karartıcı bir anısını hatırladı. Susan'ın ziyareti sırasında, Georgie'nin büyük, soğuk, üst kattaki yatak odasında ateş yakılmadığı için doktorla annesi arasında bir tartışma olmuştu. Susan, tüm bunları hatırlayarak, Georgie'yi herhangi bir misafirperverlik
uygulamasından kolayca mazur görebilirdi.

"Başka bir şey düşünme, Georgie!" dedi.

"Yakında yeterince eğlenceli olacak!" dedi Mary Lou.

"Ama bunu sonsuza kadar duyurmayacağız!" dedi Susan.

"Lütfen, LÜTFEN başka kimseye söyleme, Teyze!" diye tekrar tekrar yalvardı.

"Canım, dünyada olmaz! Tüm bunları Peter'a bırakmak istemene
neden olan duygunun inceliğini çok iyi anlayabiliyorum! Ve kim
bilir? Sadece biz, ve sana bir kardeş kadar yakın olan Billy ve Joe---"

"Oh, Georgie Joe'ya söyleyecek mi?" diye sordu Susan, dehşete düşmüş bir şekilde.

"Eh, şimdi, belki söylemez," dedi Bayan Lancaster yatıştırıcı bir şekilde. "Ve bence belirli bir genç beyefendinin arkadaşlarına ne kadar güzel bir kız kazandığını söylemek için çok istekli olduğunu göreceksin!" diye bitirdi Teyze

anlayışlı bir şekilde.

Susan bir şekilde böyle bir şey bulamayacağından
çok emindi. Aslında, Peter ile hiçbir

sözleşme yapmadığı bir hafta oldu ve iki gün geçti -üç--ve hala ondan
haber alamadı.

Perşembe gününe kadar çok perişandı. Peter açıkça bilerek ondan
kaçınıyordu. Susan birkaç gecedir kötü uyuyordu,
kendini kaygı ve belirsizlikten ateşli hissediyordu. Perşembe günü, kızlar öğlen ofisten çıktıklarında, Peter küçük ofiste olduğu için
oturdu ve onunla bir konuşması gerektiğini yoksa
öleceğini hissetti. Yalnız kaldığı anda Ön Büro'ya girdiğini duydu ve
gözlerini kaldırmadan masasıyla uğraşmaya başladı.

"Merhaba!" dedi Peter, masanın bir köşesine oturarak. "Gerald tiyatrolarıyla çok
meşguldüm ve bu yüzden beni
görmedin. Mary Gerald'a iki ay önce orada olacağıma söz vermiştim ama
Tanrı aşkına! Bütün bu lanet şeyi bana bırakıyor! Nasılsın?"

Çok neşeli, çok büyük, çok sonsuz derecede değerli! Susan'ın şüpheleri sis gibi eridi.
Sadece onu kızdırmak istemiyordu.

"Nerede olduğunu merak ediyordum," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve yer yer biraz delirdin mi?" diye sordu Peter.

"Şey---" Susan cesaretini sıkıca kavradı. "Cumartesi günkü küçük konuşmamızdan sonra," diye hatırlattı ona gülümseyerek.

"Elbette," dedi Peter. Ve bir an sonra, düşünceli bir şekilde masaya bakarak, yine oldukça ağır bir şekilde ekledi, "Elbette."

"Teyzeme söyledim--söylemek zorundaydım," dedi Susan sonra.

"Pekala, sorun değil," diye cevapladı Peter, fark edilir bir duraklamadan sonra.
"Başka kimse bilmiyor mu?"

"Ah, kimse!" diye cevapladı Susan, kalbi onun ses tonuyla gergin bir şekilde çırpınırken ve cesareti aniden tükenirken.

"Ve teyzem elbette sessiz kalacak," dedi düşünceli bir şekilde. "Çok
tuhaf olurdu, Susan," diye başladı.

"Ah, biliyorum!" dedi Susan hevesle. Geçtiğimiz birkaç günün mutsuz endişelerinden sonra, nişanı kabul etmesi, sadece bunun erken duyurulmaması gerektiği konusunda endişelenmesi çok fazlaydı!

"Bu akşam birlikte akşam yemeği yiyemez miyiz, Sue? Ve gidip Orpheum'daki o adamı görebiliriz,--harika olduğunu söylüyorlar!"

"Evet, yapabiliriz. Peter,---" Susan cesurca bir karar verdi. "Peter,
bizimle yemek yiyemez misin, yani teyzenin evinde?"

"Evet, yapabilirim," dedi tereddütle. Ama o an Susan'a dürtüsel olarak verilen daveti yeniden gözden geçirmesi için zaman vermişti. Bir düzine
nedenle Peter'ı bu gece evine götürmek istemiyordu.
Kızların ve teyzenin
gizleyemeyeceği tek sebep, nişanlandığını bilmeleriydi. Bu yüzden Peter pişmanlıkla, "Ama tek başımıza daha çok eğleneceğimizi düşünmüştüm!
Teyzeni arayıp ona Saray'da veya Occidental'da dindar bir akşam yemeği yiyip yiyemeyeceğimizi sor--orada kimseyi göremeyeceğiz!" dediğinde Susan kabul etmekten
çok mutluydu.

Teyze elbette kabul etti, şimdi biraz hoşgörüye izin verilebilirdi.

"... Ama sonrasında akşam yemeği yok canım," dedi teyze. "Peter şaka yaparsa,
ona seni yakında yalnız bırakacağını söyle! Ve Sue," diye ekledi, sesinde bir sitemle, "Peter'ı çok yakında burada görmeyi beklediğimizi unutma. Elbette annen hayatta değil canım, bunu biliyorum! Yine de yaşlı bir teyzenin bile bir hakkı vardır!"

"Şey, teyze, canım," dedi Susan, çok alçak bir sesle, "onu bu gece yemeğe davet ettim. Sonra aklıma geldi, bilmiyor musun?---daha iyi olabilir---"

"Aman Tanrım, onu buraya o şekilde getirmeyi düşünme!"
diye bağırdı Bayan Lancaster. "Hayır, kesinlikle. Kesinlikle haklısın. Ama
çok yakında ayarla, Sue."

"Elbette ayarlayacağım!" dedi Susan rahatlayarak.

Mutlu bir beklentiyle geçen bir öğleden sonranın ardından, Peter ile yalnız olmayacaklarını öğrenmek biraz hayal kırıklığı yarattı, nazik, güzel Bayan Hall ve çok sevimli kardeşi, Peter saat altıda Susan'la buluştuğunda partiye eklendi.

"Teyze Clara'nın arkadaşları," diye açıkladı Peter Susan'a. "Yapmak zorundaydım!"

Susan, Hall'ları sevdiği için, akıllıca onlardan en iyi şekilde yararlandı. Bayan Katharine'in Peter'ı tekeline almasına izin verdi ve Sam'i eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Akşam yemeğinde neşeliydi, güldü ve oyun sırasında diğerlerini güldürdü, çünkü bu konuklar için plan değiştirilmişti ve sonrasında küçük akşam yemeği partisinde o kadar eğlenceli ve neşeliydi ki Peter eve kadar en hayran haliyleydi. Ama Susan, kalbinde şaşkın bir sızıyla yatağa girdi. Bu nişanlanmak değildi, bir şeyler yanlıştı.

Cuma günü Peter'ı görmedi; Cumartesi günü onu sadece bir anlığına görebildim ve Pazar günü gazetelerden birinden "Bay Önümüzdeki hafta Bayan Newton Gerald'ın evinde gerçekleşecek tiyatrolarda önemli bir rol oynayacak olan Peter Coleman, muhtemelen Şubat ayında Bay Forrest Gerald'a Orient'e yapacağı bir gezide eşlik edecek ve birkaç aylığına orada olmayacaktı."

Susan gazeteyi katladı ve uzun süre boş boş önüne bakarak oturdu.
Sonra telefona gitti ve kalbinin şiddetli
atışlarından yarı sersemlemiş bir şekilde Baxter'ın evini aradı.

Burns cevap verdi. Bay Coleman yaklaşık bir saat önce Bay White ile dışarı çıkmıştı. Burns nereye gittiğini bilmiyordu. Bay Coleman saat yedide akşam yemeği için geri dönecekti. Burns kesinlikle ondan hemen Bayan Brown'ı aramasını isteyecekti.

Heyecanlı, endişeli ve yine de kesinlikle tedirgin olmayan Susan çok şık giyindi ve berrak, canlı güneş ışığına çıktı. Aniden Georgie'yi görmeye gitmeye karar verdi. Eve dönecekti erken, Peter'dan haber al, belki de onunla, amcasıyla ve teyzesiyle akşam yemeği ye. Ve onu gördüğünde, ona en neşeli ve en tatlı şekilde, nişanlarını hemen duyurmak için planlarını yapması gerektiğini söylerdi. Başka bir yol ona, ona, arkadaşlarına karşı haksızlık olurdu.

Peter itiraz ederse, Susan kırgın bir tavır takınırdı. Bu onu
anında yatıştırırdı. Ya da, eğer etmezse, kavga edebilirlerdi ve Susan
bir kavganın kesinliğini severdi. Bu şeyi bir şekilde sonuca ulaştırmalıydı, kendi onuru bunu gerektiriyordu.
Peter'a gelince, onun seçimi de onunki kadar sınırlıydı. Duyuruyu kabul etmeliydi ve sonuçta, neden kabul etmesindi ki?--ya da
Susan'ı bir kez ve sonsuza dek terk etmeliydi. Susan gülümsedi. Bunu yapmazdı!

Çok güzel bir gündü. Arabalar tatilcilerle doluydu ve
sokakların hoş güneş ışığında genç ebeveynler beyaz önlüklü yürümeye başlayan çocuklarını gezdiriyorlardı ve güzel giyimli küçük kızlar bebekleri
tekerlekli sandalyede gezdiriyorlardı.

Susan, Georgie'yi büyük, karanlık, çirkin evde tek başına somurturken buldu; Aggie
dışarıdaydı ve Dr. O'Connor ile annesi kocalarının ve babalarının mezarına yıllık hac ziyaretlerini yapıyorlardı.
Kuzenler
birlikte akşam yemeğini, Aggie'nin son derece temiz mutfağında hazırladılar, bunun gerçekten gerekli olmasından değil, mutfağın çok sıcak ve hoş olmasından dolayı. Ocak arkasındaki su ısıtıcısı tıkırdıyordu, temizlenmiş
boş bir süt tavası sütçüyü bekliyordu. Susan, Georgie'yi bu kadar depresif ve gözyaşı döktüğü için neşeyle azarlarken bile, parlak beklentilerini kuzeninin sıkıcı kaderiyle karşılaştırdı.

Evlilikten konuşmaya başladılar, Georgie'nin yakın tarihli, Susan'ın ise yaklaşan evliliğinden. Karısı nazik ipuçları verdi, nişanlısı gizli ruhunun daha önce hayal ettiğinden çok daha fazlasını açığa çıkardı.
George, evlilik yüzüğünün gevşediği ellerini boş boş tutarak oturdu, Susan döndü ve bir Dover yumurta çırpıcısının tekerleklerini ters çevirdi.

"Evlilik, içine girmeden önce çok gizemlidir," dedi Georgie. "Ama
bir kez evlendikten sonra, sanki dünyadaki herhangi bir erkeği cezbedebilecekmişsin gibi hissediyorsun. Daha fazla utangaçlık yok, Sue, daha fazla belirsizlik yok. Erkeklere
tıpkı kızlara davrandığın gibi davranıyorsun ve tabii ki onlar da bundan hoşlanıyor!"

Susan eve giderken bunu düşündü. Bunu Peter'a karşı tavrına nasıl uygulayacağını bildiğini düşünüyordu.

Peter aramamıştı. Susan, ona davranmaya veya davranmaya çalışmaya sessizce kararlıydı, en azından başka bir kıza göstereceği açık itirazla hemen Baxter evini aradı. Bay
Coleman henüz evde değildi.

Kararlarından bazıları suya düştü. Akşam yemeğinden sonra, yalnız bir akşama yerleşmek çok zordu. Bu sessiz saatlerde, Susan, ültimatomunu duyurduğunda Peter'ın tavrından daha az emin hissetti; arkadaşlıklarını şimdi tehlikeye atmaması gerektiğini, hiçbir riske girmemesi gerektiğini hissetti.

Telefon saat onda çaldığında, kendini umutsuz ve cesareti kırılmış bir ruh haline sokmuştu. Peter'dı.

"Merhaba, Sue!" dedi Peter neşeyle. "Az önce geldim. Burns senin telefon ettiğini söyledi."

"Burns gerçeğin ötesinde bir şey söylemedi," dedi Susan. Bu, eski bir
hafiflik notasıydı, bu geceki ruh haline ve ele alınan konuya hiç de doğal olmayan bir şeydi.
Ama Peter'ın beklediği ve hoşuna giden şeydi. Onun her zamanki neşesiyle güldüğünü duydu.

"Evet, o dürüst bir küçük ruh. Bana benziyor. Ne oldu?"

Susan karanlıkta çarpık bir ağız yaptı.

"Hiçbir şey," dedi, "sadece telefon ettim--birlikte bir yere
gidebileceğimizi düşündüm."

"AMAN TANRIM, NİŞANLANDIK!" diye hatırlattı çöken kalbine, şiddetle.

"Ah, çok yazık! Gerald'lardaydım, o lanet provalardan birinde."

Bir sessizlik.

"Ah, tamam!" dedi Susan. Kıvranan bir ruh hastalığı onu
yutmak üzereydi, ama sesi sakindi.

"Üzgünüm, Sue," dedi Peter hemen, daha alçak bir tonda, "Onların şüphelenmesi olmadan bundan pek de sıyrılamazdım. Bunu görebiliyorsun!"

Susan onu çok iyi tanıyordu! Hiçbir zaman iradesi dışında bir şey yapmak zorunda kalmamıştı. Nişanlılığının herhangi bir yükümlülük gerektirdiğini anlayamıyordu. Sadece her zaman mutlu ve popüler olmak istiyordu ve diğer herkesin de mutlu ve popüler olmasını istiyordu.

"Peki Bay Gerald ile Japonya'ya yapacağımız bu gezi ne olacak?" diye sordu.

Bir sessizlik daha oldu. Sonra Peter sinirli bir tonda şöyle dedi:

"Aman Tanrım, bu muhtemelen bir AY veya dışarıda altı hafta sürecek!"

"Anlıyorum," dedi Susan duygusuzca.

"Bu gece Forrest yanımda," dedi Peter alakasız bir şekilde.

"Ah, o zaman seni tutmam!" dedi Susan.

"Pekala," diye güldü, "bu konuda bu kadar nazik olma!--yarın
görüşürüz?"

"Elbette," dedi Susan. "İyi geceler."

"Rezervuarın üzerinden!" dedi ve ahizeyi yerine koydu.

O gece uyuyamadı. Heyecan, öfke, utanç onu uyanık tuttu
ve saatlerce dönüp durdu. Susan'ın başı ağrıyordu, yüzü yanıyordu,
düşünceleri çılgınca bir girdaptaydı. Ne yapmalıydı--ne yapmalıydı----!
Bu karmaşadan nasıl çıkmalıydı; yeniden başlamak için nereye gitmeliydi, onu tanıyan ve seven, sempati ve meraklarıyla
onu deli edecek olan bu insanlardan
uzaklaşmalıydı!

Saat üçü-dördü--beşi vurdu. Saat beşte Susan, aniden
kendi yalnızlığını ve kaybını fark ederek acı bir şekilde ağlamaya başladı ve
sonra uyudu.

Ertesi gün, ofisten Peter Coleman'a şöyle yazdı:

SEVGİLİ PETER:

Bir hafta önce ofisteki küçük konuşmamızın bir hata olduğunu ve senin de öyle düşündüğünü düşünmeye başlıyorum. Kendi
duygularımdan hiçbir şey söylemiyorum; onları biliyorsun. Senden dürüstçe bana kendi duygularını anlatmanı istiyorum. İşler böyle devam edemez. Sevgiyle,
SUSAN.

Bu pazartesiydi. Salı günü gazeteler her yerde Bay Peter
Coleman'ın Bayan Newton Gerald'ın özel tiyatrolarındaki olağanüstü başarısını kaydetti. Çarşamba günü Susan, öğleden sonra erken saatlerde masasının üzerinde ondan bir mektup buldu, kulübünün şık kırtasiyesine karalanmış.

SEVGİLİ SUSAN:

Senin tanıdığım en zorba kız olduğunu her zaman düşüneceğim,
ve eğer yaşlılığımız için bu anlaşmayı bana teklif edersen, kesinlikle bileğine vuracağım. Ama biliyorum ki kırk bir yaşına gelmeden önce bundan vazgeçeceksin! "Şeyler" derken ne demek istediğini bilmiyorum. Umarım BANA bir şey
demiyorsundur!

Forrest kolumu çekiyor. Yakında görüşürüz.
Her zamanki gibi senin olsun,
PETER.

Okuması Susan'a fiziksel bir hastalık hissi verdi. Kendini
ürpermiş ve güçsüz hissetti. Ne kadar da sahte, bencil ve sığ görünüyordu;
Peter her zaman böyle miydi? Peki şimdi, yarın, ertesi gün ve sonraki gün ne yapacaktı? Gerçekten de şu anda ne yapacaktı?
Sanki şiddetli acılar yüreğinin canını çiğnemiş gibi hissediyordu;
ama bir şekilde yukarı bakmalı, bir şekilde ofise ve kızların meraklı gözlerine bakmalıydı.

"Aşk mektubu, Sue?" dedi Thorny elinde bir banknotla ağır ağır yürüyerek.
"Sevgililer Günü, biliyorsun ya!"

"Hayır, canım; bir banknot," diye cevapladı Susan, bir çekmeceye kapatırken.

Işığını yaktı, defterini açtı ve kalemi mürekkebe batırdı. KISIM İKİ

Zenginlik

BÖLÜM I

Susan için takip eden günler, sonsuz sayıda daha küçük acıdan oluşan çok sayıda ayrı acıydı.
Ruh halleriyle zayıflayan veya güçlenen tek tesellisi, bu durum
dayanılmaz olduğu sürece, buna katlanmasının beklenmemesiydi. Bir şey olmalıydı. Ya da hiçbir şey olmazsa, o sadece
kaybolacaktı,--sahneye çıkacak, seyahat eden bir mürebbiye
ya da arkadaş olarak bir pozisyon kabul edecek, büyük doğu şehirlerinden birine kaçacaktı, orada, takma bir isimle, hayata yeniden başlayabilirdi.

Saatlerce utanç ve acı ona musallat oldu. Susan, kalbini Thorny ve diğer kızlardan saklamak için ofise dönmek zorundaydı, Bay Brauer'in ofisindeki boş masanın ve yaşlı Bay Baxter'ı her gördüğünde, bir zamanlar burada, aynı yerde gördüğü mutlu hayallerin hatırlatılması gerekiyordu. Ancak evde daha zordu. Bayan Lancaster, tüm meseleyi başından sonuna kadar kederli bir şekilde tartıştığı şefkatli ruh halleri ile Susan dışında herkesin tüm umutlarının acı hayal kırıklığından sorumlu tutulduğu şiddetli isyankar ruh halleri arasında gidip geliyordu. Mary Lou, Peter'ı Peter'ın aleyhine olacak şekilde Ferd Eastman'la karşılaştırıyordu. Virginia, İlahi Takdir'in iradesi ne olursa olsun, sessiz ve sabırlı bir şekilde tahammül etmeyi öneriyordu. Susan, hangi tavrın onu en çok aşağıladığını ve üzdüğünü pek bilmiyordu. Tüm düşünceleri onu şimdi acılığa sürüklüyordu ve kalbini bu kadar yakından saran anılardan sadece bir veya iki anlığına dikkatini dağıtabiliyordu. Ah, keşke biraz parası olsaydı, kaçmasını mümkün kılacak kadar, ya da kendini gösterebileceği
bir mesleği, ya da
büyük bir yeteneği, ya da yanında durup ona bakacak
bir babası----

Ve o parlak kafa ellerinin üzerine düşerdi ve gözyaşları
kendi yolunu bulurdu.

"Baş ağrısı mı?" diye sorardı Thorny, sempatiyle.

"Ah, çatlama!" Ve Susan açıkça gözlerini siler ve
gülümsemeyi başarırdı.

Bazen, daha yumuşak bir ruh halinde, meşgul beyni tüm meseleyi düzeltirdi. Japonya'dan dönen Peter, ona tam bir
açıklamayla
koşurdu. Elbette ona değer veriyordu -hiçbir zaman başka bir şey
düşünmemişti- elbette nişanlı olduklarını düşünüyordu! Ve
Susan, onu Teyze'nin bile çok uzun
olduğunu düşündüğü bir süre merakta bıraktıktan sonra, kendini onunla konuşurken, azarlarken, yumuşarken, sonunda gülerken ve sonunda -ve ilk kez!-
onun kollarında bulurdu.

Sadece bir aşıklar kavgası; sürekli olarak bunlardan bahsedildiğini duyardık. Gülünecek ve unutulacak bir şey!

Eski kadınsı uğraşı olan postayı izlemeye koyuldu, Mary Lou ona seslendiğinde aniden gelen bir umutla zayıfladı, "Şöminenin üzerinde sana bir mektup var, Sue!" ve tekrar tekrar hayal kırıklığıyla hastalandı. Peter
yazmadı.

Dışarıdan bakıldığında kız her zamanki gibi dolaşıyordu, belki biraz daha zayıf ve daha az gülüyordu, ama fark edilir bir şekilde değişmemişti. Ofis kıyafetinin manşetlerini dikti, benzinle temizledi, öğle yemeğini ve şemsiyesini aldı ve arabasına koştu. Thorny ve diğerleriyle öğle yemeği yedi ve dedikodu yaptı, gaz faturasını ödemek için öğlen vakti şehir merkezine yürüdü, pazar günleri Virginia'yı müzik dinlemek için parka götürdü veya Sausalito'daki Carroll'ları ziyaret etti.

Ama içten içe düşünceleri dönen bir ağ gibiydi. Ve tam ortasında Peter Coleman vardı. Susan'ın yaptığı her şey onunla başlar ve biterdi. Ofise girerken masanın üzerinde onun şık karalamalarıyla kaplı
kalın bir zarfın olma umudunu asla yitirmezdi.
O gün Peter'la tanışmayı dilemeden veya hasta görünmeden korkmadan iyi göründüğünü hiç düşünmezdi.
Telefonu heyecanla açtı; belki de odur!
Pazar gazetelerinin sosyal sütunlarına göz gezdirdi, onun adını bulmak için özlem ve korkuyla. Gün boyu ve gecenin ilerleyen saatlerinde beyni bir uzlaşmayla meşguldü: bahaneler, açıklamalar, affetme. "Belki bugün," derdi sisli sabahlarda. "Yarın," dedi yılmayan kalbi geceleri.

Umut onu ayakta tutan tek şeydi ve bunun bazen onu ne kadar acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattığını yalnızca Susan biliyordu. Dünya karşısında cesur bir yüz ifadesi takındı,
olabildiğince Peter'la tartışmaktan kaçındı, Bayan Lancaster'ın öfkesi taştığında sessizce katlandı. Ancak haftalar geçtikçe ve durumun tam sefaleti sessiz bir
güçle üzerine çöktükçe, ezici bir haksızlık ve kayıp duygusu altında ezildi. Şaşırtıcı hiçbir şey olmayacaktı. O--bu kadar özgür, bu kadar bağımsız görünen!--gerçekten Virginia ve Mary Lou kadar zincirlenmiş ve çaresizdi. Susan bazen bastırılmış duygularla delirecekmiş gibi hissediyordu. Zayıf, hazımsız, sinirli, çok çalışan ve tek rahatlamasını
işte ve akşamları yatakta kitap okumakta buluyordu.

Günler onu yavaş yavaş o mutlu zamanlardan
uzaklaştırıyordu
o ve Peter çok iyi arkadaştı, birlikte çok
neşeyle dolaşıyorlardı. Susan için onu bir aydır, iki aydır, üç aydır
görmediğini ve ondan haber almadığını fark etmek bir şoktu.
Emily Saunders ciddi bir ameliyat için hastanedeydi, haftalarca orada kalacaktı; Ella yurtdışındaydı. Susan, onların ve Peter'ın dünyasına dair küçük bir bakışının
tuhaf bir rüya olduğunu hissetti.

Billy artık ona karşı bir kardeş rolü oynuyordu, serbest kaldığında onu her zaman yanında götürmeye hazırdı ve onu hayata karşı eskiden olduğu gibi güçlü bir ilgi duymaya
teşvik edebilecek tek kişiydi.
Çok sık
Carroll'lara gidiyorlardı ve orada, eski püskü oturma odasında,
Susan başka hiçbir yerde olmadığı kadar mutlu hissediyordu. Herkes onu severdi,
onun orada olmasından hoşlanırdı ve onlar ve o da bir şeylerin çok yanlış gittiğini bilmelerine rağmen, hiç kimse soru sormadı ve Susan kendini güvende ve korunaklı hissetti. Phil ve Jo ile feribottan içeri girdiğinde sevinç çığlıkları duyuldu. "Anne!
İşte Sue!" Betsey, ellerini yıkayıp saçlarını fırçalarken gevezelik etmek için yukarı çıkan büyük kızları takip ederdi ve tekrar aşağı indiğinde, Susan Jo'nun ardından gelen anne öpücüğünü alırdı. Daha sonra,
lamba yakıldığında, Betsey ve Jim oyunları hakkında dostça tartışırken ve Philip ve Jo piyano ve kemanla uğraşırken, Susan Bayan Carroll'ın yanına oturdu ve dikiş dikerken veya okuma aralarında uzun ve en azından kız için unutulmaz sohbetler ettiler.

Hepsi tatlı, sağlıklı ve mutluydu. Susan, bu evi diğer evlerden farklı kılan şeyin ne olduğunu ve neden buraya gelmeyi bu kadar sevdiğini, en basit yemekleri yemekten, bulaşıkları yıkamaktan ve yerleri fırçalamaktan, sabah erken kalkıp, normalde eve indiği zamandan önce körfezi geçmekten hoşlandığını merak ederdi. Elbette onu seviyorlardı, şakalarına gülüyorlardı, bunun tekrarlanmasını ve şunun tekrarlanmasını istiyorlardı, ona tekrar gelmesi için yalvarmadan asla veda etmiyorlardı ve onsuz hiçbir özel günün tamamlanamayacağını düşünüyorlardı. Belki de bu onu etkiliyordu. Ya da belki Carroll'lar çoğu insandan biraz daha naziktiler; Susan düşüncelerinde bu noktaya geldiğinde, paralarını ve konumlarını kaybettikleri için asla pişmanlık duymadı. Eğer bunu yoksulluk ve bilinmezliğe rağmen yapmış olsalardı, yarım şansla ne yapmazlardı ki! Lamba ışığında yapılan konuşmalardan birinde Peter, patentli cam silme makinesiyle bağlantılı olarak anıldı ve Susan ilk kez onun Bayan Carroll'a patenti beş yüz dolar gibi şaşırtıcı bir meblağ karşılığında satmada gerçekten etkili olduğunu öğrendi!

"Bana bunun kısmen çamaşır makinesinden, kısmen de Peter Coleman'dan kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemesini YALVARDIM," diye gülümsedi Bayan Carroll, "ve bana şeref sözü verdi, gerçekten de buna sattığını söyledi! Böylece--doktor faturam ve bankadaki rahat bir marj gitti!"

Susan'ı tüm küçük tasarruflarının sırrına dahil etti; bir veya iki küçük etle ustaca dönüşümlü olarak servis edilen rosto, Pazar'dan Cumartesi gecesine kadar servis edildi ve hiç kimse bundan daha kötü durumda değildi! Susan, Bayan'ın Carroll yemek pişirme işini yaptı; etin az olduğu geceler için çorbalar doldurdu, bahçeden salata geldiğinde veya Susan'ın kendisi bir kutu şeker getirdiğinde tatlı yoktu. İnce, yamalı ketenin, sabun köpüğüyle parlayan pencerelerin, perdelerin ve yatakların çıtır çıtır karlı fırfırlarının ardında yatan emeği sevmeye başladı. O ve Betts, fırtınadan
yaralanmış bahçede bulabildikleri şeylerle ev vazolarını doldurmayı, saygılı parmaklarla yassılaşmış krizantemleri kaldırmayı, ıslak menekşeleri avlamayı seviyorlardı. Susan, yalnız bir yetimin kıskanılacak hayatı hakkındaki eski fikrini terk etti ve bir kız kardeş, bir ağabey, her şeyden önce bir anne özlemi çekmeye başladı. Genç Carroll'lar tarafından dahil edilmeyi severdi, "Sadece kendimiz, Anne, aileden başka kimse yok!" diye itiraz ettiklerinde. ve eğer Phil veya Jimmy bir palto düğmesi gevşekken veya bir kol astarının dikilmesi gerektiğinde yanına geldiğinde, oldukça acınası bir şekilde etkilenirdi. Evdeki sürekli mutlu gürültüyü ve karmaşayı, Phil ve Billy Oliver'ın merdiven dolabında galoşların arasında çekişmesini, Betts'in yatağını yaparken heyecanlanmasını, Bayan Carroll ve Jim'in büyük bir çağrı ve konferansla çuha çiçeği dikmesini ve Josephine ile verandaları süpürürken sanki daha önce hiç konuşma şansları olmamış gibi konuşmalarını severdi. Bazen, pazar günü Anna'nın yanında plaja yürürken, Susan'ın kalbine belli bir huzur ve memnuniyet
dolaşırdı ve derin sızı bir perde gibi kalkar ve ötesinde daha aklı başında, daha geniş, daha tatlı bir bölge gösterirdi. Bazen, ıslak tepelerde yürürken, tüm varlığı yeni bir notaya heyecanlanırken, Susan geleceği dingin bir şekilde düşünebilir, hatta tüm geçmişe
memnun olabilirdi. Sanki Hayat, soğuk, sert yüzüne
hüzünle baktığı, bir gülümsemenin parıltısına yumuşamış,
son zamanlarda vurmaya alışkın olduğu elini, iyi arkadaşlığın
göstergesi olarak omzuna koymuştu.

Yüzlerinde güzel tuzlu hava ve etraflarındaki tepelerin sessiz çemberinin üzerinde bastıran gri Mart gökyüzüyle, o ve Anna
birçok canlandırıcı, yorucu mil yürüdüler. Arada sırada dönüp birbirlerine gülümsüyorlardı, ikisinin de genç yüzleri aydınlanıyordu.

"Gürültülü, değil mi, Sue?"

"Eh, diğerleri yeterince gürültü yapıyor!"

Yoksulluk onları her adımda durduruyordu, bu Carroll'lar. Susan bunu
belki de onlardan daha net bir şekilde görüyordu. Bayan Carroll'ın aklına yüzlerce hoş ve misafirperver
plan geldi, ancak masraflar nedeniyle
reddedildi. Eğlendirmek, güzel kızlarını
yakışıklı ve zengin bir şekilde giydirmek isterdi; Susan'a
oldukça hüzünlü bir şekilde, akşamları küçük
chafing-doodle akşam yemekleriyle
sonlandıramadığı için üzgün olduğunu itiraf etti; "bu tür şeyler evi büyüyen oğlanlar için çok
çekici kılıyor." Susan, Anna'nın kişisel
şikayetinin ne olduğunu biliyordu. "Hayatımın en güzel yılları bunlar," dedi Anna, bir gece, acı bir şekilde, "ve harcadığım paranın her kuruşu hastanenin yılda ödediği elli dolar. Ve hatta bundan bile
laboratuvarda veya koğuşlarda
kırık alıyorlar!" Josephine, onların gerekli
tasarruflarından
nefret ettiğini saklamadı.

"Bu yıl Juniors'a davet edildiğimi biliyor muydun?" dedi Susan'a bir gece.

"Juniors! Sen davet edilmedin!" diye yankıladı Susan inanmaz bir şekilde. Çünkü "Junior Cotillion", şehrin genç kesimi için en seçkin ve
istenen kış dansıydı.

"Ah, evet, öyleydim. Bayan Wallace muhtemelen yaptı," diye içini çekerek ona güvence verdi. "Geçen yıl Anna'ya sordular," dedi acı bir şekilde, "ve sanırım
gelecek yıl Betts'e soracaklar ve belki de o zaman dururlar."

"Ah, ama Jo-neden gidemedin! Bu kadar çok kıza soru sorulması ÇILGINCA!
" "Para," diye kısaca cevapladı Josephine.

"Ama çok değil!" diye hayıflandı Susan. "Küçükler" sadece parayla tahmin edilemezdi.

"Bilet için yirmi beş, refakatçi için on ve tabii ki bir sabahlık, terlikler ve bir şal--Annem bundan dolayı kötü hissetti," dedi Josephine sakin bir şekilde. Ve aniden gözyaşlarına boğuldu ve kendini
yatağa attı. "Anne duymasın ve beni aptal sanma!" diye hıçkırdı, Susan yanına diz çöküp onu rahatlatmaya geldiğinde,
"ama--ama her gün zahmet çekmekten nefret ediyorum,
GORGEOUS zamanları geçirebileceğimi ve arkadaş edinebileceğimi bildiğim halde---!"

Betts'in dertleri daha basitti, çünkü belirsizdi. Betts
maliyet, uygunluk veya mevsim ne olursa olsun her şeyi yapmak istiyordu ve
kış ortasında Humboldt ormanlarında kamp yapamayacakları gerçeğiyle, yeni bir şapka veya tiyatro gezisi fikirlerinden vazgeçmek zorunda kalması arasında çok büyük bir fark vardı. Ve çocuklar asla yoksulluktan
özellikle şikayet etmediler. Philip, akşam yemeğinden sonra evde sessizce yerleşmeyi başaramadığı derin komplolarla kazanılmıştı, en neşeli ve en iyi arkadaştı ve Jim'in altın bir geleceğe dair tek imaları, şefkatli küçük kaba kafasını annesine sürttüğünde, midilli gibi, ve ona dünyadaki tüm lüksleri vaat ettiğinde yapılmıştı. Peter Coleman, Nisan ayının başlarında Doğu'dan döndüğünde, tüm gazeteler, çok sayıda yakın arkadaşının onu iskelede karşıladığını yazdı. Anında tekrar sosyal akımlara kapıldı; her yerde Bay Coleman için akşam yemekleri verildi, loca partileri ve ev partileri birbirini izledi, kulüp onu sahiplendi ve sezonun yaklaşan açılışı, yatına özel ilgi göstermesine neden oldu. Hunter, Baxter & Hunter'ın onu sadece ara sıra görmesine şaşmamak gerek. Susan, onun adını gazeteden gazeteye kasvetli bir şekilde takip ederek, ondan hoşlanmamaya başladığını hissetti. Bay Brauer'in ofisindeyken onunla hiç göz göze gelmeyi başaramadı ve onunla karşılaşmamak için büyük çaba sarf etti.

Ancak, yumuşak bir bahar akşamının uzun süren tatlı alacakaranlığında, ofisten ayrıldığında ve eve doğru uzun yürüyüşe başladığında, arkasında aniden ayak sesleri duydu ve Peter'ı görmek için döndü.

"Sen yedi fersahlık küçük bir serseri değil misin! Bir dakika bekle, Susan!
C'est moi! Nasılsın?"

"Nasılsın, Peter?" dedi Susan hoş ve sakin bir şekilde. Elini büyük eldivenli eline koydu ve gözlerini gülümseyen gözlere doğru kaldırdı.

"Hangi arabaya gidiyorsun?" diye sordu, adımlarını yavaşlatarak.

"Yürüyeceğim," dedi Susan. "Bu akşam binmek için fazla güzel."

"Haklısın," dedi, gülerek. "Keşke bir randevum olmasaydı, ben de
yürümekten daha çok
istiyorum! Ancak, bir veya iki blok gidebilirim."

Onunla Montgomery Caddesi'ne yürüdü ve Japonya,
Carroll'lar ve Emily Saunders hakkında konuştular. Sonra Peter bir
California Tramvayı yakalaması gerektiğini söyledi ve tekrar el sıkışıp ayrıldılar.

Her şey oldukça düz görünüyordu. Susan sanki bu küçük olay arkadaşlıklarının fırtınalı tarihine hiç ait değilmiş gibi hissetti veya sanki
uzun zamandır ölmüş ve dünyevi benliğini uzaktan bilge ve yorgun gözlerle izliyormuş gibi. Şimdi ne hissediyor olmalıydı? Daha
güçlü bir kadın ne yapardı? Belki de ona doğrudan müdahale ederdi veya
durumu dramatik bir şeyin --tatmin edici-- takip etmesi gereken bir noktaya
zorlardı.

"Ben zayıfım," dedi Susan utanarak; "Onun umursadığımı düşünmesinden, umursadığımı görmesinden
korktum!" Ve kendini küçümseyen ve aşağılanmış düşüncelerle meşgul bir şekilde yürümeye devam etti. Onun kendisinden faydalanmasını kolaylaştırmıştı. Onun rahatı için, ayrılıklarında kendisinin de ondan daha fazla acı çekmediğini ve aralarındaki her şeyin tekrar sakin ve keyifli olduğunu varsaydı. Bu geceki rahat, samimi sohbetten sonra, onun tarafında radikal bir tavır mümkün olmayacaktı; Susan'ın arkadaşlığını hala sürdürdüğü için kendini tebrik edebilirdi ve dikkatli olabilirdi - dikkatli olacağını biliyordu! - bir daha asla çok ileri gitmemeliydi. Susan'ın Peter Coleman hakkındaki tahmini artık özellikle idealize edilmiş değildi. Ama çoktan onun hatalarının kendi tipinin ve sınıfının hataları olduğu, şimdi mazur görülebilir ve anlaşılabilir olduğu ve büyük bir duygu onu bir kez ve sonsuza dek kendi düşüncelerinden uzaklaştırdığında kolayca yenebileceği sonucuna varmıştı. Kendi rahatının düşüncelerine dalmışken, biliyordu ki,
karısına ne yapması gerektiği düşüncesine dalmış olabilirdi,
daha geniş bakış açısı onun için hemen ikinci bir doğa haline gelecekti; genç Bayan
Peter Coleman en şımartılmış ve dikkatlice düşünülmüş kadınlardan biri olacaktı. Karısıyla arasındaki ilişkinin uyumlu ve mutlu olması konusunda endişeli olacaktı, tıpkı şimdi onunla tanıştığında Bayan Susan Brown'la tanışmaktan kaçınmak veya korkmak için hiçbir nedeni olmadığını hissettiği gibi.

Eğer Susan onun biraz farklı bir tutum sergilemesini tercih etseydi,
bunda hiçbir kusur bulamazdı. Aylarca Peter'ı hayatında arzuladığı her şeyin kişileştirilmiş hali olarak düşünmüştü,
ki onu kolayca değersiz olarak reddedemezdi. Hala
tatlı, iri ve temiz, zengin, yakışıklı ve popüler, sosyal olarak önemli ve yaş, inanç ve milliyet açısından uygun değil miydi?

Susan, teyzesinin ve teyzesinin arkadaşlarının hayatın herhangi bir kitaptan daha dramatik olduğunu ve sahnedeki kendi hayatlarının herhangi bir oyundaki sansasyonel niteliği gölgede bırakacağını söylediklerini sık sık duymuştu. Fakat, kendisi için hayat acınacak derecede, çileden çıkarıcı derecede dramatik görünmüyordu. Herhangi bir kitapta, herhangi bir oyunda, onunla Peter arasındaki durum bundan çok daha önce kesin bir krize dönüşmüş olmalıydı. En ılımlı küçük safdiller, Susan'ın beyaz ve gümüş renginde, loş ışıklı bir sahneye çıktığında, bu durumu Susan'dan çok daha ustaca idare edebilirdi; en genç kahraman bile Peter'la bir amaç için tanışmış olurdu, -- bir dansta diğer hayranlarıyla çevriliyken veya onun canlı midillisiyle bir bataklıkta dörtnala giderken.

Bu hanımlardan herhangi biri, suçluyla karşılaştığında, özellikle bakımlı, müreffeh ve mutlu görünürken, kendisi uzun bir ofis gününden yorgun, eski eldivenlerin, biçimsiz bir kış şapkasının bilincindeyken, ne yapardı acaba? Dost canlısı ve duyarlı görünmekten başka ne yapabilirdi? Susan, tek alternatifinin, onun dostça yaklaşımlarına karşı buz gibi bir iğrenme duygusunun, onu, kendisinin başka bir düşünceye değmeyecek kadar sıradan ve çocuksu olduğuna ikna edeceği ya da onu çok eğlendireceği düşüncesiyle kendini teselli etti. Onun, Ön Büro'daki küçük bir kızdan, arkadaşlarına, kesilme deneyimini anlattığını hayal edebiliyordu - isim verilmedi - ve onun "çok sevdiğini - buna deli olduğunu" söylediğini duyabiliyordu.

"Tazminat yasasına inanıyorsun, değil mi, Teyze Jo?" diye sordu
Susan, harika bir Nisan öğleden sonrasında, ofisten doğruca Sausalito'ya gittiğinde. İki kadın Carroll mutfağındaydı,
Susan masanın bir ucunda oturuyordu, düşünceli yüzü ellerinin arasındaydı, Bayan Carroll zencefilli kekler yapmakla meşguldü, ters çevrilmiş bir şarap kadehiyle düz küçük daireler kesiyor, düz bıçağının ucuyla tavalara aktarıyor, pürüzsüz hamuru açıyor ve fırından yeni çıkan sıcak kekleri soğuması için derin bir teneke süzgece döküyordu. Susan onun bunu yapmasını izlemeyi severdi, her hareketin güzel hassasiyetini, olayların hızlı ama telaşsız tekrarını, güçlü, becerikli ellerini, yüzünün dalmış ifadesini, solmuş mavi pamuklu, sert bir kolalı elbise ve sert beyaz bir önlükle gizlenmiş ince, geniş figürünü severdi.
Açık pencerenin ötesinde muhteşem bir gün sona eriyordu. Meyve çiçeklerinin ve tüylü akasyaların, durgun, hoş kokulu esintilerin, uzayan alacakaranlıkların, açan güllerin ve sallanan leylak tüylerinin zamanıydı. Sausalito küçük bir park gibiydi, her bahçe
tatlılık ve renkle doluydu, her yürüyüş yolu çiçeklerle çevriliydi ve
genç ağaçların ve çiçek açan çalıların yeni yeşilliğiyle çevriliydi. Susan kanında
lezzetli bir rahatlama hissetti; kış gerçekten
geçmiş gibiydi; bugün ilk kez güvenle kehanetlerde bulunabilirdik ki
yakında yaz gelecekti, ince elbiseler ve okyanus banyoları ve
muhteşem aylar. "Evet, büyük ölçüde telafi yasasına inanıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın düşünceli bir şekilde, "ya da belki de buna çözüm yasası demeliyim. Gerçekten inanıyorum ki bu dünyadaki her birimize
yararlı ve mutlu bir yaşam için gereken malzemeler verilmiştir; bazıları bunları kullanır
bazıları kullanmaz. Ama şans eşit olarak verilir."

"Yararlı, evet," diye kabul etti Susan, "ama yararlılık mutluluk değildir."

"Öyle değil mi? Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum."

"Ah, Jo Teyze," diye patladı kız sabırsızlıkla, "Azizleri kastetmiyorum! Cesaret edeyim ki fakir, bakımsız, yalnız ve pansiyonda yaşamayı umursamayacak ve kambur, kör veya Sibirya tutsağı olmadıkları için mutlu olacak bazı kızlar VAR! Ama
benim durumumdaki bir kızın, en az benim kadar genç, zengin, güzel ve zeki, bir babası ve annesi ve dünyadaki her şeye sahip bir kızla adil bir başlangıç ​​yaptığını düşündüğünü söyleyemezsin! Ve eğer öyle diyorsan," diye devam etti Susan, duyguyla, "kesinlikle öyle demek istemiş olamazsın---"

"Ama bir dakika, Sue! Mesela hangi kız?"

"Ah, binlerce kız!" dedi Susan belirsiz bir şekilde. "Emily Saunders, Alice
Chauncey---"

"Emily Saunders! SUSAN! Her iki ayda bir veya iki ayda bir ameliyat için hastanede!" Bayan Carroll ona hatırlattı.

"Şey, ama---" dedi Susan hevesle. "Aslında hasta değil. Sadece
heyecanı ve onun için
telaşlanmayı seviyor. Hastaneyi seviyor."

"Yine de, ev hayatı hastaneden daha iyi olmayan
kimseyi kıskanmam, Sue."

"Eh, Emily eşcinsel, Teyze Jo. Ama onun yerinde olsam
ben ille de eşcinsel olmazdım."

"Aynı zamanda, kardeşi Kenneth'in oldukça inişli çıkışlı
kariyerini ve ablasının onu ihmal edip görmezden gelmesini ve
sağlığının gerçekten çok hassas olduğunu düşünürsek, Emily'nin senin argümanın için
mutlu bir seçim olduğunu düşünmüyorum, Sue."

"Eh, Peggy Brock var. O mükemmel bir güzellik---"

"O bir Wellington, Sue. O türü biliyorsun. Kaç tanesi
şu anda kurumlarda?"

"Ah, ama Teyze Jo!" dedi Susan sabırsızlıkla, "toplumda sağlığı iyi ve ailesi DELİ OLMAYAN düzinelerce kız var, -neden o ikisini seçtiğimi bilmiyorum! Chickering'ler var---"

"Babası kendi canına kıyan, Sue."

"Eh, buna engel olamazlardı. Onlar çok güzel kızlar. Biraz para sıkıntısıydı, delilik veya içki değildi."

"Ama bir an düşün, Sue. Kendi babanın, o muhteşem eve her gece gelip yavaş yavaş kendi canına kıydığını
hissetseydin, bu seni uzun, uzun süre rahatsız etmez miydi?"

Susan düşünceli görünüyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti. Hemen ardından neşeyle ekledi,
"Ward kızları, Jo Teyze ve Isabel Wallace var. Üç tane daha
güzel, daha zengin veya daha iyi kız bulamazsınız! Ne derseniz deyin," Susan yılmadan ilk argümanına geri döndü, "Hayat o kızlar için geri kalanımıza göre DAHA KOLAY!"

"Şey, dikkatinizi o üçüne çekmek istiyorum," dedi Bayan Carroll, bir an sonra. "Hem Bay Wallace hem de Bay Ward kendi
paralarını kazandılar, hiçbir şeyleri olmadan başladılar ve kendi servetlerini inşa ettiler. Phil
bunu yapabilir veya Billy bunu yapabilir--bunu bilemeyiz. Bayan Ward ve Bayan
Wallace ikisi de iyi, sade kadınlar, henüz parayla şımartılmamış, aile ve mevki konusunda
şişkin değiller, ailelerini
kendileri gibi yetiştiriyorlar. Bayan Ward'u şahsen tanımıyorum,
ama Bayan Wallace benim kasabamdan geldi ve kocasının sadece bir maden mühendisi olduğu ve kendi işini yaptığı
zamanları hatırlamayı seviyor. Bunu göremiyor olabilirsin, Sue, ama orada büyük bir fark var.
Böyle insanlar mutlu ve faydalıdır ve mutluluğu başkalarına aktarırlar. Peter
Coleman da bir diğeri, çalışan insanlardan sadece bir nesil uzakta olduğu için çok istisnai derecede iyi. Eğer Isabel Wallace ise--ve o
çok genç; hayat onun için henüz yeterince mutsuz olabilir, zavallı
çocuk!--babası gibi bir adamla evlenirse, iyi ve güzel. Ama eğer o, Kenneth Saunders veya genç Gerald gibi biriyle evlenirse, o sadece aylak, işe yaramaz ve mutsuzların saflarına katılır, hepsi bu."

"O güzel ve zeki de," diye devam etti Susan, üzüntüyle,
"Emily ve ben bir gün orada öğle yemeği yedik ve o sadece hizmetçilere ve annesine karşı çok tatlıydı. Ve Alman! Keşke onu duyabilseydiniz. O, çok dikkat çekici bir aileden olmayabilir ama kesinlikle olağanüstü bir kız!"

"Olağanüstü, sadece ölü, eski, işe yaramaz bir soydan gelmediği için," diye düzeltti Bayan Carroll. "Damarlarında kırmızı kan, hırs, çaba ve özveri var, hepsi ona miras kalmış. Ama o şımarık küçük kızı genç bir milyoner olan Sue ile evlendirin ve çocukları ne miras alacak? Peki ya zamanla onlarınki ne olacak?--Bunları soy, olur mu?" diye devam etti Bayan Carroll, Susan'ın ellerine bir kase elma koymak için işini yarıda keserek. "Hayır," diye devam etti hemen, "Bir milyonerle evlendim, Sue. Ben 'şanslı' olanlardandım!"

"Bu kadar olduğunu hiç bilmiyordum!" dedi Susan etkilenmiş bir şekilde.

"Evet," dedi Bayan Carroll bir anıya içtenlikle güldü. "Evet; evli hayatıma küçük kasabamızdaki en güzel evde, en güzel hediyelerle ve en gösterişli gardıropla başladım--kağıtlar Bayan Josie van Trent'in
abartılı
eşyalarıyla doluydu. Dört tane ev hizmetçim vardı ve Anna geldiğinde kasabadaki herkes onun küçük
bezinin ta Paris'ten geldiğini biliyordu!"

"Ama,--aman Tanrım, ne oldu?"

"Bir süre hiçbir şey olmadı. Bay Carroll, çok gençken, o zamanlar dünyanın en büyük ayakkabı fabrikası olan fabrikanın yarı hissesini miras almıştı. Babam onun ortağıydı. Philip -aman Tanrım! sanki bir ömür önceymiş gibi!- bizi ziyarete geldi ve ben Doğu'daki bir bitirme okulundan
eve döndüm. Sue, o aptalca, mutlu, cennet gibi günlerdi! Evet! Dediğim gibi,
evliydik. Küçük Phil geldi, Anna geldi. Yine de para harcamaya devam ettik. Phil ve ben çocukları Paris'e, --İtalya'ya-- götürdük. Sonra babam öldü ve fabrikada işler kötüye gitmeye başladı. Phil ustabaşını işten çıkardı, kötü bir kışı atlatmak için borç para aldı ve kendi
müdürü olacağını söyledi. Elbette bundan haberi yoktu. Daha fazla borç para aldık. Jo o zamanlar bebekti ve çirkin bir olayı hatırlıyorum, daha fazla para isteyen işçiler Phil'i çocuklarının kıyafetlerini yurtdışından getirmekle suçladılar çünkü karısı Amerikan ürünlerinin onlar için yeterince iyi olmadığını düşünüyordu."

"SEN!" dedi Susan inanmaz bir şekilde.

"Şimdi bana benzemiyor, değil mi? Phil başka bir ustabaşı daha işe aldı ve o kötü bir adamdı -- aslında rakip bir fabrikayla işbirliği yapıyordu.
Para bu şekilde kaybedildi, sözleşmeler bozuldu---"

"CANAVAR!" dedi Susan.

"Yeterince kötü," diye kabul etti diğer kadın, "ama hiç de alışılmadık bir şey değil, Sue, insanların kendi işlerini bilmedikleri bir yerde. Bu yüzden daha fazla borç aldık, son, umutsuz bir mücadele için yeterince borç aldık ve kaybettik. Jim üç yaşına girdiği gün, işi diğer insanlara devrettik ve Phil onların altında, kendi fabrikasında bir pozisyon aldı."

"Oo-oo!" Susan irkildi.

"Evet, zordu. Zavallı oğlum için elimden geleni yaptım ama çok zordu. Çok sessiz bir hayat yaşıyorduk; o zamanlar aklım başıma gelmeye başlamıştı; sadece bir hizmetçimiz vardı. Ama o zaman bile, Sue, Philip o tür bir işi
yapabilecek kapasitede değildi. Anlayamadığı bir şeyi nasıl becerebilirdi? Zavallı Phil---" Bayan Carroll'ın parlak gözleri yaşlarla
doldu ve ağzı titredi. "Ancak, bebeklerle birlikte mutlu zamanlarımız oldu," dedi neşeyle, "ve dört yıl sonra, daha iyi maaşıyla bizden
gittiğinde, önümüzü
daha yeni görmeye başlamıştık. Böylece ben, beş çocuğum Sue ile birlikte,
dünyada tek kuruşsuz kaldım. Babamın yaşlı bir kuzeni bu evin sahibiydi ve hepimize bir ev vereceğini yazmıştı ve biz de
çıktık,--Teyze Betty'nin azıcık geliri ona zar zor yetiyordu, bu yüzden
kitap sattım ve müzik ve Fransızca öğrettim ve sonunda küçük bir okulda ders verdim ve insanlar için
korumalar kurdum ve evlerini kış için topladım---"

"Bunu nasıl YAPTIN!"

"Sue, bilmiyorum! Anna yanımdaydı,--canım!" Son iki kelime
tutkulu bir alt tonla geldi. "Ama elbette kötü zamanlar da oldu. Bazen günlerce yulaf lapası ve sütle yaşadık ve birçok gece
Anna, Phil ve ben, hava karardıktan sonra, mutfak ocağım için ormanda ölü dallar aramaya çıktık!" Ve Bayan Carroll,
beklenmedik bir şekilde acınası anı tarafından harekete geçirilerek, aniden gözyaşlarına boğuldu,
Susan için daha da korkunçtu çünkü daha önce hiç sendelediğini görmemişti.

Sadece bir anlığınaydı. Sonra Bayan Carroll gözlerini kuruladı ve
neşeyle şöyle dedi:

"Eh, o zamanlar sadece bunları daha parlak gösteriyor! Anna iyi başladı
şimdi, ipotek borcunun sonunu ödedik, Phil her zamankinden daha fazla teselli ediyor--hiçbir anne daha iyi bir çocuk isteyemez!--ve Jo
onun işine gerçek anlamda ilgi duymaya başlıyor. Yani her şey
dualarımdan bile daha iyi çıkıyor."

"Yine de," diye gülümsedi Susan, "birçok insan böyle korkunç bir mücadele OLMADAN rahat şeyler yaşıyor!"

"Ve birçok insanın beş güzel çocuğu yok, Sue, ve büyük bir bahçede bir evi. Ve birçok anne, bir yılda benim her gün sahip olduğum neşeye, rahatlığa ve çocuklarıyla yakınlığa sahip değil. Hayır,
şimdi çok mutluyum, Sue. Bundan daha iyisini istemiyorum. Ve
zamanla, kendi evlerine giderlerse ve ailede birkaç
bebek daha olursa--hepsi YAŞAMAK, Sue, dünyanın bir
parçası olmak!"

Bayan Carroll keklerini kilerdeki büyük taş kavanoza taşıdı.
Susan, düşünceli bir şekilde soyulmuş bir elma dilimini kemirirken, geri döndüğünde ona
hazırlanmış bir soru vardı.

"Ama diyelim ki sen bir rutine giren ve
sadece yaşayamayan insanlardansın? Çalışmak, kahramanca şeyler yapmak ve bir şey olmak istiyorum ve nasıl yapabilirim? Tabii ki---" rengi attı ama bakışları
düşmedi, "tabi ki biri benimle evlenmediği sürece."

"Ne yapmak istediğini seç, Sue ve yap. Hepsi bu."

"Ah, bu KULAĞA BASİT GELİYOR! Ama kastettiğin hiçbir şeyi yapmak istemiyorum. Bir şekilde ilginç bir hayat yaşamak istiyorum. Ben--ben
asla evlenmeyeceğim," dedi Susan.

"Evlenmeyecek misin? Eh; tabii ki bu işi daha kolay hale getirir, çünkü
işine kalbin ve ruhunla girebilirsin. Ama belki de fikrini değiştirirsin, Sue. Umarım sen de değişirsin, tıpkı tüm kızların evlenmesini umduğum gibi.
Emin değilim," dedi Bayan Carroll aniden gülümseyerek, "ama bir kadının kızlarını evlendirmesinin en hızlı yolu onları işe
almaktır. İlk olarak, onları isteyen bir adam samimi olmalı ve ikinci olarak, çıkarları kendileriyle aynı olan adamlarla
tanışırlar. Bu yüzden evlenmeyeceğinden çok da emin olma. Ancak, sana
gülmüyorum, Sue. Bence kendin için ciddi bir iş
seçmelisin, tabii ki olduğun yerden oldukça memnun değilsen."

"Değilim," dedi Susan. "Olduğum yerde asla kırktan fazla yaşayamam. Ve
dahası, Thorny Ön Büro'nun her an kapatılacağını duydu."

"Ama başka bir pozisyon alabilirsin canım."

"Şey, bilmiyorum. Görüyorsun ya, bu özel bir muhasebe türü. Başka bir yerde
hiçbirimize pek yardımcı olmaz."

"Doğru. Peki sen en çok ne yapmak istersin, Sue?"

"Ah, bilmiyorum. Bazen sahneyi düşünüyorum. Ya da içinde çok
seyahat olan bir şey." Susan güldü, belirsizliğinden biraz utanmıştı.

"O zaman neden bir dergi ajansı almıyorsun? Çok para var---"

"Ah, hayır!" Susan ürperdi. "Şaka yapıyorsun!"

"Gerçekten şaka yapmıyorum. Sen sadece bir şeyler satarak
iyi geçinebilecek türden birisin. Sahne--bilmiyorum. Ama gerçekten ciddiysen, bir yerden biraz olsun başlamaman için bir neden göremiyorum. "

"Jo Teyze, New York'taki Broadway'in kızlarla DİZİLİ olduğunu
söylüyorlar---"

"New York! Eh, çok olası. Ama sen burada dene.
Alcazar'ın müdürüne git, ona oku---"

"Bana izin vermedi," diye iddia etti Susan, "ayrıca, aslında
hiçbir şey bilmiyorum."

"Eh, bir şeyler öğren. Ona sor, bir dahaki sefere bir müdür küçük bir yol şirketi
kurmak istediğinde---"

"Bir yol şirketi! Stockton'da iki gece, Marysville'de iki gece--korkunç!" dedi Susan.

"Ama bu uzun sürmez, Sue. Belki iki yıl. Sonra bir yerlerde beş veya altı yıl stokta---"

"Jo Teyze, otuzumu geçmiş olurdum!" Susan güldü ve sevimli bir şekilde kızardı.
"Ben--dürüst olmak gerekirse, bir hit yapma şansı için on yıl boyunca tüm hayatımı feda edemezdim," diye itiraf etti.

"Peki, sonra ne olacak, Sue?"

"Şimdi, sana sık sık yapmak istediğim şeyi söyleyeceğim," dedi Susan, düşünceli bir aradan sonra.

"Ah, şimdi ona geliyoruz!" dedi Bayan Carroll, memnuniyetle.
Artık mutfaktan çıkmışlardı ve yan verandadaki en üst basamağa oturmuş, yamaç ve sahilin güzel panoramasının ve aşağıdaki pürüzsüz ve parlak körfezin tadını çıkarıyorlardı.

"Çok zeki bir kız okulunun müdiresi olmayı sık sık düşündüm," dedi Susan, "ve büyük bir Doğu şehrinde veya yakınında yaşamak, kızları konserlere, derslere ve yürüyüşlere götürmek parklarda, ve kitaplarla ve resimlerle dolu güzel bir odam var,
gelip bana bir şeyler anlatıyorlar ve arada sırada Avrupa'ya tatile gidiyorlar!"

"Bu harika bir hayat olurdu, Sue. Neden bunun için çalışmayasın?"

"Neden, nasıl olduğunu bilmiyorum. Böyle bir okul bilmiyorum."

"Şimdi, diyelim ki böyle bir okulun müdürü bir müdire istiyor,"
Bayan Carroll, "doğal olarak bir hanımefendi, bir dilbilimci ve
deneyimli bir kişi arıyor---"

"İşte buradasın! "Hiç deneyimim olmadı!" dedi Susan, anında
depresif bir şekilde. "Fransızca ve Almanca öğrenebilir, diş ağrısı ve yanıklar için
tedaviyi okuyabilirim--ama deneyim!"

"Ama işlerin nasıl bir arada yürüdüğünü gör, Sue!" diye haykırdı Bayan Carroll, aniden
parlayan bir yüzle.

"İşte Bayan Berrat, burada küçük bir okul var, ona yardım edecek birini bulmak için ÇILGINCA. Sekiz -ya da dokuz, unuttum--gündüz
öğrencisi ve dört ya da beş yatılı öğrencisi var. Ve ne kadar da sevimli bir küçük kulübe!
Bayan Pitcher onu terk ediyor, Berkeley'deki Bayan North'un okuluna gidiyor ve hemen birini istiyor!"

"Ama, Jo Teyze, ne kadar ödüyor?"

"Bakayım---" Bayan Carroll düşünceli bir kaşını çattı. "Çok fazla değil, biliyorum. Elbette okulda yaşıyorsun. Ayda beş veya on dolar, sanırım."

"Ama bununla yaşayamam!" diye haykırdı Susan.

"Bir kere, bize yakın olursun, Sue. Ve güzel, aydınlık, güneşli bir odan olur. Ve Bayan Berrat Fransızca ve Almancanda sana yardım eder.
İyi bir başlangıç ​​olur."

"Ama ben sadece YAPAMADIM--" Susan aniden durdu. "Bunu tavsiye eder misin,
Teyze Jo?" diye sordu basitçe.

Bayan Carroll bir an için parlak yüzü ayık bir şekilde inceledi.

"Evet, bunu tavsiye ederim, Sue," dedi sonra ciddi bir şekilde. "Şu anda bulunduğun
atmosferin senin için dünyadaki en iyi atmosfer olduğunu düşünmüyorum.
İyi bir değişiklik olur. Senin endişelerin için iyi olur."

"O zaman yaparım!" dedi Susan aniden, açıklanamayan gözyaşları gözlerine
doluştu.

"Sanırım yaparım. Önümüzdeki hafta Bayan Berrat'ı görmeye gideceğim," dedi Bayan Carroll. "Tekne kayıyor, Sue," diye ekledi, "Tepeye tırmanırken
masayı verandaya hazırlayalım!"

Tepeye doğru, şehirden yeni dönmüş Philip ve Josephine geldi,
onları teknede karşılayan
Betsey ve Jim'in eşliğinde. Susan, Betts'ten boğucu bir karşılama aldı ve bu ilk
sıcak, sinir bozucu bahar gününden sonra biraz solgun ve yorgun görünen Josephine, Susan'la birlikte yukarı çıkıp rahat, düşük yakalı ve kısa kollu bir elbise giydiğinde gerçekten belirgin bir şekilde aydınlandı. Şu anda hepsi akşam yemeği için verandada toplandılar, tatlı alacakaranlık bahçe hemen altlarındaydı ve demirleme ışıkları, koyun yumuşak, karanlık karanlığında, birer birer batmaya başlamıştı.

"Eh, zevkler ve sarayların ortasında---" Philip annesine gülümsedi.

"Bu gece tekerlemeler!" diye tiz bir sesle bağırdı Betts, marul kuruttuğu mutfaktan.

"Ah, ama önce bir yürüyüş!" diye itiraz etti Susan. Karanlık, çiçek kokulu sokaklarda amaçsızca yürüyüşleri onun için bir zevkti.

"Ve Billy yarın Gioli'ye yürümek için geliyor," diye ekledi Josephine memnuniyetle.

O akşam ve ertesi gün Susan hayatının belirli bir evresini sonlandırdığını her zaman hatırlardı, ancak belki bir hafta boyunca günler her zamanki gibi devam etti. Ama bir sabah Hunter, Baxter & Hunter'a vardığında, karmaşanın hüküm sürdüğünü gördü. Ön Büro derhal lağvedilecekti, işi bitmişti, personeli çoktan dağılmıştı.

O geldiğinde işçiler kasaları ve sandalyeleri çıkarıyorlardı ve Bay Brauer hevesle ona yaklaşarak masasını temizlemesini ve
diğer masa ve dolaplardaki kağıtları ayırmasına yardım etmesini rica etti.
Hoş bir heyecanla dolu olan Susan, kağıt manşetlerini taktı ve
tüm yüreğini ve ruhunu işe verdi. Bu sabah fatura yoktu!
Ofis görevlisi onları gündeme bile getirmedi.

"Şimdi, işte özel olarak fiyatlandırılmış bir sabun siparişi," dedi
Susan, kendi masasında, "Dün hiçbir şey yapamadım---"

"Bırak gitsin--bırak gitsin!" dedi Bay Brauer. "Hepsi teklif!"

Diğer kızlar içeri girdiklerinde hizmete zorlandılar, kağıtlar, kağıtlar, kağıtlar, yılların akışı, çekmecelerden ve bölmelerden atıldı. Çok heyecanlı kahkahalar ve sohbetler devam etti. Muhtemelen aralarından hiçbir kız, beklenmedik tatilde zevk ve rahatlamadan başka bir şey hissetmedi ve geleceğe dair tam bir güven duygusu yaşadı.

Saat onda dağınık odaya telaşla giren Bay Philip,
değişikliğin ani olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; genç hanımlara
tamamlanmamış ay için maaşları ödenecekti--bir memnuniyet
mırıltısı yükseldi--ve kısacası, şirket, birlikteliklerinin kendileri için de ortakları ve kendisi için olduğu kadar keyifli olmasını umuyordu.

"Cumartesi günü bir yönetim kurulu toplantısı vardı," dedi Thorny daha sonra, "ve
bana samimi fikrimi sorarsanız, Henry Brauer'in
tüm bunların altında olduğunu düşünüyorum. Cumartesi günü o toplantıda bulunmuş olması ve J. G.'nin hemen yanındaki ofise sahip olması hakkında ne biliyorsunuz? Bu, sınırın uzatılması değil mi? Artık şirkette olduğu kadar iyi."

"Her zaman bu şirketin ağzını kapalı tutmasını çok değerli kılan bir şey bildiğini söyledim," dedi Bayan Cashell, karanlık bir şekilde.

"Bahse girerim ki bunda bir şeyler vardır," diye kabul etti Bayan Cottle.

"H. B. & H. el üstünde para kaybediyor," dedi Thorny, kasvetli bir şekilde,
bir işverenin işlerine dair o samimi bilgiyle
her zaman belirsiz bir katip tarafından sergilenir.

"Brauer bana büyük ofise gitmek isteyip istemediğimi sordu ama
işin üstesinden gelebileceğime inanmıyorum," dedi Susan.

"Evet; ben de ana ofise gidiyorum," dedi Thorny. "Korkma, Susan. Çocuk oyuncağı."

"Bay Brauer deneyebileceğimi söyledi," diye utangaçça katkıda bulundu Bayan Sherman. Ama
başka hiçbir kız böyle iltifat almamıştı. Bayan Kelly ve Bayan Garvey, ikisi de şimdi evlenmek üzere nişanlıydı, Bayan Kelly, Bayan Garvey'in kardeşiyle, Bayan Garvey ise Bayan Kelly'nin kuzeniyle, olayların gidişatı karşısında kendilerini tebrik ediyorlardı; diğer kızlar bundan sonra atılacak en akıllıca adımın ne olduğunu düşünüyorlardı, bazıları postane veya hastane işlerinden belirsizce bahsediyordu; Bayan Cashell, Bayan Thornton'un daha sonra Susan'a söylediği gibi,
kendisinin bir hanımefendi olmadığını,
bir palto mankeni olarak daha iyi para kazanabileceğini ve
eğer yapabilirse
bu işe girmeyi planladığını
açıklayarak umutsuzca kanıtladı.

"Bugün öğle yemeği yiyecek miyiz?" diye sordu biri. Bayan Thornton,
düşünceli bir şekilde bir parça kağıdı ona doğru çekti ve
kalemini ağzında ıslattı.

"Sanırım yapabileceğimiz en iyi şey bu," dedi. "Herkese on sent koyalım," diye önerdi Susan, "ve bunu gerçek bir
partiye dönüştürelim."

Thorny buna göre listesini genişletti ve her zamanki çay ve haşlanmış domateslerin yanı sıra sosis ve bir turta,
peynir ve rulo ekledi. Kızlar
şapkalarını ve örtülerini takarak küçük yemeğini yediler, havada bir değişim hissi
dolaştı ve hepsi biraz düşünceliydi, hatta önlerinde beklenmedik bir
yarım tatil vardı.

Sonra vedalar geldi. Kızlar birçok sevgi dolu sözle ayrıldılar. Seçilen üçü hariç hiçbiri geri dönmeyecekti. Susan, Bayan
Sherman ve Thorny ertesi gün geri döndüklerinde masalarının onları
ana ofiste beklediğini göreceklerdi.

Susan düşünceli bir şekilde şehrin yukarısına doğru yürüdü ve eve vardığında, küçük Bayan Berrat'a Sausalito'daki okulundaki açık pozisyon için resmi bir başvuru yazdı.

Keyifli, güneşli bir öğleden sonraydı. Mary Lou, Bayan Lancaster ve Virginia, Virginia'nın doktorunun onu özel gözetim ve tedavi için yerleştirmek istediği Berkeley'deki büyük körler kurumuna hüzünlü bir yolculuk yapıyorlardı. Susan elinde iki veya üç boş saat buldu ve bir dizi ziyarete çıktı.

Teyzesinin eski arkadaşları olan Lang'ları ve kemikli, soğuk Throckmorton kız kardeşleri, zengin, gergin, bekar hanımları, ahır gibi evlerinde yavaşça titreyerek ölüme
dönenleri ve sonunda ve beklenmedik bir şekilde Bayan Baxter'ı ziyaret etti.

Susan, öğleden sonrayı tamamlamak için Georgie'yi ziyaret etmeyi planlamıştı, çünkü kuzeni, annelikle sona eren uzun yolun sonuna doğru yavaşça ilerliyordu ve gerçekten de toplumun neşelendirmesine ihtiyaç duyuyordu.

Fakat Throckmorton evi eski Baxter malikanesinin tam karşısındaydı ve Susan, Peter'ın evini görünce aniden yaşlı kadınla birkaç dakika geçirmeye karar verdi.

Ne de olsa neden aramasındı ki? Peter'la açık bir
ayrılığı olmamıştı ve teyzesi her fırsatta yaşlı bir kadının yalnızlığına acıması için ona yalvarmıştı. Susan, gizli kalbinde, eski dostluğu yeniden başlatacak o kazayı her zaman özlerdi; Peter'ı tanıdığı için, en ufak bir şansın onu aniden tekrar kendi tarafına getireceğini biliyordu; Peter'ın tüm hayatı anın eğilimini takip etmekle geçmişti. Ve bugün, güzel yeni şapkası ve baharlık elbisesiyle en iyi şekilde görünüyordu.

Peter evde olmayacaktı elbette. Fakat teyzesi ona, o güzel, mutlu Bayan Brown'ın burada olduğunu ve Hunter, Baxter & Hunter's'ı belirtilmemiş bir şey için terk edeceğini söyleyecekti. Ve sonra Peter,
Susan'ın aptalca eski anıların tamamen üstüne çıktığını fark ederek----

Susan sokağı geçip zili çaldı. Uşak ona,
duygusuz bir yüzle, Bayan Baxter'ın içeride olup olmadığını öğreneceğini söylediğinde,
Susan panik içinde, onun içeride olmadığını umdu. Büyük, kasvetli, yakışıklı
salon onu oldukça hayrete düşürdü. Burns'ün geri çekilişini korkuyla izledi,
Bayan Baxter'ın gerçekten dışarıda olduğunu veya Burns'e bunu söylemesi için talimat verildiğini umdu.

Ama ifadesiz, sakin, sessiz adımlarla geri döndü ve
Bayan Baxter'ın bir an içinde aşağıda olacağını kısık, gizli bir tonda söyledi.
Kabul odasını Susan için parlak bir şekilde aydınlattı ve nezaketle çekildi. Susan gergin bir şekilde bir sandalyenin kenarına oturdu. Birdenbire, onun çağrısı çok cüretkar ve müdahaleci bir şey gibi göründü, hatta her şey düşünüldüğünde
kaba bir şey. Diyelim ki Peter içeri geldi; ne düşünebilirdi ki, o, onun
açıkça bittiğini belirttiği ilişkiye tutunuyordu?

Ya kalkıp sessizce, hızla dışarı çıksaydı? Burns
görünürde değildi, büyük salon boştu. Bayan Baxter'a söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve uşak onu
takip ederse, onun mesajını yanlış anladığını varsayabilirdi----

Hışırdayan ipekten ufak bir figür olan Bayan Baxter,
merdivenlerden hızla aşağı indi. Susan, resepsiyon odasının kapısında onu bir
gülümsemeyle karşıladı.

"Nasılsınız, nasılsınız?" dedi Bayan Baxter gergin bir şekilde. Oturmadı, Susan'ın yanında durdu, ona dar görüşlü bir şekilde baktı ve
elinde tuttuğu kartı buruşturdu. "Ofisle ilgili, değil mi?" dedi hemen. "Evet, anlıyorum. Bay Baxter bana kapatılacağını söyledi. Üzgünüm ama ben asla bu şeylere karışmam, asla. Gerçekten bu konuda HİÇBİR ŞEY bilmiyorum! Üzgünüm. Ama
bu konuda hiçbir şey bilmediğim halde, işlere karışmak benim işim olmazdı, değil mi? Bay Baxter her zaman benim karışmamamla övünür. Bu yüzden gerçekten ne yapabileceğimi göremiyorum."

Susan'ın kalbinde, tamamen öfke, tamamen aşağılama veya tamamen utançtan oluşan, ama bu üçünün bir bileşimi olan yüce bir duygu dalgası yükseldi. Bu daha şanslı kadından bir iyilik istemeye gelmemişti ama--aklından geçen düşünce--ya isteseydi? Küçük ipek giysili figüre, kırpışan gözlere, damarlı küçük ele, ve altmış yıl sonra sadece muhafazakar ve sıkı sıkıya bağlı çizgilerden oluşan küçük ağza baktı. Acıma duygusu, incinmiş kız hissiyatına ve haklı çıkmayı talep eden gurura galip geldi ve Susan nazikçe gülümsedi.

"Ah, ben Ön Büro'ya gelmedim, Bayan Baxter! Sadece
mahalledeydim---" Yaşlı kadının yüzünde iki yanık leke belirdi, utançtan değil, yanlış anladığı için öfkeden,
kendini bir an için dezavantajlı bir duruma sokmuştu.

"Ah," dedi belirsiz bir şekilde. "Oturmaz mısın? Peter---" durakladı.

"Peter Santa Barbara'da, değil mi?" diye sordu Susan, onun orada olmadığını biliyordu.

"Yarı yarıya nerede olduğunu bilmediğimi beyan ediyorum," dedi Bayan Baxter,
küçük, çatlak kahkahasıyla. İkisi de oturdu. "ÖYLE iyi vakit geçiriyor ki!" diye teyzesi memnuniyetle devam etti.

"Öyle değil mi?" dedi Susan hoş bir şekilde.

"Sadece ben kızlara Peter'ı fazla ciddiye almamaları gerektiğini söylüyorum," diye kıkırdadı
tatlı, yaşlı ses. "Korkunç çocuk!"

"Bence onu anlıyorlar." Susan ev sahibine endişeyle baktı. "İyi görünüyorsun," dedi kararlı bir şekilde. "Artık nevrit yok, Bayan Baxter?"

Bayan Baxter hemen dikkatini dağıttı. Susan'a yeni
tedavisinden, yeni doktorundan, eski hizmetçisinin bağlılığından bahsetti; erken evliliğindeki hizmetçisi Emma artık onun yakın arkadaşıydı ve
Bayan Baxter onu her zaman bir hizmetçi olarak düşünse de, Emma aslında sahip olduğu tek yakın arkadaştı.

Susan kısa bir çeyrek saat kaldı, rahatça sohbet etti ama içten içe
utançla yanıyordu. Hayatında asla, asla, asla böyle bir ziyaret daha yapmayacaktı! Çay önerilmedi ve kız veda ettiğinde, Bayan Baxter resepsiyon odasından ayrılmadı. Ama Burns onun için sokak kapısını açtığında Susan kaldırımda güzel bir
küçük coupe'nin durduğunu gördü ve güzelce giyinmiş Bayan Ella Saunders arabadan indi ve devasa boyutuna yakışan bir yavaşlıkla
merdivenlerden çıktı.

"Merhaba, Susan Brown!" dedi Bayan Saunders, Susan'ın elini iki karlı eldivenin arasına
hapsederek. "Neredeydin?"

"SEN NEREDEYDİN?" Susan güldü. "İtalya, Rusya ve Hollanda!"

"Tam bir ikiyüzlü olma, çocuğum ve benim yaşlarımda bir kadınla konuşmaya çalışma. Zaten iki haftadır evdeyim."

"Emily evde mi?"

Bayan Saunders yavaşça başını salladı, dudağını ısırdı ve Susan'a
oldukça şaşırtıcı ve çok belirgin bir şekilde baktı.

"Emily gerçekten de evde," dedi dalgın bir şekilde. Sonra aniden ekledi:
"Yarın -hayır, Çarşamba- Town and Country'de benimle öğle yemeği yiyebilir misin, bebeğim?"

"Neden, çok isterim!" diye cevapladı Susan, gamzelerini silerek.

"Şey; birde mi? O zaman konuşabiliriz. Söyle bana," Bayan Saunders sesini alçalttı, "Bayan Baxter evde mi? Aman Tanrım!" diye ekledi neşeyle, Susan başını sallarken. Susan, kapı kapanmadan önce geriye baktı ve koridorda yaşlı kadınla
karşılaştığını ve ona dürtüsel bir öpücük verdiğini gördü.

BÖLÜM II

Bir zamanlar Post Caddesi'nde küçük bir apartman binası olan binanın iki büyüleyici şekilde döşenmiş, kalabalık katını kaplayan küçük Kasaba ve Kır Kulübü, eski kütüphanenin yanında, küçük ama dikkat çekici bir kurumdu. Üyeleri Burlingame ve San Mateo, Ross Valley ve San Rafael'in moda kolonilerinin en zengin ve en önemli kadınlarıydı. Muhtemelen sadece en basit ve en resmi olmayan derneklerden biri olmasına rağmen, aslında şehrin tüm sosyal kurumlarının en önemlisiydi ve hiçbir kadın San Francisco toplumunda haftalarca çeşitli country kulüplerinin ve Junior Cotillions'un toz ve kül gibi olduğunu ve bir şekilde adını en azından Town and Country Club'ın bekleme listesine kadar
taşıyamazsa Browning danslarına katılma şansının çok düşük olduğunu fark etmeden kalmadı.
Üyeler, bir kadına, sosyal konumlarının tamamen farkında değilmiş gibi davranıyorlardı.
Bu tür fikirlerin nasıl ortaya çıktığını anlayamıyorlardı, "lezzetli"ydi; "çok saçmaydı!" Neden, kulüp dünyadaki en sessiz yerdi, bir kadının saçını taramak, ellerini yıkamak, kütüphane kitabını değiştirmek ve
bir fincan çay içmek için içeri girebileceği bir yerdi. Birkaçı yıllar önce, sadece yarım düzine kişi, bir öğle yemeğinde kurmuştu; küçük bir aile çevresi gibiydi, oradaki
herkesi tanıyordunuz ve kendinizi orada evinizde hissediyordunuz. Ama, seçkinci ve muhafazakar olmaya gelince, bunların hepsi saçmalıktı! Ayrıca, diğer
kadınlar içeri girmek istemelerine sebep olacak ne görüyorlardı! Tıpkı buna benzer
başka bir kulüp kursunlar, bu daha akıllıca olmaz mıydı?

Diğer kadınlar, bu şekilde öğüt alıp güvence altına alındıklarında, dişlerini gıcırdatmak yerine gülümsediler ve kendilerinin de şu anda herhangi bir kulübe katılmak için çok meşgul olduklarını, sadece Kasaba ve Köy'den bahsettiklerini
söylediler. Ve bundan sonra, dinleyici bulduklarında kulüp hakkında nefret dolu, kibirli ve aşağılayıcı şeyler söylediler.

Ama Town and Country Club, haftada altı gün iyi giyimli kadınlarla dolup taşarak, Hristiyan isimleri ve samimi sohbetlerle yankılanarak, en şık domuz derisi bavulları, altın başlıklı şemsiyeleri ve hışırtılı yağmurlukları minik dolaplarında saklayarak, daha genç kesimin modern kulüp kolaylıkları ve daha fazla alan için sürekli talebine direnerek, kayıtsızca gelişti. Hayır; eski üyeler, kulübün en büyük zorluklarına, tuvalet masalarının üzerindeki gaz lambalarına, dar koridorlara ve arka pencerelerinden çirkin çatıların ve binaların manzarasına tutundular. Sekreterin köşeli el yazısıyla yazılmış ve beyaz başlıklı bir iğneyle kütüphane kapısına
iğnelenmiş duyuruları görmekten hoşlanıyorlardı. Kitapların katalog numaraları da elle yazılmıştı - mürekkep parlak keten bantlara bulaşmıştı. Çay saatinde küçük bir hizmetçi yemek odasının bir köşesinde açıkça ekmek kesip tereyağı sürüyordu; neşeyle "Buraya daha fazla ekmek, Rosie! Korkarım bugün çok aç bir kalabalığız!" diye bağırmak caizdi.

Susan kulüpten çok keyif aldı; Bayan Saunders ile birlikte birden fazla kez gitmişti ve bugün pencere kemerindeki büyük bir sandalyeye
sorunsuzca
yerleşti, burada kendini belli etmeden geçen gösterinin tadını çıkarabiliyordu. Sürekli küçük bir kadın akışı gelip gidiyordu, yakışıklı, beceriksiz okul kızları, dişçiye gitmek veya ayakkabılarını ayarlamak veya matine için şehre geliyorlardı; sosyeteye yeni girenler, zarif ketenleri ve yaz ipekleri içinde, hepsi neşeli sohbetler ve kahkahalar; ve sade giyimli, bakımlı, orta yaşlı kadınlar, refakat ediyor veya refakat ediyor ve selamlaşmak ve haber alışverişi için burada duruyorlardı.

Bayan Saunders, muhteşem, yakışıklı, harika giyinmişti,
görkemli bir şekilde yukarı çıktığı anda arkadaşlarıyla çevriliydi. Susan,
onun çok çekici olduğunu düşünüyordu, sohbetindeki hazır akışı,
genç kızlara karşı samimi, abla tavrı,
tavsiyelerinin veya fikirlerinin ifade edilmesi için en ufak bir bahane olduğunda pozitifliği.
Zengin, dolgun bir sesi ve geveze bir konuşması vardı.
On tane acil daveti birkaç dakika içinde reddetmek zorundaydı. "Ella, neden bu öğleden sonra benimle eve gelmiyorsun?--Seninle konuşmuyorum, Ella Saunders, geri döndüğünden beri yanımıza gelmedin!--Annen seni görmek için çok istekli, Bayan Ella!--Dinle, Ella, bizimle
Tahoe'ya gelmelisin; gelmezsen Perry kriz geçirecek!"

"Annen iyi değil ve çocuk yeni eve geldi," dedi Bayan Saunders onlara, mazeret olarak, iyi huylu bir şekilde. Susan'ı öğle yemeği odasına götürdü,
aç olduğunu söyledi ve
mükemmel bir öğle yemeği sipariş etti. Ella
Saunders, Hunter, Baxter & Hunter's'tan bu güzel, neşeli, küçük muhasebeciyi gerçekten sevdi. Susan onu eğlendirdi ve Susan'ı eğlendirdiğine dair kanıtları daha da çok sevdi. Sınıfının kutsal geleneklerine ve kurumlarına karşı kayıtsız, hatta saygısız tavrı Susan'ın bir anda gülüp nefesini tutmasına neden oldu.

Salata'ya ulaştıklarında, "Ama bu bir iş meselesi," dedi Bayan Saunders, "ve burada konuşuyoruz! Anne, Bebek ve ben bu konuyu her yerde konuştuk, Susan," diye ekledi rahat bir şekilde, "ve bizimle yaşamaya gelmeyi
ne düşüneceğini bilmek istiyoruz?"

Susan, şaşkın bir şekilde gözlerini ona dikti, yüzündeki tek bir kas bile kıpırdamadı. Ella'yla asla doğal değildi; aniden gelen coşku ve heyecan dalgasının üstünde, Ella'nın teklifinin sansasyonel bir şekilde karşılanmasını isteyeceğine dair hızlı bir sezgi vardı. Bakışları, kulaklarına inanamayan birinin şaşkın şaşkınlığını ifade ediyordu. Ella'nın kahkahası, eğlenceli bir zevki gösteriyordu.

"Bu kadar dehşete kapılma, çocuğum. Bunu yapmak zorunda değilsin!" dedi.

Susan yine dramatik ve kabul edilebilir bir şey yaptı, Saunders'a ilişkileri boyunca vermesi gereken şeyin tipik bir örneğiydi. Doğal "Ne hakkında konuşuyorsun?" yerine yavaşça, sersemlemiş bir şekilde, şaşkın gözlerini Ella'nın yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Şaka yapıyorsun---"

"Şaka! Saunders ailesinin şaka olmadığını göreceksin, sana söz veriyorum!" dedi Ella, esprili bir şekilde. Ve Susan yine güldü.

"Hayır, ama Emily'nin Fowler'dan eve sinirli bir
enkaz halinde geldiğini görüyorsun," diye açıkladı Bayan Ella, "ve; bir süre yalnız bırakılamaz, - kısmen kalbi iyi olmadığı için, kısmen morali bozuk olduğu için ve kısmen de, araba kullanıp yürüyebileceği ve
tenis oynayabileceği biri yoksa, sabahtan akşama kadar somurtkan olduğu için. Annemin dadısından nefret ediyor; annemin zaten Bayan Baker'a ihtiyacı var ve biz de
bu işi yapacak doğru kişiyi nasıl bulabileceğimizi merak edip duruyoruz. Elbette bir şekilde oldukça kolay vakit geçireceksin
ve Çocuğun yaptığı her şeyi yapacaksın ve ben de hemen arkanda duracağım. Ama
bunun hiç kolay olmadığını düşün!"

"Çat!" diye yankıladı Susan, gözleri yıldızlarla dolu, yanakları kıpkırmızı. "---Ama sen
BENİ istediğin anlamına gelmiyor?"

"Keşke onu görebilseydin; oldukça solgunlaştı," dedi Bayan Saunders
daha sonra annesine ve kız kardeşine. "Gerçekten, çok etkilenmişti.
Bu gece teyzesiyle konuşacağını söyledi; herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum. O iyi bir çocuk. Gecikmenin bir anlamı olmadığını düşünüyorum, bu yüzden
Pazartesi dedim."

"Bunu düşünmek çok tatlıydı," dedi Emily, akşamı geçirdiği tüylü geniş kanepeden minnettarlıkla.

"Hiç de değil, Çocuk," diye cevapladı Ella nazikçe. Esnedi ve Emily'nin başının üzerindeki lambanın
alabaster küresine baktı. Bir sessizlik oldu.
İki kız kardeşin konuşacak pek bir şeyi yoktu ve Bayan Saunders, hastayla birlikte görev bilinciyle
oturuyordu, akşam yemeğinden ağırlaşmıştı ve neredeyse uykuya dalmıştı.
Ella tekrar esnedi.

"Biraz çikolata ister misin?" diye sordu sonunda.

"Ah, teşekkür ederim, Ella!"

"Fannie'yi onlarla birlikte göndereceğim!" Bayan Ella ayağa kalktı, başını eğip duvardaki bir gravürü yakından inceledi, kendi
odasına doğru yürüdü. Akşamları nadiren evde oluyordu ve ne yapacağını
tam olarak bilmiyordu.

Bu arada Susan havada yürüyordu. Hayatında neredeyse ilk kez tam bir mutluluğu tattı; sabah eski kasvetli
çevre yerine mutlu bir gerçekliğe uyandı ve geceleri kendi mutlu düşüncelerine gülümseyerek uyudu. Hepsi hoş bir rüya gibiydi!

Hunter, Baxter & Hunter'daki yeni pozisyonundan istifa etti, tıpkı hayalinde yüzlerce kez istifa ettiği gibi. Faturalar için daha fazla zahmet yok, buzlu, ıslak ayakkabılarla geçirilen sabahlar ve baş ağrısıyla geçen
ağır öğleden sonraları yok. Susan, Bay Brauer'a iltifatları ve pişmanlıkları için teşekkür etmek için neredeyse fazla heyecanlıydı.

Thorny'den ayrılmak daha zordu; Susan ve o birlikte çok
zorlu saatler geçirmiş, binlerce beğeni ve beğenmeme paylaşmış, sevmiş, tartışmış ve barışmışlardı.

"Çok aptalca bir şey yapıyorsun, Susan. Bir ay içinde
geri dönmeyi dileyeceksin," diye kehanet etti Thorny son an geldiğinde. "Ah, yapma, Susan!" diye yalvardı, biraz gerçek
duyguyla. "Ana Ofise gel ve yanıma otur. Bol bol
spor yapacağız."

"Ah, söz verdim!" Susan elini uzattı. "Beni unutma!" dedi, gülmeye çalışarak. Bayan Thornton'un yakışıklı gözleri yaşlarla parladı. Aniden gelen küçük bir dürtüyle birbirlerini ilk kez öptüler.

Sonra Susan, kapanıştan tam bir saat önce, öğle yemeği odasından aşağı indi ve
tüm tanıdık ofislerin önünden geçti; değişimin hüznü yüreğini
çekiyordu. Uzun zamandır buradaydı, bu kavurucu kauçuğun, yağların ve pudraların aynı kokusunu, birçok yavaş öğleden sonra boyunca, neşeli ve üzgün, isyankar ve tiksinti dolu ruh hallerinde almıştı.
Kızgınlığının bir kısmını burada bırakmıştı.
Çekini almak için gittiği kasiyer, tüm şefkatiyle ilgilendi ve genç memurlar ve satış elemanları ona iyi dileklerini sunmak için
durdular. Susan, üç yıl sonra ilk kez numarasını girmeden
zaman kartını geçti ve
sokakların güneşli, yabancı boşluğuna çıktı.

Köşede kalbi aniden onu yarı yolda bıraktı. Sanki bu tanıdık yerlerden ve insanlardan
gerçekten uzaklaşamıyormuş gibi hissetti.
Depolar ve toptan satış mağazaları, bir penceresinde muhteşem bir şekilde kafeslenmiş canlı bir kartal bulunan toptan içki evi,
pencereleri parlak çelik ve nikel kaplamalı ocaklarla dolu büyük soba işletmesi; bunlar
uzun zamandır onun dünyasıydı!

Ama o yukarı doğru yoluna devam etti ve eski kütüphaneye vardığında, Mary Lou'nun, fırçalanmış takım elbisesi ve benekli duvağıyla, hala benzin kokan beyaz eldivenleriyle beklediği yerde,
bir hata yapmadığından neredeyse emindi.

Mary Lou, herhangi bir satış elemanını on sentlik bir satın alma için tüketebilen ve bugün olduğu gibi gerçekten önemli bir miktar harcanması gerektiğinde orantılı olarak etkili olan ünlü bir alışverişçiydi. Bir düzine mendil veya kurdele çeşidini pişmanlıkla reddeder ve satış elemanına hoş bir şekilde yakınarak şöyle derdi: "Belki de beni memnun etmek zordur. Annem yaşlı bir Güneyli hanımefendidir - Ralston'lar, bilirsin? - ve ketenleri, elbette, günümüzde kimsenin bulamayacağı türden! Hayır; bunu anneme göstermek istemezdim.

"Kuzenim, elbette, bunu sadece küçük bir şapka için istiyor," diye ekledi Susan'ın şapkacıya yaptığı mütevazı fiyat önerisine ve Beyaz Saray'da Susan'ın seçimlerine teselli edici bir hatırlatmayla onay verdi: "Sanki evde güzel Fransız iç çamaşırların yokmuş gibi, Sue! Bunlar zorlu kamp geziniz için çok iyi olacak!"

Mary Lou ile karşılaştırıldığında, Susan çok kötü bir alışverişçiydi. Her zaman satış elemanını memnun etmek, belli bir miktar
baktıktan sonra satın almak için endişeliydi, bunun tek nedeni stokların çoğunun
teşhir edilmesine neden olmasıydı.

"Bunu beğendim, Mary Lou," diye mırıldanırdı Susan gergin bir şekilde. Ve, pompadourlu satış elemanı bir başka etek yığınını daha indirmek için döndüğünde, Susan sessizce, acil bir şekilde başını sallayarak, "Bu
işe
yaracak!" diye tekrarlardı.

"Bekle, şimdi, canım," diye geri dönerdi Mary Lou, hiç rahatsız olmadan, Susan'ın elini beyaz, iyice doldurulmuş bir eldivenle
tutarak. "Bekle, canım. Eğer burada
bulamazsak başka bir yerden alabiliriz. Evet, oradakileri göreyim---"

"Teşekkür ederim, yine de," Susan her zaman rahatsız bir şekilde mırıldanırdı,
gözlerini satış elemanından kaçırarak, onlar uzaklaşırken. Ama
satış elemanı stoklarını yeniden düzenlemekle meşguldü, nadiren cevap verdi.

Bugün, büyüleyici beyaz şeylerin yanı sıra, birkaç tane bronz ayakkabı, güllerle kaplı kaba bir hasır şapka, iki keten etek,
üç keten bluz ve benekli lavanta çimeninden küçük bir elbise aldılar.
Her şey çok basitti, ama Susan daha önce hayatı boyunca hiç bu kadar çok yeni şeye sahip olmamıştı ve birbiri ardına yapılan
bir alışverişten kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu.

Eve yaklaşık on dolar götürdü, ilk ayın maaşı ödenene kadar saklamayı planlıyordu, ama Teyze, döndüklerinde, "dikiş makinesi adamları" olarak bilinen karanlık güçleri bu kolaylığı ortadan kaldırmaktan caydırırken bulundu ve Susan, sadece
çok zamanında yetiştiğim için minnettarım, yedi doların sorumlu taşıyıcının yağlı avucuna düşmesine memnuniyetle izin verdim.

"Mary Lou," dedi büyüleyici paketlerinin üzerinden, akşam yemeğinden hemen önce, "işte komik bir şey! Kötüye gitseydim, bilirsin, böylece
ihtiyacım olduğu kadar hızlı bir şekilde bu tür güzel, hoş, basit şeyler satın almaya devam edebilseydim, kendimi daha iyi hissederdim -- yani gerçekten daha temiz ve daha ahlaklı -- iyi olduğum zamandan daha iyi!"

"Susan! Neden, SUSAN!" Kuzeni, gece kuruması için yeni yıkanmış mendilleri dikkatlice yapıştırdığı pencereden şaşkın bir yüzle baktı. "Kim olduğunu hatırlıyor musun canım, ve böyle korkunç şeyler söyleme!"

Sonraki birkaç gün içinde Susan tek takım elbisesini ütüledi, bir sürü küçük fırfır ve yakayı yıkadı, eldivenlerini temizledi, genel olarak düğmeleri ve ipleri dikti ve saçını yıkadı. Pazar günü geç saatlerde, neşeli bir şekilde paketleme ihtiyacı geldi. Mary Lou sabırla katladı ve tekrar katladı, Georgie Susan'ın bürosu için küçük, elle işlenmiş bir mendil kutusuyla geldi, Susan'ın kendisi neredeyse hiçbir şey yapmadan deli bir kadın gibi koşturdu.

"Bir ay içinde geri döneceksin," dedi Billy o akşam, başını kaldırıp Carlyle'ın "Revolution" kitabından, Susan ve Mary Lou'nun yemek odası masasının diğer tarafında son dikişlerle meşgul olduğu yere. "Sen "Çürümüş zenginlerle yaşayamam, ben de yaşayamam!"

"Billy, böyle bir şey söylediğinde ne kadar kendini beğenmiş göründüğünü bilmiyorsun!"

"Kendini beğenmiş mi? Oh, tamam!" Bay Oliver, sözcüklere sadece bir homurtu olarak tanımlanabilecek bir sesle eşlik etti ve kırgın bir şekilde
kitabına geri döndü.

"Kendini beğenmiş, yani belki de öyleyim," diye devam etti bir an sonra ölümcül bir sakinlikle. "Ama Saunders gibi insanların BENİ
steyemeyeceklerini söylememde hiçbir kendini beğenmişlik yok!"

"Görmüyor olabilirsin ama VAR!" diye ısrar etti Susan.

"Bana acı veriyorsun, Sue! Gerçekten onların senden daha iyi olduğunu
düşünüyor musun?"

"Elbette daha iyi değiller," dedi Susan hararetle, "eğer konu ahlak ve Emirler'e gelirse! Ama eğer hayatımı, birkaç nesil boyunca kültür, incelik, seyahat ve eğitim almış insanların arasında geçirmeyi tercih edersem, bu benim kendi meselem! Ben iyi insanları severim ve zengin insanlar fakirlerden DAHA inceliklidir ve bunu kimse inkar etmez! Haftada kırk dolara bir erkekle evlenen ve dört beş küçük çocuk büyüten bir kıza üzülebilirim ama bu
benim bunu kendim yapmak istediğim anlamına gelmez! Ve bence bir erkek bunu
beklemeye cesaret edebilir!"

"Sana bir teklifte bulunmadım, biliyorsun, Susan," dedi William neşeyle.

"Seni kastetmedim!" diye cevapladı Susan öfkeyle. Sonra aniden sakinleşip tatlılıkla devam etti, bir yandan da eski mektupları yırtıp ayıklıyordu, "Ama şimdi beni kızdırmaya çalışıyorsun, Billy ve ne söylediğini umursamıyorsun. Senin sorunun," diye devam etti, kardeşçe bir nezaket ve açık sözlülükle, "dünyada gerçekten ilerlemesi gereken tek kişinin sen olduğunu düşünmen. Çok şey biliyorsun ve çok
çalışıyorsun ki, zengin olmayı HAK EDİYORSUN, böylece hala iş isteyen her yaşlı aptal Alman işçiyi emekli edebilirsin, çünkü on yaşında bir çocuğun işini ondan daha iyi yapmasını sağlayabilirler! Orada, o kulübelerde, Bill, dünyadaki tek önemli şeyin ücretlere oranla sosislerin fiyatı olduğunu düşünene kadar somurtuyorsun. Ve
tüm bunlara rağmen, düzgün İngilizce kullanan insanları hor görüyormuş gibi davranıyorsun ve
bir küvetin patates saklamak için bir yer olduğunu düşünmüyorsun; senin dilleri öğrenmeye, iyi müzik dinlemeye ve okumaya devam etmeye oldukça hevesli olduğunu fark ediyorum, sen de! Ve eğer bu yetiştirme değilse---"

"Eğitim hakkında tek kelime etmedim!" Görünüşe göre kitabına çok dalmış olan Billy, öfkeyle
azarlamak için başını kaldırdı. Kendini
geliştirme çabalarına dair herhangi bir ima, her zaman çok hassas bir
yerinden
dokunurdu.

"Neden, SEN DE! Dedin ki---"

"Ah, söylemedim! Eğer bu kadar çok konuşacaksan, Sue,
ne hakkında konuştuğun hakkında biraz fikrin olmalı!"

"Pekala," dedi Susan kibirli bir şekilde, "eğer bana bir beyefendi gibi hitap edemiyorsan, bunu tartışmayacağız. Senin fikrini merak etmiyorum,
zaten."

Bir sessizlik. Bay Oliver tutkuyla dikkatle okudu. Susan iç çekti,
mektuplarını ayırdı, tekrar iç çekti.

"Billy, beni seviyor musun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra, ikna edici bir şekilde.

Başka bir sessizlik. Bay Oliver bir sayfa çevirdi.

"O sayfadaki her kelimeyi okuduğundan emin misin, Bill,--her küçük kelimeyi?"

Yine sessizlik.

"Biliyor musun, bunu sen başlattın, Bill," dedi Susan hemen ardından, çocuksu
tatlı bir sitemle. "Hiçbir şey söyleme, Bill; bunu isteyemem! Ama hala beni seviyorsan, sadece gülümse!"

Bir mucize eseri, Billy asık suratını korudu.

"En ufak bir parıltı bile yok!" dedi Susan, umutsuzca. "Sana söyleyeceğim, Bill," diye ekledi coşkuyla. "Sadece bir sayfa çevir, ben de bunu bir sevgi
işareti olarak kabul edeceğim!" Ellerini kavuşturdu ve onu nefes nefese izledi.

Bay Oliver sayfanın çevrilmesi gereken noktaya geldi.
Gözlerini gizlice yukarı doğru hareket ettirdi.

"Ah, hayır, hayır! Geri dönüş yok!" diye sevinçle haykırdı Susan. Ayağa fırladı,
kitabı kaptı, kollarıyla başını sardı, kendi elini
canlı bir şekilde öptü ve merdivenlere doğru çılgınca bir koşu yaptı. Bay Oliver onu uçuşun yarısında yakaladı, onurdan çok enerjiyle
ve küçük parmağını giderek artan bir baskıyla ikiye katlayarak kitabını geri aldı
ta ki Susan cildi aşağıdaki koridora düşürmeyi başarana kadar.

"Bill, seni canavar! Parmağımı kırdın!" Susan, nefes nefese ve
dağınık bir halde, dar merdivende onun yanına oturdu ve
yaralı uzvuna şefkatle dokundu, "Acıyor!"

"Bırak da Papa öpsün!"

"Bir kere dene!"

"Şşş! Ma çok fazla gürültü yapma diyor!" diye tısladı Mary Lou, birkaç saat önce çağrıldığı üst kattan, "Alfie az önce
bırakıldı!"

Pazartesi günü Susan Brown için yeni bir hayat başladı. Fulton Caddesi'ndeki karanlık pansiyondan doğruca eyaletin en güzel evlerinden birine adım attı ve ilk haftalar o kadar doluydu ki,
ev özlemi çekmeye, mektup yazmaya, geride bıraktığı sadık kadınlara
kısa karalanmış notlar dışında hiçbir şeye
zamanı yoktu.

Emily Saunders, yeni geleni istasyonda karşıladı, bir hastaya hiç benzemiyordu,--özellikle iyi ve mutlu görünüyordu, ama
her zaman olduğu gibi solgundu ve hastanedeki tembel ve dikkatli beslenmiş deneyimden sonra biraz fazla şişmandı. Susan, yukarı çıkarken Bayan Ella'nın büyük odasına göz attı. Ella, geniş, çiçekli bir kanepeye
rahatça uzanmış, kitap okuyordu hizmetçisi, gevşek saçlarını hoş kokulu tuvalet suyuyla ovuştururken ve çikolataları yerken.

"Merhaba, Susan Brown!" diye seslendi. "Akşam yemeğinden önce içeri gelip beni gör,--dışarı çıkıyorum!"

Ella'nın odası ikinci kattaydı, Bayan Saunders'ın odası, çeşitli misafir odaları, üst katta bir müzik odası ve bir oturma odası da oradaydı.
Ama Emily'nin dairesi ve kardeşinin dairesi üçüncü kattaydı ve Susan'ın hoş odası Emily'ninkinden açılıyordu. Kızların küçük bir yatak odası kadar büyük bir
banyoları ve sadece onların erişebildiği, neşeli tentelerle gölgelenen
muhteşem derin bir balkonları vardı. Saksıdaki sardunyalar
bu büyük dış mekan odasını neşeli hale getiriyordu, yerde kalın bir Hint halısı vardı,
derin hasır sandalyeler ve yeşil ketenden yapılmış günlük örtülerle kaplı iki yatak vardı,
üzerlerine kalın, parlak renkli Pueblo battaniyeleri katlanmıştı.
Kızlar tüm günlerini açık havada geçirecek ve Emily'nin hatırı için mümkün olduğunca
burada uyuyacaklardı.

Emily akşam yemeğinden önce banyo yaparken, Susan balkon korkuluğuna asılmıştı,
kendi banyosundan sonra kendini nefis bir şekilde tazelenmiş ve dinlenmiş hissediyordu ve güzel yaz öğleden sonrasının tek bir anını bile kaçırmak istemiyordu. Tam altında,
bahçe güllerle doluydu. Başka çiçekler de vardı, karanfiller ve kadifemsi Shasta papatyaları, pürüzsüz çimenlikte büyük beyaz yığınlar halinde düşen kartopları, asma işlemeli taş duvarın çok ötesinde leylaklar, duvar çiçekleri ve mısır çiçekleri, pembe ve lavanta arasındaki her güzel tonda geç dönem Fars leylakları ve ortancalar, batık taşlardan oluşan bir yürüyüşle Japon bahçesinin siyah ahşap kapısına kadar uzanan uzun bir sıra büyük ahşap Japon küvetlerini dolduruyordu. Ancak güller en üstün olanıydı - çiçeklerin ve yaprakların mükemmelliğini bozacak buruşuk bir yaprağı olmayan güzel standart güller; San Rafael gülleri, destek bulabildikleri her yere, pembemsi sarı ve sarımsı pembe, altın, krem ​​ve kayısı renginde çiçekler saçıyorlardı. Koyu yeşil bir filmle kaplı yosun gülleri, parlayan Jacqueminot ve Papagontier ve La France gülleri, beyaz güller ve sarı güller vardı. Susan sanki hepsinin tatlılığı ve güzelliğiyle sarhoş olabileceğini hissetti.

Araba yolu kapıdan büyük bir virajla uzanıyordu, pürüzsüz çakıllı yüzeyi düzenli aralıklarla karaağaçların temiz kesilmiş gölgeleriyle keskin bir şekilde kesişiyordu. Çimlerin üzerinde burada ve orada bir fıskiye dönen püskürtme halkalarını
fırlatıyordu ve Susan bir bahçıvanın
görüntüye girmesini izlerken, yoldan düşen birkaç yaprağı alıp
eliyle eziyordu.

Geniş kapıların ötesinde görünen yeni sulanmış yol bölümünde,
arabalar ve arabalar ve ara sıra bir motorlu araç geçiyordu, yanlarında yolda dönen gölgeler bırakıyordu ve açık renk elbiseler ve geniş şapkalar giymiş kızlar veya üniforma giymiş seyisler tarafından sürülüyordu. Şu anda çok şık, yüksek bir İngiliz arabası durdu ve Bay Kenneth Saunders arabadan indi,
ve binicilik çizmesini pislikleriyle çırparak ve onu eve getiren genç kadınla sohbet ederek durdu. Susan, sessiz, neredeyse melankolik ifadesi ve ne zaman kendini zorlamak isterse
ne yapması gerektiğini tam olarak bildiği havasıyla onu çok
çekici bir genç adam olarak düşündü.

Şimdi onu ilgiyle izliyordu, fark edilmekten korkmuyordu, çünkü üçüncü kat balkonundaki küçük bir kafa, evin devasa cephesinin ayrıntıları arasında
kaybolurdu.
Ambar'a doğru yürüdü ve
açıkça bir işaret olan ıslık çaldı, çünkü üç koşuşturan çoban köpeği onu karşılamak için
koşarak geldi ve o yolun virajını dönüp gözden kaybolurken etrafında
sıçrıyor ve yuvarlanıyorlardı.
Sonra Susan izlemeye ve hayal kurmaya geri döndü, her an hayran kalacağı ve keyif alacağı yeni bir şey
buluyordu. Ayrıntılar onu şaşırtıyordu, ama bütünü
büyüleyici buluyordu.

Gerçekten de, büyük evin bahçeden görünen manzarasını şaşırtıcı olmaktan çok uzak bulan
birkaç haftadır San Rafael'deydi.
Kanatları ve kolları, çiçekli balkonları ve Fransız pencereleri,
kiremitli pergolası ve çiçeklerle kaplı İspanyol avlusuyla, modern mimarın
olağanüstü güçlerinin bir anıtıydı; hiçbir şey
uyumsuz değildi, hiçbir şey rahatsız edici değildi. Susan, bu kanatlı pencerenin hangi odaya
uygun olduğuna veya neden duvarın o özel
açısını içeriden fark etmediğine karar vermeyi severdi. Bazı en tuhaf pencerelerin sadece
çamaşır dolaplarını veya belki de çatının keskin bir açısının altındaki işe yaramaz küçük alanları aydınlattığını ve dışarıdaki en çekici çizgilerin çoğunun içeride tanınmayacak kadar kesilmiş ve bölünmüş olduğunu keşfetmek her zaman bir hayal kırıklığıydı.

Bu, her yerde bir santim boşluk kalacak şekilde
yerleştirilmiş güzelce döşenmiş dolapları, yatak odası kapılarında aynalı çarşafları, banyolarında akla gelebilecek her türlü kolaylığın
parıldadığı ve her yerde duvar telefonlarının olduğu modern bir evdi.

Kızın sıfatları, yarısını görmeden çok önce tükenmişti. Yemek odasındaki donuk, yumuşak, koyu renkler ve oyma Çerkes ceviz mobilyaları ile resepsiyon salonunun keskin kontrastı arasında kendi kişisel seçimini yapmaya çalıştı. Burada güneş ışığı pembe kafesli bir kağıdı, eski beyaz bir Sömürge şöminesini ve keman sırtlı sandalyeleri dolduruyor ve pirinçten yapılmış şömine köpeklerinden ve ütülerden göz kamaştırıcı ışıklar saçıyordu. Oturma odasının kendine has bir çekiciliği vardı; evin en büyük odasıydı ve üç tarafında Fransız pencereleri vardı. Her biri çimenlerin ve bahçenin ayrı ve zarif bir görüntüsünü sunuyordu. Karanlık ve parlak zemininde bir düzine ipeksi İran halısı uzanıyordu. Güller cilalı maunla yansıyordu ve burada ve orada paha biçilmez oyma fildişi parçaları, harika işlemeli Çin ipekleri şeritleri, minyatürler ve zarif kitaplar vardı. Mozaik abajurların altında parlayan dört veya beş büyük lamba, geceleri mekanı güzelleştiriyordu, ancak yaz gününün sıcağında, gölgeli, boş, nefis bir şekilde havadar ve serinken, Susan burayı en güzel halinde buluyordu. Geceleri pencerelere ağır brokar perdeler çekiliyordu ve krem ​​rengi fayansların bulunduğu
şöminede odun ateşi çıtırdıyordu. Bu odada küçük bir kuyruklu piyano, evin diğer tarafındaki büyük, boş resepsiyon odasında daha büyük bir piyano vardı, Susan ve Emily'nin kendi kullanımları için küçük bir piyanosu vardı ve evin diğer kısımlarında bir veya iki tane daha vardı.

Her yer mükemmel bir düzen, mükemmel bir huzurdu. Hafif ayaklı hizmetçiler sessizce gelip gidiyorlardı, düşmüş bir papatya yaprağını fırçalamak veya bir
halıyı düzeltmek için. Piyanonun parlayan yüzeyinde en ufak bir toz izi bile yoktu, aynaların berrak derinliklerini en ufak bir bulut bile filme almıyordu. İnce bir Çinli uşak, erik rengi ve soluk mavi, kuyruğu düzgünce kıvrılmış ve yakışıklı, pürüzsüz genç yüzü her zaman gülümsüyor, gün boyunca yumuşak bir şekilde ileri geri yürüyor, kalın tabanlı hasır terlikleriyle, mektuplar ve dergiler, paketler ve mesajlar ve telgraflarla.

"Lizzie-Carrie--kızlardan biri odama biraz bezelye götürsün," derdi Ella kahvaltıda, postasından başını bile kaldırmadan. Ve bir saat sonra Susan, Bayan Saunders'ın dairesine Emily'nin Holmes düğününe eşlik etmesini veya Bayan Saunders'ın en büyük kızını görmek istediğini söyleyip söylemeyeceğini görmek için bakarken, masanın üzerinde narin renklendirilmiş çiçeklerden oluşan bir kase ve masanın üzerinde bir kase daha fark ederdi.

Kızların yatakları her zaman yapılmış olurdu, öğle yemeği için kendilerini tazelemek için yukarı çıktıklarında; yuvarlanmış çarşaflar ve kullanılmış havlular
çıkarılmıştı, masada taze kurutma kağıtları, her yerde taze çiçekler, pencereler açık, kitaplar raflara geri konmuş,
giysiler dolaplardaki askılara asılmış; her şey tertemiz ve
gevrekti.

Ev makinelerinin sessiz işleyişini
kesmek imkansızdı. Susan ve Emily yürüyüşten döndüklerinde yan koridorlardan birinde ıslak etekler, şemsiyeler ve çamurlu galoşlar bıraksalardı, eteklerin kurutulması,
fırçalanması ve ütülenmesi, şemsiyelerin düzgünce sarılması ve galoşların her zamanki gibi
parlak bir şekilde yerlerine geri dönmesi sadece birkaç saat meselesiydi. Kızlar saat beşte çay içmek isterlerse, bilinen her türden sandviç ve sıklıkla
yeni türler, küçük kekler ve büyük, sıcak bulyonlar veya bir salata veya hatta
ızgara bir tavuk istendiğinde alınabilirdi. Hiç sorun olmadı, tepsi belirdi ve Chow Yew veya Carrie sanki bunu yapmak gerçek bir zevkmiş gibi onlara servis yaptı.

Saunders mutfağı için sipariş veren kişi - Susan bunun bazen koridorlarda karşılaştığı siyah giysili, iri, cana yakın bir kişi olduğundan şüpheleniyordu, kolayca bir ziyaretçi veya ziyaret eden bir teyzeyle karıştırılan, ancak tavırları saygılı ve konuşmadığında dilini dişlerinin üzerinde gezdirme alışkanlığı olan, belirsiz bir şekilde muazzam bir yeteneği ima eden bir kişi - bunu gerçekten çok büyük bir ölçekte yaptı. Zavallı teyzenin durumunda olduğu gibi, akşam yemeği için uygun bir sebze olarak haşlanmış domates seçmek ve "beş kilo yuvarlak biftek" altına "üç kutu domates" diye bir liste yazmak meselesi değildi. Saunders'ların evinde her zaman
mevsimin en seçkin şeyleri bulunurdu, yengeçler veya ördekler, piliçler veya alabalıklar, bir inç çapında kuşkonmaz, sıkılmış çilekler ve şeftaliler,
hatta narlar ve timsah armutları ve buzlu, kocaman greyfurtlar -o günlerde
yeniydi- ve kavunlar ve nektarinler.
Küpler ve kutular dolusu kek, sadece krema ve süt için koca bir buz dolabı,
peynirler, zeytinler, turşular ve salata sosları için bir başkası. Susan, aşçının büyük kiler odasını görmüştü, kavanozlar, tencereler, küpler, teneke kutular, bardaklar ve kutular dolusu lezzetli yiyeceklerle doluydu, bunlar Saunders ailesinin bir üyesi Rus havyarı, Çin zencefili veya İtalyan peyniri istediğinde
dünyanın dört bir yanından getirilmişti. Diğer insanların beyinleri ve bedenleri, Saunders'ı herhangi bir çabadan kurtarmak için sürekli ve keyifli bir şekilde çalışıyordu ve Susan, aile tarafından kabul edildiğinde ve kesinlikle onlardan biri gibi hissettirildiğinde, kendini çok geçmeden, lüks düşkünü küçük kişisi için yeni bir şey değilmiş gibi, saat başı hizmeti gayet normal bir şeymiş gibi alırken buldu. Kütüphanenin karanlık bir köşesinde bir kitap aradığında, başını çevirip, hemen üstündeki bir grup ışığın aniden yumuşak bir şekilde açılmasına neden olan düğmeye hangi hizmetçinin dokunduğunu görmedi, ancak "Teşekkür ederim!"i asla başarısız olmadı; ve Emily ile birlikte oturma odasına geç geldiklerinde, şallarını bir hizmetçinin kollarına, hiç bakmadan yığdı. Yine de Susan, tüm hizmetçileri şahsen tanıyor ve seviyordu ve onlar da onu seviyordu, belki de bu yeni hayattan etkilenmeden aldığı keyif ve eski günlerin yoksunluklarına sürekli yaptığı göndermeler, onları biraz kendilerine benzettiği için. Emily ve annesiyle Susan kısa sürede kendini evinde hissetti; Ella ile utangaçlığı daha uzun sürdü; ve Kenneth Saunders ile arkadaşlığa doğru hiçbir ilerleme kaydedemiyor gibiydi. Kenneth evde yediği birkaç öğün boyunca annesine birkaç nazik, gülümsemeyen yorumda bulundu; ona karşı her zaman nazikti ve diğerlerinin ona karşı saygısızlığına benzer her şeyden derinden rahatsızdı. Emily'yi tamamen görmezden geldi ve eğer canlı Ella ile herhangi bir sohbet ettiyse, bunun bir tartışma şeklini alması çok olasıydı, Ella onu bir dansa veya akşam yemeğine katılmaya ikna etmeye çalışıyordu veya Kenneth alaycı eleştiriler için özel bir arkadaşını tutuyordu. Bazen Bayan Baker ile konuşuyordu ama sık sık değil. Kenneth'in arkadaşlıkları gizemliydi; ailesinin her akşam dışarı çıktığında nereye gittiği veya eve gelmediğinde nerede olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Bazen aniden, yarı eğlenerek bir sosyete kızına övgüler yağdırırdı, o "komik küçük bir şeytandı" ya da "o bu yılki hasadın en düzgün çocuğuydu" ve belki de bu sözün ardından hayran olduğu genç kıza bir iki kez seslenirdi ve Ella onunla dalga geçmeye başlardı. Ancak sosyete kızı ve annesi bu noktada hemen akıllarını kaybettiler, Saunders'ı ziyaret ettiler, Ella ve Emily'ye övgüler yağdırdılar ve Kenneth'i küçük ev yemeklerine veya küçük tiyatro partilerine gelmeye ikna etmeye çalıştılar. Bu her zaman meseleyi aniden bitirirdi ve Kenneth eski yollarına geri dönerdi. Uşağı, Mycroft adında kederli, sessiz bir adam, oldukça tuhaf bir hayat sürüyordu, sabah saat ondan önce efendisinin odasına gelirdi ve genellikle ertesi sabah saat iki veya üçten önce yatağa girmezdi. Susan'ın uzun zamandır bildiği gibi, yaklaşık iki haftada bir, bazen daha sık, Kenneth'te ince bir değişiklik oluyordu. Annesi bunu fark etti ve üzüldü; Ella bunu fark etti ve ondan başka herkesi azarladı. Bu, tüm evin üzerine bir karanlık
yarattı. Kenneth, her zaman az çok içtiklerinden etkilenerek, bir karanlık aşamadan diğerine, diğerleriyle birlikte dehşetinden korktuğu korkunç duruma doğru aşağı, aşağı, aşağı iniyordu. Bir veya iki gün boyunca somurtkandı, yemeklerden uzaktı, "iyi olmadığı ve yatakta olduğu" anlaşılıyordu. Sonra Mycroft, Bay Kenneth'in gittiğini sinirli bir şekilde bildirirdi; Bayan Saunders'ın odasında gözyaşları ve Ella'nın en keskin sesi olurdu, Emily'nin solgunluğu ve asabiyeti, Kenneth Mycroft tarafından bilinmeyen bir yerden bir taksiyle eve getirilene ve gürültülü bir şekilde yukarı kata çıkarılana ve günde üç kez doktor tarafından ziyaret edilene kadar her yerde sessiz bir sıkıntı. Doktor Bayan Saunders'ı rahatlatmak için aşağı inerdi; Mycroft hastaya bakmak için günde yüzlerce kez yukarı aşağı koşardı. Belki de iyileşme döneminde bir kez annesi onu bir süreliğine görmeye gelirdi, yatağının yanında, kısıtlanmış, şefkatli ve mutsuz bir şekilde otururdu, belki de şu geniş dünyada kendisiyle oğlunun ortak bir ilgi duyduğu bir şey olmasını isterdi. Yalnız, gergin küçük bir hanımdı ve bu zamanlarda her zamankinden biraz daha huzursuzdu. Bazen Kenneth yüzünden ağlıyordu,
geceleri odasında ve Ella onu nazik, duygusuz, iyi niyetli, anlayışsız sözlerle destekliyor ve onun zayıflığını çok hafife alıyordu; ama Emily kendi odasında gergin bir şekilde yürüyor, Ken'e
bu kadar canavar olduğu için ve Mama'ya da bu kadar aptal olduğu için öfkeleniyordu.

Susan, dehşet ve gerginlikle geçen bir akşamın ardından sabah güneşi altında aşağı inerken, boş bir oturma odasında lambalar dört saattir yanıyordu ve Emily ile birlikte odalarında, Kenneth'in odasında devam eden bağırış ve gürültüyü ve Ella'nın aşağıdan gelen teselli edici mırıltısını dönüşümlü olarak dinlemişlerdi, hayatın bu kadar sakin bir şekilde devam ettiğine, sessizliğin ve tatlılığın hala aşağıda hüküm sürdüğüne inanamıyordu; Ella'nın, dantel ve kurdeleden oluşan köpüklü bir cübbe içinde, masanın başında, günün haberlerine ve Maryland bisküvisine bu kadar neşeyle dalabilmesi ve Bayan Saunders'ın begonyalarıyla uğraşırken, çift beyazın çiçek açması
üzerinde o kadar parlak bir yüz gösterebilmesi ki, telefonda Emily
gülüp şakalaşabiliyordu.

Artık hepsinin gözdesiydi, bu güneşli, güzel Susan;
hatta fare gibi küçük, eğitimli hemşire Bayan Baker bile ona gülümsedi
ve ailenin her bir üyesi üzerindeki etkisinden dolayı onu tebrik etti. Bayan Baker on yıldır yerini korumuştu ve Saunders'larla ilgili hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı.

Susan da birkaç yanılsamayı kaybetmişti, ama çok değil. Eleştirel olmak için fazla mutluydu ve insanları sevmesinin tek sebebi onların onu sevmesiydi.

Emily Saunders, en çok birlikte olduğu, gerçekten de günlük ve saatlik arkadaşı olan, o zamanlar yaklaşık yirmi altı yaşındaydı ve Susan'dan iki yaş büyüktü, ancak Susan'ınki pürüzsüz tenli, bebek gibi bir tipti ve arkadaşı kadar genç görünüyordu. Çok yalnız, ancak olağanüstü lüks bir çocukluk ve hastalıklı bir kızlık dönemi geçirmişti, başlıca olayları göz veya kulaklarda küçük ameliyatlar, diyet ve tedavi deneyleri, göz doktorları ve dişçilerle sefil kuşatmalar ve mide pompalarıydı. Birkaç okula gönderilmişti, ancak sağlıksızlığı ilerlemesini büyük bir utanç haline getirmişti ve sonunda ona bir mürebbiye verilmişti, daha sonra onunla birlikte seyahat eden, gösterişli giyimli, coşkulu bir Fransız kadın olan Bayan Roche. Emily'nin Avrupa deneyimine dair tek anlatıları, Bayan Roche'un kaba memurlara karşı ustaca muamelesi, Emily'yi kısa bir süre içinde ve her ne pahasına olursa olsun rahat ettirme yeteneği ve gümrükten gereksiz ifşalar olmadan bazı küçük eşyaları geçirme becerisiyle ilgiliydi. Ve on sekiz yaşındayken genç Bayan Saunders'a büyük bir çay ikram edilmişti, en seçkin iki Cotillion'a katılmıştı -Junior ve Browning- öğle yemeği yemiş, akşam yemeği yemiş ve diğer sosyeteye
çıkan kızlarla oyuna gitmişti ve hayran ve ilgili basına göre muhteşem bir ilk sezon geçirmişti.

Ancak, gerçekte, en çok endişelenen kişi için çok mutsuz bir zamandı. Emily sosyal açıdan başarılı değildi. On sosyeteye çıkan kızdan biri başarılıydı; Emily dokuz kişiden biriydi. Her danstan önce
umutları bastırılamaz bir şekilde yükselirdi, aynada zarif küçük kişisine bakarken, zarif elbisesini ve incilerini ve
gül goncası çelengi veya parlak saten bandı altında
çok ağırbaşlı bir şekilde kıvrılmış saçlarının pürüzsüz mükemmelliğini incelerken. Bu gece, başarılı olacaktı,
bu gece eski hesapları silecekti. Bu ruh hali,
gerçekten soyunma odasına, gelen kızların girdabına girene kadar devam etti. Sonra
cesareti azalmaya başladı. Hizmetçi araba ayakkabılarını çıkarırken onları izlerdi; aynada sırayla hoşça vakit geçirir, tanıdığı birkaç kişiyle
utanç verici, yarı dalgın bir selamlaşma alışverişinde bulunurdu; tüm kalbiyle,
kendisini onların koruması altına almaya cesaret edebilmeyi dilerdi. Sadece birkaçı, büyük balo salonuna neşe fırtınasıyla girecek kadar havalıydı, kapıda kümelenmiş genç adamlara birkaç dakikalığına cesurca tartışmaya teslim oldular ve hiçbir kaygı duymadan dans etmeye hazır oldular, ilk on iki dans vaat edildi ve yapılacak tek şey mutlu olmaktı. Ancak Emily utangaç bir şekilde dışarı çıktı, olası eşler için gizlice etrafa bakarken yelpazeler veya eldiven tokalarıyla dikkatlice uğraştı, bir mendil için terlik çantasını keşfetme bahanesiyle panik içinde soyunma odasına geri döndü ve yeni bir başlangıç ​​yaptı. Belki bu sefer gevezelik eden ve gülen bir grup kız ve erkek, onun rahatı için kapıya çok yakın olacaktı; Emily, onlara katılmaya davet edilmediğinde, zarif yaşlı bir kadını selamlamak için
yerde sürüklenmek ve
bir sandalyeye çökmek, iltifatlara gülümsemek ve yenilgiyi pişmanlıkla örtmek zorunda hissederdi:

"Bu gece gerçekten sadece izliyorum. Annem aşırıya kaçarsam çok endişelenir."

Ve burada gerçekten de akıntının dışında, umutsuzca rafa kaldırılmış hissederdi.
Bu sessiz köşede, kapıdaki neşeli grubun tam ortasında iki torunu olan yaşlı Bayan Chickering'in yanında bir eş arayan kim olurdu? Emily gülümseyerek ayağa kalkar ve tekrar
soyunma odasına geri dönerdi.

Ünlü Browning dansları, bir nesil önce, başlangıçta, şimdi olduklarından çok daha küçük, daha az resmi ve daha samimiydi. O ilk danslara giden altmış veya yetmiş genç kişi, daha basit bir sosyal yapıda ve daha az bilinçli bir günde yakın arkadaşlardı. Bunlar Ella'nın kızlığındaki en keyifli olaylardı ve Emily'nin onları eşit derecede büyüleyici bulmamasının tamamen Emily'nin hatası olduğunu düşünüyordu.

"Ama onlara giden insanları pek iyi tanımıyorum!" derdi Emily, yarı gizli, yarı kızgın. Ella bu argümanı her zaman büyük bir küçümsemeyle karşılardı.

"Ah, bebeğim, sızlanmayı ve endişelenmeyi bırakıp içeri gir ve
bir kere eğlen!" diye sabırsızca cevap verirdi Ella. "Umarım bir adamla dans etmek için onu yakından tanımana gerek kalmaz! Sadece GİDİN ve
iyi vakit geçirin! Tanrım, hepimizin gülüp konuştuğu ve
koşup durduğu şekilde, bizi bir çocuk sürüsü sanırdın!"

Ella ve çağdaşları şimdi bile bu balolara her zaman giderlerdi,
yuvarlak kolları ve güzel göğüsleri olan,
ve kızların giydiklerinden çok daha güzel elbiseler giymiş muhteşem kırk yaşındaki evli kadınlar. Kıskançlık, rekabet ve gönül yaraları unutulmuş bir şekilde, duvarlar boyunca kümelenmiş gruplar halinde oturup gülüyor ve konuşuyorlardı veya bitişikteki iskambil odasında altı kişilik öküz oynuyorlardı ve eğer gerçek biliniyorsa, refakat ettikleri kızlardan çok daha iyi vakit geçiriyorlardı.

Ancak bir veya iki kıştan sonra Emily, belki de yılda bir kez gitmek dışında, gitmeyi bıraktı. Düşüncelerinin ve sohbetlerinin çoğunu sağlığına ayırmaya başladı ve konunun kendisi için de aynı derecede büyüleyici olduğu doktorlar ve hemşireler bulmakta uzun sürmedi. Emily'nin en sevdiği
bir hastanesi vardı ve hayatındaki hiçbir şeyden daha derinden doğasının akorlarına dokunan deneyimler için sık sık oraya gönderilirdi. Evde hiç kimse ona tatlı yüzlü, alçak sesli hemşireler ve günde iki kez gelen doktor kadar iltifatkar bir bağlılık göstermedi. Doktor örnek bir koca ve babaydı, güzel karısı ise Ella'nın çok iyi tanıdığı ve sevdiği bir kadındı, ancak Emily ona bir lakap takmıştı ve ona verdiği küçük hediyeler vardı ve kendisi ile doktor arasında geçen birçok küçük, zararsız şaka, Emily'nin kendisini ona yakın hissetmesini sağlıyordu. Emily, annesinin hüzünlü endişesinden, Kenneth'in aşağılamalarından ve Ella'nın buyurganlığından ve onsuz da gayet iyi geçinebilen bir toplumla yaşadığı aşağılayıcı temastan, Bayan Fowler'ın hastanesindeki tüm arkadaşlarının ona gösterdiği evrensel hoş karşılamaya dönebildiğinde her zaman mutlu oluyordu. Susan için hipodermikler, anestezikler, antisepsi ve klinik termometreleri, çizelgeler ve diyetler düşüncesi tamamen gizemli ve iğrençti ve bunlara karşı duyduğu sağlıklı tiksinti Emily'yi eğlendiriyordu ve Emily'ye bunları tartışmak ve savunmak için iyi bir sebep veriyordu. Susan'ın görevi dinlemek ve kabul etmek, dinlemek ve kabul etmek, dinlemek ve kabul etmekti, bu konuda olduğu gibi tüm konularda. Emily, bir dizi dürtüsel özgüven patlamasıyla, Ella'nın o kadar kıskanç, bencil ve kalpsiz olduğunu, neredeyse annesinin kalbini kıracak kadar, Emily'ye karşı birinin zihnini zehirlemediği sürece asla mutlu olmadığını ve Emily'nin tek bir arkadaşını bile tutmasına veya yapmak istediği hiçbir şeyi yapmasına asla izin vermeyeceğini gönüllü olarak söylemeden önce "High
Gardens"a geleli çok olmamıştı.

"Şimdi neden Ella'ya karşı her zaman bu kadar onurlu ve sessiz olduğumu görüyorsun," dedi Emily, tüm bunlar ortaya çıktığında, sessiz gece yarısında. "Onu
çileden çıkaran TEK şey bu!"

"Buna inanamıyorum!" dedi Susan, uykuya dalmak için can atarak ve karanlığın örtüsü altında esneyerek.

"Annem uğruna uyanık kalıyorum," dedi Emily. "Ama Ella'nın seni benden
uzaklaştırmaya çalıştığını fark etmedin mi? ETMELİSİN! Neden, buraya geldiğin ilk
gece, 'İçeri gel ve aşağı inerken beni gör!' diye seslendi! Hatırlamıyor musun? Ve dün, ben giyinmemişken ve o senin akşam yemeğinden sonra araba kullanmanı
istedi! Hatırlamıyor musun?"

"Evet, ama---" diye başladı Susan. Bu hastalıklı hayali birkaç güçlü itirazla, içten bir kahkahayla
silip atabilirdi. Ama muhtemelen böyle bir
canlandırıcı politikayı
izlerse Saunders'ın işinden de kovulacaktı.

"Zavallı çocuk, senin için oldukça zor!" dedi hayranlıkla. Ve yarım saat boyunca uyumasına izin verilmedi.

Susan bu gece yarısı sohbetlerinden korkmaya başladı. Ay yükseldi, uyku verandasını doldurdu, daha da yükseğe çıktı. Susan'ın yastığının altındaki saat
biri geçti, bir buçuğu geçti--

"Emily, Ella'nın seninle gerçekten gurur duyduğunu biliyorsun," sonunda
söyledi, "ve anneni etkilemeye çalıştığın için onu suçlayamazsın. Sen annenin gözdesisin--bunu herkes görebilir--ve bence o da--"

"Evet, bu doğru!" dedi Emily, yumuşayarak. Bir sessizlik oldu. Susan
başını yastığa belli belirsiz bir şekilde yerleştirmeye başladı;
belki Emily uykuya dalıyordu! Sessizlik--sessizlik--cennet gibi lezzetli
bir sessizlik. Susan uykulu bir şekilde bu uyku verandasının ne kadar harika bir şey olduğunu düşündü
ve kır gecesi ne kadar da lezzetliydi--

"Susan, neden annemin gözdesi olduğumu düşünüyorsun?" Emily'nin net,
tamamen uyanık sesi, düşünceli bir ilgiyle devam ederdi. Veya, "Susan, beni ne zaman sevmeye başladın?" diye sorardı, araba yolculuklarında. "Susan, Bayan Carter'ın yüzüne dik dik baktığımda, bilirsin işte, her zaman yaptığım gibi! Bana güldü ve bana deli bir maymun olduğumu söyledi? Neden böyle söyledi?" Emily surat asar ve kaşlarını güzel, çocuksu bir şüpheyle kırıştırırdı. "Ben maymun değilim ve _ben_ deli olduğumu düşünmüyorum? Sen düşünüyor musun?"

"Sen farklısın, görüyorsun ya, Emily. Hiç kimseye benzemiyorsun!" derdi Susan.

"Ama NEDEN farklıyım?" Ve eğer mümkün olsaydı, Emily gelip Susan'ın sandalyesinin koluna oturabilirdi veya dizlerinin üzerine çöküp kollarıyla Susan'ın beline sarılabilirdi.

"Eh, ilk olarak sen çok orijinalsin, Emily ve sen
her zaman ne demek istediğini açıkça söylüyorsun--" diye başlardı Susan.

Ella ile, onu iyi tanıdıkça Susan gerçekten daha mutluydu.
Emily ile her zaman oynaması gereken rolün tadını çıkarmak için fazla dürüsttü,
ama bu yeni pozisyonun avantajlarının da fazlasıyla farkındaydı,
açık sözlülükle riske girmek ve sonunda kendisinden önce gelen diğer arkadaşları, mürebbiyeleri ve eğitimli hemşireleri takip etmek için. Emily
bu ölmüş hanımları "canavarlar" olarak nitelendirdi ve aralarından bazılarından bahsettiğinde hala derin bir kızgınlıkla kızardı.

Susan, ilk olarak, Ella'da Emily'de olduğundan çok daha fazla hayranlık duyacağı şey buldu. Ella'nın boyutu, karakterde bir tür büyüklük oluşturuyordu. İki yüz otuz kilo gibi görünüyordu, ama aynı zamanda yakışıklı, parlak ve rahat görünüyordu. Giydiği her şey aslında bol ve gösterişliydi; temizlik ve
tazelik konusunda fanatikti ve her zaman yeni yıkanmış, fırçalanmış ve
giyinmiş gibi görünürdü. Ella bir elbise veya şal dışında hiçbir zaman iki kez bir giysi giymezdi.
Bazen karlı, kurdeleli iç çamaşırlarından oluşan küçük bir yığın günde
üç veya dört kez odalarından taşınırdı.

Diktatör, sabırsız ve titizdi, ama aynı zamanda nüktedan ve
iyi huyluydu ve kendi yaşındaki erkekler ve kadınlar arasında o kadar popülerdi ki
gece üç kez dışarıda yemek yiyebilirdi. Ella kendi çağdaşları tarafından sevgiyle "Mike" lakabıyla anılıyordu ve her zaman akşam yemekleri, öğle yemekleri ve
kart partileri için talep görüyordu. Gençler tarafından da seviliyordu. Susan, ablasının sosyeteye
gösterdiği ilgiyi görmek için çok çekici buluyordu ve ara sıra ablasının küçük arkadaşını hatırlamaya vakit bulduğunda, Susan'ı arabayla
sürüp gezdirirdi veya yalnızken çay içmeye çağırırdı ve ikisi birlikte çok
gülerdi. Susan burada dürüstçe hayranlık duyabilirdi ve Ella onun hayranlığını
seviyordu.

Bayan Saunders, kendisinin var olan en seçkin Amerikan ailesinin bir üyesi olduğuna ve dünyadaki en seçkin küçük sosyal çevrenin
tartışmasız kraliçesi
olarak yerinin olduğuna inanıyordu.
Londra, Washington ve New York sosyetesinin sosyal çevrelerini yeterince biliyordu
ve onlara rahatça ve samimi bir şekilde değiniyordu ve Susan'a, San Francisco'daki kendi özel çevresini
oluşturanlardan daha çekici insanlarla
başka hiçbir şehrin övünemeyeceğini söyledi. Ella, "toplumdan" asla yoğun bir ciddiyet olmadan bahsetmezdi; hayattaki hiçbir şey onu, ona ait olma veya olmama sorusu kadar
ilgilendiriyordu. Elbette, onun için
bu hiçbir şey ifade etmiyordu; o büyülü halkanın içinde doğmuştu
ve orada ölecekti; ama diğer insanların statüsü onu
endişelendiriyordu. Annesi veya Emily bu çok önemli konuda
bir tereddüt gösterdiğinde çok öfkeleniyordu.

"Peki, onu neden GÖRMEK zorundaydın, anne?" diye sinirle sorardı Ella, otokratik "Bugün kimi gördün? Ne yaptın?"
sorusu annesinin bir arayanın adını öğrenmesine
rağmen.

"Aman canım, tam oradaydım. Tam verandadan geçiyordum ki
onlar geldi!" Bayan Saunders çekinerek boyun eğerdi.

"Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım! Anne, beni deli ediyorsun!" Ella ellerini indirir, başını geriye atar, umutsuzca annesine bakardı. "Onu
reddetme şansındı, anne! Neden Chow Yew'a dışarıda olduğunu
söyletmedin?"

"Ama canım, o gerçekten tatlı bir şeye benziyordu!"

"Tatlı küçük--! Beni ÇILDIRTTIRACAKSIN! Tatlı küçük hiçlik--sadece
Gordon Jones ile evlendiği ve St. John'lar onu sahiplendiği için,
topluluğa girebileceğini düşünüyor! Zaten, Rosie St. John'a bin dolar karşılığında bu mutluluğu yaşatmazdım! Onu
briç öğle yemeğine mi çağırdın?"

"Ella, canım, bu BENİM öğle yemeğim," diye annesi ona saygıyla hatırlatabilirdi.

"Anne, o kadına kağıt oynamasını mı söyledin?"

"Şey, canım, o da şöyle dedi--"

"Ah, şöyle dedi--!" Bayan Ella'nın üzerine aniden bir sakinlik çökerdi, çaresiz bir kararın sakinliği. Konu bir süreliğine kapatılırdı,
ama öğle yemeği masasına yazılı bir not getirirdi.

"Bunu dinle, anne; eğer beğenmezsen değiştirebilirim," diye başlardı Ella, nazikçe ve okumaya devam ederdi.

YÜKSEK BAHÇELER. SEVGİLİ BAYAN JONES:

Annem, Cuma günü, üçüncü günkü küçük köprü öğle yemeğinin, yakın bir kişisel arkadaşının tehlikeli
hastalığı nedeniyle iptal edilmesi gerektiğini yazmamı istedi. Bunun sadece ertelenmiş bir zevk olmasını umuyor ve daha az endişeli ve depresif olduğunda sana kendisi yazacak.

Saygılarımla,

ELLA CORNWALLIS SAUNDERS.

"Ama Ella, canım," diye itiraz ederdi anne, "başkaları da geliyor--"

"Diğerlerini bana bırak! Telefon edip bir gün önceden yetiştireceğim."
Ella notu mühürleyip gönderir ve günün geri kalanında annesine karşı cömertçe şefkatli ve düşünceli hissetmeye meyilli olurdu.

Ella neredeyse her gün birkaç dakika evde kalırdı; ama o
on beş günde bir veya iki kereden fazla evde yemek yemedi. Ama ailenin ara sıra verdiği resmi akşam yemeği partilerinde her zaman oradaydı ve bu partilere
Susan çok mantıklı bir şekilde katılmayı reddetti. O ve Bayan Baker kahvaltı odasında erken ve son derece uyumlu bir şekilde yemek yediler ve sonrasında evin hanımlarına
kendilerini faydalı kılmakta özgürdüler. Ella altın rengi pullu kumaşla muhteşem olurdu; Emily, minik Fransız çiçekleriyle
mükemmel bir şekilde işlenmiş, mütevazı ve sarkık beyazla çok
çetin olurdu; Bayan Saunders, üçü saat sekizde aşağı inerken siyah dantel ve lavanta ipekle hışırdardı. Aşağıdaki geniş koridordan
kapüşonlu kadınlar ve ipek şapkaları ellerinde, paltolu erkekler akın ederdi. Ella, daha az resmi durumlarda olduğu gibi, onlarla tanışmak için salondan ayrılmadı, ancak içeri girdiklerinde büyük bir gevezelik ve kahkaha
başladı.

Susan, Bayan Baker'ın yoğun eğlencesine, aşağıdaki sahneye bakmak için üst salonda dizlerinin üzerine oturmuş, erkek konuklar hariç her şeye hayran olabilirdi. Susan, ya az çok çekici ve evli olduklarını ya da çok genç, çok yaşlı veya çok
ilgisiz bekarlar olduklarını düşündü. Kırmızı yüzlü, on sekiz yaşında oğlanlar, gergin bir şekilde gülerek ve pompalarına takılıp tökezleyerek, onuru kahkaha atan küçük ellili beyefendilerle paylaştılar. Sadece
erkek oldukları ve Ella'nın annesini, kadın sayısını eşit olarak dengelemek için bir tane eksik olması yerine, kötü bir baş ağrısıyla yatağa göndereceğini söyleyebilirdi. Aile üyeleri, doğru numarayı edinmeden önce ne kadar sabır ve çaba gerektiğini, ne kadar yazıp telefon etmek gerektiğini biliyorlardı.

Kenneth Saunders'ın kız kardeşinin arkadaşına söylediği ilk kişisel söz, bu akşam yemeklerinden birinde aşağı koşarken, bakış açısına çömelmiş ve
çok eğlenen kız kardeşiyle karşılaştığındaydı.

"Aman Tanrım!" dedi Kenneth, geri çekilerek.

"Şşş--sadece ben--onları izliyorum!" diye fısıldadı Susan, hatta onu susturmak için endişeyle
elini tertemiz genç beyefendinin koluna koydu.

"Neden, Tanrım; Ella neden seni bu konularda hesaba katmıyor?" diye sordu, sertçe. "Bir dahaki sefere ona söyleyeceğim--"

"Eğer bunu yaparsan, bir daha asla seninle konuşmam!" diye tehdit etti Susan, neşeli
yüzünü karanlıkta ona yakın tutarak. "Bir çiftlik için orada olmazdım!"

"Ne yapıyorsun, sadece onları mı izliyorsun?" diye sordu Kenneth, yanındaki korkuluktan sarkarak.

"Çok eğlenceli!" dedi Susan fısıldayarak. "O kim?"

"O Bacon kızı--sınır değil mi!" diye fısıldadı Kenneth.
"Tanrım," diye ekledi pişmanlıkla, "Aşağı inmektense burada kalmayı tercih ederim! Ella neden böyle bir çeteyi toplamak istiyor ki--"

Ve evin oğlu, üzgün bir şekilde tahmin yürüterek aşağı koştu ve Susan,
kendini tebrik ederek, onu izlemeye geri döndü.

Gerçekten de, yeni pozisyonunda bir iki ay geçirdikten sonra,
kendisiyle baş başa geçireceği bir akşamın çok
keyif alınacak bir lüks olduğunu düşündü. Susan'ın banyodan, lüks bir şekilde aydınlatılmış ve döşenmiş tuvalet masasından, cennet gibi ay ışığıyla 
aydınlanmış bir düzine bahçenin manzarasına sahip verandadan tam olarak yararlandığı böyle bir fırsattı. Diğer zamanlarda
Emily'nin sohbeti dikkatini dağıtıyor ve tuvalette onu bölüyordu.
Emily ona yalnız kalma fırsatı vermiyordu.

Emily akşam yemeklerinden sonra esnemek ve Susan'la dedikodu yapmak için çok geç saatlerde geldi
bu arada annesinin ağırbaşlı orta yaşlı hizmetçisi Gerda terliklerini ve çoraplarını çıkardı ve zarif elbiseyi saygıyla
güvenli bir şekilde dolabına kaldırdı. Susan her zaman ayağa kalkar, bir şala sarılır ve
akşam yemeğinin anlatımını dinlerdi; Emily kadınları oldukça eleştirirdi, ancak
erkeklere daha romantik bakardı. İltifatlarını tekrarladı,
"Ella'nın burnunun dibinde" veya
"Anne tam bize bakarken" kendisine iltifat edildiği için
övündü. Emily, kendisi için birçok aşk ilişkisi hayal etmekten ve bunların mümkün olduğunca gizemli hale getirilmesi ve gizli tutulması gerektiğini hissetmekten hoşlanırdı.

Bu eski bir hikayeydi, diye düşündü Susan, bu anlatıları sempatiyle ve tamamen inanmaz bir şekilde dinlerken. Mary Lou ve Georgie belirsiz ve efsanevi aşk ilişkileri iddia eden tek kişiler değildi; Emily onları masasındaki eski mektup destelerini "Bob Brock'tan - sana bir ara anlatırım!" şeklinde gösterecek veya birkaç yıl önce ülkenin o kısmını tamamen kendisi için terk eden bir gençten bahsedecek kadar ileri götürdü. Ve Georgie bile Emily kadar ciddiye almazdı.
Elizabeth, uygun erkekle en ufak bir nezaket alışverişini bile. Şehirdeki dükkanlarda bir sabahı boşa harcayan iki kız, sokakta aceleci bir genç adamla karşılaşırsa, Emily'nin yüzü renk alırdı ve gün boyunca bu olaya bir düzine kez değinirdi. Çoğu kız gibi, erkeklere karşı özel bir tavrı vardı, oldukça cüretkar ve çekici bir tavrı vardı, diye düşündü Susan. Sohbet, neşeli, anlamsız ve sıradan olmaktan öteye geçmiyordu. Böyle bir karşılaşma olduğunda Emily her zaman bundan hoşlanırdı.

"Peyton Hamilton'ın bu sabah bana doğru eğilip, alçak sesle, çok hızlı bir şekilde bir şeyler söylediğini fark ettin mi?" diye sorardı Emily, daha sonra, aniden hem yaramaz hem de pişman görünerek.

"Oh, ho! Ben fark etmediğimde yaptığın şey bu!" diye azarlardı Susan.

"Bana arayıp arayamayabileceğini sordu," derdi Emily, esneyerek, "ama ben ona bunun için yeterince
hoşlanmadığımı söyledim!"

Susan, Emily Saunders ile olan ilişkisi nedeniyle genel olarak kabul edildiğini görünce şaşırdı. Yetersiz
yetkilerle toplumun iç çevresine girmenin
zorluğunu her zaman takdir etmişti. Şimdi, doğru kişi veya kişiler sorumluluğu üstlendiğinde her şeyin ne kadar basit olduğunu öğrenmişti. Yıllar önce "züppe" ve "kendini beğenmiş" olduğunu düşündüğü kızlar, daha yakından bakıldığında çok
nazik, çok
resmî olmayan ve neşeliydi; en
önemli
evlatlar bile ona "çocuk" ve "sen küçük Susan
Brown, sen!" demeye ve ona küçük nezaketler göstermeye başlamıştı.

Susan onları tam olarak kendi değerlerine göre değerlendirdi, Ella gibi yüce olan kadınlara saygı gösterdi; konumlarından biraz daha az emin olan diğerlerini merakla izledi; ve reddedilmeleri ve aşağılanmaları gülümseyerek karşılayan ve sadece
kalkıp tekrar tırmanmak için düşen üçüncü grubun mücadelelerine acıdı ve gülümsedi. Susan, Thayers, Chickerings ve Chaunceys ve Coughs, Saunders ve St. Johns ve büyük mirasçı Dolly Ripley'nin gerçekten güvende olduğunu biliyordu, hiçbir şey onları
gururlu üstünlüklerinden sarsamazdı. Baxter'ları ve Peter Coleman'ı kesinlikle bir adım aşağıya koymak ona biraz tatmin verdi; hatta sevimli Isabel
Wallace ve Carters ve Geralds bile, en
güzel takımı süslerken, ilk adı geçen aileler kadar sosyal otorite değildi. Ve Connie Fox ve onun gibilere, fakir, baskıcı, hırslı, sosyal tanınma hedefine doğru en ufak bir ilerlemeyi bile
kazanmak için her fırsatı kollayanlara
gelmeden önce birkaç alt sınıf geçti. Connie Fox ve annesi, Susan için merak uyandırıcı bir çalışmaydı,
o an için kendilerinden çok daha güvende olmalarına rağmen, onları
derin bir ilgiyle izliyordu. Koca ve baba bir sigorta komisyoncusuydu,
çok mütevazı geliri sakin bir kır evini ve bir hizmetçiyi rahatça geçindirebilirdi ve sonunda kızına ve tek çocuğuna üniversite eğitimi veya çeyiz almaya yetecek kadar
zorlanabilirdi. Olduğu gibi, Broadway'deki küçük bir ev
her türlü lüksle
bakımlıydı, şapkalı ve önlüklü bir hizmetçi
küçük salondan misafirlerin önünde geri çekiliyordu; Connie'nin canlılığı
öfkeli bir Çinli aşçının, maaşı sürekli olarak geciktiğinde, istediği zaman servis ettiği öğle yemekleri için uzun süre beklemeyi örtüyordu. Bayan Fox, kira parasıyla Connie'nin neşeli küçük kart partileri için ödüller
aldı ve bu durumu gözyaşlarıyla
aşık geçimini sağlayan kişiye bildirdikten hemen sonra baş ağrısıyla emekli oldu. Connie'nin elbiselerini ütüledi, küçük terzisine zorbalık etti, şapkacısına ağladı ve boş vaatlerde bulundu, eski arkadaşlarını kesti, saat altıda kocasını arayıp "kızlar" henüz gitmediği için belki de şehir merkezinde bir şeyler yemesinin daha iyi olacağını söyledi. Connie'nin arkadaşlarına coşkuyla gülümsedi, onlara ulaştı, ulaşabildiği kişileri gayretle eğitti ve bir sosyete liderinin yanına sığmak için bir odada yolunu bulmaya çalışırken birçok insanın onu eğlenerek izlediğini hiç hayal etmedi. Posta Constance'a imrenilen dans kartlarını getirdiğinde ödülünü aldı; gazetelerin sosyete sütunlarında adını gördüğünde ve o şanslı kızcağızının Cyrus Holmes ile birlikte Honolulu'ya gerçekten gideceğini umursamadan duyurabildi. Mirasçı Dolly
Ripley, Susan onunla tanışmadan yaklaşık iki yıl önce Connie'ye aniden ilgi duymaya başlamıştı ve bu tek başına Bayan Fox'un, Connie'nin düz saçlarını bir çubukta kıvırdığı, küçük elbiselerini katlayıp işleyerek neredeyse kör olduğu ve tek hizmetçisinin Connie'yi özel bir küçük dans dersine götürebilmesi için haftalık ütü işini bitirdiği yıllardan beri yaşadığı tüm mahrumiyetler, aşağılanmalar ve aşağılanmalar için onu ödüllendirmeye yetmişti.

Susan, Connie'yi ara sıra görüyordu ve Ella'nın iki küçük kızı Burlingame kulüp evindeki bir öğle yemeğine götürdüğü bir sonbahar Pazar günü anne ve kızıyla tanıştı. Geceyi Ella'nın bir arkadaşıyla geçirmişlerdi, bu arkadaşın güzel kır evi kulübe sadece birkaç dakika yürüme mesafesindeydi ve Susan, partinin neşesine katkıda bulunduğu ve onun sayesinde Emily'nin bile gerçekten keyifli vakit geçirdiği muhteşem inancıyla çok mutluydu. Bugün birçok seçkin kişiyle tanıştı, golf ve polo oyuncuları, hayran erkeklerden oluşan bir grubun merkezi olan ve en yaşlı ve en yetenekli dul tarafından ağırlanan büyük Doğu aktrisi ve zayıf, istekli, yuvarlak omuzlu, gürültücü küçük bir kişi olan Dolly Ripley, profesyonel bir yetiştiricinin köpekleri ve atları hakkında konuşabileceği gibi konuşuyordu ve Connie Fox tarafından takip ediliyordu. Susan, olayın heyecanı, günün güzelliği, keyifli kulüp ve keyifli konuklarıyla o kadar doluydu ki, Bayan Dolly Ripley ile konuşabildi, sanki kendisi de on milyon dolar miras almış ve eyaletteki en pahalı, hatta en güzel eve sahipmiş gibi.

"Bu tam da sevgili Dolly'ye benziyordu!" dedi Bayan Fox daha sonra, verandada Susan'ın arkasına gelerek ve kız gibi bir tavırla kolunu onun beline dolayarak.

"Neydi?" diye sordu Susan, selamlaşmanın ardından.

"Neden, adının ne olduğunu sormak ve Brown isminden nefret ettiği için sana Susan diyeceğini söylemek!" dedi Bayan Fox tatlı bir şekilde.
"Onu çok tatlı ve basit bulmuyor musun?"

"Neden, az önce tanıştık--" dedi Susan, beline dolanan kolu beğenmeyerek ve Bayan Fox'un Dolly Ripley hakkındaki fikrine olan ilgisini oldukça açık bularak.

"Ah, onu çok iyi tanıyorum!" diye ekledi Bayan Fox, mutlu bir iç çekişle. "İnsanlarla tanıştığında her zaman zeki ve ilgili. Ama onu azarlıyorum - evet, öyle! - insanlara yanlış bir izlenim verdiği için. 'Dolly' diyorum - onu çok uzun zamandır tanıyorum, biliyorsun! - 'Dolly, canım, insanlar senin bu söylediğin dürtüsel şeylerden bazılarını kastettiğini kolayca düşünebilirler, canım, oysa seni çok iyi tanıyan arkadaşların bunun sadece senin ufak tefek tavırların olduğunu ve yarın hepsini unutacağını biliyorlar!' SENİ kastetmiyorum, Bayan Brown," Bayan Fox aceleyle söylemek için sözünü kesti. 
"Kesinlikle hayır! - Şimdi canım, beni kastetmediğimi bildiğini söyle!" 

"Çok iyi anlıyorum," dedi Susan nezaketle. Ve sonunda gerçekten anladığını biliyordu. Bayan Fox, yavrularının yakınında tehlike gören zavallı bir kuş gibi çırpınıyordu. Başka hiç kimsenin, özellikle de her yerde oldukça etkileyici görünen bu önemsiz küçük Bayan Brown'ın, Connie'nin Dolly Ripley ile olan yakınlığını tehlikeye atmasına izin veremezdi, ancak emrinde olan zavallı ve bariz küçük silahları kullanarak bunu önleyebilirdi. Burlingame Kulübü'nün verandasında durup manzaranın zarif yamaçlarına bakarken, Susan sonunda bu büyüleyici oyunun oyuncuları arasında olma hissini yaşadı. Tek başına oynamalıydı, elbette, ancak Connie Fox'un yardım alması gibi yardımlı olmaktan çok daha iyiydi. Emily'ye her yerde eşlik etmek, beklenen muazzam bir avantajdı; Emily olmadan herhangi bir yere gitmesi istendiğinde iltifatları artırırken, bir aşağılamayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Susan her zaman zor bir konuğu ağırlamaya, kağıt oynamaya
ya da oynamamaya istekliydi, görünüşte eşit bir keyifle--her ikisinden de daha arzu edilirdi, o "eğlenceliydi" ve ne kadar çok gülünürse o kadar komik oluyordu.

"Ve tabii ki Emily ile orada olacaksın, Bayan Brown," dedi farklı hostes nezaketle. "Emily, Susan'ı getireceksin
Brown, biliyorsun!--Telefon ediyorum, Bayan Brown, çünkü
notumun seni de istediğimizi açıkça belirtmediğinden korkuyorum!"

Emily'nin bilinen eksantrikliği Susan'ı daha az popüler yapmıyordu;
kişisel olarak buna dahil olmasına rağmen.

"Ah, bu sabah Emily için size bir not yazdım, Bayan Willis," derdi Susan, kulüpte, "bugün kendini çok kötü hissediyor ve yarınki öğle yemeğinizden muaf tutulmak istiyor!"

"Ah?" Konuşulan müdire, haberciye nazik bir
şekilde
dikkatle bakardı. "Ne oldu--çok hasta?"

"E-ee, ölmüyor!" Bir gamze, arkadaşının çekingenliğini ele verirdi.

"Ölmüyor mu? Hayır, sanırım hayır! Peki, Emily'ye aptal,
bencil küçük bir kedi olduğunu söylersin, ya da buna benzer sözler söylersin!"

"Buna benzer sözler seçerim," diye güvence verirdi Susan, konuşmacıya,
gülümseyerek.

"Zaten gelemezdin, sanırım?"

"Ah, hayır, Bayan Willis! Çok teşekkür ederim!"

"Hayır, elbette hayır." Müdire, bir anlık sinirle dudaklarını ısırırdı ve ayrıldıklarında, Emily Saunders'ın o güzel,
değerli, eğlenceli küçük arkadaşının davası önemli ölçüde güçlenirdi.

Bir kış sabahı Emily, kahvaltı masasının üzerinden arkadaşına doğru kare, büyük bir zarf fırlattı. "Sue, bu bir Browning davetiyesi gibi görünüyor! Danslar için sana
bir kart gönderdiğine bahse girer misin!"

"Gönderemezdi!" diye soluk soluğa kaldı Susan, gözleri dans ederken
ve parlak renk yüzünü kaplarken, zarfı açtığında eli gerçekten titriyordu ve
üzerine kazınmış kart belirdiğinde, Susan'ın ifadesi, koçu ve dörtlüsüne
göz diken Külkedisi'nin ifadesi olabilirdi.

Çünkü Browning--kotilyon kulübünün kurucusu ve hala dört veya beş kış dansının yöneticisi--San Francisco'nun sorgusuz sualsiz, inkar edilemez,
her şeye gücü yeten tek toplumsal otoritesiydi. "Browningler"e
gitmek toplumsal olarak varmak demekti; başka hiçbir ayrım eşdeğer değildi,
çünkü kesinlikle başka hiçbir yargı standardı yoktu. Gerçekten de, toplumsal ölçekte çok
yükseklerde, Browning'lere ait kartını ayna çerçevesine yapıştırma cazibesine karşı koyabilen bir kadın olmalı,
burada kadın arkadaşlarının gözleri kaçınılmaz olarak ona takılır ve
her yıl yüzlerce matron, yaz sonu ve sonbahar boyunca uykusuz gecelerde, umutsuzluğa kapılarak,
yine umut ederek, sihirli kartın Aralık ayının başlarında gerçekten teslim edilebileceğini ve sosyete kızının toplumsal konumunun bir kez daha eleştiriden
uzaklaştırılacağını umarak. "Brownie"nin dört yüz misafirinden belki de sadece yüz kişi bu ayrıcalıktan emin olabilirdi.
Diğerleri acı çekmeli ve beklemeliydi.

Kendisi, büyük dansların yönetiminin kendisine sorumluluk ve sıkıntıdan başka bir şey getirmediği, bezmiş, aşırı çalıştırılmış, nazik bir beyefendi olan Browning, her yıl görevinden istifa etmekle tehdit ediyor ve her yıl işe geri çekiliyor, liste üzerinde sekreteriyle saatlerce uğraşıyordu, sonra da aç bir şekilde bekleyen muhabirlere şahsen veremeden önce, listenin kesinlikle doğru olduğunu, bu yıl başka isim eklenmeyeceğini, basın sütunlarında belirli isimleri atladığını ve diğerlerini kabul ettiğini savunmayı teklif etmediğini ve sonunda eyaletin güney kesiminde bir haftalık tatile gittiğini ve hepsine kendisine ve San Francisco toplumu için gösterdiği çabalara gösterdikleri nazik ilgi için teşekkür ediyordu. Ertesi sabah gazetesi, o kadar merakla beklenen ve yüzlerce lüks yatak odasında o kadar hevesle okunan, övülen veya ağlanıp aşağılanan, ama şehirdeki hemen hemen her kadın tarafından okunan gazeteydi.

Ve şimdi Susan'a geç bir kart göndermişti ve Susan nedenini biliyordu. Birkaç gün önce, çay saatinde Hotel Rafael'de o büyük adamla tanışmıştı ve
Susan'a teyzesi Bayan Lancaster'dan büyük bir sevgiyle bahsetmişti ve
biraz duygulanarak, iki nesil öncesinin danslarını, küçük bir çocukken ve sevimli Georgianna Ralston'ın bir güzellik
ve bir güzel olduğunu hatırlamıştı. Susan o sihirli mukavva parçasını öpebilirdi!

Ama Emily'nin Browning'in nezaketi hakkında ne düşünmek istediğini çok iyi biliyordu, teyzesine olan eski hayranlığından bahsetmek istemiyordu. Ve Emily
diplomatik sessizliğini hemen şöyle diyerek haklı çıkardı:

"Brownie'nin bu yaptığı KORKUNÇ bir davranış değil mi! Bunu sadece Ella ve benim için yaptı - tam ona göre! Bazı insanlar için her şeyi yapar!"

"Elbette gidemem," dedi Susan çabucak. "Ama ben buna
korkunç derecede iyi diyorum! Ve bir çek göndermekle ilgili ufak tefek yorumlar da yok,
ve refakatçi kartı da yok! Yaşlı ördek! Ancak, bir elbisem yok ve bir sevgilim de yok ve sen gitmiyorsun, bu yüzden gözyaşlı bir pişmanlık yazacağım. Umarım bu onun her şeyden vazgeçmesine sebep olmaz. Sevgili çocuğu
cesaretini kırmak istemiyorum!"

Emily onaylayarak güldü.

"Hayır, ama dürüst olmak gerekirse, Sue," dedi hevesli bir şekilde onaylayarak, "insanların
nasıl yanlış anlayacağını bilmiyor musun--insanların nasıl olduğunu biliyorsun! Sen ve ben
toplumla zerre kadar ilgilenmediğini ve buradaki konumunu kullanacak dünyadaki son kişi olacağını biliyoruz--ama diğer insanların ne söyleyebileceğini biliyorsun! Ve Brownie konuşmaktan nefret ediyor--"

Susan yutkunmak zorunda kaldı ve gülümsemeye devam etti. Bu, bu güzel ortamda bulunmanın, her maddi anlamda eyaletin en zengin ailelerinden birinin üyesi olmanın ödediği bedelin bir parçasıydı. "Ah, Emily, saçma sapan konuşma! Biliyorsun, büyükbaban sıradan bir madenci olarak para kazanmadan önce ve Isabel Wallace'ın büyükbabası ayakkabı yaparken, benimki Virginia'da zengin bir çiftçiydi!" diyemezdi. Ama Emily'nin annesine kaba davranabileceğini, Ella için yazdığı mektupları umutsuzca karıştırabileceğini, evi ateşe verebileceğini veya ara sıra bankadan bir amaç için çekmesi için aile tarafından emanet edilen büyük miktardaki parayı kendi kullanımına ayırabileceğini ve eğer o anda Saunders ailesi için bir kolaylıksa, hemen affedilebileceğini biliyordu. Ancak
Saunders hanedanının kızı ile Brown hanedanının kızı arasında aşılmaz bir sosyal uçurumun
sonsuza kadar uzanması gerektiğini fark edememek, gerçekten de affedilemez bir suç olurdu.

Bunların hepsi Susan'ın ücretli bir refakatçinin görevlerine dair eski ideallerinden çok farklıydı. Bu idealleri gençliğinde çok keyifle okuduğu İngiliz romanlarından - "Queenie's Whim" ve "Uncle
Max" ve Charlotte Yonge'un romanlarından - almıştı. Kendini, "High Gardens"a gelmeden önce, Emily ile piyano düetleri yaparken, bir saat Fransızca, bir saat Almanca okurken, bahçeyle uğraşırken, yürüyüş yaparken, araba kullanırken, belki de sepetinde çorba ve reçel olan hasta bir yaşlı kadını ziyaret ederken veya kiliseye süsleme için kucak dolusu çiçek taşırken hayal etmişti. Emily'nin hasta baş ağrılarından biri ortaya çıkarsa, Susan'ın görevi ona şefkatle bakmak ve iyileşirken ona net, alçak, dinlendirici bir sesle kitap okumak; notlarını yazmak, vazolarını çiçeklerle dolu tutmak, çay masasında "başkanlık etmek", verimli, göze batmayan ve vazgeçilmez olmaktı. Kendini Ella'ya da faydalı kılacaktı; madeni para koleksiyonlarını düzenleyecek, telefon mesajlarını taşıyacak, notlarını yazacaktı. Küçük yaşlı annesine seralarda yaptığı turda eşlik edecek, ona kitap okuyacak ve kitabını veya şalını almaya hazır olacaktı. Ve Susan'ın vizyoner faaliyetleri, evin oğluna yönelik küçük bir misyonerlik çalışmasını da kapsıyorsa, bu çok kız kardeşçe ve kusursuz bir doğaya sahipti. Elbette kütüphanede Bayan Saunders'a kitap okuyan en çekingen arkadaş bile, karanlık bir köşede tembelce oturan dikkatli bir dinleyici fark edebilir veya Ken'in kız kardeşleri onun bu günlerde evde çok fazla vakit geçirdiğini söylediğinde utangaçça renk değiştirebilir. Yeni işindeki ilk haftalarında keşfettiği gibi, kendisinden neredeyse hiçbir görevin istenmeyeceğini keşfetmek biraz hayal kırıklığı yarattı. Ondan istenen belirsiz şey, Emily'nin o anda ilgisini çeken her şeye sürekli olarak ilgiyle katılması daha da can sıkıcıydı. Susan tenisi ve araba kullanmayı, alışverişi ve şehirde öğle yemeği yemeyi severdi, keyifli öğleden sonralarında çay içmek için otele yürümeyi severdi veya uzanıp bir veya iki saat okumaktan memnun olurdu. Ancak bu kadar kesin dürtüsel bir canlılığa sahip bir kişi için, bir saatten veya bir günden diğerine, hangi mesleğin onu beklediğini asla bilememek çok zordu. Emily, saat dörtte arabayı sipariş ederdi, ancak saat geldiğinde, collie'leri yan bahçeye sürüklemeyi tercih ederdi, böylece üç düzine kamera
plakası ve üç saatini onların iyi fotoğraflarını çekmeye çalışarak harcardı. Bazen Emily kameranın önünde poz verirdi ve Susan onun fotoğraflarını üst üste çekerdi.

"Sue, Mandarin paltomla biraz fotoğrafımı denemek eğlenceli olmaz mıydı? Ben giyerken yukarı gel. Ah, ve gidip Chow Yew'u çağırın, çaldığı o
Çin kemanını alsın, ben de tutayım! Onları
Japon bahçesine götürelim!" Emily oldukça coşkulu olurdu, ama
kızlar yukarı çıkmadan önce binicilik kıyafeti ve ipek şapkası lehine değişebilirdi ve Susan ahırı arayıp Bayan
Emily'nin binicilik atının yan bahçede istendiğini söylerdi. "Çok tatlısın!" derdi Susan'a, yorucu bir iki saatin ardından. "Şimdi, bir dahaki sefere seni götüreceğim!"

Ama Susan'ın fotoğrafları hiç çekilmezdi. Emily'nin ilgisi nadiren aynı
yerde iki kez dokunurdu.

"Em, saat dört geçiyor! Isabel
Wallace ile çaya gitmiyor muyuz?" Susan içeri girdiğinde Emily'yi rahatça uzanmış bir
kitapta bulurdu.

"Aman Tanrım, öyleydik! Hadi, yapmayalım!" Emily esnerdi.

"Ama Em, bizi bekliyorlar!"

"Hadi, git telefon et, Sue, orada bir canım var! Ve onlara korkunç
baş ağrım olduğunu söyle. Ve sen ve ben burada çay içeceğiz. Carrie'ye bunu
görüşmek istediğimi söyle; açım; özel olarak sipariş etmek istiyorum."

Bazen, kızlar dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde aşağı indiklerinde, planlarını
altüst eden Bayan Ella olurdu. Küçük kız kardeşinin
görünüşünü onaylayarak, Emily'yi bir dizi resmi görüşme için kandırırdı.

"Şimdi terbiyeli ol, Bebek! Eğer arada sırada gidip doğru şeyi yapmazsan, asla iyi vakit geçiremezsin. Hadi. İkisine
gidiyorum ve feribotta bir araba bulabiliriz--"

Ama Susan öğleden sonrasını kurtarmayı nadiren başarıyordu. Sessizce
yukarı çıkarken, neredeyse her zaman evin yalnız yaşlı hanımı tarafından
yakalanıyordu.

"Kızlar gitti mi?" Bayan Saunders, çatlak küçük sesiyle,
odalarının kapısından sesleniyordu. "Ev durgun görünmüyor mu? İçeri gel,
Susan, sen ve ben bir fincan çay eşliğinde birbirimizi teselli edelim."

Susan, onu gülümseyerek takip ederken, kendi
isteksizliğini ve hayal kırıklığını açıklayamayacaktı. Ama insanlardan o kadar bıkmıştı ki! Yalnız kalmak istiyordu!

Bu değerli fırsat kaçıp gidecekti, hemen zengin bir çay ikram edilecekti; ufak tefek, aşırı giyinmiş, aşırı beslenmiş yaşlı kadın gerçekten çok
yalnızdı; ayda iki veya üç kereden fazla öğle yemeğine veya kart partisine gitmiyordu ve arkadaşlığı seviyordu. Hayatında neredeyse hiçbir yakın insan ihtiyacı veya ilgisi yoktu; çocuklarından, tanıdıkları diğer yaşlı kadınlar kadar
uzaktı.

Susan, mutlu genç bir anne olarak oğulları ve kızlarıyla çok gurur duyduğunu biliyordu. Kız, eski
Bayan Saunders'ın hazineleri arasında, düz uzun perçemleri ve rozetli şapkaları olan Ella'nın beş, yedi, dokuz yaşlarındaki büyük resimlerini sürekli keşfediyordu. çenesinin altına bağlanmış, dizlerinin etrafına kuşaklarla bağlanmış Fransız elbiseleri ve Kenneth'in taş banklara yaslanmış veya salıncaklarda oturmuş, kadife takım elbise ve kurdeleli hasır şapka giymiş zayıf ve hasta görünümlü küçük bir çocuk olduğu resimler. Ölü çocukların resimleri de vardı ve Emily'nin üç aylıkken, devasa bir kabuğun içinde oturduğu ve sadece kendi şişman küçük insanının kıvrımlarına bürünmüş olduğu bir resim. Bu resimlerin arkasına, Bayan Saunders "Kennie, altı yaşında" ve tarihi veya "Totty, dokuz yaşında" yazmıştı - artık onlara bakmaktan ve Susan'a Ella'nın elbisesindeki düğmelerin saf gümüşten olduğunu, "Babanın madeninden yapıldığını" ve Kenneth'in tuttuğu küçük geminin yirmi beş dolara mal olduğunu söylemekten hiç yorulmuyordu. Tüm konuşmaları övünüyordu, saldırgan olmayan, solgun bir şekilde. Susan'a düğününden, gelinliğinden ve annesinin gelinliğinden, müziğinin maliyetinden ve müzisyen sayısından bahsetti.

Susan, yaşlı kadın gevezelik ederken düşüncelerini
boşaltarak Bayan Saunders'ın talihsiz bir şekilde yersiz bir kişi olduğunu düşünürdü.
Büyük hanımın hiçbir niteliğine, yaşlılığın boşluğunu savuşturacak manevi veya zihinsel hiçbir şeye
sahip değildi. Bir kız, bir gelin, genç bir
evliya olarak, eksikliğini bu kadar acınası bir şekilde göstermemişti. Ama şimdi, altmış beş yaşında, Bayan Saunders'ın karakteri, zevki, dikkate değer hiçbir fikri
yoktu. Gazete okumayı severdi, çiçeklerini severdi,
aslında onlara hiç bakmasa da ve müzik dinlemeyi severdi; odasında mekanik bir piyano vardı ve Susan
genellikle geceleri alt kattan müzik duyardı ve yaşlı kadını,
yatakta kitap okurken, bir plak bitmek üzereyken Bayan Baker'ı çağırırken ve "Faust" ve "Ernani" ile "Chanson des Alpes"ten parçalar dinlerken hayal ederdi. Bayan Saunders, oldukça zengin bir orta sınıfın üyesi olarak çok daha mutlu olurdu.
Evli kızlarla alışverişe gitmeyi,
çalışanlara ayakkabıların dayanıklılığı ve küçük alt flanellerin ağırlığı hakkında sertçe sorular sormayı çok severdi;
çocuk odalarında iyi bir melek olurdu, yeni bebek geldiğinde
yanılmaz bir otorite olurdu veya daha az yeni bebekleri şefkatli yaşlı kollarda uyuturdu. Sıcak jölelerin yargıcı, pasta eleştirmeni olabilirdi. Ama terzilerin çağrılarının ve kart partilerinin bu küçük amaçsız ritmine bağlı olarak, doğal
elementinin oldukça dışındaydı. Emily gibi, ara sıra bir hastalığın tadını çıkarması ve kalkıp giyinme gibi gereksiz bir yükümlülükten
kurtulması şaşırtıcı değildi!

Browning danslarına davetler, aslında emirlerdi, Aralık ayının başlarında alındı; Susan, zarif küçük pişmanlık notunu
yaşayarak, ayların hızla uçup gittiğini fark ettiğinde gerçekten şok oldu.
Aralık çoktan geldi! Ve Hunter, Baxter & Hunter'dan daha geçen hafta ayrılmış gibiydi. Susan, yazısı üzerine bir hayale daldı, gözleri
penceresinin altındaki ormanlık tepelerin üzerinde dalgın dalgın gezindi.
Aralık--! Peter Coleman'ın ona bir inci çemberi göndermesinin üzerinden neredeyse bir yıl geçti ve arkadaşlıklarını
bitiren olayları hızlandırdı. Hala hassas bir noktaydı, anı; ama Susan, onun kendisini
yanıltmasına izin verdiği için ona olduğundan daha çok kızmıştı, onun gözünde onurlu ve çekingen bir kadın olarak kendini yeniden kurmak için yanıp tutuşuyordu,
şimdi bildiği gibi, onun gülen gözleri ve yılmaz canlılığı kadar onun bir parçası olan şey için ondan intikam almak yerine.

Yazdığı oda sıcaktı. Kalorifer ısıtması Kaliforniya'da yaygın değildir,
ama Saunders evinde binlerce başka kolaylık
ile birlikte bir kalorifer vardı. Yakınlarında bir yerlerde kış gülleri vardı, havayı tatlı hale getiriyordu; güneş ışığı, Emily'nin uzandığı geniş kanepeye parlak bir şekilde yansıyordu, dergisine arada bir bakıp Susan'ı tahrik ediyordu. Özellikle neşeli bir hafta, iki kızı da kesinlikle
iyi hissetmemişti. Emily baş ağrısından ve nevraljiden şikayet ediyordu; Susan sıcak soda ve suyla kahvaltı etmişti, gözleri ağır, cildi sıcak, kuru ve dikenliydi.

"Hepimiz bu evde çok fazla yiyoruz!" yüksek sesle, neşeyle söyledi. "Ve
yeterince egzersiz yapmıyoruz!" Emily cevap vermedi, sadece bir şakaymış gibi gülümsedi. Diyet konusu Bayan Saunders'ın hiçbiri için popüler değildi. Emily, fiziksel sıkıntılarının midesiyle bir ilgisi olduğunu asla kabul etmedi; ve yatak odası tartıları her çıktığında onu yeniden çileden çıkaran, istediği zaman kendi boyutuna dair acıklı imalarda bulunan Ella, başka hiç kimseye bu ayrıcalığı tanımadı. Fakat sağlıklı iştahına ve muhteşem yapısına rağmen Susan, her iki kız kardeşin yaptığı gibi yemek yiyemiyordu. Her iki günde bir diyet yapmaya kararlıydı ve geceleri sık sık hazımsızlıktan uyuyamazdı; fakat Saunders evi Spartalı kararları için uygun bir atmosfer değildi ve her öğünde Susan'ın cesareti yeniden yeniliyordu. Önüne lezzetli bir yemek konulduğunda, gerekenden çok daha az çabayla masadan uzak kalabilir, yemeği olduğu gibi gönderebilirdi. Saunders evinde günde dört öğün yemek vardı; kızlar genellikle yatmadan önce yiyecek aramak için kilerlere indiklerinde beşinciyi eklerlerdi; ve şeker ve şekerlenmiş meyvelerden oluşan cazip küçük tabaklar, kızların günün şarkılarıyla eğlendikleri
oyun masalarına, masalara, piyanoya göze batmayacak şekilde yerleştirilirdi.

Susan'ın en çılgın hayallerinin ötesinde, rahat ve kaygısız bir hayat sürdüler. O ve Emily, bu kış sabahlarında, saat dokuza kadar, kahvaltılarını
konuşarak, konuşarak ve konuşarak, yemek odası saati gümüş, tatlı on biri vurana kadar; ve belki de daha fazla sohbet için Bayan Ella'nın odasına sürüklenirlerdi veya Chow Yew'un pis İngilizcesiyle eğlenirlerdi, o da kilerden birindeki vazoları doldururken. Saat
on ikide, saat birdeki öğle yemeği için giyinmek üzere yukarı çıktılar, Bayan Saunders'ın Bechamel sosu hakkında acıklı bir şekilde yorum yaptığı, Ella'nın aşçıya sövdüğü ve Kenneth'in, eğer oradaysa, bir sifondan bol miktarda yüklü su içtiği veya belki de aniden, Bayan Brown'a kendisinden önce salata servis edilmemesinin nedenini sorarak Lizzie veya Carrie'nin neredeyse derilerinden fırlamasına neden olduğu veya belki de Emily'ye kızların bütün gece ne hakkında konuştuklarını sorarak homurdandığı ayrıntılı bir yemekti.

Öğle yemeğinden sonra, Kenneth yeni motorlu arabayı istemezse, ki bunun onun özel bir ilgisi olması gerekiyordu, kızlar onu kullanır, Fransız şoför Flornoy'un hareketsizliğine tonneau'da kıkırdarlardı; Aksi takdirde koyların arkasına doğru sürdüler ve çay içmek için
bir araba yolunun ve gölgeli ağaçların olduğu bir caddenin arkasında, yoldan uzakta duran
güzel bir evde durdular. Susan çay saati dedikodusunda artık kendi payına düşeni alabilirdi, tahminlerini ve yorumlarını genel dedikoduya ekleyebilirdi ve
toplum haftalıklarının baş harfleri kullandıklarında veya
"Doğu okulundan yeni dönen belli bir tanınmış sosyete üyesine"

atıfta bulunduklarında ne demek istediklerini biliyordu.

Mevsim olgunlaştıkça, Emily ile her hafta dört veya beş öğle yemeğine, ardından kartlar veya matine ile birlikte kadın etkinliklerine gidiyorlardı.

Akşam yemeği
davetleri daha nadirdi; akşam yemeklerinde erkekler oluyordu ve Emily'nin ilgisiz küçük kişiliğiyle bir partneri sıkma riski
çok fazlaydı, sık sık alınamayacak kadar büyüktü. Kötü sağlığı hem kendisi hem de
arkadaşları için bir bahaneydi. Ella her yere gidiyordu, hatta sosyete üyesinin etkinliklerine bile; ancak Emily popüler olmak için fazla bencil biriydi.

O ve Susan yalnız başlarına çok fazla vakit geçiriyorlardı. Alışveriş gezileri, kulüplerde öğle yemekleri, matineler ve tekneyle eve dönüş yolculukları boyunca
birlikte gevezelik edip gülüyorlardı. Ella'nın kart partileri için ödüller veya
zaman zaman kişisel planlarını duyurarak
sosyal sahnenin merkezini ele geçiren şanslı kızlar için nişan kupaları ve düğün hediyeleri alıyorlardı. Emily için sonsuz çeşitlilikte güzel şeyler alıyorlardı. Emily, eski, yıpranmış veya çirkin hiçbir şeye yakın olamayacağı gerçeğiyle
övünüyordu. Emily'ye gittiği her yerde, onsuz var olamayacağı şeylerin binlerce küçük hatırlatıcısı geliyordu.

"Bu kadın ne kadar da sevimli bir zincir takıyor; hadi doğruca
Shreve'e gidip zincirlere bakalım," dedi Emily teknede; veya "Beyaz yem!
İşte bu menüde. Aylardır aklıma gelmemişti! Bayan Pullet'e biraz almasını hatırlatın!" veya "Isabel'in ne alacağını söylediğini hatırlamıyor musun? Benim de buna ihtiyacım olduğunu söylediğimi hatırlamıyor musun?"

Eğer Susan'ın kendi alışverişleri varsa, Emily bunları tamamlayana kadar sabırla bekleyemezdi ve sonra şunları eklerdi:

"Sanırım bir çift terliğim de olacak. Bundan biraz daha güzel bir şey lütfen"; veya "Bu senin için pahalı bir ambalaj olacak, Sue," diye coşkuyla ilan ederdi, "Başka bir ambalaj daha almam gerek, değil mi? Çin Mahallesi'ne gidelim ve Sing Fat's'teki büyük, buruşuk olanlardan birkaçını görelim. Gerçekten bir tane lazım!"

Noel'den hemen önce Emily, Doğu'dan gelen bir kuzeniyle eyaletin güney kısmına gitti ve Susan memnuniyetle evde küçük bir ziyaret
fırsatını değerlendirdi. İçeri girdiğinde, parlak kış güneşinden, karanlık, kötü kokulu eski eve girdiğinde garip bir şekilde heyecanlandığını fark etti, bebekliğinden beri aşina olduğu atmosferle ve Mary Lou ile teyzesinin değişmeyen sıcak kucaklamalarıyla karşılaştı. Şapkasını ve paltosunu asmadan önce, tekrar eski yollara sürüklendi, elbisesini değiştirirken Mary Lou'nun sabırlı şikayetlerini ve hüzünlü sorularını dinledi, akşam yemeğinden hemen önce fırına gidip eve büyük bir kese kağıdı dolusu sıcak rulo getirdi ve akşamı, Fillmore Sokağı'na küçük bir alışveriş gezisi yaptıktan sonra, yemek odası masasında solitaire ile sonlandırdı. Bakımsızlık, düzensizlik ve bir tür maddi pislik her zamankinden daha belirgindi,
ama Susan bazı ince, dokunaklı şeylerin farkındaydı daha önce fark edilmemiş, eski ortamın tadını
bu gece veren
bir çekicilik. Çok saf, sevgi dolu ve sadıklardı, teyzesi ve kuzenleri, saçma hayallerinin dayanıksız yapısına rağmen birbirlerine karşı çok pratik olarak düşünceli ve şefkatliydiler; çok başarılı veya çok zeki olmasalar da, terimin eski moda anlamında çok iyiydiler.

Onun gelişini çok önemsediler, onun için sevindiler ve sanki onları hiç ihmal etmemiş gibi onu öptüler ve masumca yeni hayatının
harika zevklerine sevindiler. Georgie, ertesi gün kocası tarafından Susan'ın şerefine Misyon'dan getirildi ve o şişman, beceriksiz bebeği o kadar kısa bir ziyaret için taşıdı ki küçük Myra Estelle'i açıp tekrar sarmaya değmez gibi geldi. Bayan Lancaster daha önce gözyaşlarıyla Susan'a
Georgie'nin çok kötü göründüğünü ve o ağır çocuğu emzirirken doktorun annesi ve yaşlı hizmetçiden daha fazla
kurtulması gerektiğini söylemişti. Fakat Susan, genç anneyi solgun ve oldukça heyecanlı bulsa da, Georgie'nin iyi göründüğünü düşündü ve diğerleriyle birlikte ağır, güzel yeni takım elbisesine ve küçük yüzünü
gölgeleyen aşırı kesilmiş şapkasına hayran kaldı. Bebek kontrol edilemezdi ve ziyaret boyunca
Georgie'nin sıkıntısına rağmen kükredi.

"Evde asla böyle ağlamaz!" diye itiraz etti genç Bayan O'Connor.

"Ona biraz aptal verin," diye hevesle önerdi Bayan Lancaster, fakat Georgie,
Joe'nun huzursuz siyah atı kontrol altında tuttuğu sokağa bakarak, doğru zamana kadar Joe'nun bundan hoşlanmadığını gergin bir şekilde söyledi. Susan'ın yerine tırmanması sırasında Myra'yı Susan'a vermek için dışarı çıktı ve ardından Bayan Lancaster'dan bir çığlık geldi. Bayan Lancaster daha sonra, Susan'ın çocuğu uzattığı anda siyah atın hareket ettiğini görünce hepsinin paramparça olacağını beklediğini söyledi.

"Eh, Susan, yaşlı gözlerimin ışığı, çürümüş zenginlerden bıktım mı?" diye sordu William Oliver, ziyaretinin ilk gecesinde daha sonraki bir akşam yemeği için içeri girip, niyetini henüz anlamadan onu güçlü bir öpücük için kendine doğru çekti.

"Billy!" dedi Susan, hafifçe skandallaşmış bir şekilde, gözleri teyzesindeydi.

"Eh, eh, bütün bunlar ne!" diye belirtti Bayan Lancaster, telaşlanmadan.
William, peçetesini sallayarak, sandalyesini masaya çekerek ve
yemeğinin üzerine şiddetle düşerek, talep etti:

"Hadi, hadi! Bize her şeyi, her şeyi anlat!"

Ama geldiği andan itibaren yeterince hızlı gevezelik eden Susan, tekrar başlayamadı. Gerçekten de, onun yorumlarının
ateşinden etkilenmeden coşkulu bir sohbeti sürdürmek biraz
zordu. Çünkü bu günlerde hızla bir tür fedakar sosyalizme doğru sürükleniyordu ve bu yüzden onun resitalini alaycı gülümsemelerle, alaycı homurtularla ve iğneleyici açıklamalarla dinliyordu.

"Carters--ha! O grubun tamamı asılmalı," diye belirtti Billy. "Bütün paraları kötü evlerin kiralarından geliyor ve--size bir şey söyleyeyim, Jackson Caddesi bloğunu satın alıp parka çevirmek için bir hareket başlatıldığında, evet, yaşlı Carter ve karısı da mülklerine fiyat koymayı reddeden kişilerdi!"

"Ah, Billy, bunu BİLMİYORSUN!"

"Bilmiyorum? Tamam, belki de bilmiyorum," Bay Oliver homurdanarak yemeğine döndü, ancak bir an sonra, "Kirkwood'lar! Evet; bu nadir yaşlı bir grup! İç Savaş'tan hemen sonra Hükümeti dolandırdıkları imtiyaz için şehri hala tutuyorlar! Her vergi
ödediğinizde--"

"Ben vergi ödemiyorum!" diye lafını kesti Susan, neşeli bir şekilde ve coşkulu
anlatımına devam etti. Billy, birkaç dakika sonra "Yaşlı Brock, sizi orkide evinde gezdirirken size fabrikalarından hiç bahsediyor mu? Orada haftada bir öldürülen bir adam var ve ustabaşılar kızlara, aldıkları ücretlerle kendilerine bakmalarının beklenmediğini söylüyorlar!" diye sorana kadar sohbete başka bir katkıda bulunmadı.

Ancak San Rafael'e dönmesinden önceki gece, Bay Oliver, en iyi ruh haliyle Susan'ı Orpheum'a götürdü ve sonrasında küçük bir Fillmore Sokağı restoranında kızarmış istiridye ve kahve içtiler. Billy, zarif bir açık sözlülükle, fonların oldukça düşük olduğunu ve Susan'ın eski deneyim ve eski hisler için gerçekten istekli olduğunu itiraf etti. Susan, küçük bir yemekte oturup sohbet ederken, düşüncelerinin ne kadarının hala Peter Coleman'a gittiğini anlamaya çalıştığı kardeşçe, beceriksizce tavrını beğendi ve amacını anladığı anda, yalnızca tamamen özgür bir kızın gülebileceği gibi, hemen güldü ve konuyu kapatmadan önce elini hafifçe sıkmak için elinin üstüne koydu. Daha sonra, kendi sorunlarından bazılarını, sırtında hissettiği emekçi sınıfların büyük yükünü anlattı ve sesi yükseldi ve dünyanın diğer ülkelerinden, daha da büyük rezaletlerin veya deneysel çözümlerin var olduğu yerlerden bahsederken masaya vurdu. Susan, sohbeti Josephine Carroll'a getirdi ve onun tüm yüzünün yumuşadığını gördü ve ondan bahsederken sesinin yumuşadığını duydu.

"Hayır; ama bu sefer gerçekten ve hakikaten ciddi mi, Bill?" diye sordu,
tüm iyi kız kardeşlerin haber geldiğinde hissettiği o küçük acıyla.

"Ciddi misin? TANRIM!" dedi sevgili, basitçe.

"Nişanlı mısın?"

"Hayır-o. Yapamam. O kadar derin bir işte çalışıyorum ki her an
kovulabilirim. Dahası, oğlanlar genelde benden sözcülük
etmemi isterler ve bu yüzden bir tür işaretli kartım ve başka
bir yere kolayca giremeyebilirim. Ve Jo'dan benimle bir Doğu fabrikasına veya dökümhane kasabasına gitmesini isteyemem, bir işten oldukça emin olmadan.
Hayır; işler sadece sürükleniyor."

"Pekala, ama Bill," dedi Susan endişeyle, "sen yapmazsan başkası devreye girecek! Jo çok güzel--"

Neredeyse hırlayarak ona döndü.

"Peki, ne yapmamı istiyorsun? Çalmamı mı?" diye sordu öfkeyle. Ve sonra
birden yumuşayarak ekledi: "O genç, kraliçelerin küçük kraliçesi!"

"Ve yine de para istemediğini söylüyorsun," dedi Susan, omuzlarını silkerek kuru bir şekilde.

Ertesi gün Emily'nin yanına geri döndü ve yine tembel, rahat
günler birbiri ardına geçmeye başladı. Noel zamanında Susan
hediyelerle dolup taşıyordu, tatiller bitmeyen bir güzel zamanlar zinciriydi, ev menekşelerle doluydu ve her zaman misafirler ve ziyaretçilerle doluydu; sohbet ederken şeker yiyen kürklü kızlar ve yumruk kasesinin etrafında gülen ve bağıran genç erkekler. Susan ve Emily, kulübe doğru akan, yanan kütüklerin önünde konuşup
yumruk içmek için ve birbiri ardına güzel evlere akıp, diğer ateşlerin önünde konuşup
yumruk içmek için ve güzel ve pahalı hediyelerin gösterilmesi ve hayranlıkla izlenmesi için
yakalanmışlardı. Arabalara ve motorlara binip indiler, içeri doluştukça güldüler, birbirlerinin
kucaklarına oturdular ve her yere gevezelik ve kahkaha korosu taşıdılar.
Susan kendini kaçınılmaz bardağı elinde, yumuşak ışıklı güzel bir oturma odasında ipek giysili küçük yaşlı bir kadınla hararetle konuşurken buldu, sonra hemen başka bir oturma odasına ve belki de eğlendirecek on dört yaşında tıknaz, utangaç bir kız veya ilgi çekici ve gülümseyecek birinin büyükbabası olan başka bir şöminenin yanına götürüldü.

Her yerde kutsal çelenkler ve ışıklar, yumuşak halılar, şömineler ve zengin elbiseler vardı ve her yerde aynı altın resim çerçeveleri ve gümüş tabaklar, kaya kristali kaseler, kilimler ve kameralar ve maun masalar ve sehpalar, kürkler ve mücevherli zincirler ve yüzükler vardı. Her yerde dünyanın dört bir yanından şekerler, Londra'dan meyveli kekler, kestaneler ve
yapışkan şekerlenmiş meyveler vardı ve her yerde göze batmayan hizmetçiler sessizce
küçük bardaklarla kaplı tepsiler sunuyorlardı.

Susan yeni yıl başladığında açıkça hastaydı ve Emily birkaç
kalp ve sinir krizi geçirdi ve eğlendirilmesi çok zordu. Ancak her iki kız da tatillerin "hayatlarının zamanı" olduğu konusunda hemfikirdi.

Saunders ailesi, Susan'ın Browning dansları konusunda çok yakışan bir ruh gösterdiğini hissediyordu. İlk başta "Brownie"nin Emily'nin ücretli arkadaşını bu kadar belirgin bir şekilde onurlandırmayı seçmesinden biraz rahatsız olan Ella, giderek bunu yaparak Susan Brown'a ilişkin ailenin fikrini doğrulamaktan başka bir şey yapmadığı ve çok iyi bir ayrımcılık gösterdiği fikrine doğru kaymıştı.

"Kabul etmemeniz için DÜNYADA HİÇBİR neden yok!" dedi Ella.

"Ah, Düşes," dedi Susan, bazen bu isimle onu memnun ediyordu,
"konuşmayı seviyor musun!"

"Eh," dedi Ella, skandal bir haftalık dergiyi incelemeye devam ederek, "Ben
konuşmaktan korktuğumu bilmiyorum, kendim!"

"Aynı zamanda, El," diye ekledi Emily, hevesle, "Vera Brock New York'lu Bayan De Foe'yu getirdiğinde ne kadar yaygara kopardıklarını biliyorsun!"

Ella, küçük kız kardeşine çok keskin bir bakış attı,

"Vera Brock?" dedi, dalgın bir şekilde, kaşlarını nazikçe kaldırarak.

"Elbette, Brocks'ları ciddiye almıyorum--" diye başladı Emily,
kızararak.

"Eh, umarım almazsın, Bebek!" diye cevapladı abla,
hemen ve zorla. "Kendini TAMAMEN aptal yerine koyma!"

Emily öfkeli bir sessizliğe çekildi ve bir iki gün sonra, Şubat ayının sonlarında bir Pazar sabahı Ella, ertesi Cuma gecesi Browning dansına iki kıza da eşlik edeceğini duyurdu. Susan çok hoş bir telaşa kapıldı, gitmek için can atıyordu ama ciddi olarak düşündüğünde bile gerginlikten ürperiyordu. Her gece uyanık yatıp olası partnerlerinin sayısını hesaplıyordu ve her sabah kahvaltıya, kendisini olası bir aşağılanma ve ihmal edilmeye maruz bırakarak büyük bir hata yapacağına dair kararlılıkla iniyordu. Sadece Browning'i düşünüyordu, diğer kızların onun hakkında ne söylediklerini hevesle dinliyordu, Louise Chickering Browning'lerde asla yeterince erkek olmadığını söylediğinde yüreği sızladı ve Alice Chauncey, bir kız iyi bir dansçıysa bunun önemli olan tek şey olduğunu, iyi vakit geçirmekten kendini alamayacağını söylediğinde yüreği yeniden sızladı! Susan iyi dans ettiğini biliyordu--

Ancak, Emily perşembe günü kalp krizine yenik düştü. Tüm
ev halkı her zamanki heyecanını yaşadı, doktor geldi, hemşire
aceleyle çağrıldı, Susan Emily'nin odasındaki tüm küçük eşyaları
çıkardı ve yatağın çiçekli örtüsünü bir çarşafla değiştirdi,
hasta hastane görünümünü
sevmişti. Susan bu rahatsızlığın aniliğine pek şaşırmamıştı; Emily dans konusunda belirgin bir şekilde
coşkudan yoksundu ve Çarşamba öğleden sonra, Ella rahat bir emir vermişti, "Danstan önce otelde bizimle birlikte yemek yiyecek bir veya iki adam bulamazsan, Emily; o zaman kızlar
her neyse, kesinlikle birkaç partner bulursunuz!" Emily telefonda cesaret kırıcı bir saat geçirmişti. Susan onun neşeyle "Merhaba, George!" dediğini duymuştu. "Ben Emily
Saunders. George, aradım çünkü--Browning'in Cuma gecesi olduğunu ve Ella'nın bana ondan önce Palace'ta küçük bir akşam yemeği vereceğini biliyorsun--ve merak ettim--sadece aceleyle ayarlıyoruz--" Emily'nin bir sessizlik aralığı olur, sonra hevesle devam ederdi, "Ah, kesinlikle! Üzgünüm, ama tabii ki anlıyorum. Evet,
gerçekten; Cuma gecesi görüşürüz--" ve konuşma
sonlanırdı.

Ve bir anlık sessizlikten sonra, başka bir numarayı arar ve küçük konuşmayı tekrar yapardı. Susan, kendi partnerleriyle ilgili endişelerle dolu olduğundan, kalp krizinden Emily'yi sorumlu tutamazdı
ve kendi hesabına biraz belirsiz bir rahatlama hissederdi. Browning balosunun korkunç parlaklığında üzgün olmaktansa evde emin olmak daha iyidir!

"Korkarım bu dans yok demek!" diye mırıldandı Emily, özür dilercesine.

"Sanki umursuyormuşum gibi, Emmy Lou!" Susan neşeyle onu rahatlattı.

"Eh, bence iyi vakit geçiremezdin, Sue!" dedi Emily,
ve dans konusu muhtemelen tükenmişti.

Ama Ella ertesi sabah eve geldiğinde, soruyu
biraz hararetle yeniden açtı. Emily, Emily'nin istediğini yapabilirdi, diye ilan etti Ella,
ama Susan Brown son Browning'e gelmeliydi ve gelecekti.

"Ah, lütfen, Düşes--!" diye yalvardı Susan.

"Pekala, Sue, eğer yapmazsan, o çocuğu çok pişman edeceğim, çünkü--"

"Ah, lütfen!--Ve ayrıca--" dedi Susan, "giyecek hiçbir şeyim yok! Yani
bu işi çözüyor!"

"Ne giyecektin?" diye sordu Ella, kaşlarını çatarak.

"Em bana beyaz dantelini ödünç vereceğini söyledi."

"Pekala, sorun değil! Gerda senin için düzeltecek--"

"Ama Emily dün öğleden sonra Madam Leonard'a geri gönderdi.
Kuşakların değiştirilmesini istiyordu," diye açıkladı Susan aceleyle.

"Eh, başka elbiseleri de var," dedi Ella, gözlerinde tehlikeli bir parıltıyla. "Peki ya o Farsça işlemeli şey? Peki ya Isabel'e giydiği
file olan?"

"File olan gerçekten parçalanmış, Düşes. Zaten
incecik bir şeydi. Ve Farsça olanı sadece iki kez giydi. Pazartesi günü
konuşurken, benim giymemi istemediğini söyledi--"

"Ah, giydi mi? Duydun mu, anne?" diye sordu Ella, kendini tutarak. "Peki ya şifon?"

"Eh, Ella, bu sabah Madam'ı arayıp acele etmemesini söyledi,
çünkü dansa gitmeyecekti."

"Giyecek miydi?"

"Hayır, ama yine de Madam'ı aradı - neden bilmiyorum," Susan gülümsedi. "Ama ne fark eder?" diye bitirdi neşeyle.

"Tam bir Flora McFlimsey!" dedi Bayan Saunders, gergin, tiz küçük kahkahasıyla, artık iyice tahrik olmuş Ella'ya hevesle ekledi. "Bebeğin pek fazla gezmediğini biliyorsun, Totty; senin kadar çok elbisesi yok, canım!"

"Şimdi, bak anne," dedi Ella, sakin bir şekilde, "eğer Susan'a giyecek bir şey
almayı başarırsak, iyi ve güzel; ama--eğer o iğrenç, bencil,
kötü çocuk gerçekten bütün bu işi mahvettiyse, pişman olacak! Hepsi bu. Eğer çok geç olmasaydı, şehre gidip bir elbise almaya çalışırdım! Şu anda
Pers hakkında Madam'ı arayacağım--"

"Ah, dürüst olmak gerekirse, yapamazdım! Emily istemeseydi!" diye başladı Susan,
kızgın yanaklarıyla.

"Sanırım hepiniz beni çıldırtmak için bir komplo içindesiniz!" dedi Ella öfkeyle. "Emily senden bildiği kadar nazik bir şekilde,
giymeni isteyecek--"

"Totty, o HASTA!" diye yalvardı Emily'nin annesi.

"Hasta! Ne zaman yemeyi bırakacağını asla bilmediği için zehirle dolu," dedi Kenneth, kardeşçe bir nezaketle. Kendi düşüncelerine döndü ve hemen ardından "Neden Isabel'den bir elbise ödünç almıyorsun?" diye ekledi.

"Isabel?" Ella bunu düşündü, neşelendi. "Isabel Wallace," dedi,
ani bir onayla. "Tam olarak yapacağım bu!" Ve yemek odası kapısının yanındaki küçük telefon nişine doğru
muhteşem bir şekilde yürüdü.
"Isabel," dedi, bir an sonra, "ben Mike--"

Böylece Susan dansa gitti. Bayan Isabel Wallace, en etkili olanını seçebileceği büyük bir kutu elbise gönderdi ve Emily,
bir tür çekingen somurtkanlıkla, onu gitmeye teşvik etti. Ella ve sorumluluğu
öğleden sonra şehre gitti ve çay içmek için kulübe doğru oyalandı.
Susan'ın rengi çoktan yükselmişti ve gözleri dans ediyordu, Ella'nın ikinci ve üçüncü akşam yemeğinin keyfini
çıkarmasına içten içe öfkelendi. Saat neredeyse altıydı, saat altıyı geçmişti! Ella belirsiz bir süre ertelemeye istekli görünüyordu, kulübün merdivenlerinde geçen bir kadınla uzun bir sohbet için bekledi ve büyük otelin fuayesinde çeşitli arkadaşlarıyla oyalandı.

Ama sonunda büyük yatak odalarındaydılar, Ella'nın hizmetçisi Clemence hevesli ve ilgili bir şekilde oradaydı. Clemence, Susan'ın enfes fırfırlarını ve bağcıklarını yatağın üzerine sermişti; Susan'ın küçük şalı onu bekliyordu; şimdi yapılacak tek şey giyinmenin keyfine dalmaktı. Susan'ın belirsiz bir şekilde Bayan Keith olarak tanıdığı, iki kez boşanmış iri, sakin bir kişi, Ella'nın yanındaki odayı tutuyordu ve kızı güzel Mary Peacock, Susan'ın odasını paylaşıyordu. Gevşek şalı takan yaşlı hanımlar, kokteyller eşliğinde dedikodu yapıp sigara içiyorlardı ve Mary ile Susan, Clemence'ı tekeline alma fırsatını değerlendirdiler. Clemence, Susan'ın saçlarını düzeltti, çekti, kıvırdı, sıcak saç tutamlarını kızın yüzüne fırlattı, iğneleri sıkıca yerleştirdi, sert küçük Fransız parmaklarıyla tutamları gevşetti. Susan, yüzünün sadece ara sıra kör edici bakışlarını
gördü, bir şakağı çıplak ve kel, diğeri bir çingeneninki gibi tutulmuştu.

"Bak, Clemence, eğer hoşuma gitmezse, çıkar!" dedi.

"Mais, certainement, ca va sans dire!" Clemence sakin bir şekilde kabul etti. Mary
Peacock, eğlenerek ilgiyle dolu bir şekilde, onun yüzünü ve boğazını soğuk kremle ovuşturmasını izledi.

"Keşke senin boynun ve omuzların olsaydı, Bayan Brown," dedi Bayan Peacock.
"Yüksek yakalı elbiselerden o kadar bıktım ki, neredeyse evde kalmayı tercih ediyorum!"

"Neden, benden daha şişmansın!" diye haykırdı Susan. "Çok güzel
omuzların var!"

"Evet, canım!" Mary coşkuyla söyledi. "Ve bende sıcak bir odada çıkan türden bir kan var," diye ekledi bir an sonra, "bu kadar
korkmuş görünme, ciddi bir şey değil! Ama asla
alçak bir elbise giyme riskini almaya cesaret edemem!"

"Ama bunu nasıl kaptın?" diye bağırdı Susan. "Bunun için
bir şey mi alıyorsun?"

"Hayır, aşkım," diye devam etti Mary, aynı, eğlenceli, ironik tavırla,
"çünkü hayatımın yarısını tedavi ettirmek için seyahat ederek geçirdim,
Almanya ve Fransa, her yerde! Ve böyle bir hayvan yok! Çok
güzel değil mi?"

"Ama bunu nasıl kaptın?" diye masumca ısrar etti Susan. Mary ona yarı
çileden çıkmış yarı
uyarıcı bir bakış attı; ama Clemence bir an için
yan odaya girdiğinde şöyle dedi:

"Aptal olma! Bunu nereden aldığımı SANIYORSUN?

"En kötüsü," diye devam etti Clemence geri döndüğünde,
"babamın tekrar evlenmiş olması, bilirsin, gördüğün en tatlı şeyle. Tek kız, dört veya beş büyük erkek kardeşi var ve babası bir papaz! Şey--"

"Voici!" diye haykırdı hizmetçi. Ve Susan aynada kendine baktı ve
utanç dolu, hayranlık dolu bir gülümsemeye karşı koyamadı. Ama parlak saçlarının pürüzsüz kıvrımları ve
kurnazca kıvrımları ve kıvrımları onu her zamankinden daha güzel yapsa da, hizmetçi dudaklarına ve yanaklarına renk ve kaşlarına akıllı kalemiyle dokunduğunda Susan neredeyse tanınmıyordu. Daha önce gözlerinin parlak olduğunu düşünmüştü; şimdi ise
sahibinin bile etkili olduğunu düşündüğü yıldızlı bir ışıltıya sahipti; yanakları yumuşakça parlıyordu--

"Hadi, kendinle flört etmeyi bırak ve elbiseni giy, saat sekizi geçti!" dedi Mary ve Clemence ipek ve dantelin hoş kokulu güzelliğini Susan'ın başına geçirdi ve onu kancalamak için diz çöktü ve kalçalarının üzerinden aşağı doğru itti ve alçak korsajı çok
çekici bir şekilde yerinde tutan küçük ipi bağladı. Clemence bitirdiğinde hiçbir şey söylemedi, Mary de söylemedi, Ella da hemen Ella'ya katılıp aşağı indiklerinde hiçbir şey söylemedi, ancak Susan tatmin olmuştu. Hayatında en azından bir geceliğine kendini güzel görmeyen gerçekten talihsiz bir kızdır;
Susan bu gece kendini güzel buldu.

Erkeklere Lounge'da katıldılar ve Susan akşam yemeğine çıkmak zorundaydı,
en sevdiği eski kitaplarında olduğu gibi "bir erkeğin kolunda" olmasa da, en azından
kendi partneriyle, çok garip hissederek ve bunu yaparken omuzlarının ve kalçalarının farkında olarak. Fakat hemen ışıkların ve müziğin, ve ısıtan yemek ve şarabın etkisini hissetti ve
rahatça konuşup
güldü, kendini harika bir hanımefendi ve harika bir
güzellik gibi hissederek. Akşam yemeği partneri hemen ondan "ikinci"yi ve akşam yemeği dansını istedi ve Susan, onun uygunsuz bir coşkuyu gizlediğini umarak memnuniyetle kabul etti. Akşamın korkunç sorumluluğundan ancak bu kadar kurtulmuştu. Bu hoş, şişman genç adama özellikle hayran değildi ama gözle görülür bir şekilde sevilmemekten kurtulmak için garsonla
memnuniyetle dans ederdi.

Çeşitli geniş koridorlardan geçerek balo salonuna inen palmiyelerle süslü merdivenlere doğru yürüdüklerinde saat ondan çok on bire yaklaşıyordu. Susan aşağı inerken parlak zemine şaşkın bir bakış attı.

"Dans ediyorlar!" diye bağırdı, geç ve bir yabancı olarak, ne şansı vardı ki!

"Aman Tanrım, buna bayılıyorsun, değil mi?" diye sırıttı partneri Bay Teddy Carpenter. "Önemsemiyor musun, daha yeni başladılar. Bunu benimle
bitirmek ister misin?"

Ama Susan merdivenlerin dibinde duran, küçük, parlak mavi gözleriyle herkese gülümseyen ve sosyeteye yeni katılan genç kızlarla el sıkışırken omuzlarının üzerinden anneleriyle konuşan ev sahibini selamlıyordu.

"Merhaba, Brownie!" dedi Ella şefkatle. "Herkes nerede?"

Bay Browning şişman küçük kollarını havaya savurdu.

"Bilmiyorum," dedi, esprili bir sıkıntıyla. "Kızlar soyunma odasında bir toplantı yapıyor gibi görünüyor ve erkekler sigara içiyor! Onları toplayacağım! Nasılsınız, Bayan Brown? Aman Tanrım,
teyzenize o kadar benziyorsunuz ki, -ve o bir güzellikti, Ella!--bir zamanlar onu öptüğüm gibi sizi de öpebilirim!"

"Teyzemin siyah saçları ve kahverengi gözleri var, Bayan Ella ve yüz doksan pound ağırlığında!" diye parladı Susan.

"Bunun için onu tekrar öp, Brownie ve beni tanıştır," dedi ev sahibinin yanındaki uzun boylu, genç bir adam rahatça. "Bunu yapacağım, değil mi, Bayan Brown? Hadi, daha yeni başlıyorlar--"

Susan, büyüleyici müzik ve hareketin gelgitine lezzetli bir şekilde sürüklenerek uzaklaştı. Konuşması beklenmiyordu, endişelenecek vakti yoktu,
iyi dans edebilirdi ve etti.

Kenneth Saunders dans tekrarlanmadan önceki duraklamada geldi ve
"bir sonraki bir önceki"yi istedi, Browninglerde kart yoktu;
salonun her yerinde kızlar, sorulara
cevap olarak eşlerinin omuzlarının üzerinden başlarını sallıyorlardı, "Sıradaki, Louise?" "Sıradaki vals--bir sonraki, o zaman?" "Sıradaki benim, hatırladın mı!"

Kenneth, yanında utangaç bir sarışın genç getirdi, o da hemen bir sonraki dansı talep etti.
Sonra Susan'la bir daha konuşmadı,
sonra sadece "Tanrım, hayat buydu!" diyerek üçüncü dansı istedi ve Susan'ı tanımadığı karanlık bir gence teslim etti, o da şöyle dedi,
"Bizimki mi? Şimdi, hayır deme, çünkü kanımda intihar var kızım ve
ben az konuşan bir adamım!"

"Açıkçası kafam karıştı!" Susan güldü. "Bence bu
söz verildi--"

Önemli görünmüyordu. Esmer genç adam bir sonraki ikisini aldı ve
Susan kendini hayal kırıklığına uğramış partnerler tarafından
suçlanan bir kişinin büyüleyici pozisyonunda buldu. Belki de dansta hayal kırıklığına uğramış ve sevilmeyen
kızlar vardı, belki de yürek yakıcı, hayal kırıklığı ve kıskançlık vardı; bunların hiçbirini görmedi. Elden ele dolaştırıldı,
iltifat edildi, flört edildi, zekâsının ve güzelliğinin çeşitli erkeksi kalplerde
uyandırdığı duyguların uygun bir ciddiyetle anlatılabileceği küçük perdeli nişlere götürüldü. Saat on ikide Susan
balonun bir hafta sürmesini diledi,
parıldayan ve altın yüzeyinde bir tüy gibi taşındı.

Ella bu sırada yakındaki bir odada tutkuyla yeni ve büyüleyici bir oyun olan briç whist oynuyordu, ancak Browning hala meşguldü ve
hemen Susan'ın yanına geldi ve ondan bir dans istedi - Susan'ın tamamen hazırlıksız olduğu bir onurdu, çünkü nadiren dans ederdi ve Ella bunu hemen kabul edecek kadar hızlıydı.

"Belki bir sonrakine söz verdin?" dedi Browning.

"Eğer verdiysem," dedi kendine güvenen Susan, "bu vesileyle iptal ediyorum."

"Peki," dedi gülümseyerek, memnun bir şekilde. Ve dansı bitirmemiş olmasına ve hemen birlikte oturmalarına rağmen, bunun akşamın en önemli olayı olduğunu biliyordu.

"Kulüpten bir adam geliyor, daha sonra," dedi Bay Browning,
"harika bir adam! Yazar ve bu arada Ella Saunders'ın bir nevi kuzeni, ya da karısı. New York'tan yeni geldi ve bir tür
dinlenme için, ve bir sonraki romanı için Japonya'ya gidebilir. Çok
dikkat çekici bir adam!"

"Bir yazar mı?" Susan ilgilenmiş gibi görünüyordu.

"Evet, onu tanıyorsun, tabii ki. Bocqueraz--o o!"

"Stephen Graham Bocqueraz değil!" diye bağırdı Susan, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Evet--evet!" Bay Browning onun coşkusunu beğendi.

"Ama burada mı?" diye sordu Susan, neredeyse saygıyla. "Neden, kitaplarına
deliyim!" diye itiraf etti. "Neden--neden--o, VAR olan
en büyük yazar!"

"Evet, iyi şeyler yazıyor," diye onayladı adam. "Hadi, şimdi, onunla tanışmayı kaçırmayın! Hemen burada olacak," gözleri oturdukları yerden birkaç adım ötedeki merdivenlere kaydı. "İşte şimdi burada!" dedi. "Hadi, Bayan Brown---"

"Ah, dürüst olmak gerekirse! Korkuyorum--Ne diyeceğimi bilmiyorum!" dedi Susan panikle. Ama Browning'in şişman küçük eli sıkıca onun elinin üzerindeydi ve
balo salonuna yavaşça, sakin bir şekilde girerken sohbet eden iki veya üç adamla tanışmak için onunla birlikte gitti.

BÖLÜM III

Üçü de yabancı olmasına ve gördüğü resimlerden Stephen Bocqueraz'ın diğer iki uzun adamın arasında yürüyen dik ve kare yapılı beyefendi yerine iri, atletik bir adam olduğunu her zaman hayal etmiş olmasına rağmen, aralarından yazarı hemen seçebiliyordu. Ortalamanın altında bir boydaydı, kesinlikle, esmer, temiz tıraşlı, parlak gözlü, ince dudaklı, geniş ve oldukça etkileyici bir ağzı ve gece elbisesini başka bir renk gibi gösterecek kadar siyah, parlak saçları vardı. Mükemmel bir şekilde giyinmişti ve bir eliyle sürekli olarak boynuna ipek bir kurdeleyle asılı duran yuvarlak siyah çerçeveli gözlüklerini ayarlıyor ve oynuyordu. Susan, o zamanlar onun yaklaşık kırk beş yaşında, belki biraz daha küçük olduğunu biliyordu. İlk izlenimi hem yapmacık olduğu hem de çekiciliğinin farkında olduğu yönünde olsa da, ikincisi burada herhangi bir yapmacıklığı çekici ve değerini bildiği için daha az çekici olmayan bir adam olduğunu kabul etti. "Peki ne yapacağım, Bay Br-r-rowning," diye sordu Bay Bocqueraz hoş bir kesinlikle, "bir dansta çok çekici bir genç hanımın arkadaşlığını tekeline almak istediğimde ve dans etmediğim halde ondan partnerim olmasını isteyemediğimde?"

"Bir sonraki akşam yemeği dansı," diye önerdi Susan, gamzelerini kaldırarak, "eğer bundan bahsetmek
çok cüretkarca değilse!"

Ona takdir dolu bir bakış attı, gerçekten de ilk kez bakıştılar.

"Akşam yemeği," dedi ciddi bir şekilde, kolunu ona uzatarak. Fakat Browning önce onu birkaç tanışma için oyaladı; Susan onu izlemeye devam etti ve onu çok seçkin biri olarak gördü ve gerçekten büyük bir adamı, bu kadar rahat bir şekilde incelemenin çok heyecan verici olduğunu düşündü. Şu anda tekrar ona döndü ve akşam yemeğine girdiler; Susan için her şey heyecan verici bir rüya gibiydi. Kapalı bir kapının sığ köşesinde küçük bir masa seçtiler ve etraflarındaki karmaşayı izlediler; ve Susan, kendisine çok yakın olan takdir edici gözlerden ısınarak kendini oldukça doğal bir şekilde konuşurken buldu ve bir kereden fazla yazarın beklenmedik kahkahasıyla ödüllendirildi. Susan ona Bayan Bocqueraz ve kızının yanında olup olmadığını sordu ve hayır, bu özel seyahatte değil dedi. "Julie ve annesi Avrupa'da," dedi, temiz ve net konuşmasında İspanyol büyükbabasını ima ederek. "Julie, on yedi yaşında
Bayan Bence'nin Okulu'ndan ayrıldı, ertesi kış şehrimizdeki
evde bir çıkış partisi düzenledi. Şimdi Avrupa'nın önemli bir şey olduğu anlaşılıyor. Bayan
Bocqueraz, her şeyi sistematik bir şekilde yapmayı seviyor ve bana, Julie kreşten ayrılmadan önce, bir kızın Avrupa seyahatinden sonra
toplumdaki ikinci kışında evlenmesinin çok hoş olduğunu söyledi. Kızımın
döndüğünde nişanını duyuracağından hiç şüphem yok."

"Kime?" dedi Susan, onun kesin, kabullenmiş tonuna gülerek.

"Bunu bilmiyorum," dedi Stephen Bocqueraz, gözlerinde bir ışıltıyla,
"Julie de bilmiyor sanırım. Ama şüphesiz annesi biliyor!"

"Sanırım dansa gelen biri var!" dedi birkaç dakika sonra ve Susan, onun tonunda ufak bir pişmanlık belirtisinden
hoşnut oldu. Ama yeni gelen Peter Coleman'dı ve onunla tanışmanın verdiği duygu, kafasındaki diğer tüm düşünceleri
silip attı. Ayağa kalkmadı, elini uzatırken; yüzü renkle doldu.

"Susan, sen küçük hindi atmaca--" Eski Peter'dı!--"bütün
akşam
neredeydin? Bana bir sonraki!"

"Bay Bocqueraz, Bay Coleman," dedi Susan, sakin bir şekilde, "Peter, Bay
Stephen Graham Bocqueraz."

Peter için bile bu isim bir şey ifade ediyordu.

"Neden, Susan, sen küçük kapkaççı!" diye onu canlı bir şekilde suçladı. "Bay Bocqueraz gibi bir adamı tüm akşam yemeği dansı boyunca nasıl tekelinde tutarsın! Bahse girerim ki o kadınlardan bazıları gözlerini oymaya hazırdır!"

"Tekelci bendim," dedi Bay Bocqueraz, Peter'dan oldukça ciddi bir bakışı çevirerek, Susan'a aniden
parlayarak gülümsedi. "Vaftiz töreninde TÜM perilerin dans etmeye geldiği genç bir kadın bulduğumda," diye ekledi, "her zaman elimden gelen tüm tekelciliği yaparım!
Ancak, daha önce bir hak iddia ediyorsanız--"

"Ama o yok!" dedi Susan gülümseyerek. "On derin meşgulüm," diye ekledi Peter'a hoş bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse, yarım dansım bile kalmadı! Bunu çaldım."

"Neden, buna katlanmayacağım," dedi Peter, kızararak.

"Hadi, bana öyle geliyor ki Bay Coleman bir şeyi hak ediyor!" Stephen
Bocqueraz gülümsedi. Ve gerçekten de Peter her zamankinden daha büyük, daha mutlu ve daha yakışıklı görünüyordu.

"Benden değil," diye ısrar etti Susan, sessizce hoş bir şekilde. Peter bir iki dakika durdu, gülmeye hazır değildi, gitmeye de yanaşmıyordu. Susan
salatasıyla meşguldü, odanın karşısına dalgın dalgın bakıyordu. Ve
şimdi Bocqueraz ile birkaç sıradan söz alışverişinde bulunduktan sonra ayrıldı.

"Ve bütün bunların önemi ne?" diye sordu yazar, tekrar yalnız kaldıklarında.

Susan, Bay Stephen Graham Bocqueraz üzerinde kesin bir izlenim bırakmak istiyordu; onun zihninde bu gece tanıştığı diğer kadınlardan ayrı kalmak istiyordu. Birdenbire bunu bir şans olarak gördü ve ona biraz güvendi.
Ona eski ofis pozisyonundan, teyzesinden, Peter'dan ve artık Emily Saunders'ın ücretli arkadaşı olduğundan ve burada sadece bir tür Sindirella olarak bulunduğundan bahsetti.

Böyle bir resitalde kızaran, gamzeli, omuzlarını silkerek bakan hiçbir kız, daha takdir edici bir dinleyiciye sahip olmamıştı. Stephen Bocqueraz'ın sempatik bakışı, başını kaldırdığında onunla buluşuyordu; başını salladı, kabul etti, düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı veya düpedüz güldü. Sonraki dans boyunca ve bir sonrakinin yarısı boyunca, balo salonunu çevreleyen birçok küçük "salondan" birinde saklanarak oturdular ve Susan öfkeli bir partnere teslim olduğunda, kendisinin ve büyük adamın gerçek bir arkadaşlığa doğru oldukça
başladığını ve dans ettiği bu çekici çocukların aslında çok genç olduğunu hissetti.

"Brownie'nin akşam yemeğinden hemen önce sana tanıttığı Stephen Bocqueraz'ı hatırlıyor musun?" diye sordu Ella, ertesi gün esneyerek, uykulu ve baş ağrısıyla eve giderken.

"Mükemmel!" diye cevapladı Susan, kızararak ve gülümseyerek.

"Muhteşem bir hit yapmış olmalısın," diye belirtti Ella, "çünkü ona Salı günü Palace'ta büyük bir akşam yemeği vereceğim ve onunla konuştuğumda orada olup olmayacağını sordu. Güzel vakit geçirdiğine sevindim, evlat, ve tekrar yapacağız!"

Susan ona bir kereden fazla minnettarlıkla teşekkür etmişti, ama şimdi tekrar teşekkür etti. Ella'yı gerçekten sevdiğini hissediyordu, çok büyük ve iyi huylu
ve nazik.

Susan ona balodan bahsettiğinde Emily biraz üşüdü ve arkadaşı hemen kendi başarılarının ayrıntılarını bastırdı ve anılarını Emily'yi isteyen kızlarla ve genellemelerle sınırladı. Susan solmuş orkidelerini suya koydu ve sonraki iki üç günü hayalperest bir şekilde geçirdi, zevkten ve heyecandan kendine geldi. Emily'nin tekrar kendine gelmesi neredeyse bir hafta sürdü;
sonra, Isabel Wallace koşarak Emily'nin hasta odasına gelip Susan'dan birkaç saat önceden haber vererek yemek masalarında bir yer doldurmasını istediğinde,
Susan'ın kesin reddi Emily'nin arkadaşlığını geri kazandırdı.

"Isabel çok tatlı," dedi Emily, Susan ile birlikte birkaç ders aldıkları ve boş zamanlarını doldurdukları Hint boncuk işlerine memnuniyetle yerleşerek, "ama o bir lider değil. Seni ben aldım, şimdi Isabel de alıyor! Biliyordum, eğer Ella sana o elbiseyi ödünç verirse, Isabel'in sana patronluk taslamaya başlayacağından emindim!"

Bu sadece Emily'nin iğrenç konuşmalarından biriydi ve Emily gerçekten iyi değildi, Susan bunu kendine hatırlattı, yüzünde sıcak, öfkeli bir renk yandığında ve aklına öfkeli bir cevap geldiğinde. En çok canını yakan şey, bunun kısmen doğru olmasıydı; Emily onu almıştı ve Emily'nin sempati, iltifat ve ilgiden beklediği her şey olmaktan çıktığında, Emily Bayan Brown'ın yerini dolduracak başka birini bulacaktı. Emily olmadan o hiç kimse değildi ve Emily'nin serveti onun ve Emily onun konumunda olsaydı, koşulların tam tersi olacağını düşünmek Susan'ı teselli etmiyordu. Sadece para sahibi olma tesadüfü bile Bayan Brown'ı pohpohlanan ve hayranlık duyulan, güvenli ve sağlam biri yapardı; sadece para sahibi olmama durumu bile Emily'yi Susan'ın eğlence, güzellik ve lüks dünyasından
daha da uzağa iterdi.

"Bu dünya PARA!" diye düşündü Susan, baş garsonun Ella ve kendisiyle Palm Garden'da buluşmak için
çok gülümseyerek öne çıktığını gördüğünde;
Leonard, Bayan Emily Saunders'ın elbisesini zamanında bitirmek için bir düzine uysalca dayanıklı kadını ertelediğinde; kilisedeki kilise görevlisi Bayan Saunders'ı ve kendisini koridorlardaki hayal kırıklığına uğramış kalabalığın arasından geçirmek, onları yerleştirmek ve büyük boş sıraya kilitlemek için aceleyle geldiğinde. Gazeteler, Emporium'dan iki dolarlık bir eşarbı çalmaya çalışan küçük kızı yarım sütun halinde suçladılar, ancak Ella'ya, yirmi yaşında bir çocukla birlikte, bir bahis için, yünlü beyaz bir oyuncak kuzuyu, yirmi beş dolara mal olan bir kuzuyu, kulüpten Palace Hotel'e kadar sokaklarda gezdirdikleri gün, hayranlıktan başka bir şey söylenmedi. Gazeteler, yalnızca Bayan Elsa Chisholm'un altı favori binicilik atına akşam yemeği verdiğinde ve bu atlar, zemine bir kat kahverengi ağaç kabuğu serilerek, sahipleri tarafından özel olarak tasarlanmış deri çantalar ve kutulardan beslendikten sonra aile yemek odasında ağırlandığında derinden ilgilenmiş ve eğlenmişti; ve yalnızca Bayan Dolly Ripley'in bahçıvanında o kadar sıra dışı bir zeka bulduğunu ve büyükbabasının seksen bin dolarlık kütüphanesini ona devrettiğini bildirmişlerdi. "Gerçekten benden çok daha iyi
beyinleri var, bilmiyor musunuz?" dedi Bayan Ripley basına.

Ancak gazetelerin hoşgörülü tutumuna karşılık, Saunders ve onların çevresinden insanlar onlara hiçbir merhamet göstermedi. Mayıs ayındaki muhteşem, altın bir öğleden sonra, Susan, CHRONICLE'ı temsil eden Bayan Margaret Summers'ın adını taşıyan bir kartı bükerek muhabiri görmeye gitti. Saunders ailesi gazete şöhretinden nefret ediyordu, ancak gazeteler zaten bir şeyler bastığından, bunları düzeltmeleri gerektiği söylenirdi ve Susan genellikle üç sabah gazetesine akşam yemeği veya öğle yemeği listeleri gönderirdi.

Ancak Susan oturma odasına girdiğinde ayağa kalkan genç kadın haber arayışında değildi. Genç ve güzel yüzü sıkıntı doluydu.

"Bayan Saunders?" diye sordu.

"Ben Bayan Brown'ım," dedi Susan. "Bayan Saunders bir kart partisi veriyor ve ben onun adına hareket edeceğim."

Bayan Summers hikayesine başlarken ağlamaya başladı. Dernek editörü olduğunu açıkladı ve iki hafta önce köşesinde Bayan Emily Saunders tarafından verilen bir öğle yemeğini anlatmıştı. Konuk
listesinde Bayan Carolyn Seymour'dan bahsetmişti.

"Carolyn Seymour değil!" dedi Susan şaşkınlıkla. "Neden, o hiç burada değil!
Seymour'lar---" başını iki yana salladı. "İnsanların onları kabul ettiğini biliyorum," dedi Susan, "ama Saunders onları tanımıyor bile! En iyi
grupta değiller, bilirsin, toplumda neredeyse hiç yoklar!"

"ŞİMDİ biliyorum," dedi Bayan Summers sefil bir şekilde. "Ama diğer tüm
kızlar -bu yılın sosyete kızları- oradaydı ve isimlerin çoğunu tahmin etmek zorunda kaldım ve şansımı denedim! Ne aptalmışım!" diye sözünü kesti acı bir şekilde. "Ertesi gün, ofisteyken telefonum çaldı. Perşembeydi ve Pazar sayfamı yapmam gerekiyordu ve sadece ACELE EDİYORDUM ve çok kötü bir soğuk algınlığım vardı, -henüz yakalanmıştım. Bu yüzden sadece 'Ne oldu?' dedim. oldukça keskin bir şekilde, bilirsin, ve bir ses, iş gibi bir şekilde, 'Bayan Carolyn Seymour'un adını Bayan Emily Saunders'ın öğle yemeği listesine nasıl koydun?' dedi. Bayan Saunders olduğunu hiç
hayal etmemiştim; nasıl koyabilirdim ki? 'Ben' veya 'benim' veya başka bir şey demedi - sadece bunu söyledi. Bu yüzden, 'Peki, bu uluslararası bir öneme sahip bir konu mu?' dedim." 

"Ay!" dedi Susan, yüzünü buruşturarak ve şüpheyle başını sallayarak. 

"Biliyorum, korkunçtu!" diye diğer kız hevesle katıldı. "Ama--" endişeli gözleri Susan'ın yüzünü araştırdı. "Eh; ertesi gün Bay Brice beni ofise çağırdı ve bana Bayan Ella Saunders'ın yazdığı bir mektubu gösterdi, diyordu--" ve Bayan Summers tekrar ağlamaya başladı. "Ve ben de anneme söyleyemem!" diye hıçkırdı. "Kardeşim çok hastaydı ve
ben
pozisyonumdan çok gurur duyuyordum!"

"Yani onlar seni--KOVDULAR mı?" diye sordu Susan, tüm sempatisiyle.

"Bunu yapmak zorunda olduğunu söyledi!" diye yutkundu Bayan Summers, uzun bir nefes alarak. "Saunders ve Babcock'un onlarla çok fazla reklam yaptığını ve
eğer bir şekilde yatıştırılmazsa--"

"Şimdi, sana söyleyeceğim," dedi Susan, çay için zili çalarak, "Bayan Saunders iyi bir ruh haline gelene kadar bekleyeceğim ve sonra senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Biliyor musun, böyle bir şey önemsiz görünüyor, ama bu GERÇEKTEN önemli olan türden bir şey," diye teselli ederek devam etti. Çay fincanları boşaltılmadan önce
zile gelen kişiyi epeyce neşelendirmişti, ama
kendisi de görevinden hiç umutlu değildi.

Ve Ella, ertesi gün bu konu nazikçe açıldığında, endişelerini haklı çıkardı. "Küçük şey için üzgünüm," dedi Ella, sertçe, "ama eğer bundan daha iyisini bilmiyorsa kesinlikle o pozisyonda olmamalı! Carolyn Seymour bu evde - böyle bir şey duymadım! Ertesi gün kulüpte her şeyi inkar ediyordum ve bu son derece
hoş değil. Ayrıca," diye ekledi Ella, kızararak, "telefon ettiğimde bu konuda son derece
küstahtı---"

"Düşes, bunun siz olduğunu hayal etmemiş! Sadece bunun bu kadar önemli olduğunu bilmediğini söyledi---" diye yalvardı Susan.

"Pekala," diye sözünü kesti Bayan Saunders, tatmin olmuş ve kesin bir tonla, "bir dahaki sefere belki o kim olduğunu ve önemli olup olmadığını BİLİR! Sue, sen masada otururken," diye ekledi, "Bayan Bergess'e, Bayan Gerald Florence Bergess'e yaz ve ona Gump'taki çerçevelere ödülleri için baktığımı ve bunların on dörtten itibaren çok güzel olduğunu ve ona üç veya dört tane ayırdığımı söyle---"

Dansın ardından Peter "High Gardens"a oldukça sık uğramaya başladı, Emily bunu tamamen kendine iltifat olarak algıladı ve kızlara öğleden sonraki ziyaretlerinde eşlik etmek veya onları ve Ella'yı ve evin eski hanımını da ağırlamak için, geç ve resmi akşam yemeği boyunca gülmek için. Susan'ın çekingenliği ve kararlılıkları eski cazibenin önünde eridi; onu görmezden gelerek kazanacağı hiçbir şey yoktu; Geçmişi geçmişte bırakmak ve anın tadını çıkarmak çok daha keyifliydi. Peter her türlü avantaja sahipti; eğer ona arkadaşlığını reddederse, yüzlerce başka kız onun yerini doldurmak için fazlasıyla istekliydi, bu yüzden onunla bir kez daha neşeli ve arkadaş canlısıydı ve Emily'nin Susan ile Peter arasında sürekli devam eden bakış ve tonlama alışverişinin farkında olmamasından dolayı arkadaşlıktan biraz taze tat çıkardı. Susan bazen, Peter'ın kendisiyle kişisel bir konuşma için boşuna zaman bulmaya çalıştığını veya Emily'yi ona bırakırken başka bir ziyaretçiye olan ilgisinden rahatsız olduğunu fark ettiğinde, Bayan Carroll'ın dalmış ve meşgul kızın popülaritesi hakkındaki eski yorumunu düşünürdü. Peter'a her zamankinden daha yakındı, kendinden bin kat daha emindi ve eğer onunla hala evlenecek olsaydı, yıllar önce olduğundan çok daha az düşkündü. Susan, boş bir çay saatinde ona Hunter, Baxter ve Hunter hakkında birkaç soru sordu. Amcası artık şirketten çekilmişti, dedi ve karakteristik açık sözlülüğüyle, kendi görüşüne göre "yaşlı adamın fena halde sokulduğunu" ekledi. Baxter evi bir kulübe satılmıştı; yaşlılar büyük evi kendileri için çok büyük bulmuşlardı ve şimdi San Francisco'da inşa edilmeye başlanan en akıllı apartmanlardan birine yerleşmişlerdi. Susan, Emily ile birlikte Bayan Baxter'ı ziyaret etti ve bir şekilde yaşlı kadının kişiliğinin, gerçekte ev içi alanı gibi, elle tutulamayan bir şekilde, tuhaf bir şekilde küçüldüğünü fark etti. Genel olarak dünyayı şiddetle ve onaylamayarak kıkırdayan Bayan Baxter, onlara asansöre kadar telaşla eşlik ederken, Susan'ın hatırladığı narin küçük büyük hanımdan çok farklı, sadece oldukça sıkıcı ve acınası bir yaşlı kadındı. Ella, Baxter servetinin üzücü bir şekilde azaldığını bildirdi, ancak hala hizmetçiler ve sadık Emma vardı; hala küçük kapalı araba ve Coronado'ya yapılan altı aylık gezi vardı. Peter'ın herhangi bir şekilde
mali olarak sıkıntı çektiği de görünmüyordu; ancak Bayan Baxter biraz
sinirli bir şekilde kızlara amcasının Peter'ın kendi ayakları üzerinde durmasının zamanının geldiğini söylediğini ve buna göre Peter'ın tahıl komisyoncularından oluşan çok zengin bir firmayla
iş ilişkisine girdiğini itiraf etmişti. Susan, Peter'ın çok kazançlı anlaşmalara aktif olarak dahil olduğunu
hayal edemiyordu, ancak Peter çok para harcıyordu, asla
kendini hiçbir şeyden mahrum etmiyordu ve sık sık ve keyifli tatillere çıkıyordu.

Emily ve Susan'ı polo ve tenis maçlarına götürüyordu ve otelde sezon
açıldığında düzenli olarak danslara gidiyorlardı. Temmuz ayında Peter, Bayan Saunders, daha sonra küçük kızları en azından birkaç hafta kalmak için götürmeyi planladı. Ella, onları bir haftalık tiyatro için Burlingame'e götürdü; üçü de Ella'nın arkadaşı Bayan Keith'in yanında kalıyordu; Bayan Keith'in kızı Mary Peacock'un da misafirleri arasında Dolly Ripley ve sevimli Isabel Wallace vardı. Yakındaki diğer arkadaşlarını ziyaret eden Küçük Constance Fox, Bayan Ripley'nin yanında sürekli olarak bulunuyordu ve Susan, aralarındaki ilişkinin olağanüstü bir çalışma olduğunu düşünüyordu; Bayan Ripley sıkılmış, kaba, rahat ve Constance giderek daha dikkatli, istekli ve hayrandı.

"Ne zaman gelip benimle bir hafta geçireceksin?" diye sordu Bayan Ripley, Susan'a.

"Hayatının en güzel zamanını geçireceksin!" diye ekledi Connie, zekice. "O hafta için bana sormayı unutma, Dolly!"

"Size yazacağız," dedi Bayan Ripley tembelce ve Constance,
küçük saygısızlığa elinden geldiğince iyi bir yüz ifadesi takınarak, şakacı bir şekilde
elini çırptı ve şöyle dedi:

"Ah, sen ne kadar da kötüsün!"

"Dolly, HERHANGİ BİR ZAMAN evinde hoş karşılandığımı o kadar doğal karşılıyor ki," dedi Constance daha sonra Susan'a, "böyle bir şeyin ne kadar kaba olabileceğini unutuyor!" Susan'ı kendi odasına kadar takip etmişti ve şimdi pencerenin yanında durmuş, hoşnutsuz bir yüzle güzel yolların, ağaçların ve bahçelerin güneşle yıkanmış manzarasına bakıyordu. Tenis kortlarında geçireceği bir öğleden sonra için elbisesini değiştiren Susan, sadece sempatiyle başını salladı.

"Tanrım, bu öğleden sonra gitmek istiyorum!" diye ekledi Constance hemen.

"Tenis için gitmiyor musun?" diye sordu Susan şaşkınlıkla. Çünkü
turnuvanın yarı finalleri bu muhteşem
öğleden sonra oynanacaktı ve kortlarda muhteşem bir kalabalık ve ardından kulüpte çay olacaktı.

"Hayır; yapamam!" dedi Bayan Fox kısaca. "Herkese korkunç bir baş ağrısıyla
yattığımı söyle, olur mu?"

"Ama neden?" diye sordu Susan. Çünkü baş ağrısı belli ki bir kurguydu.

"Dolly'nin bir iki kez giydiği siyah işlemeli hardal rengi keteni biliyorsun, değil mi?" diye sordu Connie, görünürde alakasız bir şekilde.

Susan başını salladı, tamamen şaşkındı.

"Şey, bugün bana verdi, şapkayı ve şemsiyeyi de," dedi Constance, bir tür teslimiyetçi buruklukla. "Geçen ay Osbourne'dan kıyafet aldığını ve üzerimde
çok güzel duracağını düşündüğünü ve bu öğleden sonra kulübe
giymek istemez miydim?"

"Şey--?" dedi Susan, diğeri duraklarken. "Neden olmasın?"

"Ah, neden olmasın!" diye yankıladı Connie, hafif bir bıkkınlıkla. "Lanet olası
aptal olma!"

"Ah, anlıyorum!" dedi Susan, aydınlanmış bir şekilde. "Herkes bunun Bayan
Ripley'in olduğunu biliyor, elbette! Muhtemelen bunu düşünmemiştir!"

"Muhtemelen düşünmüştür!" diye yanıtladı Connie, oldukça kuru bir kahkaha atarak.
"Ancak, eğer gidip giymezsem onu ​​benden çıkaracağı gerçeği ortada ve bunu yaparsam annem beni asla affetmeyecektir! Bu yüzden, bir kitap ödünç almak için içeri girdim. Elbette, Susan, Dolly Ripley'den daha önce de bir şeyler aldım ve muhtemelen yine alacağım," diye ekledi, Susan'ın onda gördüğü en mantıklı
tavra en yakın şekilde, "ama bu biraz FAZLA ileri gidiyor!"

Ve bir kitap ödünç alarak ayrıldı ve Susan'ı çok ayık bir zihinle giyinmesini bitirmesi için bıraktı. Emily'ye olan ilişkisinin, Connie'nin Dolly Ripley'e olan tavrının onu etkilediği gibi, herhangi bir yabancıyı etkileyebileceğini merak etti.

Bu ziyaret sırasında Isabel Wallace ile, ikisinin de uzun zamandır hazır olduğu samimi ve keyifli arkadaşlığa başladı. Isabel, Susan'dan iki yaş büyüktü, güzel, ciddi bakışlı, esmer, tavırları zarif, sesi tatlı, sınıfının ve çevresinin üretebileceği en iyi tipti. Isabel iyi okumuş, müzik yeteneği olan, seyahat eden biriydi; ana dilinin yanı sıra iki veya üç dil konuşuyordu.
Hayatı boyunca üç küçük erkek kardeşi, çekici ve sade, yarı sakat annesi ve büyük, zeki babası tarafından hayranlıkla karşılanmıştı ve şimdi, tüm kızlar şüphelenmeye başlamıştı ki, şu anda Bayan olan çok hoş Doğulu adam tarafından da hayranlıkla karşılanıyordu. Butler Holmes'un Burlingame'deki konuğu ve hepsinin en güzel gülümsemelerini harcadığı kişi. John Furlong üniversitede yetişmiş, genç, yakışıklı, zengin bir Doğu ailesinin çocuğuydu ve her bakımdan aşık olduğu güzel kadın için uygun bir kocaydı. Susan bu küçük ilişkiyi yürek burkan bir acıyla izliyordu, hepsi de değersiz değildi. Isabel olmak istemiyordu, John gibi bir sevgili istemiyordu. Ama kendine ait güzel ve arzu edilir bir şey istiyordu; her zaman dışlanmış, her zaman yalnız olmak zordu. Isabel'in babasını ve annesini, onun sevincindeki sevinçlerini, onları memnun etmekten duyduğu zevki düşündüğünde, bir acı ürpertisi onu sarsıyordu. Isabel tamamen minnettar, tamamen ışıltılı, tamamen cömert olsaydı, o da, Susan, zarif, ışıltılı ve cömert olabilirdi! Yumuşak yaz gecelerinde uyanık yatıyordu,
John'un Isabel'e ne söyleyeceğini ve Isabel'in, o kadar sevimli
ve mutlu, ne cevap vereceğini düşünüyordu.

"Sue, konu sana geldiğinde ne kadar harika olduğunu anlayacaksın!" dedi Isabel, Burlingame ziyaretlerinin son gecesi, Susan'a her şeyin "TAMAM" olduğunu utangaç bir şekilde ima ettiğinde, hala derin bir sır olsa da.

Sonuçta kızlar tiyatrolar için kalmadılar. Emily, katılmayı umduğu bazı topluluklardan dışlandığı için derinden iğrendi ve şenliklerin arifesinde,
endişe verici bir şekilde hastalandı, Bayan Keith'in ev halkını tamamen şaşkınlığa ve karmaşaya
sürükledi ve Susan ve eğitimli bir hemşire tarafından hemen eve götürüldü.

"High Gardens"a geri döndüklerinde, tanıdık rutine yeterince memnun bir şekilde yerleştiler. Emily zamanının üçte ikisini yatakta geçiriyordu, ancak Isabel Wallace'ın örneğiyle kovulan Susan artık düzenli egzersizler yapıyor, köpekleri havalandırıyor veya Emily veya Bayan Saunders için yapılacak işler buluyordu, diyetinde radikal değişiklikler yaptı ve yalnızca kısmen başarılı olarak okumayı kitap geliştirmeye sınırlamaya çalıştı. Bir akrabası Emily'ye New York'tan yeni yapboz bulmacalarının ilkini göndermişti ve Emily hemen daha fazlasını istiyordu. Susan ve o saatlerce bunlarla uğraşıyorlardı; aslında bir saplantı haline geldiler ve Susan yapboz bulmacalarındaki bölünmeleri görmeye başladı: gözünün değdiği her şeyde; çimenlerde, bulutlarda veya oturma odası duvarlarında. Bazen Kenneth de onlara katılıyordu ve Susan bunun kendi hesabına olduğunu biliyordu. Ona karşı çok çekingen davranıyordu; Emily'ye karşı sohbeti, gözleri onunla buluştuğunda kardeşçe bir utanmazlık gösteriyordu. Bayan Saunders iyi değildi ve odasında kalıyordu, bu yüzden Susan bir kereden fazla evin erkeğiyle
yalnız yemek yiyordu. Bu olduğunda Kenneth sandalyesini masanın başından indirip kendi sandalyesinin yanına koyuyordu. Ona bir oyundaki en sevdiği karakterden dolayı "Tweeny" diyordu, ona sorduğu
bazı kitapları getiriyordu, Emily için şehre gittiği
günlerde ne zaman döneceğini soruyordu ve trene binerken ona katılıyordu.

Susan, onunla tanıştığı anda, her bekar erkeği düşündüğü gibi, onu da bir koca olarak düşünmüştü. Ancak Kenneth Saunders'a dair o ilk görüşlerin cazibesi biraz azalmıştı ve "High Gardens"a vardığından beri, bu kolayca sinirlenen aile üyesini
üzmemeye, onun üzerinde kesin bir
hoş izlenim
yaratmaya daha çok çabalamıştı. Ancak şimdi, onu ciddi bir şekilde düşünmeye başlamıştı. Ve karar vermesi sadece birkaç kısa an aldı,
eğer ona sorarsa, karısı olmayı reddetmesi delilik olurdu. O, muhtemelen o zamanlar San Francisco'nun tüm sosyal ortamında kendisine sunulan en iyi eşleşmeydi, yakışıklıydı, uygun yaştaydı, bir beyefendiydi
ve çok zengindi. O kadar zengindi ve sosyal olarak çok önemli bir aileden geliyordu
ki karısının kendi statüsü hakkında en ufak bir düşünceye bile ihtiyacı yoktu; bu yerleşik bir gerçek, yüce ve
yadsınamaz olurdu. Onun yanında Peter Coleman fakir bir adamdı ve Isabel'in John'u bile sosyal ve
mali olarak sönük kalıyordu. Kenneth Saunders herhangi bir kız için parlak bir "av" olurdu; küçük Susan Brown içinse bu gerçek bir zafer olurdu!

Susan ayrıntıları düşündükçe yüreği ısındı. Bayan Saunders'tan onurlu bir duyuru olacaktı. Sonra, Babel! Telefonlar, notlar, telgraflar! Elbette Ella doğru şeyi yapacaktı; bir dizi resepsiyon ve akşam yemeği olacaktı; her tarafta resmi işler olacaktı. Gazeteler bunu ele geçirecekti; aile mücevherleri yeniden yerleştirilecekti; uzun süredir saklanan gümüşler yeniden canlandırılacaktı. Nişan
kupaları ve düğün hediyeleri, Doğu'ya bir gezi ve genç Bayan Saunders'ın anında Town and Country Club'a seçilmesi olacaktı. Ve, tüm bu karmaşada, bozulmamış küçük arkadaşın zarif figürü, şimdi bir matron olarak önceliğini aldığı iki yengesine karşı sakin, dengeli, nazik, hoş bir şekilde saygılı bir şekilde parlayacaktı.

Kenneth Saunders bir aşk kahramanı değildi; en iyi ihtimalle biraz sessiz ve tepkisizdi; biraz keldi; Susan ilk bakışta yüzünün zayıflık ve sefahat olduğunu düşünmüştü. Ama buna rağmen çok yakışıklı bir yüzdü ve sessiz olsa bile, Kenneth tavırlarında çok onurlu ve nazik olabilirdi; "tam bir beyefendi," dedi Susan kendi kendine, "her zaman duruma uygun!"

Başka şeyler, daha ciddi şeyler, dünyanın kadını olduğunu ve bunları hoş göreceğini düşünürdü. Elbette aşırı içki içerdi; hiçbir kadın onunla aynı evde yaşayıp bundan habersiz kalamazdı; Susan
onu sık sık deliryum tremens'e yaklaşan daha yoğun evrelerde öfkelenirken duymuştu. Başka şeyler de olmuştu; kadınlar, ama Susan'ın bunun ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz bir fikri vardı ve Kenneth'in dünyası bunu kararlı bir şekilde hafife aldı.

"Ken şımartılacak biri değil!" demişti Ella bu konuyla bağlantılı olarak ona ve Ella'nın en yakın arkadaşlarından biri de eklemişti, "Aman Tanrım, oğullarımdan birinin dışarı çıkıp diğer çocukların yaptıklarını yapmaktan korkmasını
önle. Bırakın da yabani yulaflarını eksinler,
hepsi daha çabuk atlatırlar!"

Bu yüzden Susan onun doğasının bu evresini pek ciddiye almıyordu. Gerçekten de
annesi sık sık ağlayarak, eğer Kenneth bir "iyi kız" bulup yerleşebilseydi,
dünyanın en istikrarlı ve en iyi adamı olacağını söylerdi. Kenneth'in erken yaşamının belirli bir bölümünün son ayrıntılarını Susan'a açıklayan Bayan Saunders'dı. Emily bundan bahsetmişti ve Ella bir veya iki kez buna değinmişti, ancak Susan onlardan yalnızca Kenneth'in açıklanamayan ve çirkin bir şekilde, aslında en ufak bir şekilde kendi hatası olmayan bir şey için tutuklandığını ve bir cinayet davasında tanık olarak tutulduğunu öğrendi. O zamanlar sadece yirmi iki yaşındaydı ve kız kardeşlerinin öfkeyle kabul ettiği gibi, bu olay hayatını yıllarca mahvetmişti ve Ken, Saunders ailesinin oğlunu böylesine utanç verici ve aşağılayıcı bir ilişkiye dahil etmeye cesaret eden kişi veya kişileri dava etmeliydi. "O kötü evlerden birindeydi canım," diye ekledi Bayan Saunders sonunda, "ve zavallı Ken, onları sık sık ziyaret eden binlerce erkekten daha kötü değildi! Elbette, bir kadının bakış açısından korkunç bir şey ama erkeklerin ne olduğunu biliyorsun! Ve bu korkunç şey olduğunda, Ken hiçbir yere yakın değildi - büyük, kaba bir polis memuru kolunu yakalayana kadar hiçbir şey bilmiyordu -! Ve tabii ki gazeteler zavallı oğlumun adını her yerde ve her yerde bununla bağlantılı olarak anıyordu!"

Bundan sonra Kenneth uzun bir süre yurtdışına gitmişti ve o zamanlar hayatına giren eğitimli hemşirenin gerçekten bir hemşire olup olmadığını, yoksa sadece kendine hemşire mi dediğini Susan tam olarak anlayamamıştı. Ya aile, o sırada iyi olmayan Kenneth'e bakması için bu hemşireyi seçmişti ya da daha sonra ona katılmış ve onunla birlikte hemşire olarak seyahat etmişti. Her neyse, ilişki iki veya üç yıl sürmüştü ve sonra Kenneth eve gelmişti, kesinlikle genel olarak kadınlardan ve özellikle kadınlardan bıkmıştı ve Susan'ın tanıdığı sessiz, alaycı, tepkisiz adama dönüşmüştü. Karşı cinsle herhangi bir deneyimi olduysa bile, kız kardeşlerinin ve annesinin önünde bahsedilecek türden değildi. Ella'nın grubundaki tüm kadınları küçümsüyordu ve Emily'nin arkadaşlarını acımasızca eleştiriyordu. Bir gece, uyanıkken, Susan koridordan gelen belirsiz bir kargaşa duyduğunu düşündü - Kenneth'in sesi, Ella'nın sesi, yüksek ve öfkeli, tanıdık olmayan bir kadın sesi, histerik ve tiz ve Bayan Saunders, "Tottie, Kennie ile böyle konuşma!" diye bağırıyordu. Ancak kendini tamamen toparlayamadan önce, Mycroft'un yatıştırıcı tonları diğer sesleri bastırdı; belli ki bir ateşkes vardı. Bölüm, birkaç dakika sonra, çok aşağıdaki araba yolundan gelen araba tekerleklerinin gıcırtısı ile sona erdi ve Susan, ertesi sabah, bunun bir rüyadan daha fazlası olduğundan pek emin değildi. Ancak Kenneth'in geçmişi, özetle, daha az öğretici değildi, hatta ondan daha az zengin ve daha az tanınmış, her yerde güzel kızlarla evlenen, ebeveynlerinin ve velilerinin tam rızası ve onayıyla birçok adamınki kadar tatsız değildi. Susan, genç Harry van Vleet'in evliliğinden sadece birkaç saat önce gerçekleşen sefahatin gazete haberlerini görmüştü; hala beyaz yüzlü ve titreyen damadın, sosyeteye yeni girenlerin en tatlılarından birini sunaktan uzaklaştırdığını görmüştü. Rose St. John'un annesinin Rose'un söz verdiği kocasına, "Çinli oğluna senin bungalovundaki o küçük hafta sonu partilerini sordum, Russell; 'Yoo, Bay Russ'ın oradaki
güzel hanımlar mıydı?' dedim. Ama o sadece 'Hatırlayamam!' dedi." 

Beyefendi neşeyle, "Ücretinin arttığı yer orası!" diye cevap vermişti. 

Ve sonuçta, Susan, izlerken, Russell Lord'un, Doğulu bir kızla, bir mirasçı ve bir güzellikle evlenen en büyük Gerald oğlu kadar kötü olmadığını düşündü; evliliğe tamamen uygun olmadığı yüzünden açıkça belli olmasına rağmen; ya da zavallı Trixie Chauncey'nin, tamamen halkın gözünden kaybolan ve neşeli Trixie'yi iki küçük oğlunu geleceğin bilinmeyen dehşetleri ve tehlikeleriyle uzlaştırmak zorunda bırakan kocası kadar kötü olmadığını düşündü. 

Kenneth evlendikten sonra içki içerse, Mycroft ona şimdi olduğu gibi bakardı; ama Susan dürüstçe, Kenneth'in gerçekten hoşlandığı ev hayatının onu her yönden iyi yönde etkileyeceğini umuyordu. Bir zamanlar sahip olduğu içki korkusunu artık yaşamıyordu. Herkes içki içiyordu, akşam yemeğinden önce, akşam yemeğiyle birlikte, akşam yemeğinden sonra. Bazı erkeklerin içkinin etkisiyle neşelenmesi, bazılarının aşırıya kaçması, bazılarının buna rağmen ayık kalması
alışkanlıktı. Susan ve Emily, tanıdıkları tüm kızlar gibi, öğleden sonra çayı yerine sık sık kokteyl sipariş ediyorlardı,
Saray'da veya yeni St. Francis'te olduklarında. Kokteyller çay fincanlarında servis ediliyordu, garson ciddi bir şekilde
onlara şeker ve krema veriyordu; bu küçük aldatmaca herkes tarafından çok beğeniliyordu. "Bir fincanda iki tane, Martini," derdi Emily, koltuğuna yerleşirken ve garson Susan'a saygıyla bakardı, "Aynı mı, hanımefendi?"

Eski dünyasından farklı bir dünyaydı; farklı bir dil kullanılıyordu, başka bir kodla yaşanıyordu. Eski değerlerinden hiçbiri burada geçerli değildi;
her zaman oldukça kabul edilebilir olduğunu düşündüğü şeyler affedilemez günahlardı;
Teyzenin dehşetten soluk soluğa kalacağı şeyler günlük yaşamın sessizce kabul edilmiş bir parçasıydı. Kadınların çay fincanlarının başında veya yatak odalarında anlatması için hiçbir hikaye çok kötü değildi, ancak en önemsiz fiziksel sefaletten, örneğin bir çocuğun karnındaki döküntü veya önceki annelik rahatsızlıkları gibi, en küstahça bir şekilde hariç, bahsedildiğinde, acı dolu ve tiksinti dolu bir sessizlik ve mümkünse, iğrenç konuyu gündeme getirecek kadar kaba olan kadına karşı açık bir küçümseme olurdu. Susan, kocalarının gece elbisesiyle rahat görünmemeleri, kendi uşaklarına olan belirgin saygıları veya sadece topluma katılma istekleri nedeniyle dışlanan iyi küçük kadınlar gördü. Öte yandan, ilk kocasından serbest bırakıldıktan bir gün sonra ikinci kocasıyla evlenen güzel Bayan Nokesmith'in ve babası tüm sermayelerinden yüzlerce güvenilir arkadaşını dolandıran güzel Beulah Garrett'ın ve en büyük oğlu henüz evlenmiş ve sarhoşken bir Barbary Coast kadınıyla sözleşme imzalamış olan Bayan Lawrence Edwards'ın, yasayla iptal edilen bir evlilik yaptığını gördü. Boşanma ve hastalık, sahtekârlık ve delilik bir zamanlar olduğu kadar korkunç görünmüyordu; belki de gerçek isimleriyle asla anılmadıkları için. Deliler güzelce bakılıyor ve güvenli bir şekilde gözden uzak tutuluyorlardı;
hastalığa hiçbir zaman değinilmiyordu; Sahtekârlık, kamu denetiminden ve kamu düşüncesinden uzak, gizemli iş yollarında yürütülüyordu; ve Ella'nın bir keresinde belirttiği gibi, toplumdaki en mutlu insanlar, mutsuz bir şekilde evlenmiş, boşanmış ve daha
şanslı bir şekilde ikinci kez evlenmiş kişilerdi. Ella'nın tanıdığı tüm evli kadınların "aşık oldukları" kişiler vardı - her öğleden sonra çay, sigara ve dedikodu için gelip, akşam yemeklerinde sandalyeleri dolduran ve bir tiyatro locasında arka plan oluşturan genç erkekler. Bazen bir veya iki matron ve hayranları, uygun şekilde refakatçi eşliğinde veya güvenli sayılarda, araba yolculuklarına çıkıyorlardı ve belki de Del Monte veya Santa Cruz otellerinde, özellikle hayran oldukları kadınlarla kendi kocalarıyla karşılaşıyorlardı. Hiçbir şey, bu düzenlemeyi biraz olsun üzücü bulan eş kadar acınası olarak kabul edilmezdi. "Her zaman sorun değil," dedi Ella, Susan'a geniş bir şekilde.

BÖLÜM IV

Sonbaharda Susan bir haftalığına eve gitti, çünkü Lancaster ailesi Alfie'nin Mission'da büyük bir fırın işleten küçük bir hiçle evlenmesi ihtimaliyle sarsılmıştı ve Susan'ın Alfred'in annesini darbeye hazırlaması gerekiyordu. Mary Lou'nun eski hayranı ve onun küçük, sakat karısı şimdi evde kalıyorlardı ve Susan "Ferd"ün onun eski romantik vizyonuna üzücü bir darbe olduğunu fark etti: tıknaz, ufak, kırmızı yanaklı, fazla parlak giyimli, saçları griye dönmüş ve Susan'ın çıkarı için tembel zenginlere saldırma ve kendi iş başarılarını küçümseme gibi saldırgan bir alışkanlığı olan bir adam. Georgie, Susan oradayken eski evde bir gece geçirmek için geldi ve ağır, yumrulu bebeği taşıyordu. Myra şimdi diş çıkarıyordu, huysuz ve idare edilemezdi ve Georgie arpa yemeğinin ona iyi gelmemesi nedeniyle endişeliydi ve Joe patentli yiyecekleri onaylamıyordu. Joe yeni bebeğin -Susan'ın
gözlerini açtığını umuyordu. Ah, evet, Mayıs ayında, diye açıkladı Georgie basitçe ve yorgun bir iç çekişle, Joe yeni bebeğin bir erkek olmasını umuyordu. Kendisi de küçük bir kız çocuğu olmasını umuyordu, ona Mayıs demek tatlı olmaz mıydı? Georgie kötü görünüyordu ve ziyareti sırasında tam olarak yıkılıp ağlamasa bile,
Susan gözyaşlarının gözlerinin arkasında her zaman yakın olduğunu hissetti.

Billy, biraz gözyaşı döken teyzesinin ve kuzenlerinin yanında, bu ziyaret sırasında, Susan'ın daha önce hiç görmediği şekilde parlıyordu.
Muhteşem bir şekilde büyük ve güçlü ve sağlıklı görünüyordu, iyi bakımlı ve yürüyüşü dikti,
ve akşamı doldurması gereken Almanca dersini ertelemesi ve onu Orpheum'a götürmek için en iyi kıyafetlerini giymesi konusunda yaptığı küçük iltifat hoşuna gitti. Susan en güzel elbisesini ve şapkasını giyerek karşılık verdi. Çok neşeli bir şekilde yola koyuldular, Susan
dürüstçe fikrini söylemenin verdiği rahatlamayla, sürekli gevezelik ediyordu,
ve Billy dinliyordu ve ara sıra kahkahalarla bağırıyordu,
onun neşeli anlatılarını asla yarı yolda bırakmayan.

Ona Carroll'lardan bahsetti, hepsi iyi haberlerdi, çünkü Anna'ya
şehrin en iyi cerrahi hastanelerinden birinde yardımcı matron olarak iyi bir pozisyon teklif edilmişti; Betts, Argonaut'a on iki dolara bir hikaye satmıştı ve Philip istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; "inanmazsınız ki o aynı adamdı!" dedi Billy. Jimmy ve Betts ve anneleri birkaç gün içinde, yıllar önce Humboldt ormanında bazı Doğulu arkadaşlarının inşa ettiği küçük atış kulübesinde iki haftalık bir tatil için yukarı çıkacaklardı. Ev sahipleri anahtarı Bayan Carroll'a bırakmıştı ve o da küçük kulübeyi istediği kadar kullanabilirdi.

"Peki Jo ne olacak?" diye sordu Susan.

Bu, en iyi haberdi. Jo, kızı Jo'nun yaşındaki annesinin arkadaşlarından biriyle kış için Doğu'ya gidecekti. Boston ve Washington'ı, Opera için New York'u, Şubat ayında Palm Beach'i ve Mardi Gras için New Orleans'ı ziyaret edeceklerdi. Bayan Frothingham duldu ve Yale'de bir oğlu vardı ve o da tatillerin bazılarında onlara katılacaktı. Susan bu habere çok sevindi ve buna tekrar tekrar değindi.

"İnsanlar bir şeyi HAK ETTİĞİNDE ve bu onlar için
yeni olduğunda çok farklı oluyor," dedi Billy'ye, "çok daha görkemli görünüyor!"

Saat on birde tiyatrodan çıktılar, kasılmış ve gözlerini kırpıştırarak ve
Susan bir an için kafası karışmış bir şekilde yönünü bulmaya çalışırken
Billy koluna dokundu.

"Somerset Kontu sana eğilmeye çalışıyor, Sue!"

Güldü ve bakışının yönünü takip etti. Ona gülümseyen kişi Stephen
Bocqueraz'dı, lamba direğinin altında çok seçkin bir figürdü, kürk astarlı paltosu, yuvarlak kaplumbağa kabuğu gözlükleri ve ipek şapkasıyla. Hemen yanlarına geldi ve Susan,
çok sayıda insanın bu büyük adamı tanıdığının hoş bir şekilde farkında olarak,
onu Billy ile tanıştırdı.

Eyaletin güney kesiminde uzun bir ziyaretten yeni döndüğünü ve bu akşam arkadaşlarıyla
Bohemian Kulübü'nde akşam yemeği yediğini ve oteline doğru yürüdüğünü söyledi. Susan, toplantının ona verdiği zevki gözlerinden ve sesinden saklayamadı ve Billy de yazara karşı bir tür çocuksu ve utangaç hayranlık gösterdi.

"Ama bu--bu çok mutlu bir olay," dedi Bay Bocqueraz. "Bunu uygun bir şekilde kutlamalıyız!"

Bu yüzden onları akşam yemeğine götürdü, tereddütlerini savaşmaya değmez olarak nitelendirdi; Susan ve Billy küçük masaya oturduklarında çaresizce ve mutlu bir şekilde güldüler ve Alman garsonun Stephen Bocqueraz'ın anadilinde kolayca verdiği emirlere olan hayranlığını duydular. Billy, kızarmış ama kararlıydı, hemen Almancasını da denemeliydi ve
garson ve Bocqueraz ona cevap verirken bile ona güldüler,
ve genç adamın bir dilbilimci olarak ganz wunderbar olduğu konusunda hemfikir oldular. Billy
açıkça onun arkadaşlığından hoşlanıyordu; bu gece en iyi halindeydi, yapmacıksız,
genç, samimi. Susan hayatında hiç bu kadar mutlu
olmadığını hissetti.

Uzun süre sonra konuştukları şeyleri hatırlamaya çalıştı.

Konuşmanın kendisi için bir yudum köpüklü şarap gibi olduğunu biliyordu. Bu gece tüm küçük sevgileri tam olarak oyundaydı, Ella ve Ella'nın arkadaşlarından edindiği dünya bilgisinin ufak tefek ıvır zıvırları, Emily ve Peter Coleman'ın mizahı. Ve bir İrlandalının kızı olduğu için konuşmasında binlerce nükte parladı ve
başkasının nüktedanlığı ve diğerinin gözlerindeki hayranlığın teşvikiyle gözleri yıldızlar gibi parladı.

Bocqueraz'ın ikisini de sevdiği hemen belli oldu.
Billy'ye dostça, ağabey gibi bir tavırla "çocuk" demeye başladı ve Susan'a olan kahkahaları en ciddi, en iltifat dolu ilgi anlarıyla yer değiştirdi.

"Oldukça harika, değil mi?" dedi Billy'ye kısık sesle,
ama Susan bunu duydu ve daha sonra oldukça kişisel olmayan bir şekilde, "O kesinlikle
olağanüstü! Onu New York'ta ağırlamalıyız, biliyorsun;
karım onunla tanışmalı!" diye ekledi.

Müzik ve müzisyenlerden bahsettiler ve Bocqueraz ile Billy tartıştılar ve
münakaşa ettiler ve hemen yazarın kartı orkestranın liderine gönderildi, tartışılan özel müzik parçası için bir taleple. Yazarlardan, şairlerden, ressamlardan ve oyunculardan bahsettiler
ve o bunların çoğunu tanıyordu ve hepsi hakkında bir şeyler biliyordu. Kulüplerden, New York kulüplerinden ve Londra kulüplerinden, henüz verilmemiş oyunlardan ve halkın asla duyamayacağı müziklerden bahsetti.

Susan sanki damarlarında elektrik akımı olduğunu hissetti.
Hiçbir yorgunluk, uyku hali, açlık hissetmedi; şampanyası dokunulmadan köpürüyordu,
ama buzlu su dolu bardağını tekrar tekrar boşalttı. Işıklardan, müzikten ve kalabalıktan sadece belli belirsiz haberdardı;
sanki bir rüya
içindeymiş gibi, odanın sonundaki büyük saatin kollarının bir, ikiyi geçtiğini gördü, ama
zamanı hiç düşünmedi.

Saat ikiyi geçmişti; hala konuşmaya devam ediyorlardı.
Müzikçiler evlerine gitmişlerdi, odanın köşelerindeki ışıklar söndürülmüştü, masalar ve sandalyeler
bir araya yığılıyordu.

Stephen Bocqueraz sandalyesini çevirmişti, böylece masada yan oturuyordu; Billy, karşısında, dirseklerine yaslanmıştı; Susan, aralarında
oturup, yüzünü ellerinin arasına alarak, gözlerini bir
yüzden diğerine kaydırdı.

"Ve şimdi çocuklar," dedi yazar, sonunda sokağın boş, soğuk karanlığına vardıklarında, "sizin için bir araba nereden bulabilirim?
Arabalar durmuş gibi görünüyor."

"Arabalar saat bir civarında duruyor," dedi William, "ama iki
blok ötede bir araba alabileceğimiz bir yer var. Sizi yolunuzdan
çıkarmaya
lim."

"İyi geceler, o zaman, evlat," dedi Bocqueraz, elini şefkatle Billy'nin omzuna
koyarak. "İyi geceler, harika küçük kız. Karımın San Rafael'deki iyi kuzenlerine çok yakında gelip saygılarımı sunacağımı söyle."

Hızla topuklarının üzerinde döndü ve onları terk etti ve Susan bir an ona
baktı.

"At arabası ahırınız nerede?" diye sordu kız, Billy'nin kolunu tutarak.

"Hiçbiri yok!" dedi Billy utanmadan. "Ama sadece bir dolar ve seksen sentim var ve bizi bir arabaya bindireceğinden korkuyordum!"

Şiddetle yeryüzüne indirilen Susan kahkahalarla güldü, eteklerini felsefi bir şekilde topladı ve eve doğru uzun yürüyüş için kolunu tuttu. Serin ve parlak bir geceydi, gökyüzü yıldızlarla doluydu, ay çoktan batmıştı. Susan çok sessizdi, zihni ve kalbi muhteşem hayallerle doluydu. Billy, Bocqueraz'ın kesinlikle bir kral olduğu yönündeki yorumunun ötesinde, söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak sık sık esnemesi bunun vizyonlardan ziyade yorgunluktan kaynaklandığını gösteriyordu.

Eve vardıklarında ev hareketlenmişti, ancak oradaki karmaşa, dönüş saatlerinin farkına varmaları için fazla zaman vermeyecek kadar büyüktü. Alfie, akşamın erken saatlerinde gelinini annesini görmeye getirmişti ve Ma, evden çıktıkları anda histerik bir kriz geçirmişti. Bunlar sakinleştikten hemen sonra Bayan Eastman bir "felç" geçirdi, doktor artık gelip gitmişti, ancak Mary Lou ve kocası hala hasta üzerinde dolaşıyorlardı, "ve dünyanın nereye gittiğini bilmediğimi ilan ediyorum!" dedi Bayan Lancaster umutsuzca.

"Ne oldu, ne oldu?" Susan en üst kata ulaştığında Mary Lord sesleniyordu. Susan ona haberi vermek için içeri girdi, Mary bu gece huzursuzdu ve arkadaşlığından memnundu; oda yakın ve sıcak görünüyordu. Kanepede ağır uyuyan Lydia, sadece kızların seslerini duyduğunda ara sıra dönüp homurdanıyordu.

Susan neredeyse şafak vaktine kadar uyanık kaldı, sıcak ve lezzetli duygulara sarılmıştı. Akşam sohbetinin küçük ayrı evrelerini hatırladı, onları hafızasından tek tek çıkardı. Bay Bocqueraz'ın Billy'nin "nişanlısı" olup olmadığını sorduğunu hatırladığında, tanımlayamadığı
bir sebepten dolayı, karanlıkta gözlerini kapattı ve yeni, saran bir zevk dalgası onu ayaklarından başına kadar sardı. Hatırladığı bazı bakışlar, vurgular, kelimeler, varlığının derinliklerini garip ve dokunaklı bir şekilde tatlı bir zayıflık ve güç hissiyle sarstı: titreyen bir sevinç.

Yeni heyecan, her neyse, uyandığında onunlaydı ve
aşağıya koşup Toreador'un şarkısını mırıldandığında, Mary Lou ve teyzesi ona evdeki bir parça güneş ışığı gibi olduğunu söylediler; kızın gözleri yumuşak ve rüyalarla parlaktı; yanakları parlıyordu. Postacı geldiğinde onu karşılamak için uçtu. Bunu yaparken aklında kesin bir umut yoktu, ancak yine de daha yavaş geri döndü. Ona mektup yoktu.

Ama saat on birde Bayan Susan Brown için özel bir teslimat mektubuyla bir haberci geldi, küçük kitabı neredeyse korku olan bir hisle imzaladı. Bu--bu onu korkutmaya başlamıştı----

Susan kitabı hızlı atan bir kalple okudu. Kısa ve onurluydu. Bay Bocqueraz, ona bahsettiği kitabı göndereceğini yazmıştı; uzun zamandır dün akşamki küçük akşam yemeği kadar keyif aldığı hiçbir şey olmamıştı; onu ve o çok iyi çocuk Billy'yi çok yakında tekrar görmeyi umuyordu. İkisine de sevgiler. Her zaman ve her zaman onun sadık dostuydu, Stephen Graham Bocqueraz.

Bluzunun içine kaydırdı, birkaç dakika görmezden geldi,
sonsuz bir zevkle diğer düşüncelerden ona geri döndü,
ve tekrar okudu. Susan cazibesini tam olarak analiz edemedi, ama
bütün varlığında bir sıcaklık, bir hafiflik ve tüm gün boyunca ve ertesi gün boyunca belli bir
tatlı ve baş döndürücü mutluluğun bilincindeydi.

Düşünceleri New York'a yönelmeye başladı.
Büyümelerinde er ya da geç tüm genç Kaliforniyalılar büyük şehrin çağrısının
farkındadır ve Susan tam şu anda Broadway'in üzerinde asılı duran bir rüya bulutuna sarılmıştı. Kendini alçalan ve yükselen kalabalığın bir parçası olarak gördü,
büyük bir otelin kahvaltı masasındaki yerinden dünyayı izliyordu,
tiyatro lobisinin hoş kokulu sıcaklığı ve parlaklığından geçerek arabasına doğru ilerliyordu.

Stephen Bocqueraz onun New York'a olağan bir şekilde geldiğinden bahsetmişti. "Sen oraya aitsin," diye karar verdi, onu ciddi bir şekilde takdir ederek. "Karım sana gelip seni çağırmak için yazacak ve seni kendi türün ve mezhebin arasında tam da istediğin gibi bir yer
bulacağız ve kendi işini yapacaksın."

"Ah, çok harika olurdu!" diye soluk soluğa kalmıştı Susan.

"New York harika değil," dedi ona, gülümseyen, nazik, hayal kırıklığına uğramış gözlerle, "ama SEN harikasın!"

Susan, San Rafael'e döndüğünde, kendisiyle ilgili acı bir
memnuniyetsizlik
ruh haline kapıldı. Ne biliyordu ki, ne yapabilirdi? Ne sahneye ne de edebiyata uygundu, müzik veya sanatta hiçbir yeteneği yoktu. Kaybedilen fırsatlar onu rahatsız etmek için yükseliyordu. Ah, keşke bir şeyler
çalışsaydı, daha akıllı olsaydı, bir dilbilimci, bir şiir veya tarih öğrencisi. Yirmi beşine yaklaşırken, on beş yaşındayken olduğu kadar
cahildi! Dikkatsizce okunmuş bir şiirden hatırlanan bir dize, Ibsen veya Maeterlinck'in veya d'Annunzio'nun bir oyununa atıf veya ünlü bir şarkıcının evliliği veya yeni bir anestezinin gücüyle ilgili bir gazete kupürünün anısı, tüm öğrendikleri bunlardı!

Stephen Bocqueraz, ikinci görüşmelerinin ardından gelen Pazar günü, karısının annesinin kuzenini ziyaret etti. Bayan Saunders hala hastanedeydi ve Emily, bir dizi duygusallığın ardındaki olayın heyecanıyla hareket ediyordu, ancak Kenneth nazik ve misafirperverdi ve hepsini çay içmeye otele götürdü. Burada, değişen, hayranlık duyan, gülen bir grubun merkeziydiler; herkes büyük adamla en azından bir kelime etmek istiyordu ve Emily hoş bir popülerlik duygusunun tadını çıkardı. Susan, oldukça gölgede kalmış bir şekilde, görünüşe göre çayıyla ve ona düşen sohbetin ıvır zıvırlarıyla hoş bir şekilde meşguldü. Ancak Susan, Stephen Bocqueraz'ın öğleden sonra bir an bile onun
duyduğu yerden çıkmadığını, söylediği hiçbir kelimeyi kaçırmadığını veya şüphelendiği gibi duyması gerekmeyen hiçbir kelimeyi söylemediğini biliyordu.
Sadece bu koşullar altında var olmak bile yeterliydi. Susan, sessiz bir şekilde, güldü, sohbet etti, flört etti ve çay fincanlarını doldurdu, asla doğrudan yazara hitap etmedi ve asla başka kimseye hitap etmedi.

Kenneth, "Kuzen Stephen"ı akşam yemeğine eve getirdi, ancak Emily huysuzlandı ve aşağı inmeyeceğini söyledi. "Sen benimle sessizce burada olmayı tercih ederdin, değil mi, Sue?" diye ikna etti Emily, Susan'ın sandalyesinin koluna oturup kolunu
omzuna dolayarak.

"Elbette isterim, yaşlı kadın! Güzel bir şeyler için aşağı ineriz ve
rahat şeyler giyeriz," dedi Susan.

Bu onu hiç hayal kırıklığına uğratmadı; havada yürüyordu. Mazeretlerini dile getirmek için
kütüphane kapısına doğru ağır ağır yürüdü; ve Bocqueraz'ın bakışı
onu bir güneş ışığı
ışığı gibi sardı. Bütün akşam, yukarıda,
uzun bir sandalyeye ve gevşek bir ipek örtüye uzanmış halde, onun aşağıda olduğunun
tuhaf bir şekilde farkındaydı; onu
ne zaman düşünse, kitabını kapatıp hayallere dalmalıydı. Sesi,
sözleri, söylemediği şeyler... hepsi onun etrafında parlak bir
ağ ördü. Genç olmayı severdi; Bu gece omuzlarına gevşekçe düşen kalın sarımsı saçlarında, sabahlığının kıvrımıyla yarı gizlenmiş beyaz göğsünde, çaprazlanmış ipekli ayak bileklerinde yeni bir güzellik gördü. Bu gece tüm dünya güzel görünüyordu ve o da diğerleriyle birlikte güzeldi.

Üç gün sonra, kasvetli, karanlık bir öğleden sonra saat beşte, şömine ışığı ve çay aramak için aşağı indi. Otelde bir veya iki hafta kalan Emily ve Kenneth, Peter
Coleman ve Mary Peacock araba kullanıyorlardı. Orijinal plan Susan'ı da içeriyordu, ancak son anda Emily yukarıda, kararsızca pencereden dışarı bakarken, dalgın bir şekilde mırıldanırken bulunmuştu.

"Sen gelmiyor musun, Em?" diye sormuştu Susan, onu bularak.

"Ben--ben geleceğimi sanmıyorum," dedi Emily hafifçe, dönmeden. "Hadi, beni bekleme! Hiçbir şey," diye ısrar etmişti, Susan ona "Hiçbir şey! En azından," sonunda gerçek ortaya çıktı,
"en azından, bence garip görünüyor. O yüzden şimdi devam et, bensiz," dedi Emily.

"Ne garip görünüyor?"

"Hiçbir şey garip görünmüyor, söylüyorum! Lütfen devam et."

"Yani, üç kız ve iki erkek," dedi Susan yavaşça.

Emily sessizliğe razı oldu.

"O zaman sen git ve ben kalayım," dedi Susan, sıkıntıyla, "ama bu
tamamen saçmalık!"

"Hayır, sen git," dedi Emily, huysuzca.

Susan, belki altı fit kadar gitti; geri döndü.

"Keşke gitsen," dedi, memnuniyetsizlikle.

"Eğer yapsaydım," dedi Emily, alçak, sessiz bir tonda, hala pencereden dışarı bakarak, "sadece şeylerin görünüşü yüzünden olurdu!"

"O zaman, şeylerin görünüşü yüzünden git!" Susan neşeyle kabul etti.

"Hayır, ama görüyorsun," dedi Emily hevesle, arkasını dönerek, "GERÇEKTEN garip görünüyor - bana göre değil, tabii ki! Ama sen gidersen ve ben gitmezsem, diğer insanlara garip geliyor - sence de öyle değil mi, Sue?"

"Evet," diye geveledi Susan, bir tür sıkılmış ve öfkeli bir iç çekişle. Ve
kendi odasına mektup yazmaya gitti, hayal kırıklığına uğramamıştı ama
o kadar sinirlenmişti ki düşüncelerini kontrol edemiyordu.

Saat beşte, çocuksu siyah kadife bir elbise giymişti - tek güzel ev elbisesi - derin işlemeli yakası ve manşetleri ona çok yakışıyordu ve saçları yeni fırçalanmış ve sadece yüzünden geriye doğru taranmıştı, bir fincan çay içmek için aşağı indi.

Ve kütüphanede, ateşin önündeki derin bir sandalyeye gömülmüş halde,
Stephen Bocqueraz'ı buldu, başı sandalyenin arkasına yaslanmış,
dizleri çaprazlanmış ve parmak uçları birbirine geçmişti. Susan'ın kalbi
hızla çarpmaya
başladı.

Ayağa kalktı ve el sıkıştılar ve birbirlerine bakarak çok uzun bir süre ayakta durdular. Yüzüyor olma hissi -yüzüyor olma-
sahip olduğu yeri kaybetme- Susan'ın başını döndürmeye başladı. Tekrar sandalyesine oturduğunda Susan onun karşısına oturdu,
ama nefesi konuşmaya
izin vermeyecek kadar kısaydı.

"Vay canına, kadının senin tamamen bittiğini söylediğini sanmıştım!" dedi
Bocqueraz, takdir eden gözler onun üzerindeydi, "Böyle bir şans
parçası beklemiyordum!"

"Şey, onlar, biliyorsun. Ben, tam olarak konuşmak gerekirse, bir Saunders değilim,"
Susan gülümsedi.

"Hayır; sen kendinden başkası değilsin," diye kabul etti, ciddi bir bakışın ardından
ani, parlak bir gülümsemeyle. "Çok sıra dışı bir kadınsın,
Mamselle Suzanne," diye devam etti canlı bir şekilde, "ve seninle konuşmaya hazır
güzel bir planım var. Bu günlerden birinde Bayan Bocqueraz--bu tür şeyler için harika bir kadındır!--teyzenize veya ebeveyn yerine geçen her kimse ona yazacak ve siz New York'a bir ziyarete geleceksiniz. Ve oradayken---" Sözünü yarıda kesti, gözlerini ateşten ayırdı ve tekrar ona ani, tatlı ve en rahatsız edici gülümsemesini gönderdi.

"Ah, bundan bahsetme!" dedi Susan. "Gerçek olamayacak kadar iyi!"

"Hiçbir şey gerçek olamayacak kadar iyi değildir," diye cevapladı. "Daha önce bir veya iki kez
bir kişilik bulup onu doğru yöne itmek benim için olağanüstü bir şanstı. Dünyanın size karşı yeterince nazik olduğunu göreceksiniz--Lillian doğru kişilerden birkaçıyla tanışmanızı sağlayacak ve gerisini siz yapacaksınız. Ve sen onu ne kadar seveceksin ve onlar seni ne kadar sevecekler!" Ayağa fırladı. "Ancak seni şımartmayacağım," dedi, gülümseyerek.

Kitaplıklardan birine gitti ve hemen geri dönüp ona Phillips'in "Paolo ve Francesca" ve "Kitap ve Yüzük" kitaplarından okudu.
Ve Susan daha sonraki yaşamında hiçbir zaman onun mükemmel sesini şu ölümsüz dizeler aracılığıyla duymadan okumadı:

"Şiirsiz bir yüzük ve o yüzük benim mi?
Ey Lirik Aşk! ..."

"Ey Rimini Efendisi, gözyaşlarıyla onu terk ediyoruz, bir çocuğu terk eder gibi,
Ona nazik ol, tıpkı Tanrı'nın yaptığı gibi..."

"Bir gün sana Pompilia'yı okuyacağım, küçük Suzanne," dedi Bocqueraz. "Pompilia'yı
biliyor musun? Alice Meynell'i ve Patmore'un bazı
şeylerini ve 'Yükseklik Korkusu'nu biliyor musun?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Susan, doğru olduğunu hissederek. "Pekala," dedi neşeyle, "hepsini okuyacağız!"

Susan hemen çayını koydu; konuğu büyük deri
sandalyesini öyle bir şekilde itti ki,
koltuğu kendi koltuğunun koluna değdi.

"Beni böyle izlerken baş parmaklarım titriyor!" diye itiraz etti.

"Seni izlemeyi seviyorum," diye cevapladı rahatsız edilmeden. "Al, bu tabağı
sandalyemin koluna koyalım,--öyleyse. Sonra ikimiz de kullanabiliriz. Senin çöreklerin
o tarafta, benimki bu tarafta ve benim tereyağı bıçağım ikisinin arasında,
Prosper Le Gai'nin kılıcı gibi, ha?"

Susan'ın rengi aniden koyulaştı; kaşlarını çattı. Elbette o dünyanın adamıydı ve evli bir adamdı ve ondan çok daha yaşlıydı, ama
bir şekilde bundan hoşlanmamıştı. Gözlerindeki kahkahadan hoşlanmamıştı.
Bunun sadece bir ipucu vardı - bu özgürlük, birkaç gece önce yaptığı konuşmada, ama bir şekilde Billy'nin yanında zararsız görünmüştü -

"Peki neden kızardı?" diye sordu, umursamazca, yine de onu yakından izliyordu, sanki onun şaşkınlığından hoşlanıyormuş gibi.

"Nedenini biliyorsun," dedi Susan, gözlerine biraz zorlukla bakarak.

"Nedenini biliyorum. Ama bu kızaracak bir şey değil. Analiz et. Seni
utandıracak ne var ki?"

"Bilmiyorum," dedi Susan, garip bir şekilde, kendini çok genç hissederek.

"Hayat çok güzel bir şey, çocuğum," dedi, sanki onu azarlıyormuş gibi, "ve hayatın büyük kalbine ne kadar yaklaşırsak, o kadar
harika şeyler buluyoruz. Hayır--hayır--çevrendeki insanların seni hayattan
korkutmasına izin verme." Çayını bitirdi ve o da ona bir tane daha koydu. "Sanırım seni başka bir yere nakletme zamanı geldi," dedi sonra, hoş bir şekilde, "ve dün geceden beri bunu yapmanın çok
hoş ve pratik bir yolunu düşünüyorum. Lillian--Bayan Bocqueraz'ın New York'ta çok eski bir arkadaşı var, Bayan Gifford Curtis--hayır, belki adını bilmiyorsun, ama o çok dikkat çekici bir kadın--bir hasta. Tüm
dünya onun çaylarına ve akşam yemeklerine gidiyor, tüm dünya Booth ona aşık olduğundan beri oraya gidiyor ve Patti--en iyi dönemindeyken!--tüm pazar öğleden sonralarını ona şarkı söyleyerek geçiriyordu! Orada artık değerli olan
herkesle tanışacaksınız, oyun yazarları ve ressamlar,
yazarlar ve müzisyenler. Kızlarının hepsi tanınmış erkeklerle evli; biri Paris'te, biri Londra'da, ikisi de yakınında yaşıyor; arkadaşları gelip gidiyor. Harika bir aile. Eh, yirmi yıldır bir nevi yoldaşı olan bir Bayan
Concannon var,
ama Bayan Concannon genç değil ve birkaç ay önce bana
bir asistana ihtiyacı olduğunu itiraf etti,--çay koyacak, nota yazacak ve
eşlik çalacak birine---"

"Bir tür Julie le Breton mu?" dedi Susan, ışıldayan gözlerle.
Yarın günde iki saat piyano çalışmaya karar verdi.

"Affedersiniz? Evet--evet, tam olarak, bu yüzden hemen Lillian'a yazacağım ve o da tekerlekleri harekete geçirecek!"

"Hangi iyi melek sana BENİ düşündürdü bilmiyorum," dedi Susan.

"Değil mi?" diye sordu adam alçak bir sesle. Bir duraklama oldu. İkisi de
ateşe baktı. Birden Bocqueraz boğazını temizledi.

"Pekala!" dedi ayağa fırlayarak, "bu saat doğruysa saat altı buçuktan sonra. Bu iyi insanlar nerede?"

"İşte geldiler--araba şimdi kapıdan giriyor!" dedi Susan rahatlayarak. Onları karşılamak için merdivenlere koştu.

Bir iki gün sonra, Ella'nın yarı açık kapısının önünden geçerken, Ella'nın sesi koridora doğru
çıktı.

"Sen misin, Susan? İçeri gel. Şişman arkadaşına bir iyilik yapar mısın?" Ella,
tekrar eve döndüğünde, hemen evin üzerindeki despotça kontrolünü yeniden ele geçirmişti.
Şu anda bir kanepede yatıyordu, başının üstünde karalanmış yarım sayfa bir kağıdı tembelce sallıyordu.

"Bunu Bayan Pullet'a götür, Sue," dedi, "ve aşçıya, özel bir anda, burada yazılmış ve varlığını unutmuş gibi göründüğü birkaç şey olduğunu söylemesini söyle. Bunları ara sıra masada görmek istiyorum. Crewes'lerle birlikteyken, yemeklerimizin hatırası beni gerçekten utandırdı! Ve bundan sonra, Bay Bocqueraz buradayken, haftada iki akşam yemeği vereceğiz."

"Ne zaman--?" Susan baştan ayağa bir
dalga gibi yayılan lezzetli, korkutucu bir zayıflık hissetti.

"Bir veya iki ay burada kalacak!" diye duyurdu Ella, memnuniyetle. "Her şey dün gece ayarlanmıştı. Bunu önerdiğinde neredeyse ayaklarım yerden
düşecekti. Bitirmesi gereken bazı işleri olduğunu söylüyor ve
buradaki atmosferin ona uyduğunu düşünüyor. Kate Stanlaws, onu Alaska'ya götürmeye çalıştıkları için
çok güzel bir bezelye yeşili oldu. Mamma'nın yanındaki yuvarlak verandalı odayı ve kütüphanenin yanındaki büyük odayı çalışma odası olarak kullanacak. Her şeyi temizlemelerini söyledim ve Ken bir masa, sandalye ve benzeri şeyler gönderecek.
Ve onu rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya çalış, Sue. Annem onun gelmek istemesinden çok memnun," diye bitirdi Ella, romanı için uzun bir kol yaparak, "Ama tabii ki o ve ben anında birbirimize tutulduk!"

"Elbette geleceğim!" diye söz verdi Susan. Listesiyle birlikte gitti,
zevk, heyecan ve bir tür korku kalbinde birlikte mücadele ediyordu.

Ancak, Stephen Bocqueraz gerçekten "High Gardens"a yerleştiğinde ve ilk gergin toplantı güvenli bir şekilde sona erdiğinde, zevk galip geldi. Evdeki herkes onun
gelmesinden daha mutlu ve neşeliydi ve Susan, onunla birlikte geri kalanlarla birlikte eğlenmenin bir günah olmadığını düşünüyordu. Yemek vakitleri
çok neşeli hale geldi; çalışma odasından koridordan yorgun, rahatlamış, aç bir şekilde geldiği çay saati, genellikle uzun ve keyifli sohbetlerin zamanıydı ve Ella'nın kuzenini akşam yemeği randevularından
kurtardığı akşamlarda, Emily bile onun oturma odası lambasının altında okumasının nadir bir şey olduğunu kabul etmek zorundaydı zevk.

Bazen kendine yarı tatil verir ve Emily ve Susan'a araba kullanma veya sürüşlerinde katılırdı. Evde yemek yemediği neredeyse her akşam, Susan'la kütüphane ateşinin başında kısa bir sohbet etmek için
aşağıya inerdi. Asla çok uzun süre yalnız kalmazlardı, ancak her gün bir düzine kısa karşılaşmaları olurdu, kahvaltı masasının üzerinden veya yüksek sesle okuduğu kitabın üzerinden bir düzine hızlı, anlamlı bakış alışverişinde bulunurlardı.

Susan, sebepsiz bir heyecan ve tehlikeli bir zevkin sersemlemiş, kocaman açılmış gözleri halinde yaşardı. Aynadaki güzel
görüşüne, parlak saçlarını düzeltirken, her şeyin çok anlamsız olduğunu temin etti, adam
evliydi ve çok mutlu bir evliliği vardı; ondan daha yaşlıydı; onurlu bir adamdı! Ve o, Susan Brown, bu büyüleyici oyunu sadece
olağanüstü bir şekilde oynuyordu. Daha önce hiç flört etmemişti ve bundan
oldukça
gurur duyuyordu. Eh, şimdi flört ediyordu ve bundan da gurur duyuyordu! O,
dünyada CİDDİ bir şekilde aşık olan son kızdı, gözleri kocaman açık,
bu kadar istenmeyen bir yöne! Bu
aslında aşık olmak değildi. Stephen Bocqueraz karısından günde yarım düzine kez bahsediyordu. Susan, kendi adına, onda hoşlanmadığı birçok şey buldu! Ama o zekiydi ve--evet, büyüleyiciydi ve ona
çok hayrandı ve şimdiye kadar hiçbir zararı olmamıştı ve yapılacak bir şey de yoktu. İlişkiyi kesin ve net kurallarla tanımlamaya çalışmak neden? Daha önce hiç
olmamış olan her şeyden oldukça farklıydı,
kendi başına bir sınıftaydı.

Aralarındaki elle tutulamayan bağ her geçen gün güçleniyordu. Susan,
Ella'nın arkadaşları etrafında toplandığında onu izlerken,
onların boş övgülerinden,
yüceltme girişimlerinden kaçtığı dürüst mütevazılığı izlerken, ONUN övgüsünün onu harekete geçirdiğini,
küçümseyici, kayıtsız havanın ONUN için yeterince hızlı bir şekilde
düşündüğünü bilmekten heyecan duymaktan kendini alamadı!
Bildiği gibi, onun da,
bir sonraki anlarında ne söyleyeceklerini düşündüğünü bilmek sarhoş ediciydi; ne giyerse giysin, onu izlemeye değer buluyordu;
ruh hali ne olursa olsun, onu eğlendirmekten ve memnun etmekten asla geri kalmıyordu!
Onun oldukça kaçamak güzelliği, gözlerinin önünde daha da belirginleşti;
eğlence ve saçmalıkla
köpürüyordu. "Sen küçük aptal!" Ella, çay masasında Susan'a doğru onaylayıcı bir bakış atarak gülerdi ve "Dürüst olmak gerekirse, Sue, bu gece
öldürüyordun!" Eğlenmeyi seven Emily, birden fazla kez söyledi.

Bir gün Bayan Brown, Bay Bocqueraz'ın çalışma odasına bir mesaj götürmekle görevlendirildi. Bayan Saunders yazısını böldüğü için üzgündü, ancak o akşam çok yakın eski bir arkadaşı yemeğe gelecekti ve Kuzen Stephen, Ella ile dışarı çıkmadan önce bir anlığına oturma odasına gelebilir miydi?

Susan, çekingen bir şekilde çalışma odasının kapısına doğru sendeledi ve kapıyı tıklattı.

"Girin!" diye bağırdı bir ses. Susan tokmağı çevirdi ve başını odaya
götürdü. Bay Bocqueraz, pencerenin yanındaki büyük bir masada yazı yazıyor ve parlayan tepesi boyunca kapıya doğru bakıyor, kalemini yere fırlattı ve sandalyesinde geriye doğru uzandı.

"Eh, eh!" dedi gülümseyerek ve gözlerini kırpıştırarak. "Girin, Susanna!"

"Bayan Saunders sana sormamı istedi---"

"Ama içeri gel! Sıkışık bir köşeye geldim; daha fazla gidemem
zaten!" Kağıtlarını itti. "Bazı günler vardır, bilirsin,
karakterlerinle baş başa bile tanışık değilsindir."

O kadar cana yakın, neredeyse babacan, o kadar memnun bir şekilde tembel görünüyordu ki,
büyük koltuğuna yaslanmış, kış güneşi arkasındaki pencereden içeri
doluyor ve bir düzine kavanoz mis kokulu kış çiçeği tüm odayı tatlı hale getiriyordu ki, Susan tereddüt etmeden içeri girdi.
En çok hoşuna giden şey onun ruh halleriydi; ilgili, ilginç,
kişisel olmayan.

"Ama yapmamalıyım--yazıyorsun," dedi Susan, masanın karşısındaki bir sandalyeyi çekip
yine de cesurca ellerini onun el yazmasına koyarak.
"Ne kadar da tatlı bir el yazıyorsun!" "ve ne kadar büyük
kenar boşlukları. Ah, anladım, kenar boşluklarına notlar yazıyorsunuz--düzeltmeler?"

"Kesinlikle!" Yarı kapalı göz kapaklarının arasından onu tembel bir
zevkle izliyordu.

"'Tek', bir döngüde," dedi Susan, "bu pek de bir not değil! Bunu
kendim de yazabilirdim," diye ekledi, savrulan saçların arasından ona yan yan bakarak.

"Pekala, istediğin şeyi yaz!" diye önerdi eğlenerek.

"Ah, gerçekten mi?" diye sordu Susan dans eden gözlerle. Ve, onun başını sallamasıyla,
bir kalemi mürekkebe batırdı ve ciddi bir
kaşla hikayeyi okumaya başladı. "İşte!" dedi aniden, "bu hiç de mantıklı değil!" Ve yüksek sesle okudu:

"Kendi bakışlarıyla buluştuğu bakış o kadar berraktı ki, hemen bir his, belirsiz bir şekilde endişe verici bir his, güveninin sadece ona
söylediklerine değil--ve ona o kadar mükemmel bir şekilde anlattı ki,
bunlardan ifşa etmeyi seçtiği
diğer gerçekler hakkındaki bilgisini
belirtti--ama aynı zamanda ifşa etmeyi seçtiği
önemli bölümün en önemli ayrıntısı olan--hiçbir şeye taviz vererek yapılması gerektiği hissinin farkındaydı!"

"Ah, yüksek sesle okuduğumda ne anlama geldiğini anlıyorum," dedi Susan, neşeyle dürüstçe. "Ama ilk başta mantıklı gelmedi!"

"Devam et. İstediğin gibi düzelt."

"Pekala---" Susan gamzelerini çıkardı. "O zaman ben de - bakalım - 'ayrıca'dan sonra 'kesinlikle' koyacağım," diye duyurdu, "ve 'açıklamayı seçmediği şeye!' diye bitireceğim! Bunun daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Daha açık, kesinlikle. - O kenarda, Bebek."

"Ve gerçekten öyle kalmasına izin verecek misin?" diye sordu bebek, değiştirilmiş sayfaya büyük bir memnuniyetle bakarak.

"Ah, gerçekten. Bunu kitapta göreceksin."

Bu dağınık sayfaların bir gün kesinlikle bir kitap olacağı konusundaki sessiz kesinliği Susan'ı heyecanlandırdı, tıpkı gücün onu her zaman heyecanlandırdığı gibi. Tıpkı yıllar önce Thorny'nin eski karalanmış fiyatlarına hayran olduğu gibi, şimdi de bu sessiz ustalığa hayrandı. Stephen Bocqueraz'a sorular sordu ve o da ona çocukluk hayallerinden, büyük şehirdeki ilk mücadelelerinden, ilk başarısından bahsetti.

"Bir hikaye için yüz dolar, Susan. Küçük bir servet gibi görünüyordu!"

"Peki o zaman evli miydin?"

"Evli miydin?" Gülümsedi. "Sevgili çocuğum, Bayan Bocqueraz kendi başına neredeyse bir milyon dolar değerinde. Hayır--hiçbir zaman birlikte yoksullukla karşılaşmadık!" Gözlerinde neredeyse hüzünlü bir bakış vardı.

"Peki bu kitap kime ithaf edilecek?" diye sordu Susan.

"Şey, bilmiyorum. Lillian'ın iki tane var ve Julie'nin bir veya iki tane var ve
burada ve Londra'da çeşitli erkekler. Belki bunu İrlandalı bir kızın
cesaretli bagajına ithaf ederim. Bunu ister misin?"

"Ah, yapamazsın!" dedi Susan, korkmuş bir şekilde.

"Neden yapamadım?"

"Çünkü--yapmamanı tercih ederim! Ben--ve garip görünürdü!"
diye kekeledi Susan.

"Öyle olsaydı umursar mıydın?" diye sordu, sesindeki o hain ani düşüşle, her zaman kalbini acı bir şekilde harekete geçirirdi.

"Hayııııııııııııııııııı" diye cevapladı Susan, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle.

"Neyden korkuyorsun, küçük kız?" diye sordu, elini masanın üzerindeki elinin üzerine koyarak.

Susan elini çekti.

"Çünkü, karın---" diye başladı beceriksizce, alev kırmızısına dönerek.

Bocqueraz aniden yerinden kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

"Susan," dedi, bir an sonra geri dönerek, "hiçbir zaman seni bana güvenmemeye zorlayacak bir şey yaptım mı?"

"Hayır,--asla!" dedi Susan içtenlikle, kendinden utanarak.

"Arkadaşlar mı?" diye sordu, ciddi bir şekilde. Ve aniden gülümsemesiyle iki elini masanın üzerinden uzattı.

Ateşle oynamak gibiydi; bunu biliyordu. Ama Susan kendini ateşle oynamada
herkesle eşit hissediyordu.

"Arkadaşlar!" diye güldü, ellerini onun elleriyle kavradı. "Ve şimdi," ayağa kalktı, "gerçekten seni daha fazla rahatsız etmemeliyim!"

"Ama bir dakika bekle," dedi. "Gel de ne kadar güzel bir manzara gördüğümü gör - Japon bahçesinin tam karşısında ormana!"

"Yukarıda yaptığımız gibi," dedi Susan. Ama gidip pencerenin yanında durdu.

"Hayır," dedi Stephen Bocqueraz hemen, yarıda kesilen konuşmanın konusunu sessizce ele alarak, "Kitabımı sana ithaf etmeyeceğim, Susan,
ama bir gün sana kendi kitabını yazacağım! Keşke," diye ekledi ayık bir şekilde, gözleri küçük, kavisli köprüde ve cüceleşmiş çalılarda, gölette ve bahçenin karşısındaki basamak taşlarında, "Keşke seninle hiç tanışmasaydım, canım. Yıllar önce, sana anlattığım o zor, erken günlerde, bir yerlerde olduğunu biliyordum, ama--ama seni beklemedim, Susan ve şimdi sana Tanrı'nın yolunu açık etsin ve belki de sana yardım eli uzatmaktan başka bir şey yapamıyorum! Söylemek istediğim tek şey buydu."

"Ben--sana cevap vermeyeceğim," dedi Susan, kararlı ve sakin bir şekilde.

Bir iki dakika daha yan yana pencereden dışarı baktılar, sonra Bocqueraz aniden döndü ve ellerini kendi ellerine alarak neredeyse neşeyle sordu:

"Eh, en azından bu bir şey, değil mi--iyi arkadaş olmak ve
birbirimize bu kadar sahip olmak?"

"Elbette! Çok!" Susan gülümseyerek rahatlayarak cevap verdi. Ve bir an sonra
mesajını iletmiş ve gitmişti ve o da
tekrar işine
yerleşmişti.

Ne kadarı yapmacıktı ve ne kadarı ciddi içtenlikti, diye düşündü. Kendi başına ne kadarı gerçekti? Hiçbiri, dedi Susan,
banyodan yeni çıkmış, canlandırıcı serin kış sabahında ve posta için
hızla şehre yürürken.
Çay saati sıcaklık ve rahatlama getirdiğinde, ateş ışığının kütüphane duvarlarına çarpması, berrak ve
kültürlü sesin sesi olduğunda, en azından pek çoğu, diye karar verdi.

Ama daha sonra, Susan, çıplak kollarla ve çıplak omuzlarla, yumuşatılmış ışık saçlarından bakır parıltılar saçarken ve büyük evin parfümlü loşluğu ve sessizliği her duyuyu etkilerken, merdivenlerin dibinde Stephen Bocqueraz'dan bir mesaj almak için durduğunda veya parlayan küçük Ateşin başında terlikle, dört ayak ötedeki sandalyeden onu izlerken?

"Ben--ben sana cevap vermeyeceğim," dediğinde, berrak, parlak sabah ışığında, Susan anın dramatik değerinin
keyifle farkındaydı; Bocqueraz'ın gözünden tüm bir öğle yemeği boyunca kaçtığında
bunu bilerek yaptı; ikisinin de oynamaktan hoşlandığı
neşeli, keyifli oyunun bir parçasıydı.

Ama her şey poz değildi, her şey yapmacık değildi. Doğa, ara sıra,
sadece oyunculuk beklenen gerçek bir heyecana haince
kayıyordu. Duygusal bir eskrim anısına gülen Susan,
bazen farkında olmadan küçük bir pişmanlık sancısıyla yakalanıyordu; bu sıradan oyun bittiğinde hayat ne kadar boş ve sıkıcı olacaktı! Sonuçta, o BÜYÜK BİR YAZARDI; tüm dünyanın gözleri önünde, bu samimi dostluk yapmacıklığı bile
onun şapkasındaki bir tüydü!

Ve hızla gelişen arkadaşlıklarını bir sır olarak saklamaya çalışmadı; Susan, onun dışarıdakilerin önünde yaptığı imaların gerçekliğinden hem memnun hem de korkmuştu. Burada oyun yok! Herkes, kendi küçük çevrelerinde, Stephen Bocqueraz'ın Susan Brown'ı dünyadaki en eğlenceli kişi olarak gördüğünü, ondan alıntı yaptığını ve ona imzalı kitaplarını hediye ettiğini biliyordu. Bu işin gerçek tarafı, her şeyi gerçek gibi gösterme eğilimindeydi ve bazen Susan'ı şaşırtıyordu, bazen de biraz korkutuyordu.

"Emily'nin zihinsel kalibresindeki bir kadının, birkaç dolar ve sent karşılığında senin gibi bir kadını işe alabilmesi," dedi Susan'a, "bir yerlerde bir şeylerin kökten yanlış olduğunun kanıtıdır! Bir gün seni değerlerin biraz farklı olduğu bir yere koyacağız. Herkes zengin olabilir. Çok azı Susan olabilir!"

Elbette, onun söylediği her şeye inanmıyordu ya da onun tüm şövalyece konuşmalarını pek ciddiye almıyordu. Ama belli ki, bir kısmı tüm dürüstlüğüyle
söylenmişti, diye düşündü, yoksa neden bunları söyleme zahmetine girsindi ki? Ve onun canlandırıcı kişiliğinin yakınlığı, içinde yaşadığı
yapay atmosfere, büyük bataklıkların ya da bakir ormanların serin nefesi gibi
dolaştı. Deha, çalışma ve başarı hayatın gerçekleri haline geldi; para sadece bir kazaydı. Etrafındaki her şeyin gerçek dışılığına dair korkunç bir his Susan'ı ezmeye başladı. Bu ışıltılı ve zarif varoluşun zehirli alt akıntısını, bencilliği, zalimlikleri, dar görüşlülüğü gördü. Temel samimiyetsizliğini gördü. Haksızlıkların düzeltileceği, cehaletin aydınlatılacağı, çocukluğun korunacağı ve eğitileceği bir dünyada, güçlü, genç ve zengin erkek ve kadınların, neredeyse hiç normal bir iştah getirmedikleri yiyeceklere, kendilerine olan ilgileri
geldikleri zarif kurdeleli kutuları açma anından bile daha uzun sürmeyen misafirlere verilen köprü ödüllerine,
kreşleri zaten oyuncaklarla dolu olan çocuklar için pahalı oyuncaklara muazzam miktarda para harcamaktan memnun olmalarını garip bulmaya başladı. Terzileri ve şapkacıları taciz etmek için saatler ve günler harcamaya,
hemen atmaya hazır oldukları elbiselerle kısa bir süre görünmeye,
her geçici hevesi o kadar anında tatmin etmeye
değer olduğunu düşünmelerine
şaşırdı ki, tüm istekler birlikte öldü,
çok erken koparılmış küçük bitkiler gibi.

Bütün bunlar hala harika ve güzel görünüyordu. Ancak bu hayatın parçaları, ciddi bir şekilde analiz edildiğinde, toz ve küle dönüşmüş gibiydi. Elbette,
yüz tane küçük dükkan kızı, Bayan Harvey Brock'un sosyete kızına on bin dolara mal olacak bir balo vereceğini okuyup kıskançlıktan kıvranabilir ve Dresden elbisesiyle Bayan Peggy Brock'un kurdeleli
askısıyla
resimlerinin üzerinde hüzünle asılı kalabilirler; ancak Susan, Peggy'nin danstan önce bütün öğleden sonra, Teddy Russell gelmediği için ağladığını ve azarladığını, o genç Martin Brock'un o akşam çok fazla içtiğini ve yukarı çıkarılmadan önce tüm
ailesini utandırdığını ve Bayan Brock'un Paris'e telgrafla bildirdiği bazı iyiliklerin gelmemesi ve Alman'ın etkisinin kaybolması nedeniyle bütün olayı bir başarısızlık olarak gördüğünü biliyordu. Bir şekilde, gazetelerin "sevimli ve yetenekli varisi" Susan'a hiç de donuk, aşırı giyinmiş, soluk boynunda elmaslar parıldayan Dolly Ripley ile uzlaşabilir görünmedi ve St. Johns'un New York'a yaptığı "neşeli doğaçlama" seyahat, genç Florence St. John'un adının Ella Saunders dans listesinden özellikle çıkarılmış olması nedeniyle planlı olduğu anlaşıldığında anlamını yitirdi. Övünmek, yalan söylemek, numara yapmak - Susan bütün bunlardan ne kadar da yorulmuştu! Ella, Londra'dan Saygıdeğer Mary Saunders ve Sir Charles Saunders ile tanıştığında, muhteşem bir şekilde, "Aynı silahları taşıyoruz, Sir Charles, ama tabii ki bizimki ailenin sömürge kolu!" dediğinde gülümsemek için fazla eğitimliydi. ve Dolly Ripley'in ara sıra "Biz Ripley'ler, -ah, içki içip kumar oynuyoruz ve başka şeyler yapıyoruz, itiraf ediyorum; aziz değiliz! Ama yalan söyleyemeyiz, biliyorsun!" demesindeki çocuksu ve kaba tavrına hayranlıkla başını salladı.

"Çocukları New York'a götürmekten nefret ediyorum, Mike," belki de genç bir
müdür basitçe şöyle derdi. "Percy'nin ailesi oradaki eski, eski ailelerden biri, bilirsin, utanmazca zengin ve korkunç derecede seçkin! Ve
çocukların bir süre daha kendilerini ciddiye almalarını istemiyoruz!"

"Blöfçüler!" diye kendi kendine söylerdi gülümseyen ve ilgili Bayan Brown, dinlerken. Çok fazla dinlerdi; herkes konuşmaya istekliydi ve bir sosyete kızını bir sohbet boyunca taşıyabilecek çok az bilgiye sık sık eğlenirdi. Hunter, Baxter &
Hunter'ın ofislerinde anında meydan okumalar olurdu, hatta teyzenin
masasında bile yapmacık davranışlar hak ettiği cezayı alırdı ve yanlışlıklar hemen
tespit edilirdi. Ama burada böyle bir sansür yoktu.

"İyi bir küçük koçanı andırıyor!" derdi bir kız, çay saatinde otel penceresinden geçen
bir biniciye bakarak.

"Evet," diye katılırdı başka bir ses, "iyi noktalar. Safkan görünüyor."

"Evet, öyle! Kentucky atına benziyor."

"Louisa! O boynuyla değil!"

"Ah, bilmiyorum. Büyükbabam süslü hayvanlar yetiştirirdi, bilirsin. Sadece
kendi zevki için, tabii ki, Bu yüzden iyi bir at tanıyorum!"

"Ama daha çok bir yarışçı gibi yürüyor," diye katkıda bulunurdu bir başkası.

"Ben de öyle düşünmüştüm! Ama bir yarışçı için gevşek yapılı."

"Ve onu sürmek ne kadar da aptalcaydı--adamın oturacak yeri yok!"

"Ah, kesinlikle hayır! Muhtemelen bir damat, ama buna izin vermek ayıp!"

"Elbette damat. Ama benim atıma binen bir seyisi asla göremezsiniz
bu şekilde!"

"Asla DEĞİL!"

Ve, ahırda çalışan sıradan bir binici, bu zamana kadar görüş alanından
çıkmışken, konu değişirdi.

Ya da belki de bir sosyal suç, yarım saatin büyük bir kısmı boyunca herkesin dikkatini
çekerdi.

"Bak, Emily," derdi ev sahibi, bir çağrı sırasında, "bu
zengin değil mi! Bridges'in armaları yas kırtasiyelerine
yazdırıldı! BAYILMIYOR MUSUN! Annem kızların bunu yapmış olması gerektiğini söylüyor; yaşlı kadın daha iyisini BİLİYOR OLMALI! "İğrenç bir kötü zevk, buna derim."

"Ah, bu korkunç DEĞİL Mİ!" Emily gönderilen mektubu
derin bir eğlenceyle incelerdi.

"Ah, Mary, bir bakalım--inanmıyorum!" diye haykırırdı bir başkası.

"Zavallılar ve her şeyi doğru yapmak için çok uğraşıyorlar!" Nazik bir acıma
dördüncü bir konuşmacının tonunu yumuşatırdı.

"Ama bilirsin Mary, İngiltere'de bunu YAPARLAR," diye itiraz edebilirdi biri.

"Ah, Peggy, rezil! Elbette yapmazlar!"

"Elbette yaparlar!" İçinde ufak bir his uyanırdı. "Helen
ve ben Londra'dayken birkaç arkadaşımız vardı--"

"Saçmalama, Peggy, bu çok kaba! Biliyorum çünkü annemin kuzeni--"

"Aman Tanrım, Peggy, asla bitmez!"

"Böyle bir şey duymadım!"

"Armanı siyah kullanabilirsin, Peg, ama renkli--!"

"Herhangi bir gravürcüye sor, Peg. Frances'in İngiltere'ye doğru yerleşim yerlerimizi
gönderdiği zamanı biliyorum,--değiştirilmişlerdi--"

"Ama sana BİLİYORUM diyorum," derdi Bayan Peggy öfkeyle. "Bana
bir kırtasiyecinin sözüne inanacağını mı söylüyorsun--"

"Bir haberci. Buna kırtasiyeci diyemezsin--"

"O zaman bir haberci! Ne biliyorlar?"

"Elbette biliyorlar!" diye itiraz ederdi şaşkın sesler. "Bu onların işi!"

"Şey," diye devam ederdi Köprülerin savunucusu kibirli bir şekilde, "söyleyebileceğim tek şey Alice ve benim GÖRDÜĞÜMÜZ--"

"Londra'dayken," diye araya giren hoş, ilgili bir ses, mütevazı bir şekilde, "dostlarımız -Lord ve Leydi Merridew, biliyorsunuz, ve Sir Henry Phillpots- yas tutuyorlardı ve
YASAK değillerdi. Ama tabii ki diğer insanların, yani soyluların ne yapabileceğini bilmiyorum!"

Ve tabii ki bu ezici sonuç hiçbir cevaba izin vermiyordu. Ama Bayan
Peggy daha sonra Susan'a parlak, acıyan bir gülümsemeyle şöyle diyebilirdi:

"Alice, ona bundan bahsettiğimde KÜKREYECEK! Lord ve Leydi Merridew,--bu çok lezzetli! Bayılıyorum!"

"Bandar-log," Bocqueraz onlara böyle derdi ve Susan bu günlerde sık sık bu terimi düşünürdü. Tam bir hayal kırıklığından kurtulmuştu,
ancak Isabel Wallace'a olan derinleşen sevgisiyle ve ne zaman birlikte olsalar, Susan daha güzel bir kişiliğin
hiçbir çevrede veya sınıfta
olmadığını kabul etmek zorundaydı. Isabel,
taze, bozulmamış, temas ettiği herkesin kendisi kadar hayata hayran olmasını
isteyen, Susan'a karşı gerçek bir bağlılık
geliştirdi ve bunu yüzlerce şekilde gösterdi. Emily bir geceliğine
uzakta olsa, Isabel gelip Susan'ı mümkün olduğunca uzun saatler
için güzel Wallace evine götürürdü. Birlikte uzun, ciddi konuşmalar
yaptılar; Susan, Isabel'in nişanındaki, kışın en parlak nişanındaki dingin mutluluğunu ve Isabel'in hayır işlerine, hasta annesine, çiçeklerine, planına olan şefkatli
bakışını hayranlıkla mı yoksa kıskançlıkla mı karşılayacağını bilemiyordu. küçük kardeşler için.

"John harika, elbette," diye katılırdı Isabel, tüylü ve parlak, yakışıklı iri sevgilisini bir fincan çay için Saunders'ın oturma odasına getirdiğinde Susan'a gülümseyerek, "ama ben hayatım boyunca şımartıldım, Susan ve korkarım o da buna devam ediyor!
Ve--" Isabel'in güzel gözleri ateşli bir ışıltıyla aydınlanırdı, "ve
hayatımda bir şeyler yapmak istiyorum, Sue, BÜYÜK bir şey, karşılığında
her şey!"

Susan, yine, gerçekten evlenme teklifi almış, nişanlı, açıkça tapılan ve arzulanan kızı meraklı bir hüzünle izlerken buldu kendini. Ona ne söylemişti - ve o da ona - güzel evlerinin inşasını izlemeye gittiklerinde kalplerinden hangi duygular geçiyordu?

Bir erkek ve bir kadın - bir erkek ve bir kadın - aşık ve evli - yaklaşan evliliğin tanıdık yönleri ne büyük bir
mucize gibi görünmeye başlamıştı!
Bu günlerde Susan heyecanla eski şiirleri okudu, "Trilby"yi tekrar okudu ve
titrediğini fark etti, "Adam Bede"yi okudu ve
gürleyen bir kalple kitabı kapattı. Diğerleriyle birlikte "Faust"a gitti ve Stephen Bocqueraz'a döndü, solgun, gergin bir yüz ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle.

Büyük kütüphanenin ötesindeki yazarın çalışma odası onun için bir büyüydü.
En azından günde bir kez onu orada ziyaret ederdi, bazen Emily ile,
bazen Ella ile, o ilk günden sonra asla yalnız değildi.

"Gördüğünüz gibi, o bebek yüzlü karısına
mükemmel bir şekilde bağlı!" dedi Ella, yarı küçümseyici bir şekilde. "Sanırım hepimiz onu doğurduk," dedi Emily. "Stephen iyi ve asil bir adam," dedi karısının yaşlı kuzeni.
Susan, ondan bahsetmeye asla izin vermedi. "Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Isabel. "Sana deli oluyor gibi görünüyor! Bence bu konuda
bu kadar kayıtsız kalmakta çok iyisin, Susan!"

Bir Aralık akşamı Emily çok hasta olduğuna karar verdi ve
eğitimli bir hemşireye ihtiyacı vardı. Emily olmadan, çay içmek için Wallace'lara uğrayan Susan, en küçük Bayan
Saunders'ın, arkadaşından biraz daha fazla ilgi beklediğini nazikçe ima ettiğini gayet iyi anladı. Birkaç ay önce, Emily üzerinde etkisi hiç bitmeyen neşeli iltifatlarla duruma ayak uydurabilirdi, ancak bu gece bir tür inatçı öfke dudaklarını mühürledi ve sonunda Emily'nin hayal ettiği hemşireyi, Emily'nin arkadaşlarından biriyle ilgilenen Bayan Watts'ı aradı. Bayan Watts, coşkulu ve ilgili bir şekilde geldi ve Susan, Emily'nin akşam yemeği için giyinmesinden çok önce pazarlığından pişman olduğunu görebiliyordu. Ancak yine de şarkı söyleyen bir kalple aşağı koştu. Ella, akşam yemeğinden hemen sonra iki arkadaşını kart oynamaya getirecekti; Kenneth üç gündür eve gelmemişti; Bayan Baker, akşam yemeğinden önce odasına çekilmiş olan Bayan Saunders'ın yanındaydı; bu yüzden Susan ve Stephen yalnız yemek yiyebiliyorlardı. Susan, giyinmenin ortasında bir elbiseyi
düşünerek tereddüt etmişti ve sonunda vicdanıyla uzlaşmıştı ve küçük koleksiyondaki
oldukça eski, en sade, en eski siyah ipekten birini seçmişti.

"Giydiğin en yakışan şey!" dedi Emily, oldukça samimi bir ilişki kurmaya çalışarak.

"Biliyorum," diye kabul etti Susan suçlulukla.

Stephen Bocqueraz ile akşam yemeğinden sonra daha küçük oturma odalarından birine geri döndüklerinde Susan ateşe doğru yürüdü ve birkaç dakika boyunca kömürlere bakarak durdu. Hafifçe aydınlatılmış, samimi küçük akşam yemeği sırasındaki sohbet ikisini de
tehlikeli bir ruh haline sokmuştu. Susan mantıklı düşünce gücünün ötesinde heyecanlıydı. Hepsi saçmalıktı, sadece oynuyorlardı; o evli bir adamdı ve kendisi hiçbir şekilde "iyi" olmaktan başka bir şey olamayacak bir kadındı, bunu duymuş olsaydı kendi vicdanıyla sabırsızlıkla ve neşeyle kabul ederdi - ama tam şu anda bu özel aptallığın tadını sonuna kadar çıkarmak istiyordu ve bunda gerçekten bir zarar olmadığı için tadını çıkaracaktı! Akşam yemeğinde şarap içmemişti ama daha ince bir sarhoşluk onu ele geçirmişti, kendi güzelliğinin, beyaz boynunun, parlayan saçlarının, siyaha yapışan ince vücudunun, Stephen'ın gözlerinin, odanın ikisi için de etkili bir arka plan oluşturduğunun bilincindeydi; donuk perdeler, loş ışıklar ve yumuşakça parlayan yüzeyler. Arkadaşı yanında durmuş onu izliyordu. Susan, hala durumu kontrol ettiğine dair heyecanlı bir şekilde
güvenerek, nefesinin
derin ve hızlı geldiğini hissetmeye başladı, gerginliği biraz olsun azaltmak için tam olarak doğru şeyi
düşünebilmeyi dilemeye başladı-Ella'nın içeri gelmesini dilemeye başladı--

Gözlerini kaldırdı, biraz korkmuş, biraz utanmış, ona doğru,
ve bir sonraki saniyede kollarını ona doladı, onu kendine bastırdı ve
dudağından öptü.

"Susan," dedi, çok sessizce, "sen benim kızımsın--sen BENİM kızımsın,
bana bakmama izin verir misin? Elimde değil--seni seviyorum."

Bu, sonunda bir oyun değildi. Sesinde kasvetli, neredeyse korkunç bir
ciddiyet vardı; yüzü çok solgundu; gözleri tutkuyla
karanlıktı. Susan, şoktan neredeyse baygın bir halde, kollarını itti, birkaç sendeleyerek adım attı ve sırtı ona dönük, bir eli kalbinin üzerinde, diğeri bir sandalyenin arkasına tutunmuş, nefesi o kadar şiddetli geliyordu ki tüm vücudu titriyordu.

"Ah, yapma--yapma--yapma!" dedi dehşet ve korku dolu bir fısıltıyla.

"Susan"--hevesle başladı, ona doğru gelirken. Susan ona doğru döndü,
ve sanki koşuyormuş gibi nefes alarak, basit bir yalvarışla,
dedi ki:

"Lütfen--lütfen--bana bir daha dokunursan--bana bir daha dokunursan--yapamam--hizmetçiler duyar--Bostwick duyar--"

"Hayır, hayır, hayır! Korkma canım," dedi hızla ve yatıştırıcı bir şekilde. "Korkmayacağım. Senin istemediğin hiçbir şeyi yapmayacağım!"

Susan elini gözlerinin üzerine bastırdı; dizleri o kadar zayıftı ki
hareket etmekten korkuyordu. Nefesi yavaşça daha da düzenli hale geldi.

"Canım--eğer beni affedersen!" dedi adam pişmanlıkla. Ateşin önündeki alçak sandalyesine
yerleşmek için giderken ona yorgun bir şekilde gülümsedi.

"Hayır, hayır, Bay Bocqueraz, suçlu benim," dedi sessizce. Ve aniden
dirseklerini dizlerine koydu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Dinle, Susan--" diye başladı tekrar. Ama Susan yine onu susturdu.

"Sadece--bir--an--" dedi yalvarırcasına. İki üç dakika boyunca
sessizlik oldu.

"Hayır, benim hatam," dedi Susan sonra daha sakin bir şekilde, iki eliyle alnından saçlarını geriye iterek ve zavallı gözlerini kaldırarak.
"Ah, nasıl--nasıl yapabildim!" Ve yine yüzünü sakladı.

Stephen Bocqueraz konuşmadı ve hemen ardından Susan bir tür tutkuyla ekledi:

"Bu kötüydü ve SIRADIŞIYDI ve hiçbir düzgün kadın--"

"Hayır, o tonu kullanmayacaksın!" dedi Bocqueraz, aniden ateşin kasvetli bir incelemesinden başını kaldırarak. "Bu doğru, Susan ve--ve bundan
üzgün olamam. Bu dünyadaki en doğru şey!"

"Ah, yapmayalım--bu şekilde konuşmayalım!" İçindeki tüm iyi ve dürüst şeyler şimdi Susan'ın yardımına yetişti, tüm temiz ve onurlu mirası. "Sadece şaka yaptık, değil mi?" diye hevesle ısrar etti.
"Bunu yaptığımızı biliyorsun! Neden, sen--sen--"

"Hayır," dedi Bocqueraz, "şimdi gülüp geçilemeyecek kadar büyük, Susan!" O
geldi ve sandalyesinin yanına diz çöktü ve kolunu onun omzuna doladı, yüzü o kadar yakındı ki Susan omzuna tutuklayıcı bir el koyabilirdi.
Kalbinin çılgınca
atışı, duyularının yüzmesi.

"Yapmamalısın!" dedi Susan, sesini kısık bir fısıltının üstüne çıkarmaya çalışarak ve başaramayarak.

"Beni bu konuda kandırabileceğini mi sanıyorsun?" diye sordu. "Ben seni kandırabileceğimden daha fazla değil! Sence ben bundan memnun muyum--nasıl
mücadele ettiğimi--görmedin mi--"

Susan'ın gözleri korku dolu bir hayranlıkla onun gözlerine sabitlenmişti; hayat buna bağlı olsaydı konuşamazdı.

"Hayır," dedi, "ne olursa olsun, ya da bunun için ne kadar acı çekersek çekelim, seni seviyorum ve sen de beni seviyorsun, değil mi, Susan?"

Kendini unutmuştu artık, bunun sadece bir tür
oyun olduğunu unutmuştu--başrol oyuncusu, çıplak kollu ve parlak saçlı, bu yakışıklı adamı yumuşak lamba ışığında büyülemek olan rolünü unutmuştu. Birdenbire onun
istediğini reddedemeyeceğini biliyordu ve ona değer verdiğini, bu muhteşem şeyin hayatına reddetmesi veya tutması için geldiğini bilerek, her mantıklı düşünce onu terk etti. Sadece onun "Hayır" cevabını vermeyeceğini bilmesi önemli görünüyordu.

"Biraz umursar mısın, Susan?" diye tekrar sordu. Susan cevap vermedi veya
hareket etmedi. Gözleri hiç yüzünden ayrılmadı.

Hala ona bakıyordu, bir an sonra, kül rengi ve çaresiz bir yüzle,
Bostwick'in Ella ve geveze arkadaşlarını içeri almak için koridoru geçtiğini duyduklarında. Bir şekilde ayağa kalktı, bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Dokuzdan sonra!" dedi Ella, hızla tanıştırarak, "ama bizi özlemediğini biliyorum! Lütfen bir iskambil masası al, Bostwick. Ve Sue, bir aşk gibi bekleyecek misin,
ve on ikide -birde- bir şeyler yememizi sağlayacak mısın?
Şunları al, Lizzie. HEMEN. Ne var, Stephen? Dörtlü mü?
Anladın mı? Çocuk nasıl, Sue?"

"Hemen gidip bakacağım!" dedi Susan başı dönerek, kaçtığı için mutlu bir şekilde. Emily'nin odasına çıktı ve sıkılmış hasta tarafından karşılandı ve
memnuniyetle baş hizmetçi olarak yerine geri döndü. Emily uykulu olduğunda
Susan akşam yemeği düzenlemelerini denetlemek için aşağı indi;
şu anda chafing-chafing-chafing-chish'e başkanlık etti. Akşam boyunca
Bocqueraz'la konuşmadı veya bir kez bile bakışlarıyla karşılaşmadı. Ama varlığının
her zerresinde onun yakınlığının ve gözlerinin farkındaydı.

Uzun gece endişeler getirdi ve Susan aniden bir tiksinti duygusuyla
soğuk bir şekilde kahvaltıya indi. Ella misafirini bütün gün ve ertesi gün boyunca meşgul etti. Susan, ilk başta duygularının çeşitliliği ve şiddetiyle yarı hasta bir haldeyken, kırk sekiz saat geçmeden, tüm olayın
sadece bir delilik anı olduğuna, kendisi kadar onun da pişmanlık duyduğuna kendini inandırmıştı.

Kendini ne kadar kontrol edemediğini ve çekingen davrandığını hatırlamak aşağılayıcıydı, diye düşündü. "Ama bu türden bir kelime daha edersem," diye karar verdi Susan, "bir saat içinde teyzeme geri döneceğim!"

Üçüncü öğleden sonra, bir pazar günü, Peter Coleman Emily ve Susan ile boş boş dolaşmayı
önerdi ve memnuniyet
duyan Emily tarafından hemen bir motor gezisi için yakalandı.

"Isabel ve John için duracağız," dedi Emily, sevinçle. "Tabii," sesi biraz düzleşti, "eğer gitmek istersen, Sue," diye düzeltti, "ve bu durumda, Isabel gidebilirse, biz de--"

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Susan, Emily'nin kafasının ötesinde Peter Coleman'ın gösterdiği iğrenmiş yüze memnun bir şekilde gülerek. "Ella, konser için sandalye ödünç almak hakkında konuşmak için otele gitmemi istiyor ve ben de bu öğleden sonra gideceğim," diye ekledi, sesini Ella, Bocqueraz ve bazı öğle yemeği misafirlerinin birlikte konuştuğu kütüphaneye
ulaşmaması için alçaltarak.

Ama yarım saat sonra, etrafında
zıplayan collie'lerle birlikte yoldan aşağı yürürken, yazar sessizce yanına geldi. Susan
durdu, yüzü kızardı. Ama arkadaşı onun
karışıklığına aldırmadı.

"Seninle konuşmak istiyorum, Susan," dedi gülümsemeden ve yorgun bir
iç çekişle. "Nereye yürüyeceğiz? Manastırın arkasına mı?"

"Başın ağrıyor gibi görünüyor," dedi Susan sempatik bir şekilde, onun bitkin, oldukça renksiz yüzünün görüntüsüyle daha büyük meselelerden uzaklaşmıştı.

"Kötü bir geceydi," diye kısaca açıkladı. Ve daha fazla itiraz etmeden
manastır yoluna girdi ve birlikte soluk kış
güneşinin selinde yürüdüler. Şiddetli yağmurlar olmuştu; bugün hava
taze yıkanmış ve berraktı, ancak uzaktaki koyda sis düdüğünün sabit vızıltısını duyabiliyorlardı.

Berrak güneş ışığıyla yıkanan manastır, çıplak, bakımlı bahçelerinin üzerinde yükseliyordu. Her zamanki pazar ziyaretçileri, büyük merdivenleri inip çıkıyorlardı; beyaz cübbeli bir kapıcı, en üstte küçük bir grupla konuşuyordu, kollarını geniş kollarının içinde
kaybetmişti. Pelerinli beyaz bir ceket giymiş üç yaşında bir çocuk, kemerleri ve kapıyı bağımsızca inceleyerek herkesi güldürüyordu.

"Aman Tanrım, tekrar o boyutta olmak!" diye düşündü Susan, yüreği ağır. "Salı gecesinden beri epeyce düşündüm, Susan," diye başladı
Bocqueraz sessizce, güzel özel mülklerin araba kapılarını ve localarını geçen ve
kasabanın üstündeki tepeleri çevreleyen
eğimli yola ulaştıklarında. "Ve tabii ki,
kendimi acı bir şekilde suçluyordum; ama şimdi bundan bahsetmeyeceğim.
Salı gününe kadar, sana olan ilgim yüzünden katlanılması gereken acının
sadece benim tarafımdan katlanılmasını umuyordum. Eğer kendimi suçluyorsam, Sue, bunun tek sebebi,
senden ayrılmak zorunda kalmadan önce, ne kadar olursa olsun, buna katlanmayı
tercih ettiğimi hissetmemdir. Ama senin de-- olduğunu anladığımda--"

Durakladı ve Susan konuşmadı, konuşamadı, sessizliğinin kesin bir ifade olduğunu bilmesine rağmen.

"Hayır--" dedi hemen, "bu meseleyle dürüstçe yüzleşmeliyiz. Ve belki de
böyle olması daha iyidir. Seninle evliliğim hakkında konuşmak istiyorum. Ben
yirmi beş yaşındaydım ve Lillian on sekiz. Şehre, on yedi yaşında bir çocuk olarak, servet kazanmak için gelmiştim ve ilk küçük
başarıdan sonra tanıştık. O bir mirasçıydı--tatlı, güzel, şımarık küçük bir kız; birçok yönden artık sadece küçük bir kız. Onun için yapmak istediği çok
sıra dışı bir evlilikti; annesi onaylamadı;
vasileri onaylamadı. Anneye gideceğime söz verdim ve gittim,
ama Lillian bir veya iki ay sonra bir hastalığa yakalandı ve beni çağırdılar,
ve evlendik. Annesi beni her zaman kızının hayatında ikinci planda görmüştür; evimizin ve Julie geldiğinde bebeğin sorumluluğunu üstlendi ve onu şımartmaya,
gözetmeye ve Lillian'a bayılıyorlar. Yurt dışına seyahatler yaptılar;
şehir evini açıp açmamaya karar verdiler; tüm faturaları ödediler. Lillian'ın
odaları var ve benimkiler. Julie bana çok düşkün;
kışın iki veya üç kez büyük bir çay partisi vermeyi ve beni
kanıt olarak göstermeyi seviyorlar veya Lillian tiyatro oyunları planlamamı veya
amatör büyük opera yönetmemi seviyor. Julie yaklaşık on yaşındayken, onun yetiştirilmesiyle ilgili kendi fikirlerim vardı, ancak çocuğun kendisinin danışıldığı ve annesi ve büyükannesiyle birlikte durduğu acı dolu bir sahne vardı--
"Yani, birkaç yıldır, Susan, bu sadece bir evliliğin düzgün dış kabuğuydu. Bazen aylarca farklı şehirlerde yaşıyoruz veya aynı evde yaşıyoruz ve birbirimizi aynı oteldeki misafirlerden daha fazla görmüyoruz. Lillian bunu gizlemiyor; özgür olmaktan
memnun olurdu. Gerçek bir arkadaşlıktan oluşan bir günümüz, bir saatimiz bile olmadı! Sevgili Sue--" soğuk ve acı olan sesi aniden yumuşadı ve ona, birbirlerini tanıdıkları ilk akşamı fark ettiğini hatırladığı o ani, kazanan gülümsemeyi yöneltti. "Sevgili Sue," dedi, "hayatta neler kaçırdığımı düşündüğümde
çıldırabilirim! Yanımda benim sevdiğim şeyleri seven, birkaç şeyi bir bavula
atıp elini benimkine koyan ve benimle dünyayı dolaşan, İtalya'da gülüp şarkı söyleyen, bir İngiliz hanının kapısından aniden çıkan fırtınayı izleyen bir yoldaşım olmasının ne demek olduğunu düşündüğümde--"

"Ah, yapma!" dedi Susan hüzünle.

"Hiçbir zaman tropikal plajlardaki Kanada ormanlarını, Japon sokaklarındaki renkleri veya İrlanda göllerinin üzerinde yükselen ayı görmedin, Sue!" diye devam etti, "ve bunların hepsini ne kadar da severdin!",

"Böyle konuşmamalıyız--bu şekilde konuşmamalıyız--" dedi Susan titrek bir şekilde.

Şehrin yukarısındaki bir tarlayı geçiyorlardı ve şimdi küçük bir
stileye geldiler. Susan küçük hava yanığı basamağa oturdu ve aşağıdaki kasabaya baktı. Bocqueraz korkuluğa yaslandı ve ona baktı.

"Her zaman--her zaman--her zaman," diye ciddiyetle devam etti. "Senin
dünyanın bir yerinde olduğunu biliyordum. Sadece sen, cesur, neşeli, nüktedan ve
güzel bir kadın, seninle tanıştığımda kalbimi kökünden söküp
beni dünyaya ve içindeki her şeye karşı rahat kayıtsızlığımdan
sarsacaktın. Ve sen geldin! Ama Susan, senden
uzaklaşmanın, seni
huzur içinde bırakmanın, asla tahmin etmemenin benim için ne anlama geleceğini hiç bilmiyordum, hiç hayal etmemiştim--"

"Hayır, bunun için çok geç!" dedi Susan, boğazını temizleyerek. "Bilmeyi
tercih ederdim."

Eğer hareket ediyor olsaydı, bunu söylemek doğru olurdu.
Korkutucu düşünce, hareket etmiyor olmasıydı; şimdi ölümcül,
çaresiz bir ciddiyet içindeydi ve yine de aniden duramıyordu; her an onu daha da derinden etkiliyordu.

"Biz--bunu durdurmalıyız," dedi, ayağa fırladı ve köye doğru
hızla yürüdü. "Çok üzgünüm--çok utanıyorum! Her şey
çok--çok aptalca görünüyordu--salı gününe kadar. O gece delirmiş olmalıyız! İşlerin bu kadar ileri gidebileceğini hiç hayal etmemiştim. Seni
suçlamıyorum, kendimi suçluyorum. Sana temin ederim ki o zamandan beri uyumadım, artık
yemek yiyemiyorum, düşünemiyorum veya doğal olarak hiçbir şey yapamıyorum! Bazen
çıldırdığımı düşünüyorum!"

"Zavallı küçük kızım!" Şimdi korunaklı bir yol kenarındaydılar ve
Bocqueraz iki elini hafifçe onun omuzlarına koydu ve onu
durdurdu. Susan iki elini onun kollarına koydu, gözleri ona doğru
kalkmıştı, aniden yaşlarla doldu. "Zavallı küçük kızım!" dedi tekrar
şefkatle, "bir çıkış yolu bulacağız! Sana da aniden geldi, Sue--bana
bir yıldırım gibi geldi. Ama tek bir şey var," ve Susan uzun süre sonra onun bundan bahsederken gözlerindeki bakışı hatırladı, "sadece
unutmaman gereken tek bir şey var, Susan. Artık bana aitsin ve
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatacağım--ama seni alacağım. Her şey ters gitti,
tatlım ve artık yolumuzu göremiyoruz. Ama, canım,
harika olan şey, bunun gelmiş olması----

"Hayatları düşün," diye devam etti, Susan cevap vermeyince, "sıkıcı, kasvetli hayatlarda çalışan
kadınları düşün, böyle bir vizyon
hiç gelmemiş!"

"Ah, biliyorum!" dedi Susan, aniden gelen tutkulu bir onayla.

"Ama beni yanlış anlama canım, bu konuda acele etmene veya endişelenmene gerek yok. Düşüneceğiz, konuşacağız ve plan yapacağız. Benim dünyam seninkinden
daha geniş ve daha aklı başında bir dünya, Susan ve seni oraya
götürdüğümde, aralarındaki herhangi bir kadın kadar onurlandırılacak ve kolayca kabul edileceksin. Karım beni serbest bırakacak---" sessiz kır yolunda yürürken bir ilhama kapıldı ve beyni çılgınca düşüncelerle dolu olan Susan onu rahatsız etmedi. "Sanırım beni serbest bırakacak," dedi, "mutluluğumun ve tüm hayatımın buna bağlı olduğunu anladığı anda. Bu yapılabilir; kesinlikle ayarlanabilir. Doğu boşanma yasalarımızın buradakinden farklı olduğunu biliyorsun, Susan---"

"Sanırım böyle konuşmana izin verdiğim için deli olmalıyım!" diye patladı Susan, "Yapmamalısın! Boşanma---! Aman, teyzem---!"

"Bir daha bundan bahsetmeyeceğiz," diye hemen güvence verdi ona, ama yürüyüşlerinin geri kalanında çok az konuşmalarına rağmen, kız akşam yemeğinden önce yukarı, odasına kaçtı, korkunç kelimenin, telaffuz edilmese bile, beyninde ve onun beyninde
tüm yol boyunca yankılandığına dair şaşkın bir hisle.

Emily'nin memnuniyetine göre, Peter'ı akşam yemeğine geri getiren, sempatik Lizzie'nin yukarı getirdiği tepsiye zar zor dokunan ve tekrar tekrar bir kenara fırlattığı bir kitabı okumaya çalışarak kendini sardı.

Kendi kendine, tüm bunları düşünmesi gerektiğini söyledi umutsuzca; tarafsız ve sakin bir şekilde bakmalı; eski düzeni yeniden tesis etmek, bu son iki haftalık zayıflık ve deliliği silmek için en iyi ve en hızlı adımı atmaya karar vermeliydi. Fakat Susan, insanların yasaları için savaşıyorsa, çok daha güçlü bir güç ona karşı silahlanıyordu, doğanın büyük yasası onu pençesinde tutuyordu. Stephen
Bocqueraz'ın sesi, en aklı başında kararlılığında yankılandı; Stephen
Bocqueraz'ın elinin dokunuşu onu bir ateş gibi yaktı.

Eh, ona gönderilmişti, diye düşündü öfkeyle, bitkin ve bitkin bir şekilde sırtüstü uzanarak; bunu davet etmemişti. Diyelim ki kabul etti;
diyelim ki boşanma çabalarını onayladı,
diyelim ki onunla
evliydi--Ve bu düşünceyle kararları,
onu saran o ani, lezzetli ve
yorucu duygu dalgasında
eridi. Ona ait olmak!

"Aman Tanrım, ne yapacağımı bilmiyorum!" diye fısıldadı Susan. Dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Zihni bir anlığına
durursa, çılgın telaşını durdurursa, dua edebilirdi.

Kapıya vurulunca ayağa kalktı; bu gece Kenneth ile birlikte oturan ve arkadaş isteyen Bayan Baker'dı. Susan,
sessizce Kenneth'in odasının yanındaki küçük oturma odasına gidip
lambanın altında sohbet etmekten memnundu. Arada sırada hasta adamdan alçak sesle inlemeler ve
mırıldanmalar geliyordu ve kadınlar acınası bir
saniyeliğine durakladılar. Susan, Bayan Baker'ın onu serinletici bir içecek içmeye ikna etmesine yardım etmek için içeri girdi.

Büyük oda bir Sultan için yeterince lükstü, ancak Kenneth'in daha önceki atletik ilgilerinin ipuçları da vardı.
Yatağın başındaki harika bir lamba yumuşak bir ışık yayıyordu. İşlemeli ve monogramlı ipek gecelik giymiş olan hasta, ayaklarının üzerine katlanmış kabarık saten bir yorganla, düzgünce çekilmiş bir çarşafın altındaydı. İçecek sunulurken mırıldandı ve başını salladı ve kan çanağına dönmüş gözleri Susan'ı keşfettiğinde, hemen adını fısıldadı, sıcak gözlerle
yüzünde:

"Susan!"

"Daha iyi hissediyor musun?" Susan, cesaretlendirici bir şekilde, anaç bir şekilde, ona doğru gülümsedi.

Ama bakışları yine kaymıştı. Bardağı bitirdi ve hemen
daha sessiz görünüyordu.

"Şimdi uyuyacak," dedi Bayan Baker, yan odaya döndüklerinde. "Yazık değil mi?"

"Tedavi edilemez miydi, Bayan Baker?"

"Şey," hemşire dudaklarını büzdü, başını düşünceli bir şekilde salladı. "Hayır,
şimdi yapabileceğine inanmıyorum. Doktor, Fransa'nın güneyinin harikalar yaratacağını düşünüyor ve Bay Saunders'ın diyelim ki bir yıl boyunca sıkı bir diyet
yapması ve ardından biraz Alman tedavisi görmesi durumunda - ama bilmiyorum! Kimse
onu zaten buna zorlayamaz. Neden, onu yirmi dört saat boyunca diyette tutamayız! Elbette buna devam edemez. Bunun gibi birkaç saldırı daha onu bitirir. Sabah bir hemşire olacak
ve Doktor, yaklaşık bir ay içinde kaçması gerektiğini söylüyor.
Benim fikrime göre, sonunda bir tımarhaneye gidecek," diye bitirdi Bayan Baker, sessiz bir memnuniyetle.

"Ah, yapma!" diye haykırdı Susan dehşet içinde.

"Eh, birçoğu öyle, canım! Asla tamamen iyileşemeyecek, bu
olumlu. Ve şimdi sorun şu ki," bir bebek için narin bir gökkuşağı afganı ören hemşire, soluk pembe ve mavilerinin üzerinden sakin bir şekilde gülümsedi, "şimdi soru şu, onunla yurtdışına kim gidiyor? Tek başına gidemez. Ella bu onuru reddediyor," Bayan Baker'ın dudakları kıvrıldı; Ella'dan
nefret ediyordu. "Emily--Emily'nin ne olduğunu biliyorsun! Ve zavallı anne, gerçekten çaba gösterecek olan, sinirlerine dokunuyormuş. Neyse, o
formda değil. Eğer bir erkek arkadaşı olsaydı---! Ama birlikte gideceği tek kişi, Bay
Russell, evli."

"Hemşire mi?" diye önerdi Susan.

"Aman Tanrım!" Bayan Baker ona anlamlı bir bakış attı. "İki
sınıf hemşire var," dedi, "biri deliryum tremens'i olan bir adamı hiçbir yere, hele ki yabancı bir ülkeye götürmeye cesaret edemezdi ve
diğeri---! Bunu bir kez denediler, benim günümden önceydi, ama sanırım
bu onlar için yeterliydi. Elbette yapabileceği en iyi şey," diye devam etti hemşire hafifçe, "evlenmek."

"Şey," Susan konunun oldukça hassas olduğunu hissetti. "Evlenmeli mi?" diye cesaret etti.

"Onunla evleneceğimi sanmıyorum!" diye telaşla güvence verdi Bayan Baker, "ama o, geçen hafta evlenen Gregory çocuğundan daha kötü değil. Gerçekten de diğer birçok kişiden daha kötü değil!"

"Şey, bu güzel, güzel bir dünya!" diye düşündü Susan acı bir şekilde. "Tanrı'ya," diye ekledi tutkuyla, "doğruyu yanlıştan ayırmanın bir yolu olmasını diliyorum! İyi vakit geçirmek ve yeterince paranız olmasını istiyorsanız, çalabilir, yalan söyleyebilir ve Kenneth Saunders gibi insanlarla evlenebilirsiniz; çiğneyemeyeceğiniz hiçbir yasa yoktur - gurur, açgözlülük, şehvet, öfke, oburluk, kıskançlık ve tembellik! İşte toplum budur! Ve yine de, düzgün olmak istiyorsanız, bin yıl köle gibi çalışıp, tamir edip yama yaparak, öğreterek ve defter tutabilirsiniz ve karşınıza güzel veya kolay hiçbir şey çıkmaz!"

"Size hiç katılmıyorum," dedi Bayan Baker onaylamayarak. "Umarım kötü değilimdir," diye devam etti neşeyle, "ama harika vakit geçiriyorum!
Buradaki herkes bana karşı çok iyi ve ayda bir kez kız kardeşimin yanına gidiyorum.
Biz şimdiye kadarki en iyi arkadaşlarız ve bebeği Marguerite'e benim adım verildi ve o mükemmel bir sevgili! Ve Beek -kocası- gördüğüm en komik şey; yukarı çıkıp Bayan Tully'yi getiriyor -kız kardeşim odalarından birini kiralıyor--ve küçük bir akşam yemeği ve daha fazla
kesme! Ya da Beek bebekle oturacak ve biz kızlar tiyatroya gidiyoruz!"

"Evet, bu harika," dedi Susan, ama Bayan Baker kelimeleri kabul etti, tonu değil ve Lily, Beek ve küçük Marguerite'in masum hikayelerine devam etti.

"Ve şimdi, gerçekten iyi, vicdanlı bir kadının ne yapacağını merak ediyorum," diye düşündü Susan, gecenin sessiz saatlerinde. Eve, teyzenin yanına gitmek,
elbette. Onu oraya kadar takip edebilirdi, ama bunu yapsa bile, o ilk doğru adımı
atmış olurdu ve sonra ikinciyi planlayabilirdi. Susan
Bocqueraz'ı teyzenin oturma odasında hayal etti ve karanlıkta irkildi.
Belki de tüm bu şaşırtıcı günlerde aldığı en kesin tavır, biraz sabırsız bir kızgınlıkla,
burada durumu onurla karşılamaya oldukça uygun olduğuna karar verdiği zamandı.

Ama tereddüt olmamalı, uzlaşma olmamalıydı.
Susan, kahramanca aşırılıklara karar vererek uykuya daldı.

Akşam yemeğinden hemen önce, ertesi akşam, büyük oturma odasındaki büyük
piyanonun başındaydı, parmakları tembelce, Ella'nın rafta açık bıraktığı "Babes in Toyland" notalarını takip ediyordu. Susan
yorgun ve sakin hissediyordu, görevini yapmaya yorgunca kararlıydı, gelecek yıllarda hayatın bugün olduğu kadar gri ve hüzünlü olacağından yorgunca emindi. Günün erken saatlerinde ağlamıştı ve fırtınadan
daha iyi hissediyordu. Susan, Bocqueraz ile bir konuşma daha yapmaya karar vermişti, sonuncusu.

Ve şimdi piyanoya yaslanmış, loş ışıkta ona bakıyordu.
Susan'ın elleri titremeye, soğumaya başladı.
Kalbinin heyecanı
yüksekten atıyordu; ilkel bir korku onu burada, tanıdık odada, bir düzine hizmetçinin duyabileceği bir yerde bile sarmıştı.

"Sorun ne?" diye sordu, Susan gülümsemediği için.

Susan hala onu ciddiyetle izliyordu. Cevap vermedi.

"Benim hatam mı?" diye sordu.

"Hayır." Susan'ın dudakları titredi. "Ya da belki de bir bakıma öyledir," dedi
yavaşça ve yumuşak bir şekilde, hala neredeyse duyulamayacak akorlara vurarak. "Ben... Ben ... "Eğer her şeyi burada bitirirsek. Peki. Ve
elbette, Sue, şans beni özgür kılabilir, KAZANABİLİR, bilirsin, ve sonra--"

Yine ciddi bakış, ardından tatlı ve karşı konulamaz gülümseme.
Susan aniden yanaklarından aşağı akan sıcak gözyaşlarını hissetti.

"Şans bunu başaramaz," dedi acı içinde. Ve bir mendili
kör bir şekilde aramaya başladı. Bir anda yanındaydı ve ayağa kalktığında kollarını ona doladı ve başını omzuna koydu ve sessizce ve acı bir şekilde ağladı. Bu yakınlığın her anı onu yeni bir sevinçle
ve yeni bir acıyla bıçakladı; sonunda gözyaşlarıyla ıslanmış
yüzünü nazikçe geriye yatırdığında, ikisini de ayaklarından süpüren büyük duygu seline karşı koyamadı.

"Sue, umurunda mı! Canım, UMURSUN MU?"

Susan, soluk soluğa, ona sarıldı.

"Ah, evet--evet!" diye fısıldadı. Ve, salondan gelen bir sesle, mendilini tekrar eline sıkıştırdı ve uzak bir pencerenin derin
kemerine doğru yürüdü. Oraya vardığında, hala
zor nefes alıyordu ve eli kalbine bastırılmıştı, ama artık
ağlamıyordu.

"Sanırım deliyim!" diye gülümsedi Susan, kendine tamamen hakim.

"Susan," dedi hevesle, "sadece bunu bekliyordum! Eğer bilseydin - eğer
dün ve bugün ne kadar büyük bir acı içinde olduğumu bir bilseydin -! Ve
şimdi seni planlarla üzmeyeceğim, canım. Ama, Sue, eğer
şimdi boşanmış bir adam olsaydım, bunun bir engel olmasına izin verir miydin?"

"Hayır," dedi, bir an düşündükten sonra. "Hayır, yasal bir engel olmayan hiçbir şeyin yoluna çıkmasına izin vermezdim. Boşanma
bana her zaman korkunç görünse de. Ama--ama sen özgür değilsin, Bay Bocqueraz."

Susan geceye bakarken, Susan'ın hemen arkasında duruyordu ve şimdi kolunu ona doladı ve Susan, omzunun üzerinden bakarak, çocuksu mavi gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Bana ne kadar süre böyle sesleneceksin?" diye sordu.

"Bilmiyorum--Stephen," dedi. Ve aniden kendini
kurtardı ve ona doğru döndü.

"Senden on fit uzaktayken aklımı kaçırıyorum!" diye ilan etti Susan, yarı gülerek yarı ağlayarak.

"Ama Sue, eğer karım boşanmayı kabul ederse," dedi, iki elini de tutarak.

"Lütfen bana dokunma," dedi, ellerini gevşeterek.

"Elbette yapmayacağım!" Bir sandalyenin arkalığını sıkıca kavradı. "Eğer
Lillian--" diye tekrar başladı, çok ciddi bir şekilde.

Susan ona doğru eğildi, yüzü adamın yüzünden on iki inç uzakta değildi,
eli bir saniyeliğine hafifçe koluna kondu.

"Biliyorsun ki seninle dünyanın sonuna kadar gideceğim, Stephen!"
dedi, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle ve gitti.

Bir iki gün içinde, Kenneth Saunders'ın hastalığının
oldukça endişe verici bir hal aldığı ortaya çıktı. Doktorlara danışıldı;
ikinci bir hemşire vardı. Ella, en kötüsünden korkulurken
annesiyle kalmak için nişanını bozma noktasına geldi;
Emily ve Susan endişelendiler ve odalarında beklediler. Stephen Bocqueraz
hasta odasında çok şey yaptı; Bayan Saunders'ın gözyaşlarıyla söylediği gibi "gerçek bir ağabey".

Kriz geçti; Kenneth daha iyiydi, neredeyse normale dönmüştü.
Ancak eve sadece bir iki saatliğine giren büyük uzman,
bu insanların birçoğunun hayatını hayati derecede etkileyecek olan küçük tohumu
arkasında bırakmıştı.

"Dr. Hudson kaçması gerektiğini söylüyor," dedi Ella Susan'a, "Keşke ben de onunla gidebilseydim. Kenneth harika bir gezgin."

"Keşke yapabilseydim," diye ekledi Emily, "ama ben iyi değilim."

"Ve doktor eve bambaşka bir insan olarak döneceğini söylüyor," diye ekledi annesi. Susan, hepsinin ona oldukça belirgin bir şekilde baktığını düşünüp düşünmediğini merak etti. Eğer süslü değilse, o bakışın ne anlama geldiğini merak etti.

Bu söylendiğinde hepsi parlak sabah ışığında üst kattaki oturma odasındaydı. Oraya birer birer, görünüşe göre kazara
gelmişlerdi. Susan, söylenmemiş bir şeyin -bekleyen bir şeyin- ince bir hissiyle biraz meraklanıp huzursuz olunca, onları oraya
toplayan şeyin gerçekten bir kaza olup olmadığını da merak etmeye başladı.

Ama Ella, Chow Yew'un Bay Kenneth'in mektupları ve yeni dergiler,
neşeyle ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"İşte, Sue! Bunları Ken'e götürür müsün--ve bu menekşeleri de alır mısın?"

Dergileri Susan'ın ellerine verdi ve masanın üzerinde duran büyük bir demet çiyli
ıslak menekşe ekledi. Susan, odanın aşırı yüklü atmosferinden
kaçtığı için gerçekten mutluydu, isteyerek
yoluna devam etti.

Kenneth bugün çok beyaz, çok bitkin,--tıraşlı
ve çökük gözlü ve bir şekilde çok acınası bir halde oturuyordu. Susan içeri girdiğinde ona gülümsedi ve zayıf elini yatağın yanındaki bir sandalyeye koydu. Susan oturdu
ve o otururken nöbetçi hemşire dışarı çıktı.

"Peki, titrek güvercinlerle dolu bir menekşe yastığı sipariş ettin mi?" diye sordu,
eski sesinin boğuk, ince bir yankısıyla. "Hayır, ama sanırım
oldukça hastaydın," dedi kız ayık bir şekilde. "Bugün nasıl gidiyor?"

"Oh, iyi!" diye cevapladı sertçe, "eterden çıktığım anda kendimi dövüş horozu gibi hissedeceğim! Hudson ağzıyla çok konuştu," dedi Kenneth öksürerek. "Ama benim hakkımdaki kötü şey, Susan," diye devam etti, "içki içemiyorum,--gerçekten yapamıyorum! Sonuç olarak,
böyle yaşlı bir herif bana bir şans verdiğinde, beni korkutması gerektiğini düşünüyor!" Öksürmekten yorgun bir şekilde geriye yaslandı. "Ama iyiyim!" diye rahatça bitirdi, "Bir süre sonra yine iyi olacağım."

"Şey, ama şimdi, dürüst olmak gerekirse, bundan sonra---" diye başladı Susan, çekingen ama hevesli bir şekilde, "gerçekten DENEMEZ MİSİN--"

"Oh, tabii!" dedi basitçe. "Söz verdim. Hepsini keseceğim. Bitirdim. Diğerlerinin hiçbirinin yanında hiç olmadığımı söylemek istemiyorum," dedi Kenneth. "Tanrım, gerçekten İÇEN adamlardan bazılarını görmelisin! Aynı zamanda, yeterince içtim. Ben kırsal yaşamın basit zevklerine bağlıyım - çiftçiliği deneyeceğim. Ama önce bir süre Fransa'yı denememi istiyorlar, sonra da bu Alman muamelesini, her neyse onu. Hudson yılın başında gitmemi istiyor."

"Ah, gerçekten! Fransa!" Susan'ın gözleri parladı. "Ah, ne kadar çılgınsın!"

"Ben buna bayılmıyorum. Paris değil, bilirsin, ama ufak bir tatil köyü."

"Ah, ama okyanus yolculuğunu hayal et - ve köy halkıyla tanışmak - ve New York!" diye haykırdı Susan. "Seyahatin her anının bir zevk olacağını düşünüyorum!" Ve Stephen
Bocqueraz'ın tercüman olarak yer aldığı bu yerlerdeki kendi görüntüsü, yüreğini özlemle sızlattı.

Kenneth onu yakından izliyordu. Yüzüne donuk kırmızı bir renk
yerleşmişti.

"Peki, neden gelmiyorsun?" diye garip bir şekilde güldü.

Ses tonunda Susan'ın da rahatsız edici bir şekilde kızarmasına neden olan bir şey vardı.

"Bu gerçekten de kendimi davet ediyormuşum gibi duyuldu!" diye gülümsedi.

"Ah, hayır, gelmedi!" diye güvence verdi Susan'a. "Ama--ama ciddiyim. Neden gelmiyorsun?"

Şimdi birbirlerine dikkatle bakıyorlardı. Susan gülmeye çalıştı.

"Yüksek yaşamda bir skandal!" dedi, konuşmayı gülünç hale getirmeye çalışarak. "Kaçamak toplumu şaşırtıyor!"

"Demek istediğim bu--demek istediğim bu!" dedi hevesle, ama aynı zamanda
utanarak. "Bizim--bizim evlenmemizde ne sorun var, Susan?
Sen ve ben evleneceğiz, anlıyor musun?"

Ve şaşkın, korkmuş ve merakla dokunmuş bir şekilde ayağa kalktığında,
o eteğini yakaladı. Susan elini güven verici ve rahatlatıcı bir
hareketle onun elinin üzerine koydu.

"Bunu isterdin, değil mi?" dedi, tekrar öksürmeye başlayarak.
"Bunu yapacağını söylemiştin. Ve ben--senden çok hoşlanıyorum--sen
istediğin gibi yapabilirsin. Örneğin, arkadaşlarınla
bir yere küçük bir gezi yapmak istersen, bilirsin," dedi Kenneth çocuksu, gülümseyen
bir cömertlikle, "Bunu HER ZAMAN yapabilirsin! Seni kendime bağlamak istemem!" Öksürdükten sonra geriye yaslandı, ama kemikli eli hala onunkine yapışmıştı. "Böyle kötü bir işi üstlenmesini istediğim tek kadınsın," diye bitirdi, fısıldayarak.

"Neden--ama dürüst olmak gerekirse---" diye başladı Susan. Sinirli ve dengesiz bir şekilde güldü. "Bu çok ani," dedi. Kenneth de güldü.

"Ama, görüyorsun ya, beni aceleyle gönderiyorlar," diye yakındı. "Bu hava
çok berbat! Ve El buna hevesli," diye ısrar etti, "Annem de. Eğer
bu kadar korkunç, korkunç derecede iyi olacaksan--benim için delirmediğini biliyorum--ve benim hakkımda oldukça kötü şeyler biliyorsun--"

İfadesindeki beceriksizlik onu başka hiçbir özelliğin yapamayacağı kadar etkiledi.
Susan ona karşı aniden şefkatli hissetti, yaşlı, üzgün ve bilge hissetti.

"Bay Saunders," dedi nazikçe, "nefesimi kestiniz. Size
ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Size aşık olduğumu iddia edemem--"

"Elbette değilsiniz!" dedi, çok utanarak, "ama başka
kimse yoksa, Sue--"

"Başka biri var," dedi Susan, gözleri aniden sulanarak.
"Ama--ama bu doğru gitmiyor ve asla da gitmeyecek! Bana bunun hakkında
düşünmek için birkaç gün verirsen, Kenneth--"

"Elbette! Zaman ayırın!" diye hevesle kabul etti.

"Bu şimdiye kadarki en sessiz, en hızlı ve en basit düğün olurdu, değil mi?" diye sordu.

"Ah, kesinlikle!" Kenneth çok rahatlamış görünüyordu. "Kargaşa yok!"

"Ve bunu düşünmeme izin verecek misin?" diye sordu kız, "çünkü--biliyorum
diğer kızlar da bunu söylüyor ama bu doğru!--HİÇ RÜYA GÖRMEDİM--"

"Elbette, bunu bir düşün. Bana nasıl hissettiğin hakkında en ufak bir fikir bile vermediğini düşüneceğim," dedi Kenneth. Ellerini
el ele tutuşup vedalaştılar. Susan, onun gülümsemesinin biraz daha şefkatli bir
ayrılık için bir davet olabileceğini düşündü, ama eğer öyleyse bunu görmezden geldi. Aşağı inmeden önce ona gülümsemek için kapıya döndü.

BÖLÜM V

Susan doğruca aşağı indi ve sanki ev yanıyormuş gibi
azıcık kendini beğenmişlikle
Stephen Bocqueraz'ın çalışma odasının kapısını tıklatıp açtı. O içeri girdiğinde, şaşkınlık ve memnuniyetle gülümseyerek yarı doğruldu, ama kendi yüzü anında onun yüzündeki endişe ve sıkıntıyı yansıttı ve yanına gidip elini tuttu.

"Ne oldu, Susan?" diye sordu sertçe.

Susan kapıyı arkasından kapatmıştı. Şimdi onu hızla odanın diğer tarafına, koridordan olabildiğince uzağa çekti mümkün.
Pencere girintisinde duruyorlardı, Susan yazarın elini sıkıca tutuyordu; Stephen
ona endişeyle ve hevesle bakıyordu.

"Çok sevgili küçük kızım, NE?"

"Kenneth benimle evlenmek istiyor," dedi Susan soluk soluğa. "Fransa'ya gitmek zorunda, biliyorsun. Benim de onunla gitmemi istiyorlar."

"Ne?" diye sordu Bocqueraz yavaşça. Ellerini indirdi.

"Ah, yapma!" dedi Susan, bakışından incinmiş bir şekilde. "Kabul etseydim, doğrudan sana gelir miydim?"

"'Hayır' mı dedin?" diye sordu hemen.

"Hiçbir şey söylemedim!" diye cevapladı Susan, neredeyse öfkeyle. "Ne yapacağımı bilmiyorum--ya da ne söyleyeceğimi!" diye bitirdi hüzünle.

"Ne yapacağını bilmiyor musun?" diye yankıladı Stephen, net ve kararlı
tonuyla. "Ne demek istiyorsun? Elbette, korkunç! Ella buna asla
izin vermemeliydi. Senin yapman gereken tek bir şey var?"

"Bu kadar kolay değil," dedi Susan.

"Kolay olmadığını nasıl kastediyorsun? Ona değer veremezsin?"

"Ona değer ver!" Susan'ın alaycı sesi gözyaşlarıyla kırıldı. "Elbette
ona değer vermiyorum!" dedi. "Ama--göremiyor musun? Eğer onları
üzersem, bunu yapmayı reddedersem, ki hepsi açıkça düşünmüş ve planlamış, teyzeme geri dönmek zorunda kalacağım!"

Stephen Bocqueraz, elleri ceketinin ceplerinde, sessizce onu
izleyerek durdu.

"Ve bunun teyze için ne anlama geleceğini hayal et," dedi Susan, ruhun acısıyla
yerde volta atmaya başlayarak. "Hayatının geri kalanında rahatlık! Ve
her şey kızlar için! Dünyada başka her şeyi yaparım," dedi sıkıntıyla, "paranın onda biri için, yirmide biri için!
Ve bana karşı nazik olacağına inanıyorum ve kesinlikle duracağını SÖYLÜYOR--ve sen ve ben--sen ve-ben---" diye durdu
kısa, çocukça.

"Elbette çok zengin olurdun," dedi Stephen sessizce.

"Ah, zengin--zengin--zengin!" Susan, kenetlenmiş ellerini kalbine bastırdı
çaresiz bir hareketle. "Bazen hepimizin deli olduğunu düşünüyorum, parayı bu kadar önemli hale getirmek için!" diye tutkuyla devam etti. "Kimseye ne faydası oldu ki! Neden küçükken bunun önemli olmadığı, sadece yan bir konu olduğu öğretilmiyor? Geçtiğimiz bir buçuk yılda hayatımda daha önce hiç görmediğim kadar çok dehşet gördüm; hastalıklar, yalanlar ve zulüm, hepsi bir kat çiçek, zengin yiyecekler ve güzel hediyelerle kaplı! Kimse hiçbir şeyden zevk almıyor; düğün hediyeleri bile bir kızın hayatı boyunca sahip olduğu şeylerden sadece biraz daha fazla ve biraz daha iyidir; çocuklar bile sayılmaz; onlara YAKLAŞAMAZSINIZ! Stephen," Susan elini onun koluna koydu, "Hayatın korkunç derecede fakir tarafını gördüm, yoksulluktan daha kötü olan yoksulluk, çünkü umutsuz, ve şimdi zengin tarafını görüyorum ve artık insanların bundan kaçmak için bazen şiddete başvurmasına şaşırmıyorum!"

Karşısındaki sandalyeye, masada oturdu ve yüzünü ellerinin arasına alıp kasvetli bir şekilde önüne baktı. "Eğer benimkilerden herhangi biri Kenneth Saunders ile evlenmeyi reddettiğimi bilseydi," diye devam etti hemen, "sadece deli olduğumu düşünürlerdi; ve belki de öyleyim! Ama, bu sabah çok tatlı ve nazik olmasına rağmen -ve ne kadar farklı olabileceğini biliyorum!--bir şekilde, üzerine eğildiğimde, hafif bir eter kokusu!--" Hafif bir ürpertiyle sözünü yarıda kesti.

Bir sessizlik oldu. Sonra Susan arkadaşına rahatsız bir şekilde baktı.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" diye sordu titrek bir gülümsemeyle.

Bocqueraz karşısındaki masaya oturdu ve kollarını kavuşturarak ona baktı.

"Söyleyecek bir şey yok," dedi sessizce. Ama aniden şiddetli bir tutku onu sarstı; iki avucunu şakaklarına bastırdı ve Susan
gözlerini örttüğü parmaklarının titrediğini görebiliyordu.
"Aman Tanrım! Daha ne yapabilirim?" dedi yüksek sesle, alçak bir sesle. "Daha ne
yapabilirim? Bana bununla gel, küçük kız," dedi, ellerini
ellerinin arasına alarak. "Bana dönüyorsun, şu anda tek arkadaşın olarak. Ve ben
bana olan güvenine layık olacağım!"

Ayağa kalktı ve pencereye yürüdü ve Susan da onu takip etti.

"Tatlım," dedi ona ve sesinde, sona eren bir mücadelenin ardından gelen büyük bir rahatlama vardı, "Ben sadece bir erkeğim ve seni seviyorum! Sen
tanıdığım en sevgili, en doğru, en nüktedan ve en iyi kadınsın.
Benim için tüm hayatı yeniden yarattın, Susan ve bana
her zaman sadece yazarların ve şairlerin fantezisi olduğunu düşündüğüm şeye inandırdın; bir erkek ve bir kadının Tanrı tarafından birbirleri için yaratıldığına ve tüm hayatlarını, evet, ve başka yerlerdeki diğer hayatlarını,
birbirlerinden başka hiçbir şey istemeden, muhteşem bir arkadaşlık içinde geçirebileceklerine. Çok sayıda kadın gördüm ama
senin gibisini hiç görmedim. Seninle ilgilenmeme izin verecek misin canım? Bana
güvenecek misin? Ne olduğumu biliyorsun, Sue; işimin neyi temsil ettiğini biliyorsun. Sana yalan söyleyemem. Hayatın iki ucunu bildiğini söylüyorsun, canım, ama sana üçüncü bir tür göstermek istiyorum; paranın OLMADIĞI en önemli,
zengin insanların ruhlarının olduğu ve fakir insanların hayattaki tüm
mutlulukları elde ettiği yer!"

Kolunu şimdi onun etrafında dolamıştı; duyuları alev alevdi; gözleri dolu doluydu.

"Ama beni seviyor musun?" diye fısıldadı Susan.

"Seni seviyorum!" Yüzü solgunlaşmıştı. "Bana bunu sorman," dedi kendi kendine, "hayatıma gelen en
cennetsel--en harikulade şey! Buna layık değilim. Ama Tanrı biliyor ki seninle ilgileneceğim, Sue ve seni New York'a, kendi halkıma götürmeden çok önce, bu günler sadece sıkıntılı bir rüya olacak. O zaman
karım olacaksın--"

Harika kelime yüzüne mutlu bir renk getirdi.

"Sana inanıyorum," dedi ciddi bir şekilde, ona iki elini uzatarak ve
cesaretle gözlerinin içine bakarak. "Sen şimdiye kadar tanıştığım en iyi adamsın--seni
bırakamam. Seni bırakmanın yanlış olacağına inanıyorum." O
tereddüt etti, kelimeler aradı. "Sen dünyada bana gerçek gibi görünen
tek şeysin," dedi Susan. "Teyzemin eski günlerinin
bir şekilde yanlış ve çarpık olduğunu biliyordum ve burada--" Titreyerek evi işaret etti. "Burada boğulmuş hissediyorum!" dedi. "Ama--ama eğer
gerçekten insanların iyi ve basit olduğu bir yer varsa, ister zengin ister fakir, dürüst ve çalışkan olsunlar--ben oraya gitmek istiyorum!
Kitaplarımız, müziğimiz ve bir bahçemiz olacak," diye aceleyle devam etti ve ellerinin
sıcak olduğunu hissetti, "ve tüm bu şeylerden o kadar uzakta yaşayacağız ki, biz unutacağız ve onlar da bizi unutacaklar! Ben," Susan'ın gözleri hüzünlendi, "bebeklerimin çamurdan turtalar yapıp oynayabileceği bir bahçem olmasını, on nedimeyle Katedral'de Kenneth Saunders ile evlenmekten daha çok isterdim!"

Belki de son cümledeki bir şey onu aniden pişmanlığa sürükledi.

"Bunun benimle birlikte gitmek anlamına geldiğini biliyorsun, küçük kız?" diye sordu.

"Hayır, öyle demek değil," diye dürüstçe cevapladı. "Sanırım
Teyze'ye geri dönebilirim. Bekleyebilirim!" "Bunu düşünüyordum," dedi ciddi bir şekilde. "Beni dinlemeni istiyorum. Japonya'ya bir seyahat planlıyorum, Susan, seni de yanımda götürmek istiyorum. Doğu'da dolaşacağız - bu gözlerini dans ettiriyor, küçük İrlandalı kadınım;
ama gerçekten oraya varana kadar bekle; hiçbir kitap ve hiçbir resim buna
hakkını veremez! Hindistan'a gideceğiz ve Tac Mahal'i göreceksin - tüm aşıklar
görmeli!"

"Ve büyük çöl--" dedi Susan düşsel bir şekilde.

"Ve büyük çöl. İtalya ve Fransa'dan eve döneceğiz ve Londra'ya gideceğiz. Ve oradayken Lillian veya Lillian'ın avukatıyla yazışacağım. O zaman beni tutması için hiçbir sebep olmayacak."

"Yani," dedi Susan, yanakları kıpkırmızı, "sadece seninle gitmem yeterli bir sebep mi olacak?"

"Onun yapabileceği tek şey," diye onayladı, onu izlerken,
"aslında yapabileceği." Susan düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.
"Sonra," anlatıyı sürdürdü, "sonra Londra'da birkaç ay kalırız,
orada sessizce evleniriz,--ya da daha iyisi, hemen eve doğru yelken açarız ve
diyelim ki, küçük, sessiz bir Jersey kasabasında evleniriz ve sonra--sonra dünyanın en güzel gelinini eve getiririm! Dünya turumuzun tamamen refakatçisiz olduğunu kimse bilmesin.
Kimse soru
sormayacak. Senin çevren olacak--"

"Ama romanın seri hakları satılana kadar Japonya'ya gitmeyeceğini
düşünüyordum?" Susan oyalandı.

Cevap olarak cebinden bir mektup çıkardı ve kendi gözleriyle
bir editörün yeni romanı ona inanılmaz bir
meblağ gibi görünen bir fiyata kabul ettiğini okudu. Hiçbir tartışma onu tek bir daktilo edilmiş
sayfa kadar etkileyemezdi. Neden tüm dünyanın hayran olduğu ve güvendiği bu adama güvenmiyordu? Kalbi ve zihni şimdi uzlaşmıştı; Susan'ın gözleri, ona doğru kaldırıldığında, utangaç bir hayranlık ve güvenle doluydu.

"İşte benim kızım!" dedi, çok alçak bir sesle. Kolunu onun omzuna doladı ve o, daha fazla bir şey söylemediği ve kabul edilen sevgilinin öpücüğünü bile talep etmediği için ona minnettar olarak başını onun omzuna yasladı.
Birlikte, uzun bir an boyunca yapraksız caddeye bakarak durdular.

"Stephen!" diye seslendi Ella'nın sesi kapıda. Susan'ın kalbi bir anlığına durdu;
korkudan hasta bir sıçrama yaptı; çılgınca koştu.

"Bir dakika," dedi Bocqueraz hoş bir şekilde. Sessizce verandaya doğru yürüdü, sessizce açtı ve Susan içeri girdi.

"Sözünüzü kesmeme izin vermeyin ama Susan burada mı?" diye seslendi Ella.

"Susan? Hayır," Susan, evin köşesinden sessizce dolaşmadan önce onun söylediğini duydu ve yan kapıdan içeri girdiğinde, seslerini
kaybetti.

Arka salona, ​​bir palto dolabının yakınına girmişti; ve şimdi,
ani bir dürtüyle, kaba bir şapka ve serseriler için sıklıkla giydiği uzun pelerini giydi, araba yolundan aşağı koştu, ahırların arkasından geçti ve iki veya üç dakika içinde sessiz otoyola çıktı.

Hızla yükselen bulutlar güneşi kapatıyordu; körfezden yoğun bir sis
yükseliyordu, güneşli parlak sabahın ardından karanlık ve kasvetli bir öğleden sonra gelecekti. Her şey şimdiden karanlık ve kasvetli görünüyordu;
her yerdeki bahçeler çıplaktı; soğuk bir esinti manastır duvarındaki sarmaşık yapraklarını sallıyordu. Susan çıplak asmaların sıkışık ağıyla büyük taş kapıdan geçerken, Angelus aniden
kuleden çınladı;--üç vuruş, bir duraklama, üç tane daha, son üç,--bir boşluğunki kadar derin bir sessizlikte
sönüp gitti. Susan yıllar önce duyulan başka bir manastır çanını hatırladı, yemek vaktinin lezzetli bir güvencesi. Şimdi bile keskin, küçük bir açlık sancısı onu sardı ve
bu anı ile birlikte, hevesli, konuşkan, örgülü sarı saçlı, kızların geveze koşuşturmasını bahçeye yönlendiren küçük bir kızın kısa bir anlığına görüntüsü geldi.

Kızlar şimdi büyük manastır kapılarından dışarı çıkıyorlardı, bazıları
yoldan geçeni fark etti, ona saygıyla baktı. Onların onu bir "genç hanım" olarak
düşündüklerini biliyordu. Onlardan biri olmak, aralarında olmak, okuldan sonra olası
"kefaret"ten başka derdi olmamak, öğle yemeği sepetinin içindekilerden başka derdi olmamak için hüzünlü bir an özlüyordu!

Hemen mezarlık kapısına geldi, içeri girdi ve mezarlardan birinin
yakınındaki eğik küçük bir telkari demir bankın üzerine oturdu. Aşağıdaki
köyün çatılarına, ötesindeki tepelerin çemberine ve sisle örtülü koya kadar uzanan gümüş şeritlerle kesilmiş bataklıklara bakabiliyordu. Horozlar uzaktan ve yakından ötüyordu ve bazen
görünmez çocukların çığlıkları kulaklarına geliyordu, ama
sisin yumuşak perdesiyle dünyadan
uzaklaşmıştı.

Nefesi bile şimdi bile düzenli gelmiyordu. Susan kalbinin bir daha asla normal
atmayacağını düşünmeye başladı. Düşüncelerini toparlamaya, durumunu analiz etmeye çalıştı, ancak kendini eğlenerek, ayakkabısının ucundaki kahverengi bir kuşun ilgisini incelerken, veya bir şekilde eve geri dönmesi ve Kenneth'e karşı tutumu meselesini bir kez ve sonsuza dek çözmesi gerektiği gerçeğini iğrenerek düşünürken buldu.

Tüm düşüncelerinin üzerine Stephen Bocqueraz düşüncesinin her zaman getirdiği sıcak heyecan ve zevk selini
yaydı. Kendini suçlama konusundaki en kahramanca çabası, onun sözlerinin hatırasıyla eridi.
Bu ilişkiyi tarafsız bir gerçek ifadesi olarak ele almak ne kadar saçma olabilirdi! Gerçekler ne olursa olsun, o Stephen Bocqueraz'dı, o ise Susan Brown'dı ve birbirlerini anlıyorlardı ve korkmuyorlardı!

Susan, "yoldan çıkmış" kızların, "mahvolmuş" kızların, evlilik vaatleri tutmayan erkeklerin hikayeleri üzerine kurulu aşkları düşünürken gülümsedi. Hepsi saçmalıktı! Bu kelimeleri bu özel durumla bağlantılı olarak düşünmek bile ona doğru gelmiyordu; sanki kendisini bir şekilde kaba olmaktan suçluyormuş gibi hissediyordu.

Ardışık düşünceleri terk etti ve mutlu düşüncelere daldı.
Gözlerini kapattı ve kalabalık Doğu sokaklarını, ay ışığı altında uyuyan büyük bir çölü, temiz ve parlak parlayan New York'u,
bahar güneşini ve uzun ağaçların taze yeşilliği altında sokaklarda yürüyen insanları hayal etti. Bunu birçok resimde ve tüm
rüyalarında görmüştü, en çok büyük şehri seviyordu. Uçan bir trenin
küçük bir yemek masasını hayal etti--
Ama Stephen Bocqueraz resme girdiğinde, o kadar yakın, o kadar nazik, o kadar büyük ve koruyucu, Susan sanki kalbinin patlayacağını düşündü,
gözlerini açtı, renk yüzüne yayıldı.

Mezarlık boştu, karanlıktı, sessizdi. Parlayan görüntüler kayboldu ve
Susan kendini, ne yaptığını, ne yapmayı planladığını düşünmek için bir kez daha bilinçli bir çaba gösterdi.

"Diyelim ki teyzeme gidip sadece bekleyeyim--" diye başladı kararlı bir şekilde.
Düşünce daha fazla ilerlemedi. Akıntıya karşı sürüklenen küçük bir anı onu peşinden çekti. Bir an sonra, rüyalar
tam güçle geri gelmişti.

"Neyse, henüz hiçbir şey YAPMADIM ve eğer istemezsem, her zaman son anda DURABİLİRİM," dedi kendi kendine, eve doğru yürümeye
başlarken. Wallace evinin büyük girişinde, iki atlı onu yakaladı;
Gösterişli kıyafeti ve şapkasıyla son derece güzel görünen Isabel ve
büyük süvarisi geç bir öğle yemeği için eve dörtnala gidiyorlardı.

"İçeri gel ve bizimle öğle yemeği ye!" diye seslendi Isabel neşeyle, dizginleri çekerek. Ama
Susan başını salladı ve ısrarlarını kararlılıkla reddetti. Isabel'in
düğününe artık sadece birkaç hafta kalmıştı ve Susan çok
meşgul olduğunu biliyordu. Ama bunun dışında, kalbi kendi dertleriyle o kadar doluydu ki,
diğer kızın, ışıl ışıl, tapılan, babası ve annesi, kardeşleri, alışılmadık bir popülerliğin kanıtları tarafından
çevrelenmiş halinin görüntüsü Susan'ı yüreğinden bıçaklayabilirdi. Isabel ne yapmıştı, Susan
kendi kendine acı bir şekilde, hayatın her yolunun bu kadar güzel ve
düz olmasını isterken, Susan'a göre dünyadaki en güzel şey bile
bu kadar bulanık ve çarpık bir biçimde gelmişti.

Ama o onu seviyordu! Ve o da onu seviyordu ve önemli olan tek şey buydu,
sonuçta, eve tekrar girip yukarı çıkarken kendi kendine söyledi.

Ella, kapıdan geçerken Düğün marşını mırıldanarak onu yatak odasına çağırdı.

"Tum-TUM-ti-tum! Tum TUM-ti-tum!" diye şarkı söyledi Ella ve Susan, huzursuz ama
gülümseyerek kapıya gidip içeri baktı.

"İçeri gel, Sue," dedi Ella, büyük çıplak kolunu neredeyse Susan'ın başını alabilecek kadar büyük bir kol
koluna sokma eyleminde duraklayarak.
"Bunca zamandır neredeydin? Annem Ken ile birlikte yukarıda olduğunu
düşünüyordu, ama hemşire onun bir saattir uyuduğunu söylüyor."

"Oh, bu iyi!" dedi Susan, doğal konuşmaya çalışarak ama kızararak. "Ne kadar çok uyursa o kadar iyi!"

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Susan," dedi Ella, eteğinin
kancalarını şiddetle çekiştirerek, "Lanet olsun bu şeye! Sana bir şey söylemek istiyorum, Susan. Çok şanslı bir kızsın; kendini
bu konuda kandırma! Şimdi bu benim işim değil ve ben karışmıyorum, ama, aynı
zamanda, Ken'in sağlığı bu meseleyi biraz sıra dışı kılıyor,
ve bir aile olarak--" Ella bir el aynası aldı ve
eteğinin camda duruşuna baktı--"bir aile olarak," diye devam etti,
bir an sonra, "hepimiz bunun Ken'in yapabileceği en akıllıca şey olduğunu düşünüyoruz,
ya da senin yapabileceğin,
toplumun gözünde bu bütün meseleyi olabileceğinden çok farklı kılıyor! Bunun olağan bir evlilik olduğunu söylemiyorum; koşullar farklı olsaydı hepimizin buna karşı aynı derecede olumlu hissedeceğimizi söylemiyorum," Ella gevezelik etmeye devam etti, uzun mücevherli bir zincirin tokasını çekip boynuna yakışır bir pozisyona getirdi. "Ama şunu söylüyorum ki, sizin pozisyonunuzdaki bir kız için çok istisnai bir fırsat ve her aklı başında kızın atlayacağı bir fırsat. Ken'in kız kardeşi olabilirim," diye bitirdi Ella, hızla yüzükleri ayırıp parmaklarına birkaç tane takarak, "ama bunu söylemeliyim!"

"Biliyorum," dedi Susan, rahatsız bir şekilde. Ella, belki de isteksiz ses tonuna şaşırarak, ona hızlıca bir bakış attı.

"Anne," dedi Bayan Saunders, biraz kızararak, "Anne, kadınların en yumuşak olanıdır, ama annenin dediği gibi, 'Daha fazlasını isteyebilecek bir kız göremiyorum!' Ken, eğer rahat bırakılırsa, dünyadaki en rahat mizaca sahip ve Hudson'ın dediği gibi, onda gerçekten hiçbir sorun yok, yirmi veya otuz yıl yaşayabilir, muhtemelen de yaşayacak!"

"Evet, biliyorum," dedi Susan hemen, kendisine tam ve akıllıca bir cevap verilmesini dileyerek.

"Ve son olarak," dedi Ella, gayriresmi bir
kart oyunu için aşağı inmeye oldukça hazırdı, ancak konuyu burada bırakmaya pek de istekli değildi.
"Son olarak, söylemeliyim ki, Sue, bence bu erteleme çok çok yakışıksız. Senin sırdaşın olmak istemiyorum, _Ben_
bir şekilde umursamıyorum, ama Mama ve Çocuk sana karşı her zaman çok naziktiler--"

"Hepiniz melektiniz," dedi Susan hevesle. "Çok naziksin," diye devam etti Ella, "ve tek söylediğim şu, kararını ver! Beklenmedik ve ani ve tüm bunlar, - tamam!
Ama reşitsin ve kendinden başka memnun edeceğin kimse yok ve dediğim gibi - dediğim gibi - benim için önemli olmasa da senden hoşlanıyorum ve kendini
aptal durumuna düşürmenden nefret ediyorum!"

"Ken sana bir şey söyledi mi?" diye sordu Susan, yanakları alev alev.

"Hayır, sadece anneme senin yaşındaki bir kıza, onun kadar hasta bir adamla evlenmesini teklif etmenin ayıp olduğunu söyledi. Ama bunların hepsi tamamen saçmalık," dedi Ella çabucak, "ve bu sadece Ken'in insanların düşündüğünden çok daha iyi olduğunu gösteriyor! Herhangi bir kızın
ne gibi dünyevi bir itirazı
olabilir ki, kendimi hayal edemiyorum!" diye bitirdi Ella anlamlı bir şekilde.

"Kimse edemez!" dedi Susan sadakatle.

"Kimse yapamazdı,--tam olarak!" dedi Ella memnun bir tonda. "Bir veya iki ay boyunca," diye makul bir şekilde itiraf etti, "sağlığını oldukça yakından izlemen gerekebilir. Bunu inkar etmiyorum. Ama yurtdışında olacaksın,
dünyada istediğin her şeye sahip olacaksın. Ve o güçlendikçe,
daha fazla dolaşabilirsin. Ve Hudson ne derse desin, bence
o istediği yerde yaşayabileceği ve
istediğini yapabileceği gün gelecek,
tıpkı herkes gibi! Ve bence---" Ella, Susan'ın yardımı olmadan
kendisini ikna ettikten sonra, artık sakin bir ruh halindeydi. "Bence
çok daha akıllıca bir şey yapıyorsun!" dedi. "Yukarı çıkıp onu daha sonra gör,
çok tatlı bir çocuk var! Doktor üçte geliyor; o gidene kadar bekle."

Ve Ella gitmişti.

Susan, Ella'nın odasının kapısını kapattı ve pencerenin yanındaki derin bir sandalyeye oturdu. Belki de evde kimsenin onu aramayı düşünmeyeceği tek yerdi ve hala yalnız kalma ihtiyacı hissediyordu.

Sandalyeye yaslandı, kollarını göğsünde kavuşturdu ve
derin düşüncelere daldı. Ella'nın kendisini bir yanlış anlamayla terk etmesine izin vermişti, bunun sebebi Ella'nın zihnini Kenneth ile evleneceği fikrinden nasıl vazgeçireceğini bilmemesi değil, böyle bir ifadenin sonucundan korkması da değildi, kendi zihninde, milyonlarıyla Kenneth Saunders'ın, bu evlilikten bile daha ciddi bir adımdan kurtulmasının en iyi yolu olmadığından emin olamamasıydı.

Kenneth ile evlendiği için birkaç kişi tarafından acınacak olsa bile, bin kişi tarafından kıskanılacaktı. Yasa, kilise, içinde yaşadıkları toplum, onaylamaktan başka bir şey yapamazdı. Öte yandan, Stephen Bocqueraz'la birlikte giderse, tüm dünya onu suçlamak ve kınamak için ayağa kalkardı. Üçüncü seçenek, teyzesinin evine geri dönmek olurdu -- parasız, işsiz, her ikisinin de geleceği olmadan ve beklemek, belki de yıllarca ----

Hayır, hayır, bekleyemezdi. Sadece bu düşünce bile yüreğinde bir isyan
yükseltti. "Onu seviyorum!" dedi Susan kendi kendine, sadece kelimelerle
heyecanlanarak. Şimdi onsuz hayat ne olurdu -- uzun ve görkemli yapısı, büyük, zeki elleri, zengin ve iyi eğitilmiş sesi, şiiri, parlak idealleri, varlığına her zaman belirsiz ve hüzünlü bir şekilde inandığı o büyük dünya hakkındaki samimi bilgisi olmadan?

Ve onu nasıl istiyordu---! Susan onun hevesinin yakınlığını hissedebiliyordu, ama bunu paylaşmıyordu.

Kendisi, tutkunun yalnızca kaçınılması gereken bir kelime olduğu çok büyük bir kadın sınıfına aitti. Sevgi doluydu ve sevdiği yerde cömertti, ancak kendisi ve etrafındaki dünyayla ilgili temel gerçeklerden çok fazla habersizdi, bu yüzden kendisini yanlış anlaşılmaktan korumak veya isteseydi düşüncelerini bile özgürce dolaştırmak istemiyordu. Sahip olduğu bilgi ona, -sadece Cennet'te- ne kadar çarpık bir şekilde geldiğini bilir!- bir oyundaki belirsiz bir pasajdan, ilk başta anlamını tamamen kaçırdığı bir şakadan veya Teyze'nin "hoş değil" diye yasakladığı ancak yine de okunan ve şaşkın küçük beyin tarafından yüzlerce belirsiz dehşete dönüştürülen bir romandan geldi. Son zamanlarda, Susan'ın görüşüne aniden giren kişisel unsur nedeniyle, bu tuhaf karışık bilgi yığınının üzerine yeni bir ışık düşmüştü. Aşk büyük Macera oldu, evlilik artık sadece hediyeler, yeni kıyafetler ve balayı gezisi ve yeni döşenmiş küçük bir yer meselesi değildi. Şimdi bile Susan'ın rüyalarına iğrenç, şehvetli hiçbir şey dokunmuyordu, ancak sürekli arkadaşlığı, evlilik hayatının yakınlığını, anneliğin mucizesini, elini herhangi bir erkeğin eline koyabilen ve onunla birlikte kızlığın mutlu, korunaklı sınırlarından çıkıp büyük dünyaya yürüyebilen kadının cesaretini düşünmeye başladı! Rüyaları Ella'nın hizmetçisi tarafından bölündü, başını odaya uzattı ve özür diledi:

"Bayan Saunders üzgün olduğunu söylüyor, Bayan Brown, ama eğer Bayan Richardson
burada değilse, ikinci masayı doldurmak için aşağı iner misiniz?"

Aşağıya Susan indi, aceleyle hizmete alınmak üzere.

"Tanrı seni korusun, Sue," dedi Ella, kartlar çoktan dağıtılmıştı.
"Kate Richardson gelmedi ve eğer o gelene kadar sen
doldurursan----Kupa mı dedin?" Ella en yakın komşusuna söylemek için sözünü kesti. "Ben onu ikiye katlayamam. Ben öndeyim ve sen aşağıdasın, Elsa--"

Susan'a burada oturup kartların düşüşünü ciddi ciddi izlemek,
ikiye katlanmış maça veya kukla
için
koz olmaması konusunda derin endişe duymak biraz sıkıcı geldi. Kukla olduğunda odayı hayalperestçe izliyordu,
düşünceleri boş boş ileri geri gidiyordu. Her şey tuhaf bir şekilde
gerçekdışıydı,--Stephen şehirdeki bir kulüp yemeğine gitmişti, Kenneth
yukarıda yatıyordu, o burada oturmuş, kağıt oynuyordu! Kenneth'i düşündüğünde
içinde küçük bir heyecan dalgası oluştu; Stephen'ın anısıyla birlikte onu
mantıksız bir mutluluk seli sardı.

"Özür dilerim!" dedi Susan, aniden heyecanlanarak.

"Sizin liderliğiniz, Bayan Brown---"

"Benim mi? Ah, kesinlikle. Siz başardınız---?"

"Ben köprüyü kurdum. Bayan Chauncey karo yaptı."

"Ah, kesinlikle!" Susan rastgele liderlik etti. "Ah, bunu istememiştim!"
diye haykırdı. Eli ve sonraki eli,
tüm gücüyle oynamaya çalıştı ve kendini hemen yine kukla olarak buldu.

Yine her taraftan ciddi düşünceler üzerine çöktü. Kenneth'e ve Kenneth'in ailesine, onun rahatı için yaptıkları son düzenlemede
kendi payına düşeni yapmayacağını bildirme zorunluluğunu uzun süre erteleyemezdi. Ve bundan sonra---? Susan'ın burada kalışının
sonunun başlangıcı olacağından hiç şüphesi yoktu. Gitmesinin
nedeni olarak doğrudan belirtilmese de; Bu insanlar, kendilerine uygun olanı
başarmak için kendi yollarına sahiptiler.

Peki ya Stephen? Ve yine yüreğinde sıcaklık, güven ve neşe
yükseldi. Ne kadar büyük, gerçek ve doğrudandı, bu sıcak ve hoş kokulu atmosferde
gelişen her şeyden ne kadar uzaktı! "Ona güvenmek doğru olmalı," dedi Susan kendi kendine ve ona
son derece güvenmek ve ardından gelecek fırtınaya göğüs germek bile doğru yönde atılmış bir adım gibi geldi. Bu evin doğal olmayan atmosferinden, teyzesinin soğuk ve baskıcı yoksulluğundan sonsuza dek uzaklaşmış olarak,
açık havada, nefes almak, düşünmek, sevmek ve çalışmak için özgür olacaktı----

"Ah, o dokuz en iyisi, Bayan Brown! Siz onu alt ettiniz---"

Susan dikkatini tekrar oyuna çekti. Kartlar
sonunda ortaya konduğunda, çay geldi ve Susan çay koymalıydı. Ondan sonra
odasına koştu ve Emily'nin orada akşam yemeği için giyindiğini gördü.

"Ah, Sue, işte buradasın! Dinle, annen akşam yemeğinden bir dakika önce içeri girip onu görmeni istiyor," dedi Emily.

"Öldüm!" Susan eşyalarını fırlatmaya başladı, saçlarının yığınlarını gevşetti ve onları etrafında salladı, sıkı terliklerini çıkarıp fırlattı.

"Öleceğini sanıyordum," dedi Emily sempatik bir şekilde. Açıkça sırlara hazırdı, ama Susan onlardan kaçındı. En azından Emily'ye hiçbir açıklama
borcu yoktu!

"El seni kulübe yazdırmak istiyor," diye seslendi Emily, küvete akan sıcak suyun sesinin üstünden. "Neden yapsın ki?" Susan gülümseyerek ama tedirgin bir şekilde karşılık verdi ama Emily
belli ki duymamıştı.

"Anneme bakmayı unutma," dedi tekrar, Susan giyindiğinde.
Susan başını salladı.

"Ama Tanrım, burası DÜŞÜNMEK için korkunç bir yer!" diye düşündü kız, görev bilinciyle Bayan Saunders'ın kapısını çalarken.

Yaşlı kadın, lüks bir sabahlık giymişti, Bayan Baker'ın
ateşin önüne çektiği geniş kanepede yatıyordu.

"İşte beni tamamen unuttuğunu sandığım kız!" dedi Bayan Saunders titrek, gülümseyen bir sitemle. Susan yanına gitti ve her ne kadar bu hareketin kız gibi olduğunun
rahatsız edici bir şekilde farkında olsa da,
onun yanına diz çöktü ve küçük deniz kabuğu benzeri elini sıktı. Bayan Baker,
odanın diğer tarafında, kollarını yel değirmeni gibi sallayarak yatağın
örtülerini katladığı yerden gülümsedi.

"Şimdi, seni akşam yemeğinden alıkoymak istemedim," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Sadece sana küçük bir öpücük vermek ve
seni düşündüğümü söylemek istedim!"

Susan, neredeyse duyamayacak kadar uzakta olan hemşireye sıkıntılı bir bakış attı.
Bayan Baker orada olmasaydı, Kenneth'in annesine gerçeği söyleyecek cesareti olurdu. Ancak, Bayan Saunders bakışını yanlış yorumladı.

"TEK BİR KELİME bile söylemeyeceğiz!" diye fısıldadı çocukça bir zevkle sırrın içinde. Küçük pençe benzeri eller Susan'ı bir öpücük için aşağı çekti; "Şimdi,
sen ve Doktor Cooper oğlum hakkında biraz konuşacaksınız,
ve bir yıl içinde her zamanki gibi iyi olacak!" diye fısıldadı aptal, şefkatli küçük anne, "ve gelecek hafta şehre gidip her çeşit güzel şeyi satın alacağız, olur mu? Ve bu kötü
hastalığı unutacağız! Hadi koş, güzelim, geç oldu!"

Susan, derin bir endişeyle yavaşça odadan çıktı.
Üst koridora çıkan merdivene döndü ve Ella'nın kendi odasından sesini duydu:

"Sue! Ken'i görmeye mi gidiyorsun?"

"Evet," dedi Susan arkasını dönmeden.

"Bu iyi bir çocuk," diye seslendi Ella neşeyle. "Çocuk akşam yemeğine indi, ama acele etme. Dışarıda yemek yiyeceğim."

"Hemen ineceğim," dedi Susan devam ederek. Loş ışıklı, hoş kokulu üst koridoru geçti ve Kenneth'in kapısını çaldı.

Gece hemşiresi olan zarif ve gri saçlı Bayan Trumbull kapıyı hemen açtı. Kenneth, muhteşem işlemeli bir Mandarin paltosu içinde, oturmuş ve akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu.

"İçeri gel, kadın," dedi sakin bir şekilde gülümseyerek. Susan onun tavrından
sıcak ve yürekli hissetti ve yatağın yanındaki sandalyesine oturmaya geldi. Bayan
Trumbull kayboldu ve ikisi büyük, sessiz odayı kendilerine ayırdılar.

"Pekala," dedi Kenneth, bir dilek kemiğini yere koyup ona kurnazca bir
gülümsemeyle. "Bunu yapamazsın ve bunu söylemekten korkuyorsun, öyle mi?"

Susan'ın kalbinden bir değirmen taşı kalkmış gibiydi. Gülümsedi ve gözyaşları
gözlerine hücum etti.

"Ben--dürüst olmak gerekirse, yapmamayı tercih ederim," dedi hevesle.

"Şu diğer adam, ha?" diye ekledi, bıçak ve çatalla başka bir kemiğe saldırmadan önce ona baktı.

Habersizce yakalandığı için cevap veremedi. Yüzü kızardı. Gözlerini indirdi.

"Peter Coleman, değil mi?" diye devam etti Kenneth.

"Peter Coleman!" Susan daha önce bu ismi hiç duymamış olabilirdi, şaşkınlığı o kadar
dokunulmazdı.

"Öyle değil mi?"

Susan, Kenneth Saunders'a karşı gerçek bir sevginin ilk kıpırtısını kalbinde hissetti. Bu gece çok zeki, çok iyi görünüyordu, çok
nazik ve kardeşçeydi.

"Stephen," dedi, aniden bir sır verme dürtüsüyle hareket ederek. Adam ona boş bir şaşkınlıkla
baktı ve Susan bunda bir tür saygı gördü. Ama
adam sadece uzun bir ıslıkla cevap verdi.

"Aman Tanrım, bu zor," dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra. "Bu
sınır, zavallı çocuk! Elbette karısı özellikle iyi ve
güçlü?"

"Özellikle!" diye yankıladı Susan titrek bir kahkahayla. Hayatlarında ilk kez o ve Kenneth tamamen doğal bir şekilde ve zevkle konuşuyorlardı. Susan'ın kalbi uzun zamandır hissetmediği kadar hafif hissediyordu.

"Stephen karısından kurtulamıyor sanırım?" diye sordu hemen. "Hayır--New York yasalarına göre değil, sanırım," dedi Susan.

"Şey--bu erdemin kendi başına bir ödül olduğu bir durum,--DEĞİL," dedi
Kenneth. "Ve o--o umursuyor, öyle mi?" diye sordu utangaç bir ilgiyle.

Bir anda parlayan renkler ve Susan'ın gözlerindeki ışık, onun tek cevabıydı.

"Kahretsin, ne kadar da kötü bir utanç!" dedi Kenneth pişmanlıkla. "Yani
Japonya'ya gidiyor, öyle mi? Tanrım, ne kadar da utanç verici---"

Susan sonunda onu terk ettiğinde, onun kendi gönül ilişkisinden çok onun gönül ilişkisini düşündüğünü gerçekten düşündü. Kenneth bu talihsiz aşka içtenlikle ilgi duyuyordu. Ona gerçek bir sevgi ve sempatiyle iyi geceler diledi.

Susan, kapının dışında bir an şaşkın bir şekilde durdu, evin içinden gelen, Kenneth'in lambalarının parlak ışığından sonra, salonun karanlığında gözlerini kırpıştırarak gelen, bastırılmış mırıltıları dinledi. Şu anda köyün karşısındaki tepelere bakan geniş bir pencereye doğru yürüdü. Kapalıydı; ağır cam, yalnızca kendisinin, çıplak kollu, çıplak boğazlı, atkısında donuk bir şekilde göz kırpan pullarla, belli belirsiz bir yansımasını yansıtıyordu.

Pencereyi açtı ve tatlı, soğuk gece havası bir hücumla içeri girdi,
sıcak yanaklarına ve ağrıyan başına sonsuz bir serinlikle dokundu.
Susan diz çöktü ve derin bir nefes aldı, gözlerini tepelerin sessiz çemberine, gökyüzünün yıldızlı kemerine kaldırdı.

Ay yoktu, ancak Tamalpais'in büyük omzu daha koyu bir karanlığa karşı belirsizce çizilmişti ve hareket eden, titreşen noktalar, feribotların uzak körfezi geçip tekrar geçtiği yerleri gösteriyordu. San
Francisco'nun ışıkları bir mücevher zinciri gibi parıldıyordu, ama San Rafael,
ağaçların altında burada ve orada yarı gizlenmiş bir ev ışığı hariç, karanlıktı. Otelden dans müziğinin hafif yankıları geliyordu, bir valsin ısrarcı, zonklayan bası; Susan bunun düşüncesiyle ürperdi; kalabalık ve sıcaklık, kahkahalar ve flörtler,
yeme içme. Gözleri yıldızlar arasındaki karanlığı araştırdı;--ah, o sonsuz derinliklere dalmak, o sınırsız büyük alanların
temiz havasını solumak!

Islak ve tatlı bahçe kokuları ona ulaştı;
ıslanmış menekşelerin, çam ağaçlarının enfes nefesini aldı. Susan, yıllar önce annesinin küçük bahçesini, yatakları çerçeveleyen batık taş bira şişelerini, hep birlikte büyüyen alyssum, kadife çiçekleri, duvar çiçekleri ve hatmi çiçeklerini düşündü. Küçük benliğini, kalp şeklinde kurabiyeler için
alakalanırken veya annesiyle yaşlı Çinli sebze satıcısı arasında, yüklü, sallanan sepetleriyle
yapılan pazarlığa ciddi bir şekilde dikkat ederken hatırladı. Susan'ın aklından, iyi sıcak topraktan
çok uzaklaşmış olduğu belirsiz bir şekilde geçti. Yıllar olmuştu, onun kokusunu ve dokunuşunu alamamış veya uzun otlarının
üzerine uzanmamıştı. Teyzesinin evinde, ofiste ve burada, çok
uzakta görünüyordu! Susan'ın aklında mantıklı keten bahçe elbiseleri vardı - kendisinin bahar güneşinde dışarıda, kazarak, sulayarak, her dakika daha mutlu, daha kirli ve daha sıcak hale geldiği----

Birisi çok aşağıda Walther'in "Die Meistersinger" şarkısını çalıyordu ve bu hüzünlü, tutkulu notalar Susan'ı
sanki adını haykırıyormuş gibi çekti. Aşağı inip Emily ve Peter
Coleman'ı koridordaki
masa başında bir kutu çikolatanın başında gülüp flört ederken ve Stephen Bocqueraz'ı oturma odasında piyanonun başında tek başına buldu. Susan içeri girdiğinde çalmayı bıraktı ve
ateşe doğru yürüyüp hala parlak bir şekilde yanan odunların yanındaki karşılıklı sandalyelere oturdular.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Ah, çok!" dedi Susan yorgun bir şekilde. "Kenneth'i gördüm. Ama onlar
benim bunu yapamayacağımı--yapamayacağımı bilmiyorlar. Ve bunu yapacağımı
biraz hafife alıyorlar!"

"Onunla mı evleneceğim!" diye sordu dehşet içinde. "Kesinlikle bu konuda
tereddüt etmedin, Susan?" diye sordu sertçe.

"Onunla değil!" diye cevapladı Susan, otoriter ton için
bir heyecanla, kendini savunmak için hızlı bir şekilde. "Yorgun olmama rağmen oraya gittim ve ona
kesin gerçeği söyledim," dedi Susan. "Ama onlar bunu bilmiyor olabilir!"

"İtiraf ediyorum, nedenini anlamıyorum," dedi Bocqueraz onaylamayarak. "Bana yeterince basit görünüyor---"

"Ah, belki de sana basit görünüyor!" diye kendini savundu Susan yorgunca, "ama o kadar kolay değil! Ella öfkelendiğinde korkunç oluyor,--eğer bu benim buradaki varlığımı sonlandırırsa ne yapacağımı bilmiyorum---"

"Neden olsun ki?" diye sordu hemen.

"Çünkü bu tür bir pozisyon. İstendiğim sürece buradayım,"
Susan acı bir şekilde, "ve istenmediğimde, her şeyi sonlandırmanın yüzlerce yolu olacak. Ella buna kızacak ve Bayan Saunders kızacak,
ve yasal olarak kalmaya hakkım olsa bile, bu koşullar altında pek hoş olmazdı!" Başını sandalyesinin
eğimli arkasına yasladı ve kirpiklerinin arasından yaşların süzüldüğünü gördü.

"Aman canım! Sevgili küçük kızım, ağlamamalısın!" dedi sıkıntıyla. "Pencereye gel de biraz temiz hava alalım!"

Fransız bir pencereye geçti ve geniş yan verandaya
çıkmasına izin vermek için ağır perdeyi çekti. Susan'ın eli karanlıkta sıkıca onun elini
tuttu ve nefesinin sesinden ağladığını anladı.

"Bu şekilde parçalanmama neden olan şeyin ne olduğunu bilmiyorum," dedi bir an sonra. "Ama öyle bir gündü ki!" Ve sakin bir şekilde gözlerini
sildi ve mendilini ona geri verdi.

"Zavallı küçük kız!" dedi şefkatle. "---Burası senin için çok
soğuk mu olacak, Sue?"

"Hayır!" dedi Susan gülümseyerek, "cennet gibi!"

"O zaman konuşuruz. Ve bundan da en iyi şekilde yararlanmalıyız, çünkü bize
bir şans daha vermeyebilirler! Neşelen, tatlım, artık çok az bir zaman var! Dediğin gibi, kızımın tüm bu ihtişamla ittifak kurma şansına
atlamaması gerçeğine kızacaklar ve
yarın her birimiz için her şeyi değiştirebilir. Şimdi, Sue, bugün Ella'ya Pazar günü Japonya'ya yelken açacağımı söyledim---"

"Aman Tanrım!" dedi Susan, tamamen hazırlıksız yakalanarak.

Kolunu onun omuzlarına dolayacak kadar yakındı.

"Küçük kızım," dedi ciddi bir şekilde, "seni geride bırakacağımı mı sandın?"

"Buna dayanamam," dedi Susan basitçe.

"Sen buna benden daha iyi dayanabilirsin," diye güvence verdi ona. "Ama bu hayatta
bir daha asla ayrılmayacağız, umarım! Ve hayatımın her saatini sana
seninle olmanın benim için ne anlama geldiğini göstermeye çalışarak geçireceğim - güzelliğin, zekân ve çekiciliğinle - bana güvenerek
tüm bu karmaşayı çöz! Tanıdığım en dikkat çekici kadın olduğunu biliyorsun, Susan," ciddi bir şekilde söylemek için sözünü kesti.
"Ah, başını sallayabilirsin, ama diğer insanlar benimle aynı fikirde olana kadar bekle! Hayatımızın nasıl olacağına dair en ufak bir bakış yakalayana kadar bekle! Ve denizi ne kadar seveceğini! Ve bu bana şunu hatırlattı," yine tamamen iş gibi bir tavır takındı, "Nippon Maru Pazar günü yelken açıyor. Sen ve ben onunla birlikte yelken açıyoruz."

Durakladı ve giderek aydınlanan karanlıkta Susan'ın gözleri onunla buluştu,
ama ne konuştu ne de kıpırdadı.

"TEK yol bu, canım!" dedi acil bir şekilde. "Bunu görüyor musun? Seni burada bırakamam ve işler bu şekilde devam edemez. Bir süre zor olacak ama bunu harika bir yıl yapacağız, Susan ve bittiğinde karımı da yanıma alıp New York'a gideceğim."

"İnanılmaz görünüyor," dedi Susan yavaşça, "böyle bir şey yapmanın her zaman DOĞRU olduğunu. Sen--benim güçlü bir kadın olduğumu düşünüyorsun, Stephen," diye devam etti, doğru kelimeleri arayarak, "ama değilim--bu şekilde. Güçlü olabileceğimi düşünüyorum," Susan'ın gözleri hüzünlüydü, "kocam öncü olsaydı veya sakat bir kocam olsaydı veya herhangi bir şeyde çalışmak zorunda kalsaydım güçlü olabilirdim," diye açıkladı. "Hatta bir 
dükkân veya saban bile işletebilirdim, ya da dışarı çıkıp avlanabilirdim! Ama hayatım o şekilde ilerlemedi, yapmak istediğimi bulamıyorum, her zaman
koşullarımla bağlıyım---"

"Kesinlikle, canım! Ve şimdi sen kendin için koşullar yaratacaksın,"
diye ekledi, tereddüt ederken. Susan iç çekti.

"Pazar günü kadar erken değil," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Pazar günü çok mu erken? Pekala, küçük kız. Pazar günü gitmek istiyorsan,
gideriz. Ve eğer istemezsen, planlarını beklerim," diye kabul etti.

"Ama Stephen--biletlere ne dersin?"

"Biletler yukarıda," dedi ona. "Gemideki en güzel süiti, benimle Hindistan'da babasıyla buluşmaya gidecek olan yeğenim Bayan Susan Bocqueraz için ve yakınlardaki bir kamarayı da kendim için ayırdım. Ama,
elbette, seni şimdi acele ettirmek veya üzmek yerine bu rezervasyonları iptal edeceğim. Büyük yolcu gemisini gördüğümde, Susan, temizliği,
parlaklığı ve ferahlığı; ve şehrin sokaklarından, kokularından ve seslerinden uzaklaşmanın, büyük Pasifik'te olmanın ne kadar lezzetli olduğunu düşündüğümde, buradaki varlığımı gereksiz bir gün daha uzatmanın delilik olacağını düşündüm. Ama bunu söylemek sana kalmış."

"Anlıyorum," dedi düşsel bir şekilde. Ve damarlarında, yatıştırıcı bir
esinti gibi, teslimiyet önsezisi dolaştı. Kendini bırakmak,
ona güvenmek, tüm tanıdık manzaralardan ve yüzlerden uzaklaşmak çok lezzetliydi!
Karanlıkta döndü ve iki elini onun omuzlarına koydu. "Pazar
hazır olacağım," dedi ciddi bir şekilde. "Sanırım, daha genç bir kızken, bunu düşünmek
kendimi deli sanırdım. Ama o eski fikirlerin
çoğu hakkında yanılmışım; artık hiçbir şeyden emin değilim. Bu evdeki hayat doğru değil, Stephen ve kesinlikle teyzenin eski hayatı, tüm borçlar, yapmacıklıklar ve beceriksizlik, doğru değil."

"Pişman olmayacaksın canım," dedi ona, ellerini tutarak.

Bir an sonra, verandada aniden beliren bir ışık seli, Bay Coleman'ın açık Fransız penceresine geldiğini haber verdi.

"İçeri gelin, aptallar!" dedi Peter. "Yiyecek bir şeyler arıyoruz!"

"Dışarı çıkın, cennet gibi bir gece!" dedi Stephen hemen.

"Kıpırdayan hiçbir şey yok," dedi Bay Coleman, onlara doğru ağır ağır yürürken. "Söylediği tek bir kelimeye bile inanmayın, Bay Bocqueraz, o kesinlikle bir
yalancı!"

"Peter, geri dön, kitaplardan bahsediyoruz," dedi Susan, hiç istifini bozmadan.

"Bir keresinde bir kitap okumuştum, Susan," diye temin etti onu gururla. "Hadi
otele gidip dans edelim, ne?"

"Deli!" dedi yazar, Peter geri dönerken, hoşgörülü bir eğlenceyle.
"Hemen geliyoruz, Coleman!" diye seslendi. Sonra hızlıca ve
alçak bir sesle Susan'a söyledi. "Pazar gününe kadar burada mı kalacaksın yoksa
kendi halkınla mı olmayı tercih edersin?"

"Bu tamamen Ella ve Emily'nin ne yapacağına bağlı," diye cevapladı Susan. "Kenneth
onlara söylemeyebilir. Söylerse, gitmek daha iyi olabilir. Bugün
Salı. Elbette bilmiyorum, Stephen, bu konuda çok cömert olabilirler,
ellerinden geldiğince keyifli hale getirebilirler. Ama kesinlikle Emily
buradaki kalışımı sonlandırmak için bir sebep bulduğu için üzgün değil.
Biz--belki benim hatamdır, ama son zamanlarda birbirimizi biraz rahatsız ettik. Bu yüzden Çarşamba veya Perşembe günü eve gideceğimi söylemek oldukça güvenli."

"İyi," dedi. "Seni orada görebiliyorum!"

"Ah, görür müsün?" dedi Susan, memnun bir şekilde.

"Ah, görür müyüm! Ve bir şey daha, canım, bazı şeylere ihtiyacın olacak.
Vapur için büyük bir
palto ve birkaç hafif elbise--ama onları alabiliriz.
Paris'te biraz alışveriş yaparız---"

Yanlış bir telden vurmuştu ve Susan irkildi.

"Biraz param var," diye telaşla güvence verdi ona, "ve ben--daha çok
kendim almak istiyorum!"

"İstediğini yapacaksın," dedi ciddi bir şekilde. Sessizce ve düşünceli bir şekilde
eve geri döndüler.

BÖLÜM VI

Susan neredeyse bütün gece uyanık kaldı, karanlıkta sessiz ve kocaman gözlerle,
düşünerek, düşünerek, düşünerek. Kendini akranlarından oluşan bir jüri önünde zihinsel olarak yargıladı ve kendi davasını savundu. Bu gece
Stephen Bocqueraz'ı düşünmedi,--onu düşünmek gerçekten de
mantıklı bir tartışmaya yol açmıyordu!--ama rastgele düşüncelerini diğer kadınların davranışlarıyla sınırladı. Elbette bir ahlaki kural vardı,
Emirler vardı. Fakat bunların bir kısmı kimin kararıyla bir kenara atılabilir ve görmezden gelinebilirken, diğerleri hala harfiyen ve ruhen gözetilmelidir? Susan, Ella'nın bir hizmetçiyi parfüm veya tereyağı çaldığı için işten çıkaracağını ve bir saat içinde bir grup arkadaşını yurtdışından aldığı, Londra'da gerçek taşlarla değiştirildiği ve gümrük müfettişlerinin gözleri önünde zaferle eve getirildiği meşhur hikayesiyle eğlendireceğini biliyordu. Boşanmasının üzerinden sadece birkaç saat geçtikten sonra ikinci evliliğini yapan Bayan Porter Pitts'in, Aykırı Kızlar Islah Evi'ndeki saygılı sınıflarına hitap ettiğini duymuştu. Bayan Leonard Orvis'in, Bayan Orvis'in Orvis kreşini boş tutma planının geçmişini anlatan bir grup yakınını eğlendirdiği aynı olayda, onun soyunu ve aile bağlantılarını tebrik ettiğini duymuştu. Susan, argümanlarını Ella'lara, Pitt'lere, Orvis'lere yöneltmişti. Yasaları çiğnemişlerdi. O sadece geçici olarak onların örneğini izliyordu. Uyumadan önce saatin dördü vurduğunu duydu ve ertesi sabah saat dokuzda Emily tarafından uyandırıldı.

Yağmurlu, rüzgarlı bir sabahtı, sağanak yağmur pencerelere çarpıyordu.
Evdeki hava çok sıcaktı, radyatörler her yerde mırıldanıyordu,
yemek odası ve holün şöminelerinde kütükler çıtırdıyordu. Daha küçük kütüphaneye bakan Susan, Ella'yı yünlü bir
cübbe içinde, gazetelerle
ateşin yanında rahatça oturmuş halde gördü.

"Günaydın, Sue," dedi Ella nazikçe. Susan'ın yüreği sıkıştı. "İçeri gel," dedi Ella. "Kahvaltını yaptın mı?"

"Henüz değil," dedi Susan içeri girerken.

"Şey, sadece seninle bir dakika konuşmak istiyorum," dedi Ella ve Susan, ses tonundan, onu tatsız bir yarım saatin beklediğini anladı. Emily, Susan'ı takip ederek kütüphaneye girdi ve
pencere kenarına oturdu. Susan oturmadı.

"Aklımda bir şey var, Susan," dedi Ella, kağıtlarını bir kenara fırlatırken kaşlarını çatarak, "ve, --beni tanırsın. Ben de tüm Roberts'lar gibiyim,
bir şey söylemek istediğimde, söylerim!" Ella, devam etmeden önce bir anlığına bakımlı parmaklarına baktı. "Şimdi, bu evde tek bir önemli kişi var, Sue, her zaman herkese söylediğim gibi, o da Annem!
Onlar ve ben önemli değiliz," diyorum, 'ama Annem yaşlı ve yaşayacak çok fazla zamanı kalmadı ve o ÖNEMLİ!' Ben--her zaman göremeyebilirsin," diye devam etti Ella vakarla, "ama HER ZAMAN nişanlarımı öyle ayarlarım ki
Annem ilk düşüncem olur, beni bir yerlere
götürmeyi sever ve ben de gitmeyi severim, ama sen ve Em
bir yerlerde olduğumu
düşündüğünde birçok gece
Annemle birlikte oradayım---"

Susan artık tamamen kurgu aleminde olduklarını biliyordu, ama
sadece dinleyebiliyordu. Emily'ye baktı, ama Emily sadece
etkilenmiş ve bilgilendirilmiş görünüyordu.

"Yani--" Ella, itiraz edilmeden devam etti. "Yani, Annene karşı kaba olmaya
meyi meyilli birini gördüğümde, Sue---"

"Kesinlikle öyleydin---" diye başladı Emily.

"Bundan uzak dur, Bebek," dedi Ella. Susan şaşkınlıkla sordu;

"Ama, aman Tanrım, Ella! Annene karşı ne zaman kaba davrandım ki?"

"Sadece--bir--dakika, Sue," dedi Ella, acele ettirilmeyi nazikçe reddederek.
"Pekala! Yani, annemi kandırdığını anladığımda, Sue, bu--seni her zaman sevdim ve her zaman senin için çok fazla hoşgörü gösterilmesi gerektiğini söyledim," Ella nazikçe söylemek için sözünü kesti,
"ama, bilirsin, affedemeyeceğim tek şey bu!--Bir dakika---" diye ekledi, Susan tekrar konuşmak üzereyken. "Şey, yaklaşık bir hafta önce, bildiğiniz gibi, Ken'in doktoru kesinlikle seyahat etmesi gerektiğini söyledi. Annem gidecek kadar iyi değil, çocuk gidemez ve ben de şu anda kaçamam," Ella yeni koruyuculuk rolünden biraz keyif alıyordu, "Annemi terk etsem bile. Ken'in önerdiği şey, biliyorsunuz, o zamanlar yeterince uygun bir düzenleme gibi görünüyordu, ancak bence ve biliyorum ki annem de öyle düşünüyor, bu zavallı çocuğun çok işe yarayabilecek veya yaramayabilecek fikirlerinden biriydi! Böyle şeyler hakkında asla bir şey söylenemez. Öyle olsun ya da olmasın---"

"Ah, Ella, ne demek istiyorsun!" diye sordu Susan, aniden sabırsızlanarak.

"Gerçekten, Sue!" dedi Emily, bu saygısızlığa şaşırarak, ama Ella, biraz
kızararak, biraz daha doğrudan bir şekilde devam etti.

"ŞUNA geliyorum--lütfen çeneni kapa, Bebek! Annene, Ken ile arandaki her şeyin yolunda olduğunu
anlattın ve Anne bana Graham'ların yemeğine gitmeden önce söyledi ve Eva Graham'a oldukça
güçlü bir ipucu verdim! Şimdi Ken, Annene bunun hiç de öyle olmadığını söylüyor,--söylemeliyim ki
Ken, hasta bir çocuk olmasına rağmen, çok iyi davrandı! Ve gerçekten, Sue, senin
Annenin doğal sıkıntısına bir şey eklemeye ve şimdi endişelenmeye
istekli olman,--peki, bundan hoşlanmıyorum ve bunu açıkça söylüyorum!"

Mantıklı konuşma gücünün ötesinde öfkelenen Susan, yarım dakika sessiz kaldı, iki eliyle bir sandalyenin arkasını tuttu ve
Ella'nın yüzüne ciddi bir şekilde baktı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu hafifçe.

"Sadece sana şaşırdığımı söyleyebilirim," dedi Ella biraz sinirlenerek.

"Sana cevap vermeyeceğim," dedi Susan, "çünkü çok iyi biliyorsun ki
Anneni her zaman sevdim ve kimseyi kandırmadım! Ve
bana onun bununla bir ilgisi olduğunu düşündüremezsin! Kardeşinle evlenmek istememem benim suçum değil ve Emily bunun ne kadar
tamamen haksız olduğunu biliyor!"

"Gerçekten, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum!" dedi Emily neşeyle.

"Ah, tamam," dedi Susan, bembeyaz ateşte. Döndü ve sessizce
odadan çıktı.

Yukarı çıktı, küçük bir sandalyeye çaprazlamasına oturdu ve
kasvetli bir şekilde pencereden dışarı baktı. Bu evden nefret ediyordu, kendi kendine söyledi,
ve içindeki herkes! Bir hizmetçi, sempatik bir şekilde etrafta uçuşarak,
Bayan Brown'a kahvaltısının getirilmesini isteyip istemediğini sordu.

"Ah, isterim!" dedi Susan minnettarlıkla. Lizzie hemen bir
tepsi getirdi ve iştah açıcı küçük bir yemek hazırladı.

"Bunlar korkunç bir şey, ben öyle diyorum," dedi Lizzie hemen temkinli bir
ses tonuyla. "Ama ben on iki yıldır buradayım ve diyorum ki
daha kötü yerler var! Bayan Ella şimdi biraz hırıltılı olabilir, Bayan Brown,
ama bunu ciddiye alma!" Sıcak kahve ve
insan sempatisine daha yatkın olan Susan, neşeli bir iğrenme duygusuyla güldü.

"Her şey birbirine karıştı, Lizzie, ama bu benim suçum değil," dedi neşeyle.

"Önemli değil," dedi tam anlamıyla Lizzie, tepsiye atıfta bulunarak. "Zaten onları aşağı taşımak için yığıyorum!"

Kahvaltı bitmişti, Susan hala kendi dairelerinde oyalanıyordu. Stephen'ı görmek istiyordu, ama koridorlarda başka biriyle karşılaşma riskini göze alacak kadar değil. Saat on bir civarında, Ella kapıyı çaldı ve içeri girdi.

"Çok acelem var," dedi Ella, yatağa oturdu ve hemen Emily'nin orada asılı duran ipek iş çantasına baktı. "Sadece şunu söylemek istiyorum, Sue," dedi başladı. "Bunun bu sabah konuştuklarımızla hiçbir ilgisi yok, ama--az önce
Annemle tartışıyordum!--ama hepimiz hissediyoruz ve eminim siz de hissediyorsunuz,
bunun üzücü bir zaman olduğunu. Emily, şimdi," dedi Ella, kız kardeşinin ismine ulaşarak, bariz bir rahatlamayla, "Em hiç iyi değil ve bir hemşireye ihtiyacı olduğunu hissediyor,--Betty Brock'un hemşiresini bulmaya çalışacağım,--Em hastaneye geri dönmek zorunda kalabilir, aslında, ve annem Ken konusunda çok gergin ve ben---" Ella boğazını temizledi, "Ben de bu konuda böyle hissediyorum," dedi. "Buraya geldiğinde sadece bir
deneydi, değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Susan, yüzü kıpkırmızı bir şekilde.

"Elbette ve çok başarılı bir deney," diye kabul etti Ella rahatlayarak.
"Ama tabii ki, annem baharda bebeği yurtdışına götürürse,--nasıl olduğunu görüyor musun? Ve tabii ki, şimdi bir değişiklik olsa bile, senin zamanını ayırmanı isteriz. Ya da,--sana söyleyeyim, teyzeni ziyarete
gittiğini varsayalım, şimdi. Pazartesi Noel ve sonra, Yeni Yıl'dan sonra,
eğer yapmak istediğin başka bir şey bulamadıysan,
bunun hakkında yazabiliriz ve sana haber veririm---"

"Tamamen anlıyorum," dedi Susan sessizce, ama ihanet eden bir renkle. "Elbette, bence bu en akıllıcası olur. "

"Sanırım öyle," dedi Ella uzun bir nefesle. "Şimdi, acele etme, Bayan Polk bile gelse, çünkü yukarıda uyuyabilirsin---"

"Ah, bugün hemen gitmeyi tercih ederim," dedi Susan.

"Gerçekten de hayır, bu yağmurda," dedi Ella, hoş, yarı esprili bir endişe havasıyla. "Anne ve Bebek seni korkuttuğumu düşünürdü.
Yarın, Sue, eğer bu kadar acelen varsa. Ama bu öğleden sonra bazı
insanlar Stephen'la tanışmak için geliyorlar--gerçekten Pazar günü gidiyor, diyor--kal ve iç!"

Susan'ın gururu reddetmek için bir tatmin olurdu. Ella'nın bu öğleden sonra ona gerçekten ihtiyacı olduğunu biliyordu ve o hanımı bu ölçüde cezalandırmak isterdi. Ama acele etmek onursuz ve korkakçaydı ve Stephen'ın adı bir cazibeydi ve böylece Susan kendini saat beşte oturma odasında, gevezelik eden bir grubun ortasında buldu ve Stephen'ın tanıştığı insanlar üzerindeki etkisiyle her zaman olduğu gibi heyecanlandı. Ona sadece birkaç kelime söylemek için zaman buldu, "Her zamankinden daha sevimlisin!" ama Susan'ın kalbini bütün akşam şarkı söylemeye devam ettirdiler ve Emily ile akşam yemeğinden sonraki saatleri büyük bir uyum içinde geçirdiler; aylardır keyif aldıklarından daha büyük.

Ertesi gün, Stephen Bocqueraz için pişmanlık duyma kapasitesinin ötesinde heyecanlı bir şekilde veda etti şehre gitmek için kullandığı trene binme niyetini
rastgele duyurmuştu. Ella çekini ona verdi; Susan'ın ayını
tamamlamak için kalması halinde alacağı altmış dolar için değil, on dolar daha az için.

Emily, Bayan Polk'tan bahsediyordu, "Betty'de onunla karşılaştığımızda beni çok komik ve
tuhaf bulmuş gibiydi," dedi Emily, "çılgınca değil mi? SEN beni komik ve
tuhaf mı buluyorsun, Sue?"

Stephen onu feribotta bir arabaya bindirdi ve birlikte alışverişe gittiler. Ona "küçük bir arkadaş için" birkaç şey almak istediğini söyledi ve Susan, onunla birlikte olmanın, lezzetli parlak kış güneşinin altında olmanın verdiği sevinçle ışıldarken, "küçük arkadaşa" Susan'ın nazikçe denediği büyük, kaba bir palto ve vapurda kullanmak için yeşil ve mavi bir kareli kumaş, bir sandık ve "çok güzel ve aptalca göründüğü için" bir şemsiye ve etrafta dolaşırken Shreve'in elinde gümüş bir makas ve altın bir yüksük, gümüş bir pul kutusu ve bir gezgin mürekkep hokkası, yirmi beş sentten daha büyük olmayan küçük bir gümüş saat, küçük bir kristal saat ve son olarak, Susan'ın gördüğü en güzel büyük parlak taşlar olan, üzerine üç zümrüt yerleştirilmiş bir yüzük, "İrlandalı bir kız için yeşil," dedi Stephen. Sonra çaya gittiler ve Susan ona güldü çünkü
Orange Pekoe'nin onun en büyük zaafı olduğunu hatırladı ve Susan'a güldü çünkü
yeni yüzüğünün parıltısıyla söylediklerinden sık sık uzaklaşıyordu.

"Kızımı aniden bu kadar ayık gösteren şey ne?"

Susan gülümsedi, renklendi.

"İnsanların ne söyleyeceğini düşünüyordum."

"Sanırım dünyanın planlarımıza göstereceği ilgiyi abartıyorsun, Susan," dedi ciddi bir şekilde, düşünceli bir anın ardından. "Bir veya iki yıl içinde New York'ta evli insanlar olarak yerimizi alacağız. 'Bayan Bocqueraz'"--başlık Susan'ı beklenmedik bir şekilde heyecanlandırdı--"'Bayan Bocqueraz
onun ikinci karısı,' diyecek insanlar. 'Sanırım ikisi de dünyayı dolaşırken tanışmışlar.' Ve konu burada bitiyor!"

"Ama gazeteler bunu anlayabilir," dedi Susan korkuyla.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye güvence verdi ona. "Ella doğal olarak onlara veremez, çünkü teyzenin evinde olduğunu düşünecektir. Teyzen---"

"Ah, teyzeme gerçeği yazacağım," dedi Susan ayık bir şekilde. "Muhtemelen Honolulu'dan ona yazacağım. Ve vahşi atlar bile ondan öğrenemez. Ama en ufak bir şey ters giderse---"

"Hiçbir şey ters gitmeyecek, canım. Bir süre dünyada dolaşacağız ve ilk bildiğin şey kendini sıkı ve sıkı bir şekilde evlenmiş ve New York'taki akşam yemeklerine, öğle yemeklerine ve benzeri şeylere davet edilmiş bulacaksın!"

Susan'ın gamzeleri belirdi.

"Ne kadar büyük bir insan olduğunu unutmuşum," diye gülümsedi. "İstediğin her şeyi
yapabileceğini düşünmeye başlıyorum!"

Çay odasından ayrılmadan önce bile onun ne kadar büyük olduğunu hatırladı,
çünkü geniş koridordan pasajlara doğru yürürken,
genç bir kadın, yaşlı bir kadın ve orta yaşlı bir adam aniden
yazar'a seslendi.

"Ah, lütfen beni affet!" dedi genç kadın, "ama sen Stephen
Graham Bocqueraz değil misin? Seni izliyorduk--sadece YARDIMCI olamadım--"

"Kızım büyük bir hayran---" diye başladı adam, ama yaşlı kadın
onu kesti.

"Hepimiz kitaplarınızın büyük hayranlarıyız, Bay Bocqueraz," dedi, "ama
burada olan Helen'di, kızım!--sizi tanıdığından emindi. Los Angeles'taki kulübümüzde konferansınıza gittik---"

Stephen el sıkıştı, gülümsedi ve çok nazikti ve Susan da utangaç bir şekilde
gülümseyerek kalbinin gururla kabardığını hissetti. Birlikte devam ettiklerinde
küçük olay ona karşı tavrını belli belirsiz değiştirmişti;
Susan o an eski ruh haline geri döndü, minnettar bir şekilde
büyük adamın onu cezbetmek için ONDA ne gördüğünü merak etti!

Bir saat sonra, teyzesinin kapısında bir arabadan indiğinde, bir çöp arabasının geçiş hakkını ihlal ettiğini ve Mary Lou'nun bir örtüye bürünmüş halde kapının aralığından sürücüyü hararetli bir sohbette tuttuğunu gördüğünde tanıdık bir akordu hissetti. Susan hemen küçük bir faturayı ödedi, Mary Lou'yu öptü ve uyumlu ve mutlu bir sohbetle yukarı çıktı.

"Sadece banyo yapıyordum!" dedi Mary Lou öfkeyle. Mary Lou asla
kolayca veya olağan bir şey olarak banyo yapmazdı. Her zaman bir olay
yapardı, uygunsuz bir saat seçer, sabun, giysi ve
havluları çılgınca bir dikkatle hazırlar, kendini banyoya kilitleyene ve diğer herkesi banyodan çıkarana kadar
bir saat boyunca terliklerle koşardı. Bir saat sonra sıcak ve buhar bulutlarıyla kaplı daireden çıkıp, odasında bir saat daha ağır ağır giyinirdi. Artık bu son aşamadaydı ve Susan'a tüm aile haberlerini anlatırdı, tüm bir topuğu bulmak için elini çoraptan çoraba sokar ve gümüş kol düğmelerini gömleğinin kolalı manşetlerine
zorla sokardı.

Ferd Eastman'ın karısı birkaç hafta önce ikinci bir felç geçirmişti ve Mary Lou zavallı Ferd'in acısını düşünerek etkilenmeden ağladı. Tatlı ve sevimli bir kızın, "Ferd çok şey biliyor!" dedi Lou iç çekerek, bu boşluğu dolduracağını ummaktan kendini alamadığını söyledi. Ferd'in telaşlı, önemli tavırları ve kırmızı yüzüyle ilgili olumsuz anılara sahip olan Susan hiçbir şey söylemedi. Mary Lou'nun bildirdiğine göre Georgie, Ma ve Mary Lou'nun fikrine göre çok hasta bir kadındı. Ma genç O'Connor'ları Noel yemeği için evine davet etmişti; "Belki de yaşlı hanımı çağırmamızı bekliyorlardı," dedi Mary Lou öfkeyle, "Neyse, onlar gelmiyor!" Georgie'nin bebeği, görünüşe göre bir melekti ama Joe zavallı küçük şeyi herkesin kalbini
kıracak kadar disiplin altına aldı. Alfie hakkında da aynı şekilde cesaret kırıcı bir rapor vardı: "Alfie'nin karısı
tamamen berbat," dedi kız kardeşi, "ve arkadaşları Sue, berberler
ve kasaplar! Ancak, Ma's onları Noel yemeği için buraya çağırdı ve
o zaman onları göreceksin!" Virginia hala kurumdaydı, ancak
son zamanlarda görme yetisinin sonunda geri kazanılacağına dair bir umut verilmişti.
"Onu orada görmek yüreğinizi kırar, bir yoksul evi gibi görünüyor!" dedi Mary Lou titreyen dudaklarla, "ama Jinny bir melek.
Çocukları etrafında topluyor ve onlara hikayeler anlatıyor; onlarla
harika olduğunu söylüyorlar!"

Susan, Lord rahibelerle ilgili gerçekten iyi haberler olduğunu duyduğunda sevindi. Sonunda Piedmont Hills'deki arsalarının parasını ödemişlerdi ve bir blok öteden geçen yeni bir tramvay hattının değeri üç katına çıkmıştı. Mary Lou'nun fikrine göre bu Lydia'nın satma şansıydı, ancak
Lydia bunun yerine artık değerli olan mülkü ipotek ettirmeyi ve
bu şekilde toplanan parayla üzerine küçük bir iki ailelik ev inşa etmeyi planlıyordu.
Okul sınavlarını geçmiş ve Berkeley'deki bir okula başvurmuştu. "Ama hepsinden daha iyisi," diye duyurdu Mary Lou, "o büyük Alman kas doktoru Mary'yi iki kez görmeye geldi, bu inanılmaz değil mi? Ve tek bir kuruş bile
ücretlendirilmedi---"

"Aman Tanrı onu korusun!" dedi Susan, gözleri aniden beliren sisin içinden parlayarak.
"Ve iyileşecek mi?"

"Asla diğer insanlar gibi olmayacak, Sue. Ama ona, geçen sefer, Piedmont bahçesi onun için hazır olduğunda, her gün dışarı çıkıp orada oturmaya
hazır olacağını söylemişti! Lydia bunu söylediğinde bayıldı, evet, gerçekten bayıldı!"

"Eh, bu duyduğum en iyi haber!" diye sevindi Susan.
Nedenini açıklayamıyordu ama beynindeki tuhaf bir mantık, diğer insanların mutluluğunu duyduğunda kendi mutluluğunu daha da kesin kılıyordu.

Koridorlardaki eski kokular, eski perdeler, sandalyeler ve tabaklar, eski, eski sohbet; Bayan Parker, Loretta'dan gelen temiz, düzgünce dizilmiş, ılımlı küçük bir mektubu okuyor, "Rahibe Mary Gregory" imzalı; Binbaşı Watts, Susan'a İç Savaş sırasında çok başarılı bir şekilde tanıttığı bir ordu köprüsü inşa etme yöntemini açıklamak için endişeleniyor, "Bak, 'Bu çocuk kim, Cutter?' 'Neden, efendim, bilmiyorum,' diyor
Yüzbaşı Cutter, 'ama adının Watts olduğunu söylüyor!' 'Watts mı?' General, "Eh," diyor, "Eğer senin gibilerden birkaç kişi daha olsaydı, Watts, Yankileri kaçırırdık ve kaçmaya devam ettirirdik."

Lydia Lord, Mary'nin yemeğini almak için aşağı indi ve Susan yine sulu sebzeyi tabaklardan oluşan bir piramit haline getirdi ve yeşil cam
turşu tabağını ve pembe çini şekerliği uzattı. Ama bu gece mutluydu ve evde olmak, doğal hali
olabileceği, dirseklerini masaya koyabileceği, dinlenebileceği ve gülünebileceği
bir yerde olmak, bir rol oynamaktan daha iyi görünüyordu.

"Aman Tanrım, bu ailede sana ihtiyacımız var, Susie!" dedi William Oliver, yorgunluk ve depresyondan neşesine ani bir takdirle
geçerek.

"Öyle mi, Willie canım?"

"Bana Willie deme!" dedi kaşlarını çatarak.

"O zaman bana Susie deme!" Susan karşılık verdi. Bayan Lancaster elini okşadı ve şefkatle, "Çocukların tekrar birbirlerine
azarlaması hoş görünmüyor mu!" dedi.

Susan ve William akşam yemeğinden sonra, çam fıstıklarını
çırpıp yerken ve yemek odası masasının diğer ucunda oturan Mary Lou, kızlık
yılından bir arkadaşına özenle bir mektup yazarken uzun sohbetlerinden birini yaptılar. Billy, adamlarının grevin doğal bir adım olacağı noktaya
geldiklerinden açıkça korkuyordu ve yeni kurulan sendikalarının başkanı ve yetkiler ne zaman ele alınacak olsa onların sözcüsü olarak, aşırı önlemleri olabildiğince ertelemek istiyordu. Susan, işçi sınıfının sıkıntılarını büyük ölçüde kendi yarattığı sorunlar olarak görmeye meyilliydi. "Sadece işini kaybedeceksin," dedi
Susan, "ve bu da işin sonu olacak. Öte yandan, Carpenter'larla arkadaş olursan, hayatın boyunca sabit kalırsın. Ve
Carpenter'lar mükemmel derecede hoş insanlardır. Bayan Carpenter hastane yönetim kurulundadır ve Ella'nın çok iyi bir arkadaşıdır. Ve evleri bu kadar kirli ve sorumsuzken, paralarını bu şekilde harcarken, bu adamlara daha iyi ücretler ödemeyi düşünmenin saçma olduğunu
söylüyor! Çok iyi biliyorsun ki, her zaman zengin insanlar ve fakir insanlar olacaktır ve
dünyadaki tüm para Pazartesi sabahı paylaşılsa---"

"O eski kestaneyi çıkarma!" diye yalvardı William.

"Eh, umurumda değil!" dedi Susan, araya girdiği için biraz daha sıcak bir şekilde. "Neden evlerini temiz tutmuyorlar ve
çocuklarına dans dersleri ve beyaz çoraplar vermek yerine, onları düzgün bir şekilde yetiştirmiyorlar!"

"Çünkü kendileri düzgün bir eğitim almadılar, Sue---"

"Ah, düzgün bir eğitim! Peki ya okullar?"

"Okullar hiçbir şey öğretmiyor! Ama eğer adil oyun, düzgün saatler ve eve gidip çocuklarla oynayıp biraz bahçeyle ilgilenecek zamanları olsaydı, yeterince hızlı öğrenirlerdi!"

"Yoksullar her zaman seninle birlikte," dedi Mary Lou saygıyla. Susan
açıkça güldü ve kuzenini öpmek için masanın etrafına gitti.

"Sen yaşlı bir sevgilisin, Mary Lou!" dedi. Mary Lou bu övgüyü adil olarak kabul etti.

"Hayır, ama zengin insanların yaptığı BÜYÜK iyiliği unutmamamız gerektiğini düşünüyorum, Billy," dedi yumuşak bir sesle. "Bayan Holly'nin kızları dün seksen çocuk için bir Noel ağacı partisi verdi ve Cumartesi Sabah Kulübü yirmi sekizinde iki yüz çocuk için bir ağaç yapacak!"

"Holly parasını yaklaşık yüz küçük eczacıyı işten
çıkararak kazandı," dedi Billy, karanlık bir şekilde.

"İşlerini satın alıp paralarını ödedi," diye düzeltti Susan sert bir şekilde.

"Evet, yaklaşık iki yıllık karlarını ödedi," diye kabul etti Billy, "ve satmasalardı onları işten
çıkarırlardı. Buna dürüstlük diyorsanız!"

"Yasal olarak dürüst," dedi Susan tembelce, solitaire için bir desteyi karıştırırken. "İnsanların yaptığı diğer binlerce şeyden daha kötü değil!"

"Hayır, sana katılıyorum!" dedi Billy yürekten ve sanki tartışmanın
en iyisini kendisi yapmış gibi gülümsedi.

Susan bir süre sessizce oyununu takip etti. Düşünceleri daha ilgi çekici konulara
kaçmaktan memnundu, mutlu öğleden sonrasını gözden geçirdi ve
yüzlerce küçük anıya heyecanlandı. Sessiz, aptal akşam
onu ruhsal olarak birkaç yıl önceki Susan'a, Hunter, Baxter & Hunter'ın
çok sınırlı ve bastırılmış küçük bir kişi olan, bakımsız, küçük, kötü giyimli memuruna geri götürdü. Bugünün Susan'ı
dik, iyi korseli, iyi manikürlü, dünyanın bir kadınıydı;
konuşmada dikkat çekici bir nezakete sahip, en yüksek
toplumda hareket etmeye alışkın bir kişi. Hayır, asla buna, eski 
sersem, parasız yollara geri dönemezdi. Başka bir alternatifi daha var!

"Ayrıca, henüz gerçekten hiçbir şey yapmadım," dedi Susan, o gece saçını tararken ve Mary
Lou, gelişmiş görünüşü ve tavırları için onu tebrik ederken, kendi kendine, huzursuz bir şekilde.

Cumartesi günü, sevinçli teyzesini ve kuzenini, onu küçük bir yürüyüşe çıkarmaya gelen Bay Bocqueraz'a tanıttı.

"Senin her zaman oldukça sıra dışı bir kız olduğunu düşündüm, Sue," dedi teyzesi öğleden sonra, "ve böyle bir adamın senin gibi bir kızla konuşmasının gerçek bir iltifat olduğunu düşünüyorum! Ben bile ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum ve konuşma şeklinle gerçekten gurur duydum; çok
kolay ve bir o kadar da hanımefendi!"

Susan, teyzesine cevap olarak sadece coşkulu bir öpücük verdi. Akşam yemeği için ekmeğe ihtiyaç vardı ve ekmek almak için fırına gitti ve
kağıda sarılmış ve pembe bir iple bağlanmış ekmekle birlikte
uçarak geri döndü. Akşam Mary Lou'ya Filmore Sokağı'nda yürüyüşe çıkmayı teklif etti ve berrak yıldızların altında yürüyüşe çıkmak için hazırlandılar.
Havada bir bayram havası vardı; hatta ara sıra erken bir korna sesi bile duyuluyordu; dükkanlar alışveriş yapanlarla doluydu.

Mary Lou'nun beş sente veya iki tanesi beş sente satın alacağı birkaç kartı vardı ve küçük kırtasiye dükkanlarındaki hafifçe itişen gruplara katıldılar. Önemsiz küçük alışveriş yapanlar
kartların açık tepsilerinden seçimler yapmakla meşguldüler; okul öğretmenleri,
stenograflar, muhasebeciler ve katipler kendi aralarında sürekli bir mırıldanma
tutuyordu.

"Bunlar ne kadar? Teşekkür ederim!" "Bunların beş olduğunu söylüyor, Lizzie; bunları küçük kutsal kitaplardan daha mı çok seviyorsun?" "Bunları
alayım lütfen, ve bana iki zarf verir misin?--Bir dakika bekle,
bunları görmedim!" "Bu on sentlik kutudaydı, ama
beş olarak işaretlenmiş ve o hanım beşe de aynısı olduğunu söylüyor. Eğer
beşse, onu istiyorum!" "Bunlar kurnazca değil mi, Lou?" "Evet, onları
fark ettim, bunları gördün mü, canım?" "Bunu istiyorum--bunları istiyorum,
lütfen,--bunu bana verir misin?"

"Yarın hiç açık olacak mısın?" diye sordu Mary Lou, aceleyle bir seçim yapmaya
zorlanmak istemeyerek. "Bebek yüzlü bu küçük şey
tatlı değil mi?" dedi uzun boylu, zayıf bir kadın, Susan'a nazikçe.

"Canım!" dedi Susan.

"Ama ben bunu çocuklardan pek hoşlanmayan bekar bir kadın için istiyorum," dedi kadın nazikçe. "Belki de bu iki komik küçük kediyi bir şapkayla alsam iyi olur!"

Tekrar soğuk sokağa çıktılar ve Georgie'nin bebeği için bir kuzu seçilecek bir oyuncakçıya girdiler. Ve burada, filleri ve atları görmek için üç yaşında bir çocuğu tutan kaba giyimli genç bir adam vardı. Soğuk kırmızı küçük elleri ve yıpranmış, kirli peluş bir paltosu olan gürültülü küçük bir adam olan Küçük Üç, özellikle sevimli tüylü bir at seçti ve babası ona verirken sevinçle bağırdı.

"Bunu beğendin mi oğlum? Sanırım bunu almak zorundasın; senin için
fazla iyi hiçbir şey yoktur!" dedi baba ve bir satış elemanına işaret etti. Kız elindeki bozuk paraya boş boş baktı.

"Bu iki dolar, efendim," dedi, etiketi göstererek, hoş bir şekilde.

"Ne?" diye kekeledi adam, kızararak. "Neden--neden, tabii--doğru!
Ama ben düşündüm ki---" diye Susan'a seslendi. "Bu yirmi sente benzemiyor mu?" diye sordu.

Mary Lou, Susan'ın kolunu gizlice çekti, ama Susan peluş paltolu
bebeği terk
etmeyecekti.

"ÖYLE!" diye sıcak bir şekilde kabul etti.

"Ah, hayır, hanımefendi! Bunlar en iyi Alman oyuncakları," dedi satıcı
kesinlikle.

"Peki, o zaman, sanırım---" adam atı sahibinin kıskanç tutuşundan nazikçe kurtarmaya çalıştı, "Sanırım bu atı başka bir küçük adam için burada bıraksak daha iyi olur, Georgie," dedi, "ve Noel Baba'yı görmeye
gideriz."

"Babamın bana VERDİĞİ atımı istiyorum!" dedi Georgie, neşeyle.

"Noel Baba'dan göndermesini isteyeyim mi?" diye sordu satıcı kadın, nazikçe.

"Hayıııııııııııııııı!" Georgie, huzursuzca, "Mektubunu aldın mı, baba!" dedi.

"Hanıma atı ver, ihtiyar," dedi baba, "ve gidip
Anne ve bebek için güzel bir şeyler bulalım!" Küçük adamın dudakları titredi, ama üç yaşında bile yoksulluğun bazı dersleri öğrenilmişti. Atı itaatkar bir şekilde teslim etti, ama Susan küçük
kaba kafanın adamın yakasına sıkıca oturduğunu ve kirli küçük elin
kavrayışını gördü.

İki dakika sonra onların peşinden koştu ve onları
uzak bir merdivenin en alt basamağında otururken buldu; bitkin, endişeli genç
baba, dizinin üzerindeki hıçkıran yavruyu boş yere teselli etmeye çalışıyordu.

"İşte, canım," dedi Susan. Ve hiçbir kelimenin yapamadığını,
kaba tüylü midillinin dokunuşu yaptı; küçük yüz, gözyaşlarıyla
parıldayarak; Georgie atını tekrar kavradı.

"Hayır, hanımefendi, yapmamalısınız--çok teşekkür ederim hanımefendi, ama----"
Susan kaçmadan önce duyduğu tek şeydi.

Hayatının her günü böyle şeyler yapardı, diye düşündü, o gece karanlıkta uyanık yatarken. Parayla böyle şeyler yapmak, diyelim ki parasız bir Mary Lou olmaktan daha iyi değil miydi? Şimdi pervasız ve akılsızca bir adım
atacaktı. Kabul ediyorum. Ama bu tek adım olacaktı. Ve yoğun ve kusursuz yılların ardından herkes bunun
en iyisi olduğunu görmeliydi.

Artık her ayrıntı ayarlanmıştı. O ve Stephen o öğleden sonra büyük gemiyi ziyaret etmişlerdi; Susan deniz yolculuğunun
sevincini ilk kez sarhoş edici bir şekilde deneyimlemişti, kendisine ait olacak olan güzel küçük kamaraya göz atmıştı, kamaranın gelecek sakini olarak kamarot tarafından saygıyla karşılanmıştı. Yeni ekoseli gömleğini bir kanepede katlanmış halde, yeni sandığı yerinde, kocaman bir kavanoz güzel frezya zambakları
yerin taze düzenini şimdiden kokulandırıyordu.

Şimdi sabah tekneye gitmekten başka yapacak bir şey yoktu. Stephen
her iki bileti de cebinde taşıyordu.
Birinci kamara listesinin dikkatlice incelenmesi Susan'a hiçbir tanıdığının yelken açmayacağından emin olmasını sağlamıştı. Ayrılan kalabalığın arasında tanıdığı biriyle karşılaşırsa,
Saunders ailesi tarafından Bayan Brown'ın sevimli kuzenlerine veda etmek üzere görevlendirilmiş olmasından
daha doğal ne olabilirdi? Arkadaşları Stephen'ı uğurlamaya söz vermişlerdi, ama Ella hiç görünürse, bu sadece bir anlığına olacaktı ve Susan ondan kolayca kaçınabilirdi. Herhangi bir aksilikten
korkmuyordu.

Ama saf, sade eski atmosferin üç günü Susan'ı biraz etkilemişti, buna rağmen. Bu ara olmadan Stephen Bocqueraz ile çok daha kolay bir şekilde gidebilirdi. Saunders evindeki yaşam, sahip olduğu pervasızlık ve bağımsızlık, anlamsızlık ve kanuna saygısızlık gibi şeyleri harekete geçirdi. Bu adımından dolayı geride bıraktığı insanlar tarafından takdir edilecekti; teyzesinin utancı ve sıkıntısından dolayı yüreği sızlamadan düşünemiyordu.

Ancak şimdi uyumaktan başka yapacak bir şey yok gibiydi. Susan'ın son düşüncesi, henüz bu adımı atmadığıydı -- en azından bu konuda,
kör ve tutkulu dürtülerle hareket eden kızlardan farklıydı. Şimdi bile geri çekilebilirdi.

Sabah, diğer birçok sabah gibi başladı; güneş ve sis dışarıda savaşıyordu, tembellik ve sistem eksikliği, genel olarak içeride bir
Pazar sabahının karakteristik özelliği haline getiriyordu. Susan kiliseye saat yedide gitti, çünkü Mary Lou bunu ondan bekliyor gibiydi ve bunun iyi bir şey olduğunu düşünüyordu ve kahvaltısını yaparken saat sekiz buçukta Bayan Lancaster aşağı indi.

"Bugün için bir planın var mı, Sue?" diye sordu teyzesi. Susan gergin bir şekilde sıçradı.

"Aman Tanrım, teyze! Seni orada görmedim! Evet, gitmem gerektiğini biliyorsun
ve saat on birde Bay Bocqueraz'ı uğurlamam gerek."

"Ah, öyle! Ama diğerleriyle geri dönmeyeceksin, canım? Onlara Noel'de seni istediğimizi söyle!"

"Diğerleriyle mi?"

"Bayan Ella ve Emily," dedi teyzesi hafifçe şaşırarak.

"Ah! Ah, evet! Evet, sanırım öyle. Bilmiyorum," dedi Susan büyük bir şaşkınlıkla.

"Muhtemelen Lydia Lord'u orada göreceksin," diye devam etti Bayan Lancaster, hemen. "Bayan Lawrence'ın kuzenlerini uğurluyor."

"Nippon Maru'da mı?" diye sordu Susan gergin bir şekilde.

"İsimleri nasıl da hatırlıyorsun, Sue! Evet, Lydia aşağı iniyor."

"Eğer o hindileri doldurmasaydım seninle gelirdim, Sue," dedi Mary Lou. "Büyük gemileri çok severim!"

"Ah, keşke yapabilseydin!" dedi Susan.

Hızlı atan bir kalple yukarı çıktı. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki, neredeyse yüksek bir ses gibi, düşünmeyi çok zorlaştırıyordu. Mary Lou, onun valizini toplarken içeri girdi.

"Sanırım hemen geri dönmeni istiyorlar," dedi Mary Lou, Saunders'ı kastederek, "ama neden bunu burada bırakmıyorsun ki, istemezlerse diye?"

"Ah, ben onu almayı tercih ederim," dedi Susan.

Kuzenine veda öpücüğü verdi, teyzesine özellikle ateşli bir
kucaklama verdi ve şüpheli sabaha doğru dışarı çıktı. Sis düdüğü körfezde
gümbürdüyordu ve Susan büyük Nippon Maru'nun iskelesine doğru ilerleyen küçük insan akışına katıldığında, sis çoktan tüm dünyayı
kapatmıştı ve iskelenin saçakları sisle sırılsıklamdı. İskeledeki
yavaş hareket eden motorlu araçlar ve kamyonlar arasında, iyi giyimli erkekler ve kadınlar çamurda yollarını seçiyorlardı.

Susan, büyük paltolar giymiş kızlarla, şeker kutuları ve menekşelerle, kameralı erkeklerle, adımlarını gergin bir şekilde
izleyen yaşlı insanlarla birlikte, iskele tahtasından yukarı meydan okunmadan çıktı. Büyük gemi gevezelik eden gruplarla
doluydu, gençler kabinlerden ve geçitlerden hızla geçip araştırmak için
hevesliydiler.

Liman işçileri sandıkları ve kutuları gemiye fırlatıyordu; her yerde hareket, bağırış ve hareket vardı. Çocuklar çığlık atıyor ve
huzursuz güneş ışığında koşuşturuyordu; her tarafta gözyaşları ve vedalar vardı;
posta yazarları yazı odasındaki masaların etrafında çoktan meşguldüler,
görevliler hızlı geliş gidişlerinde yakalanmış ve
sorguya çekilip ısrar ediliyorlardı. Sis San Francisco'nun üzerinde ağır ve sessizdi; ve korna hala körfez boyunca yankılanıyordu.

Susan, korkulukta durmuş, canlı ve heyecan verici resme ciddi bir şekilde bakarken, yüreğini rahatsız edici ve ürpertici küçük bir düşüncenin kavradığını hissetti. Her zaman, bu özel anda geri çekilebileceğini söylemişti.
Fakat birkaç dakika sonra
rıhtım ondan giderek uzaklaşacaktı; martıların
çevresinde döndüğü feribot kulesindeki saat, körfezin pürüzsüz yüzeyinde
uzun dalgalar oluşturan feribotlar, iskelelerdeki küçük teknelerin
hareketi, yüzlerce düdüğün çığlıkları, yüzlerce
anahtar, hepsi yok olurdu. Alcatraz, Black Point ve
Golden Gate geçilecekti; limanın dalgalı kaynak sularının ötesinde olacaklardı. O zaman geri çekilmek yok.

Dikkatini, gemi tahtasında aniden beliren muhafızlar çekti, gemiye daha fazla ziyaretçi alınmayacaktı. Susan, şekerlerini ve
kitaplarını görevliye göndermek zorunda olan bazı geç gelenlerin çaresiz iğrenmesine gülümsedi. Vapur saati on ikiye yirmi beş kala dedi.

"Japonya'ya kadar mı gidiyorsun canım?" diye sordu nazik küçük bir hanım Susan'ın omzunda.

"Evet, daha da uzağa gidiyoruz!" dedi dost canlısı Susan.

"Tek başıma gidiyorum," dedi küçük hanım, "ve ne kadar yaşlı olsam da, bundan çok korkuyorum! Kaptan Wolseley'e söylüyorum---"

"Ben de ilk yolculuğumu yapıyorum," dedi Susan, "bu yüzden birbirimizin yanında olacağız!"

Koluna dokunan bir dokunuş aniden dönmesine neden oldu; kalbi güm güm atıyordu.
Ama sadece Lydia Lord'du.

"Bu heyecan verici değil mi, Sue?" diye sordu Lydia, heyecanlı ve gergin. "Gitmek için neler vermezdin? Aşağı inip kulübeleri gördün mü;
çok pahalı değiller mi? Saunders grubunu buldun mu?"

"Saunders burada mı?" diye sordu Susan.

"Bayan Ella buradaydı, biliyorum. Ama muhtemelen şimdi gitmiştir. Küçük kız kardeşini
görmedim. Jeromes'a geri dönmeliyim," dedi Lydia; "fotoğraf çekmeye
başladılar ve ben her şeye biraz göz atmak için
kaçtığımı düşünmüştüm, hepsi bana ait! Biz kıyı insanlarının gemiyi on iki çeyrekte terk etmek zorunda kalacağımızı söylüyorlar."

Çarpıp gitti ve bir saniye sonra Susan elinin Stephen Bocqueraz'ın büyük eldiveniyle
kaplı olduğunu buldu.

"İşte buradasın, Susan," dedi, iş gibi bir memnuniyetle. "Beni Ella ve diğerleri tuttu, ama şimdi gittiler. Her şey yolunda gibi görünüyor."

Susan ona doğru oldukça beyaz ve gergin bir yüz çevirdi, ama şimdi bile onun canlandırıcı iriliği ve soğukkanlılığı ona bir tonik gibi etki ediyordu.

"Kaptan'ın masasındayız," dedi ona, "eğer hasta değilsen bunu takdir edeceksin. Hastaysan, harika bir hostesin var, Bayan O'Connor. O benim eski bir tanıdığım; eskiden bir Cunarder'daydı ve yeğenim ile çok ilgileniyor ve sana çok iyi bakacak." Kalabalık iskelelere baktı. "Harika bir manzara, değil mi?" diye sordu. Susan
korkuluğun yanına yaslandı, rengi geri geliyordu, ama hiçbir şey
görmedi ve etrafında olup biten hiçbir şey duymadı.

"Bunu neden yapıyor?" diye sordu aniden. Çünkü mavi giysili bir hamal
kalabalık rıhtımlarda yolunu bulmaya çalışıyordu, bir gonga şiddetle vuruyordu. Ses Susan'ın aşırı gergin sinirlerini bozdu.

"Bilmiyorum," dedi Stephen. "Belki öğle yemeği. Öğle yemeğine gitmeden önce
aşağıya bir bakmak ister misin?"

"Bu ziyaretçilerin karaya çıkması için bir uyarı," diye gönüllü oldu yanlarındaki parlak yüzlü bir kız, korkuluklara yaslanmış, iskeleye bakıyordu. "Ama ikinci bir uyarıda bulunacaklar," diye ekledi, "çünkü
kaç dakika geç kalacağız. Gitmek zorunda olmadığın için mutlu değil misin?" diye sordu Susan'a neşeyle.

"Olmaz!" dedi Susan kısık bir sesle.

Ziyaretçiler artık isteksizce güverteye inmeye ve
güvertede toplanmaya, büyük gemiye bakmaya, yüzlerinde uzun ve yavaş bir şekilde ayrılma sürecinde sabitleşen gergin ve parlak gülümsemeyi göstermeye başlamıştı. Mendiller sallanmaya ve ıslak
gözler silinmeye başladı; güverteler ve iskele arasında boş son sözler verildi. Susan'ın yanındaki bir kadın ağlamaya başladı, çirkin, ufak tefek bir kadındı ama onu öpen iri, yakışıklı adam da ağlıyordu.

Birdenbire şehir düdükleri, San Francisco'da pazar günü bile çalan o ses,
on ikiyi tiz bir sesle çaldı. Susan, Hunter, Baxter ve Hunter'daki eski yemek odasını, Thorny'yi ve haşlanmış domatesleri düşündü ve boğazında acı gözyaşlarının yükseldiğini hissetti.

Şimdi çeşitli yolcular geminin hayatına ilgi duymaya başladı. Öğle yemeğinden, vapur sandalyelerinden, hostesten çiçek koymak için kavanozlar istemekten söz ediliyordu. Susan korkuluktan geri çekilmişti, gemideki hiç kimse onu tanımıyordu ama iskeledeki biri tanıyor olabilirdi. "Hadi gidip Bayan O'Connor'ı bulalım," dedi Stephen, gerçekçi bir tonla. "O zaman şapkanı çıkarıp biraz dinlenebilirsin ve biz de gemiye bakabiliriz." Onu, çılgınca çalkalanan kalabalığın arasından ustaca geçirerek, salonun nispeten sessizliğine götürdü.

Burada, endişeli bir grup gezginle çevrili Bayan O'Connor'ı buldular. Stephen, Susan'ı sorumluluğuna verdi ve iki kadın birbirlerini ilgiyle inceledi.

Susan, koyu mavi ördek tüyünden bir elbise, beyaz yakalı ve beyaz manşetli, iri kemikli, gri saçlı, yetenekli görünümlü bir İrlandalı kadın gördü,
ısıtan, büyük bir ses duydu ve hazır ve bulaşıcı bir gülümseme yakaladı.
Etraftaki tüm karmaşada Bayan O'Connor sakin ve uyanıktı; o kadar normal
davranış ve konuşması vardı ki, sadece onu izlemek bile Susan'ın kanını
aniden soğutma, dönen düşüncelerini
eski, aklı başında temellerine benzer bir şeye
indirme etkisine sahipti. Seyahat Bayan O'Connor için hiçbir şey değildi; vedalar onun diyetinin başlıca parçasıydı; ve Stephen Bocqueraz'la olan
tavırları canlı ve sessizdi. Ona, günlerinde bazı tuhaf şeyler görmüş olan
kurnaz, bilge gözlerini dikti, ama Susan'a
anne gibi bir gülümsemeyle baktı.

"Bu benim yeğenim, Bayan O'Connor," dedi Stephen, Susan'ı tanıtarak.
"Daha önce hiç yolculuk yapmadı ve onu Manila'daki babasına birinci sınıf bir şekilde teslim etmeme yardım etmeni istiyorum."

"Bunu kabul ediyorum," diye kabul etti hostes, içtenlikle.

"Peki, o zaman kendi kazılarıma bir bakacağım ve Bayan O'Connor seni seninkine götürecek. Seni kütüphanede bekliyor olacağım, Sue," dedi Stephen, yürüyerek uzaklaştı ve Susan Bayan O'Connor'ı kendi kamarasına kadar takip etti.

"Bay Bocqueraz'ın kendisine ait olan herkes için alabileceği en iyi şey," dedi hostes yastıkları sallayarak ve perdeleri düzelterek büyük bir memnuniyetle, lüks küçük süite ulaştıklarında. "Babanın kardeşi olduğunu söyledi. Öyle miydi?"

Sadece gergin bir yolcu için en iyi niyetlerle konuşuyordu, ama Susan'ın yüzüne kan hücum etti. Bir şekilde, tam bu anda babasını hatırlamak, onu bu sıkıntılı olaya, ne kadar uzaktan da olsa, ortak etmek, yüreğini sızlattı.

"Ve sevgili anneni kaybettin," dedi Bayan O'Connor, kızın belirgin sıkıntısını yanlış anlayarak. "Eh, canım, yolculuk sana
çok iyi gelecek ve bu konuda şanslısın - iyi bir baban kaldı ve senin için
ölüp canını verecek bir amcan var. Her gittiğimde
kendi iki kızımı da bırakıyorum," diye rahatça devam etti. "Angela
evli,- bir bebeği var, zavallı bir çocuk ve çok güçlü değil,--ve
Regina hala San Rafael'de yatılı okulda. Onları
bırakmak zor---"

Susan'ın bebekliğinden beri duyduğu türden basit, nazik konuşmalar. Ve
sade, dürüst yüz garip değildi, ne de iyi arkadaşlığın yüreklendirici güvencesiyle
mavi, solgun gözler.

Ama aniden Susan'a, iğrenç bir kükreme ve
sallanmayla, dünyanın etrafında paramparça olduğu göründü. Ruhu hastalandı
ve içinde büzüldü. Bu iyi kadın hakkında hiçbir şey bilmiyordu, battaniyeleri düzeltiyor ve konuşuyordu--konuşuyordu--konuşuyordu, kendisinden üç adım ötedeydi, ama dayanamadığını hissediyordu--bu nazik güvene ve sempatiye
DAYANAMIYORDU--bir gün bu kadın tarafından
olduğu gibi tanınacağı korkusuna dayanamıyordu!

Önünde bir uçurum açılmıştı. Bunu önceden görememişti. Dünyada bir sürü kadın olduğunu biliyordu, Stephen'ın söylediğine göre,
ne yaptığını anlayacak ve buna rağmen onu sevecek, hatta ona hayran kalacaklardı.

Ama bu mavi gözlerin bunu öğrendiklerinde nasıl görüneceklerini çok iyi biliyordu. Susan Brown'ı gelecek günlerde ne gibi şanlar ve zirveler bekliyor olursa olsun, Ann O'Connor veya onun gibilerle bir daha asla eşit olarak konuşamayacak, bebekler ve yatılı okul ve anneler ve babalar hakkında
evcil, mutlu ayrıntılar paylaşamayacaktı!

Dünyada onu anlayacak ve mazur görecek bir sürü kadın vardı, ama
Susan'ın bu sığınmacı kadınların arasına bir şekilde girmek için çılgınca bir isteği vardı,
bu aptal, dar görüşlü diğerleriyle asla temas kurmamak için---!

"Leo--o benim damadım, onun için bir melek," diyordu Bayan O'Connor, "ve herkes öyle olmazdı, biliyorsunuz, çünkü zavallı Angela
Raymond gelmeden önce sürekli hastaydı ve henüz bile
hareket edemiyor. Ama Leo kendi kahvaltısını yapıyor----"

Susan lavaboda fırça ve tarakla meşguldü. Durakladı.

Hayat, vizyonunun önünde karanlık ve yorucu bir yer olarak uzanıyordu. Aniden Bayan O'Connor'ın kızının, Georgie'nin, fiziksel zayıflığın ağır yükünü üzerine
bıraktığı tüm çaresiz kadınların bir resmini gördü. Solgun,
moralsiz kadınlar, küçük beşiklerin üzerinde asılı, gecenin
küçük çığlıklarında uyanan, çocuksu, sempatik
kocalar tarafından teselli edilen ve yorgun teşekkür ve takdirlerini mırıldanan ----

O, Susan, bir gün yaşlanacaktı, her an hasta ve güçsüz olabilirdi;
acı çeken bir çocuk olabilirdi. Peki ya? Ayaklarını kasıtlı olarak yanlış yola koyan bir kadın için ne teselli? Diğerlerinin sahip olduğu teselliye, günün sonunda güçlü kola ve yüreklendirici sese bile hakkı yoktu. Ve çocuk--annesinin
çocuğuna ne öğretebilirdi?

"Ama benim bir tane olmayabilir," dedi Susan kendi kendine. Ve anında kendine acıma gözyaşları
başını küçük havlu askısının üzerine eğdi ve
yüreğini sulandırdı. "Çocukları çok seviyorum--ve çocuk sahibi olamazdım!"
diye acı dolu bir düşünce geldi ve acı acı ağladı, gözlerini
havlunun pürüzsüz kıvrımlarına bastırdı.

"Hadi, hadi," dedi Ann O'Connor, sempatik ama şaşırmamış bir şekilde.
"Böyle hissetmemelisin. Gözlerini kurula, canım ve güverteye çık.
Her an yelken açacağız. İyi babanla tanışmayı düşün---"

"Ah, Baba!---" Sözcükler uzun bir ağıttı. Sonra Susan kararlı bir şekilde doğruldu.

"Bunu yapmamalıyım," dedi mantıklı bir şekilde. "Bay Bocqueraz'ı bulmalıyım."

Birdenbire Stephen'ı görüp ona dokunması gerektiğini, yoksa tüm özdenetimini
kaybedeceğini düşündü. "Kütüphaneye nasıl
gidebilirim?" diye sordu, beyaz dudaklı ve zor nefes alarak.

Sempatik Bayan O'Connor onu isteyerek yönlendirdi ve Susan
hızla ve görmeden yabancı geçitten geçip
kıvrımlı merdivenlerden yukarı çıktı. Stephen--düşüncelerini tekrar tekrar söyledi--sadece
ona ulaşmak için,--kendini onun sorumluluğuna vermek için,
kendi korkularının kabusundan uyanmak için. Stephen anlayacaktı--her şeyi
düzeltecekti. İnsanlar onu fark etti, çünkü o kendine
aşık
kalabalıkta bile, o meraklı bir figürdü,--uzun boylu, nefes nefese bir kızdı, gözleri
beyaz yüzünde ateşli bir şekilde mavi yanıyordu. Ama Susan kimseyi görmedi,
hiçbir şey fark etmedi. Engelleri nazikçe bir kenara koydu; sesleri ve kahkahaları
duymadı; ve aniden bir el koluna konduğunda,
sinirsel bir korkuyla sıçradı.

Lydia Lord, onu hevesle bileğinden yakaladı, sade, heyecanlı, salaş giyimli Lydia ona tutundu, rahatlama ve memnuniyetle
parıldadı.

"Ah, Sue, seni bulmak ne büyük şans!" diye soludu küçük mürebbiye. "Ah, canım, o korkunç
merdivenlerden birinde ayağımı burktum!" diye soludu. "Acaba günde bir düzine kişi bu merdivenlerde
ölmüyor mu! Ve Sue, biliyor muydun, ikinci gong çalındı?
Ben duymadım ama öyle diyorlar! Kaybedecek bir saniyemiz yok -çok korkunç görünüyor--ve herkes çok nazik ve yine de çok
aceleci--bu şekilde, canım, bu şekilde diyor--Aman Tanrım! ama bu acı verici!"

Mutlak güvenlikten bu korkunç keşfedilme tehlikesine bir anda savrulan Susan, baş dönmesine benzer bir şey
yaşadı. Duyuları
gerçekten onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Sadece apaçık olanı yapabilirdi. Sersemlemiş bir şekilde, Lydia'ya kolunu uzattı ve yaşlı kadını otomatik olarak üst güverteye doğru yönlendirdi. Ama bu şaşırtıcı girişimi Lydia Lord tarafından engellenmeliydi! Bir deprem değil, toprak ve denizin
sarsılmış bir komplosu değil, ama bu küçük öğretmen, solgun en iyi kıyafetiyle,
burkulmuş ayak bileğiyle!

Lydia Lord, garip bir küçümsemeyle gülümseyerek ve aksayarak ilerlemelerini izleyen ilgili yoldan geçenlere özür dileyen bakışlar atarak,
kendisini bu korkunç saatin merkezi ilgi odağı olarak görmeliydi!---Bu, tam bir karışıklık ve şaşkınlık zamanında tamamen uzlaşmaz bir notaydı. Keşfedilme korkusu, Susan'ın düşüncelerinin çılgın girdabında kaçış planlarıyla karışmıştı; ve hepsinin altında zamanın acı verici baskısı vardı--dakikalar artık değerliydi--her saniye paha biçilemezdi!

Lydia Lord dünyadaki en az yönetilebilir kadındı. Susan, onun künt, aptalca inatçılığına yeterince sık sinirlenmişti ve bundan emindi! Susan'ın Nippon Maru'daki işinin ne olduğundan bir kez şüphelense bile, Susan'ın kendisinden bir şey, herhangi bir şey sakladığından şüphelense bile, yüz kaptan, binlerce izleyici tarafından yıldırılmazdı. Gerçeği öğrenecekti ve bunu öğrenene kadar Susan'ın onun kol mesafesinden uzaklaşmasına izin verilmeyecekti. Lydia, gemi yetkilileri tarafından neşeyle zorbalığa uğrayacak, alay konusu olacak, hakarete uğrayacak, hatta mutlu bir şehitlik içinde tutuklanacaktı, eğer bir kez aklına Bayan Lancaster'ın yeğeninin, tüm pansiyonun zeki küçük sorumlusunun, Bayan Lord'un erdemli bir cehaletle "ölümden daha kötü" olarak adlandırdığı bir şeyle karşı karşıya olduğu gelirse. Lydia, Bayan Lancaster'a sadık kalacak ve hayatının her anında yönlendirildiği basit ahlak kurallarına sadık kalacaktı. Susan'ın yaramaz ve büyüleyici çocukluğunda bazen Susan'ı disiplin altına alma fırsatı bulmuştu; şimdi de Susan'ı acımasızca disiplin altına alacaktı. Mary Lou kaçabilirdi; Saunders kolayca susturulabilirdi, tıpkı hanımların kolayca susturulduğu gibi; ancak Lydia ne Mary Lou kadar şüpheciydi ne de hanımefendi. Susan, çocukluğu boyunca bu mütevazı arkadaşa karşı kaba ve soğuk davranmış olsaydı, şimdi Lydia'ya karşı başarılı bir şekilde meydan okuyabilir ve kaçabilirdi. Ancak Susan, Lydia'ya karşı her zaman nazik ve anlayışlı, onun sorunlarıyla ilgilenen, kibar, tatlı ve nazik olmuştu. Artık tavrını değiştiremezdi; gözlerini veya saçlarını kolayca değiştirebilir, "Ayağını incittiğin için üzgünüm, beni mazur görmelisin, meşgulüm!" diyebilirdi. Lydia dehşet içinde
dururdu ve Susan Nippon Maru'da yelken açtığında, Lydia da yelken açardı.

Çeşitli sesler tarafından yönlendirilen, nefes nefese ve görmeyen, aksayarak ilerlediler.
Bakan
erkek ve kadınların yanından, beyaz boyalı dar kapılardan, şok edici bir şüphenin genel sessizliği içinde, yollarına devam ettiler.

"Başaramayacağız!" diye soludu Lydia. Susan kalbinde hastalıklı bir
zonklama hissetti. Peki ya?

"Ah, evet başaracağız!" diye mırıldandı, güverteye, iskele tahtasının yanına çıktıklarında. Utanç onu ele geçirdi; herkes onları izliyordu--eğer Stephen izliyorsa--eğer onu çağırmışsa----

Susan'ın şimdiki tek duası, kendisi ve Lydia'nın iskele tahtasına ulaşıp, onu geçip, iskeledeki kalabalığın arasında gözden kaybolmalarıydı. Şimdi bir aksaklık varsa!----

"Sahil gongu on dakika önce çaldı, hanımlar!" dedi bir astsubay
gemi tahtasında sertçe.

"Tanrıya şükür zamanında geldik!" Lydia samimi, çirkin gülümsemesiyle dostça cevap verdi.

"Acele etmelisin; bekliyoruz!" diye ekledi adam daha az onaylamayan bir şekilde.

Şu anda çaresiz olan Susan, sadece unutulmak için dua ediyordu. Lydia ve
Stephen'ın karşılaşmaması için -sadece onun kurtulması için--bu iğrenç tanıtımdan--bu gürültü ve patırtıdan--bir şekilde kaçabilmeleri için--tek istediği buydu. Gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi; yüzü yanıyordu.

"Ayağını incitmiş!" dedi acıyan sesler, iki kadın eğik köprüden aşağı iskeleye doğru yavaşça yürürken. Aşağı, aşağı, aşağı gittiler! Ve her adım Susan'ı çocukluğunun dünyasına, katı kuralları, kendine güvensizliği, memurlara karşı çekingenliği ve kalabalık yerlere daha da yaklaştırdı! Saunders'ın kibri ve gururunun etkisi aniden onu terk etti; Stephen'ın her şeyi mümkün kılma gücüne olan
canlandırıcı inancının anısı onu terk etti. O sadece küçük Susan Brown'dı, zengin değildi, cesur değildi, bağımsız değildi, koşulların baskısına eşit değildi.

Umutsuzca çabalayarak cesaretini toplamaya çalıştı.
O ve Lydia ayrıldığında, erkekler hala iskeleye binmek için bekliyorlardı;
bir saniye sonra çok geç olacaktı.

"Sizden biri yelken açıyor mu hanımlar?" diye sordu ayağındaki muhafız.

"Hayır, kesinlikle!" dedi Lydia neşeyle. Susan'ın gözleri onunla
beraberdi, zavallı bir şekilde -ama konuşamıyordu.

İskele boyunca yavaşça ilerlediler, Susan Lydia'nın adımlarını izliyordu ve
başka hiçbir şeyi izlemiyordu. Yüzü yanıyordu, kalbi çarpıyordu, elleri
ve ayakları buz gibiydi. Tek istediği bu sahneden
bir tür utanç verici açıklama olmadan uzaklaşmak,
bir yerlere
karanlığa doğru sürünmek ve ölmekti. Lydia'nın neşeli yorumlarına kısaca;
kuru bir boğazla cevap verdi.

Birdenbire vapurun büyük kırmızı bacalarından birinin yanında beyaz bir
buhar bulutu belirdi ve düdüğünün uzun ve derin sesi
diğer tüm sesleri bastırdı.

"İşte gidiyor!" dedi Lydia duraklayarak.

Döndü ve Nippon Maru'nun iskeleye doğru hareket eden bir duvar gibi hareket ettiğini, serbestçe sallandığını, yavaşça körfeze doğru ilerlediğini izledi. Susan bakmadı.

"Bu beni hasta ediyor," dedi, Lydia şaşkınlıkla onun izlemediğini fark ettiğinde.

"Bana öyle geliyor ki!" Lydia haykırdı, çünkü Susan'ın yüzü kül gibiydi ve onu yutmakla tehdit eden ölümcül baygınlık hissini bastırmak için dudaklarını sertçe ısırıyordu.

"Korkuyorum--hava--Lyd---" diye fısıldadı Susan. Lydia kendi yaralı
ayak bileğini unuttu.

"Al, şu kutuların üzerine otur, canım," dedi. "Eh, zavallı küçük kız! İşte, bu daha iyi. Kimsenin seni izlemesinden endişe etme,
sadece orada otur ve istediğin kadar dinlen! Sanırım öğle
yemeğine ihtiyacın var!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Hizmet

BÖLÜM I

Aralık, o yıl alışılmadık derecede soğuk ve kasvetliydi ve tatillerden sonra, sis ve yağmurun uzun aralıkları arasında sadece birkaç
sulu güneş ışığının görüldüğü altı uzun hafta geldi. Gün geçtikçe karanlık ve fırtınalı bir hal aldı, gün geçtikçe ofise giden kalabalıklar ıslak şemsiyelerin altında birbirlerini itiyor veya ıslak ayakkabılar ve nemli dış giysilerle titreyerek tramvayları dolduruyordu.

Bayan Lancaster'ın evinde, tüm benzerleri gibi, fırın yoktu ve nem
ve soğuk içeri
işiyor ve orada kalıyordu. Rüzgar karanlık pencerelerden
uğulduyordu, yağmur ön kapının üstündeki kornişten damlıyordu,
kuruyan yünlülerin ve ıslak lastik paltoların keskin kokusu koridorlara
işliyordu. Bayan Lancaster her yerde bu kadar çok hastalık olduğunu hiç bilmediğini söyledi ve her sabah gazetedeki bilinmeyen ölülerin uzun listesine
iç çekti.

"Ve eğer bir şeyden
hastalanıyorsan hiç şaşırmam, Susan," dedi teyzesi, arada sırada endişeli bir şekilde. Ama
Susan, inatla başını sallayarak, gözyaşlarına karşı mücadele ederek, her zaman
gizlenmemiş bir sabırsızlıkla cevap verirdi:

"Ah, LÜTFEN yapma, teyze! Ben iyiyim!"

Aniden, şiddetli ve ölümcül bir hastalık gibi hoş bir olayın onun başına gelmesi pek olası değildi, diye düşünürdü acı bir şekilde. Buradaydı,
yine evindeydi, eski bakımsızlık ve yoksulluk atmosferinde; hiçbir şey
değişmemişti, sadece şimdi gençliği gitmişti ve kalbi kırılmıştı,
ve hayatı onarılamayacak şekilde mahvolmuştu. Birkaç yıl önce,
çokça umutlu, hüzünlü ve büyülenmiş bakışlar attığı o büyük dünyadan,
şimdi korku içinde duruyordu. Zalim bir dünyaydı, soğuk,
büyük ve bencil; kalbini söküp atmış ve onu
kuru bir kabuk gibi bir kenara atmıştı. Kendini gelecekte tatmin edecek kadar ondan yeterince uzak kalamadı, zor hayatının geri kalanında sadece belirsizlik ve yalnızlık için dua etti. Nippon Maru'nun yelken açmasını izleyen ilk korkunç günlerde, kendini koruma içgüdüsü ona yardım etmişti. Bu girişimde bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduktan sonra, tek olası yolu gizlenmekti. Mary Lord tahmin edemedi - Bayan Saunders tahmin edemedi - Teyze tahmin edemedi! Susan uyanık olduğu her saati ve
uyuyor olduğu varsayılan birçok saati, ihanete uğrayabileceği korunmasız bir hareket için acı içinde arayarak geçirdi.

Bir hafta geçti, iki hafta - hayat dışarıdan eski görünümüne kavuştu. Hiçbir
gazete, Nippon Maru'nun Honolulu limanına barışçıl bir şekilde varması ve orada seçkin New York romancısına verilen karşılama haberiyle bağlantılı olarak sansasyonel bir açıklama yapmadı. Kimse Susan'a Bocqueraz'dan bahsetmedi; kalbi doğal atışlarına geri dönmeye başladı. Ve
azalan dehşetle sanki kalbinin tüm sefaleti açığa çıkmış gibiydi.

Saunders ailesiyle bağlarını koparmıştı; teyzesine sessizce söyledi ve ardından gelen sahneye kendini hazırladı, ki bu korktuğundan bile daha acı vericiydi. Bayan Lancaster, bir haksızlık yapıldığını öfkeyle hissediyordu Susan, kendisinin Bayan Saunders'ı arayıp tam bir açıklama talep etmeyeceğinden hiç emin değildi.
Susan bu fikre şaşırtıcı bir enerjiyle karşı koydu; bu günlerde
çok sessiz ve tepkisizdi, ama bu öneri üzerine
birdenbire eski canlı haline döndü.

"Son zamanlarda seni anlamıyorum, Sue," dedi teyzesi onaylamayarak,
bu patlamadan sonra. "Hiç kendin gibi davranmıyorsun! Bazen teyzenin aklında bir şey olduğunu düşünmesine neden oluyorsun."

Aklında bir şey var! Susan bu öneriye çılgınca gülebilirdi. Bazen delilik çok yakın görünüyordu, yüreğinin acı dolu
sızısı ve ruhunu ele geçiren utanç, keder ve aciz
isyan kaosu arasında. Duygularının sürekli
şiddeti yüzünden hastaydı, ister öfke ister utanç onu sarssın, ister Stephen Bocqueraz'ın sesinin ve tekrar elinin dokunuşunun
umutsuz özlemlerine yenik düşsün, eşit derecede perişandı.
Belki de ona olan ihtiyaç en keskin sızıyı getiriyordu, ama sonuçta, Susan'a olan aşk hala bilinmeyen bir nicelikti, gerçek rahatsızlıklarla çok yakından ilgileniyordu, aşkta yaşadığı hayal kırıklığını düşünmek için gereken
saatleri ve boş zamanı ayıramıyordu. O acı
sadece aralıklarla geliyordu, sokakta duyulan bir ses, aniden gelen bir anı ile
onu soğuk ve güçsüz hissettiriyordu, Stephen Bocqueraz'ı hatırlatan bir şiir veya müzik parçası
kalbini hüzünle çınlatıyordu, ya da
en kötüsü, onun yuvasını kurduğu büyük şehri ve orada yaşayan yetenekli, başarılı ve çekici erkek ve kadınların hayatlarını hatırlatan bir şey, Susan'ın düşüncelerinin donuk sefaletini bir alev dokunuşuyla
izliyordu. Ama günlük hayatın istikrarlı sefaletinin bunlarla hiçbir ilgisi yoktu ve daha az keskin olsa da, yine de katlanılması
korkunçtu.

Çaresizce, ölümcül bir kararlılıkla, bir kaçış planlamaya başladı.
Kendine, Stephen'ın kendisi için geri dönmeyeceğinden, onun durumu
kendisinin ayarladığı şekilde kabul etmeye istekli olmadığından emin olana kadar gitmeyeceğini söyledi. Eğer isyan ederse, eğer
onun için geri dönerse,-eğer bağlılığı olanlardan etkilenmezse,
o zaman o durumla karşılaştığı gibi yüzleşmeliydi.

Ama neredeyse en başından beri onun geri dönmeyeceğini biliyordu
ve günler geçtikçe ve bir mektup bile gelmeyince, gururu ne kadar
zarar
görse de, çok
şaşırdığını kendine söyleyemezdi. En iyimser anlarında, Honolulu'da bir haber aldığını hayal edebiliyordu,--karısı ölmüştü, aceleyle eve gitmişti,
hemen San Francisco'ya geri dönecekti ve Susan'ın sözünü alacaktı. Ama
çoğu zaman kendini kandırmıyordu;
Stephen Bocqueraz'la olan arkadaşlığı bitmişti. Hayatından geldiği gibi aniden gitmişti ve bununla birlikte, Susan kendi kendine, çok daha fazlasının gittiğini söyledi! Kendine bir yer edinme umudu, sevdiği hayata olan iddiası, kendisi farklı olduğu için hayatının da bildiği diğer hayatlardan farklı olacağına olan güveni. Her şey, her şey gitmişti. Mary Lou kadar çaresiz ve güçsüzdü! New York veya Boston'da belirsiz girişimler planlarkenki ruh halleri onu tatmin ediyordu ve adını değiştirmeye karar verdiğinde ve bir tiyatro topluluğuna katılmaya karar verdiğinde diğer ruh halleri oluyordu. Bunlardan ufak bir kaza onu umutsuzluğun en derinlerine fırlatabilirdi. Stephen'ın berrak sesinin, elinin dokunuşunun aniden, hasta bir anısı olurdu, tekrar Browning dansına geri dönerdi veya o unutulmaz ilk akşam yemeğinde Billy ile onun arasında otururdu----

"Aman Tanrım, ne yapacağım?" Acıdan başı dönerek fısıldardı,
dikişini yaparken aniden durur ya da sokakta hareketsiz dururdu,
o kör edici anı hücumu geldiğinde. Ve birçok gece Mary Lou'nun yanında uyanık bir şekilde yatardı,
elleri hızla atan kalbinin üzerinde sıkıca kenetlenmiş, dudakları yine umutsuz, çaresiz küçük duayı çerçeveliyordu:
"Aman Tanrım, ne yapacağım!"

Hiçbir düşünce yolu teselliye yol açmıyordu, hiçbir yerde teselli yoktu.
Susan kendi düşüncelerinden bıktı. Bunların en başında başarısızlık inancı geliyordu, iyi olmaya çalışmış ve başarısız olmuştu.
İyi olmayan bir şey olmaya razı olmuş ve orada da başarısız olmuştu.

Utanç yükselen bir gelgit gibi yükseliyordu. Bunu engelleyemiyordu;
birkaç ay önce onu bu kadar kolay etkileyen
argümanları bile hatırlayamıyordu, onlar tarafından teselli edilemiyordu. Tekrar tekrar, 
korkunç gerçek onun uyuşuk hayallerinden fışkırdı: o kötüydü - en azından
kalbinde, kötü bir kadındı - o, tüm iyi kadınların erdemli bir korkuyla beklediği o korkunç, yarı anlaşılmış şeydi.

Susan suçlamaya elinden geldiğince karşı koydu. Sonuçta, aslında
gerçekte günah işlememişti ve bunu kasten yaptığını yalnızca bir kişi biliyordu. Her emrin hafifçe çiğnendiği, tüm kutsal meselelerin şaka olarak görüldüğü
bir dünyada yaşadığı deneyim onu ​​kör etmiş ve kafası karışmıştı.

Ama leke kaldı, örtülü mazeretlerinin arasından taze ve korkunç bir şekilde yükseldi. Bunun bilinci, gününün her anını etkiledi ve onu gecenin geç saatlerine kadar uyanık tuttu. Susan'ın nadir kahkahası bununla yarıda kesildi, cesur kararlılıkları bununla yıkıldı, hırsı
mutlak, acınası zayıflığının anısı karşısında yenildi. Günde yüz
kez, suçu iyi gizlenmiş bir cinayet olsaydı hissedebileceği aynı iğrenme ve şokla kıvranıyordu.

Hemen Stephen Bocqueraz'a, Yokohama'daki vapur şirketinin bakımında, utangaç, çekingen küçük bir mektup yazmıştı. Ama buna bir cevap gelmesi
iki ay sürecekti ve bu arada pansiyonda büyük bir mali sıkıntı vardı. Susan, en azından yardım etme çabası olmadan buna tanık olamazdı.

Sonunda Ella'ya neşeli, kayıtsız bir not yazdı, eski ilişkisine devam etme isteğini saçmalıklarla örttü. Cevap onu
çok etkiledi. Ella sadece birkaç satırlık net haber vermişti; Mary
Peacock artık onlarlaydı, hepsi ona deli oluyordu. Susan bir pozisyon istiyorsa neden Madam Vera'ya başvurmadı? Ella, kızlara ihtiyacı olduğunu söylemişti. Ve o içtenlikle Susan'ındı, Ella
Cornwallis Saunders.

Madam Vera bir şapkacıydı; döneminin en popüleriydi. Susan'ın yanakları
küçük notu okurken alev alev yandı. Fakat, kasvetli bir şekilde düşünürken,
gidip kadını görmesinin iyi olabileceği geldi aklına. O,
Susan, bu bağlamda değerli olabilecek sosyal çevre hakkında bilgi sahibiydi.
Giyinirken,
Mademoiselle Brown'ın, siyah ipek içinde, Madam Vera'nın sağ kolu olarak, çok asil ve çok güzel olduğunu hayal ederek kendini memnun etti. Şapkacı, Susan'ın sinirli bir şekilde mırıldandığı sözleri seçme şansına sahip olduğu ve bunları birkaç kez tekrarlatmak zorunda kaldığı anda mağazasının arkasında koşturuyordu. Sonra içten ve neşeyle güldü ve Susan'a çok kusurlu ve çok duyulabilir bir İngilizceyle,
işletmesinde pozisyon bekleyen kırk kızın zaten listesinde olduğunu söyledi.

"Belki de düşündüm ki -tüm insanları tanıdığım için-" Susan çok alçak sesle kekeledi.

"Nasıl -neden bu kadar iyi olsun ki?" diye sordu Madam, korkunç bir netlikle. "Onları kendim tanımıyor muyum?"

Susan daha fazla görüşmeden kaçabildiği için mutluydu.

"Bakın," dedi Madam Vera, Susan'ı kapıya kadar takip ederken alçak bir sesle, "Atölyeme girmiyorsunuz, ha?"

"Ne kadar?" diye sordu Susan, bir saniye düşündükten sonra.

"Yedi dolar," dedi diğeri, ikna edici bir şekilde başını sallayarak, "ve akşam yemeğin. Bu da bir şey, değil mi? Ve bir süre sonra daha fazlası."

Ama Susan başını iki yana salladı. Ve tekrar, sürekli yağan yağmura
çıktığında, acı gözyaşları gözlerini kör etti.

Bu günlerde çok ağladı, gergin, hassas ve hastalıklı oldu. Evde, huzursuz ve heyecanlı bir şekilde dolaştı, postacı geldiğinde onu evden uzaklaştıracak hiçbir şey
yapmak
istemedi, her sabahki gazetede vapur haberlerini okudu.

Yine de, garip bir şekilde, bu deneyimi asla zavallı Mary Lou'nun yıllar önce yaşadığı şeye benzetmedi, bu bir
"aşk hayal kırıklığı" değildi, bu sadece geçici bir olaydı. Şimdi tekrar kendini toparlayacak ve herkesin hafızasından bu karanlık günleri
silip süpürecek kadar parlak bir
başarı ile onları şaşırtacaktı.

İlk başta sabırsızlıkla, sonra da bir tür
kızgın sakinlikle saatini bekledi. Susan'ın eve dönüşü, onları maddi olarak nasıl etkilerse etkilesin, teyzesi ve Mary Lou için gerçek bir zevkti. Kuzenler
birlikte kalıyorlardı, bütün gün birlikteydiler.

Susan, evi New York'taki bir tiyatro okulunun genelgeleriyle doldurdu, onlarla ilgili gizemli mektuplar yazdı. Bir
süre sonra bunlar kayboldu ve bir veya iki akşamını bir hastane eğitim okuluna kabul için başvuru formlarını doldurarak geçirdi. Şubat ayında yüz dolarlık bir ödül kazanacak olan kısa bir hikaye üzerinde çok çalıştı. Mary Lou hikayeye çok güveniyordu.

İkisi, pansiyonerlerin kahvaltısından sonra tost ve kahvelerinin üzerinde oyalandılar, kahveyi bitirmek için daha fazla tost ve tostu bitirmek için daha fazla kahve yaptılar. Kısa kış sabahları hızla geçti; öğleden sonra Susan ve Mary Lou büyük bir özenle giyinip
pazara gittiler. Kütüphanede kitap almak için dururlardı, akşamları solitaire'lerinde yemek için küçük bir torba şeker alırlardı, belki de mali zorluklar ve çaresiz dayanıklılık geçmişi kendileriyle aynı olan bir arkadaşlarını ziyaret ederlerdi.

Pazar günleri ara sıra, üç kadın Oakland feribotunu geçer ve sabırla ışığa geri dönmeye çalışan Virginia'yı ziyaret ederdi. Onu büyük, düzenli, temiz kurumun bir yerinde, etrafında tatlı yüzlü, belirsiz gözlü çocuklarla birlikte bulurlardı.
"Elveda Bayan 'Ginia!" diye seslenirdi, belirsiz küçük ayaklar yankılanırken. Susan büyük kurumun atmosferini oldukça severdi ve hızlı işlerde yanlarından geçen çevik, dalgın görevlileri belli belirsiz kıskanırdı. Tüm soluk soluğa ve koşuşturmasına rağmen, şişman Bayan Lancaster şehre dönüş trenini kaçırmaya her zaman yarım saniye kala yetişirdi; üçü
gülerek ve soluk soluğa içeri girer ve koltuklarına nefes nefese gömülürlerdi,
şapkalarını düzeltmek veya diğer yolculara bakmak için saf neşeye sahip olamazlardı.

Mart ayında Georgie'nin ikinci küçük kızı, narin ve minik, çok erken doğdu ve güçlü Myra, anneannesinin yanına belirsiz bir süre kalmak için geldi. Georgie'nin bebeğin cinsiyeti konusundaki hayal kırıklığı, minik Helen'in kilosu ve sindirimi konusundaki endişeyle anında yutuldu ve Susan ile Mary Lou, Myra'nın ziyaretini her hafta uzatmaktan mutluluk duydular. Georgie'nin ilk çocuğu komik, neşeli bir kızdı ve Susan onu eğlendirmek ve ona bakmak için gerçek bir yetenek geliştirdi ve ona çok düşkün oldu. Myra eve götürülmeden önce yeni bebek ikinci ayını doldurmuştu, Susan yeni gelenin karanlık, buruşuk küçük bir şey olduğunu düşündü ve Georgie'yi hiç bu kadar solgun ve zayıf görmediğini düşündü. Georgie her zaman çilli olmuştu, ancak şimdi çiller yüzünde oldukça belirgin görünüyordu. Ancak çocukların zulmüne ve asık suratlı yaşlı Bayan O'Connor'ın varlığına rağmen Susan, karı koca arasındaki bakışlarda garip bir memnuniyet gördü. "Bak, George Lancaster O'Connor olacağını sanıyordum!"
dedi Susan, tehditkar bir şekilde, yeni bebeğe.

"Bir erkek çocuğuna neden babası ve büyükbabası gibi Joseph Aloysius ismi verilmediğini bilmiyorum," dedi yaşlı kadın onaylamayarak.

Ama Georgie aldırış etmedi. Bebeğin annesi, küçük Helen'in yattığı yatağın yanında diz çökmüştü, gözleri minik yüzü neredeyse yutuyordu.

"Tanrı'nın onu benden alacağını mı sanıyorsun, Sue, o erkek çocuk isteme saçmalığı yüzünden?" diye fısıldadı Georgie.

Susan'ın hikayesi yüz dolarlık ödülü kazandırmadı, ama on dolarlık beşinci ödülü kazandırdı ve birkaç hafta boyunca cebinde harçlık kalmasını sağladı.

Daha sonra Mary Lord, bir çocuğun Paskalya Partisi için yirmi tane yer kartı siparişi getirdi ve Susan birkaç gün boyunca mutlu bir şekilde suluboyalarla uğraştı ve böylece beş dolar daha kazandı.

Zaman onun ellerinde hiç de ağır değildi; teyze için her zaman yapılması gereken bir veya iki iş vardı ve her zaman akşamı dolduracak bir deste kart ve bir kütüphane kitabı. Susan, tembel
günlerden sonra tembel akşamları gerçekten severdi. O ve Mary Lou, nisan ayının ilk haftasını keten ve ginghamlarla, mevsime uygun gömlekler yaparak geçirdiler; üç gün boyunca evden çıkmadılar,
tam olarak giyinmediler ve öğle yemeklerini dikiş makinesinin kanadında yediler.

Bahar geldi ve tüm şehre bir sıcaklık ve
parfüm banyosu yağdırdı. Günler uzadı, hava yumuşak ve durgundu. Susan artık
pazara yürümeyi, öğleden sonra geç saatlerde ziyaretlerde oyalanmayı ve
gün batımının kalan ışığında eve yürümeyi severdi. Arada sırada onu derinden etkileyen bir pişmanlık
duysa, etkisi kalıcı değildi,
acı bir iç çekişle onu savuştururdu.

Ancak sürekli aşağılanma ne zihne ne de bedene iyi geliyordu; Susan, eski neşesiz, parasız durumdan dolayı hissettiği kadar ruhunda da sıkışmış hissediyordu, sert ve acı unsurlar doğasında kendini göstermeye başlamıştı. Stephen Bocqueraz'la ilgili anılarındaki en büyük tesellinin, suçu ne olursa olsun, kamuoyunun dikkatine sunulamayacak kadar belirsiz bir kadın olması olduğunu söyledi. Soğuk ve somurtkan olan Susan, kendini kötü kullanılmış olarak görüyordu, insan aşağılamasını bile başaramıyordu - dikkate alınmaya
değer değildi. Zayıf olan birçok kadından sadece biriydi----

Ve bazen, düşüncelerinin umutsuzca dönmesinden kaçmak için,
ayağa kalkıp yalnız bir yürüyüşe çıkardı, yaz sokaklarının rüzgarlı,
sıcak karmaşasında, bazen de aniden yüzünü çarpık bir kolun üzerine düşürerek, acı bir şekilde ağlamaya başlardı.

Kitaplar ve resimler, duyulan rastgele konuşmalar veya insanlarla temas, bu günlerde, ona kendini hatırlatmaya yarıyordu. Susan'ın gururu ve özgüveni ve neşeli tutkusu, çocukluğunun tüm kendini inkarı boyunca onu ayakta tutmuştu. Şimdi, bunlar başarısız olunca, eski halinin sinirli, depresif ve cesareti kırılmış bir karikatürü haline gelmişti. Zihni, kendini gece gündüz savunduğu sıkıntılı bir mahkemeydi; bu suçlayıcıyı ikna ediyordu - şu kişiyi ikna ediyordu - davasını tüm dünyaya savunuyordu. Teyzesi ve kuzeni, bunun nedenini tamamen bilmemelerine rağmen, onda büyük bir
değişim olduğunun farkındaydılar ve onu sessiz ve şaşkın bir sempatiyle izliyorlardı.

Ama ona kendini başarısız hissetmesi için hiçbir sebep vermediler.
Susan'ın alışılmadık derecede zeki ve yetenekli olduğunu düşünüyorlardı ve gerçek başarılarının listesi küçük olsa da,
yapabileceği şeylerin bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu. Mary Lou, bir anda
fırlatabileceği esprili küçük notaları okumayı severdi, Lydia Lord, Susan'ın "Once in a Purple Twilight" veya "Absent" şarkısını söylediğinde uyandırdığı tatlı, eğitimsiz sesiyle gözlerini sildi. Susan'ın meşhur yumurtasız zencefilli ekmeği,
Bayan Lancaster'ın masasının ikramlarından biriydi.

"Bunu nasıl başarıyorsun, zeki maymun!" dedi Teyze, Susan'ın omzunun üzerinden kızın hızlı parmaklarını izlerken, Susan Paskalya
kartlarını boyarken veya Georgie'nin bebeklerinin akıllıca çizimlerini yaparken veya Virginia'yı eğlendirmek için bir mektup için bir tekerleme karalarken. Ve Susan, Bayan Patrick Campbell'ı Paula olarak veya Bayan Fiske'yi Becky Sharp olarak taklit ettiğinde, William bile onun profesyonel bir eğlendirici olabilecek kadar
zeki olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Ama keşke kesin bir büyük yeteneğim olsaydı, Billy," dedi Susan, Temmuz ayında bir öğleden sonra, kendisi ve Bay Oliver feribotta Sausalito'ya giderken. Pazar günüydü ve Susan, Billy'nin bugün özellikle iyi göründüğünü düşündü, aslında biraz rahatsızlıkla, ondan daha bakımlı ve daha iyi giyinmiş olduğunu ve onda yeni ve şaşırtıcı bir özellik, kendisinin kontrol edemediği bir çekingenlik olduğunu hissetti. Onun hızlı, samimi gülümsemesi, dikkatinin tamamen ona ait olmadığı gerçeğini gizlemiyordu; kendi düşüncelerine hoş bir şekilde dalmış gibi görünüyordu. Susan teknede onun yanında otururken, temiz tıraşlı, berrak tenli yüzüne yarı sorgulayıcı bir bakış attı. Susan onu hatırladığı için daha nazik, daha kibar, daha nazikti - bugün ne eksikti, ne yanlıştı?

Birdenbire, yarı şaşkın, yarı öfkeli bir şekilde, artık onunla ilgilenmediğini fark etti. Billy ondan daha büyüktü, onu geride bırakmıştı. Bugün ona güven vermedi, ne de ondan tavsiye istedi. Susan arada sırada, sanki gevezeliğinin bir alt akıntısı onu belirsiz bir şekilde rahatsız ediyormuş gibi kaşlarını çattı, ancak yorum yapmadı. Susan, kalbinde hafif, hastalıklı bir baskıyla, bir şekilde eski bir
dostunu kaybettiğini hissetti!

Rahat bir şekilde uzanmıştı, uzun bacakları önünde çaprazlanmıştı, elleri pantolon ceplerine derinlemesine sokulmuştu ve yarı kapalı, yakışıklı gözleri güverte korkuluğunun boyalı ipleri arasında görünen akan yeşil su şeridine dikilmişti.

"Peki senin planların neler, Sue?" diye sordu hemen, gülümsemeden.

Susan yarı yorgun ses tonundan ürperdi.

"Şey, ben sadece dinleniyorum ve teyzeme yardım ediyorum," dedi Susan neşeyle. "Ama sonbaharda---" onun ilgisini çekmek için cesurca bir çağrıda bulundu, "--sonbaharda New York'a gitmeyi düşünüyorum?"

"New York mu?" diye tekrarladı, heyecanlanarak. "Ne için?"

"Ah, her şey!" diye cevapladı Susan kendinden emin bir şekilde. "Burada herkes için yüzlerce şans var," diye devam etti, kolayca, "kurumlar, dergiler, gazeteler ve tiyatro ajansları - Kaliforniyalılar New York'ta her zaman başarılı oluyor!"

"Bu Mary Lou'ya benziyor," dedi Billy kuru bir şekilde. "Bu konuda ne biliyor ki?"

Susan öfkeyle kızardı.

"Peki, sen ne biliyorsun!" diye karşılık verdi hararetle.

"Hayır, hiç gitmedim," diye itiraf etti Billy, kendine hakim bir tavırla. "Ama
ben bu konuda Mary Lou'dan daha fazla şey biliyorum! O hayal kurmada bir harikadır,--Tanrım, çocuğumun sokakta serbest bırakılmasını Mary Lou'nun fikirlerine göre yetiştirilmesinden
daha çok isterim! Billy, ciddi bir şekilde söylemek için sözünü kesti, "çocukken bana karşı hepsi mükemmel derecede züppe değildiler--bütün bu grubu ne kadar sevdiğimi biliyorsun! Ama
burada şansım olmadığı ve 'şanssız' olduğum hakkındaki tüm o saçmalıklar beni yoruyor! Mary Lou sabah kalkıp temiz bir elbise giyip mutfakta işlerin nasıl gittiğini görse, belki pansiyon hakkında daha fazla şey, New York hakkında daha az şey bilirdi!"

"Belki hiç aklına gelmemiştir, Billy, pansiyon işletmek genç bir beyefendi için pek de ideal bir meslek değil!" dedi Susan soğuk bir şekilde.

"Ah, lanet olsun her şeye!" dedi Billy, kısık sesle. Susan ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama o ona tekrar bakmadı veya ünlemi açıklamadı.

Her zaman sıcak ve misafirperver olan Carroll'lar onları neşeyle çevreledi, Susan
herkes tarafından öpüldü ve Billy, Bayan Carroll'dan olayın olağandışı heyecanı içinde anne şefkatiyle bir öpücük aldı.

Çünkü harika bir haber vardı. Susan hepsini aynı anda aldı; kollarını ışıldayan Josephine'in etrafına dolamış halde buldu ve o da
inanılmaz bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, DEĞİLSİN! Ah, Jo, çok sevindim! Kim o--ve bana her şeyi anlat--ve resmi nerede---"

Çılgın bir karmaşa içinde hepsi çimenliğe doğru dağıldılar ve Susan oturdu,
Betsey ayaklarının dibinde, Anna alçak sandalyesinin bir kolunda oturuyordu,
ve Josephine diz çökmüş, elleri hala Susan'ın ellerindeydi.

Bay Stewart Frothingham'dı ve Josephine, annesi ve kız kardeşi mezuniyeti için Yale'e gitmişlerdi ve "anında" olmuştu, "o gün anlamıştık," dedi Josephine, gözlerinde hoş bir hayranlıkla, "ama Bayan Frothingham'a veya Ethel'e daha sonra hiçbir şey söylemedik." Hepsi birlikte yat gezisine ve Bar Harbor'a gitmişlerdi ve sonra Stewart amcasının New York ofisine gitmişti, "New York'ta yaşamak zorunda kalacağız," dedi Josephine neşeyle, "ama kızlardan biri veya Anne HER ZAMAN orada olacak!"

"Jo gördüğün en şeftali evi olduğunu söylüyor!" diye katkıda bulundu Betsey.

"Ah, Sue--Beşinci Cadde'nin hemen sonunda--ama sen
nerede olduğunu bilmiyorsun, değil mi? Neyse, harika---"

Her şey harikaydı, herkes ona gülümsüyordu. Josephine yüzüğünü çoktan takmıştı, ancak Eylül ayında Frothingham'larla Yellowstone Park'a yapacağı geziden sonra duyuru yapılacaktı. Sonra, yiğit, şanslı ve yakışıklı Stewart Kaliforniya'ya gelecekti ve düğün Ekim ayında olacaktı.

"Ve siz kızlar ona aşık olacaksınız!" diye kehanet etti Josephine.

"Düşmek mi?" diye yankıladı Susan fotoğrafları incelerken. "Bekleme listesinin başında ben varım! Her şeyi kapıyorsun! O tam bir mükemmellik - zengin ve çarpıcı, eski bir arkadaş - bir yat ve bir motor---"

"Ve iyi, çalışkan bir adam, Sue," diye ekledi Josephine'in annesi.

"Kendimi yaşlı ve bekar hissetmeye başlıyorum," diye yas tuttu Susan. "Ne dedin, William canım?" diye ekledi, aniden Billy'ye dönerek, bal gibi bir gülümsemeyle.

Hepsi bağırdı. Ama bir iki saat sonra, mutfakta, Bayan
Carroll aniden ona Peter Coleman ile olan arkadaşlığını sordu.

"Ah, aylardır birbirimizi görmüyoruz, Teyze Jo!" dedi Susan neşeyle. "Nerede olduğunu bile bilmiyorum! Sanırım kazadan
beri kulüpte yaşıyor."

"Kaza mı oldu?"

"Korkunç bir kaza. Ve şimdi şirket yeniden düzenlendi; Hunter, Hunter
& Brauer. Thorny bana bundan bahsetti. Ve Bayan Sherman evli ve Bayan
Cottle verem hastası ve Arizona'da veya başka bir yerde yaşamak zorunda. Ancak,---" orijinal temaya geri döndü, "Peter hala hayattan
zevk alıyor gibi görünüyor! Elektrikli bir
teslimat kamyonu kiralayıp Noel arifesinde şehirde dolaşarak
kendi Noel hediyelerini
teslim etmesinin ve kendini bir ekspresman gibi giydirmesinin hesabını gördün mü? Ve Bekarlar dansında, Mapleroom'daki zemini dondurmanın ve kotilyonda kaymanın onun fikri olduğunu söylediler!"

"Ne kadar da iyi!" Bayan Carroll gülümsedi. "Eğlenmek için ne kadar çok
çalışıyor! Eh, sonuçta o Peter--onun değişmesini bekleyemeyiz!"

"Herkes değişir mi?" diye sordu Susan, biraz üzgün bir şekilde. "Hepimiz
az çok olacağımız gibi doğmadık mı? Çok fazla hayat var---" Kişisel notu dışarıda tutmaya çalışmıştı ama aniden içeri sızdı ve mutfağı
gözyaşlarının bulanıklığıyla gördü. "Çok fazla hayat var," diye devam etti titrek bir şekilde, "hedefini kaçırmış gibi görünüyor. Zavallı insanları kastetmiyorum. Güçlü, zeki genç kadınları kastediyorum, bir şeyler yapabilen ve belirli işleri yapmayı çok isteyen, ama onları elde edemeyenleri! Bazı
insanlar meşgul, mutlu ve müreffeh olmak için doğarlar ve diğerleri,
benim gibi," dedi Susan acı bir şekilde, "sürünür, bir şeyden sonra bir şeyde başarısız olur ve hiçbir yere varamaz!"

Birden başını masaya koydu ve gözyaşlarına boğuldu.

"Neden Sue--neden Sue!" Annelik eden kol etrafındaydı, Bayan
Carroll'ın yanağını saçında hissetti. "Neden, küçük kız, bu yaşta
başarısızlıktan bahsetmemelisin!" dedi Bayan Carroll şefkatle.

"Bu sonbaharda yirmi altı olacağım," dedi Susan gözlerini silerek, "ve henüz
başlamadım! Nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Bazen düşünüyorum," dedi Susan öfkeli bir canlılıkla, "eğer bu şehirden alınıp dünyanın başka bir yerinde bırakılsam,
yararlı ve mutlu olabilirdim!
Ama burada yapamıyorum! Nasıl---" diye yaşlı kadına tutkuyla seslendi,
"Kendisi hiç fatura tutmazken, sisteme inanmazken ve işleri kendi
yoluyla yapmayı severken, teyzemin pansiyonuyla nasıl ilgilenebilirim?"

"Sue, evdeki işlerin senin için çok zor olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan
Carroll hemen sempati duyarak. "Çok yazık canım, tam da sizin gibi iyi, enerjik, yetenekli genç yaratıkların kurtarılması gereken türden bir şey! Keşke sizi ilgilendiren işi
düşünebilseydik."

"Ama bu kadar--benim yeteneğim yok!" dedi Susan umutsuzlukla.

"Ama senin bir yeteneğe ihtiyacın yok, Sue. Dünyadaki işler yalnızca yetenekli kızlara göre değil! Hayır canım, sen enerjilerini kullanmak istiyorsun--bunu yapana kadar
mutlu
olamazsın. Sen mutluluk istiyorsun, hepimiz istiyoruz. Ve bu dünyada mutluluk için tek bir kural var, Sue, ve o da hizmettir. İnsanlara hizmet ettikleri ölçüde mutlu olurlar, daha fazlası değil. Bu yanılmaz bir
sınamadır. Bununla ulusları, kralları ve dilencileri deneyebilirsiniz. Fakir insanlar, boş durduklarında zengin insanlar kadar mutsuzdur; ve zengin insanlar yalnızca birine veya bir şeye hizmet ettiklerinde gerçekten mutludurlar. Bir milyoner - bir multimilyoner - tamamen sefil olabilir ve hasta bir eşe ve birkaç küçük bebeğe eve giden zavallı bir memur kesinlikle mutlu olabilir - muhtemelen öyledir."

"Ama fakirlerin bir sınıf olarak zenginlerden daha mutlu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Elbette öyleler!"

"Birçok işçinin karısı mutsuzdur," diye belirtti Susan.

"Çünkü boş dururlar, tembeldirler ve bencildirler, Sue. Ama aralarında baharatlı kek karıştırmakla, okul önlükleri yapmakla, lambaları doldurmakla ve bahçeleri sulamakla o kadar meşgul olanlar var ki, yeni dergileri okumaya
duramıyorlar ve bence onlar dünyanın en mutlu insanları. Hayır, küçük kız, bu kuralı unutma. Para,
başarı,
mevki, seyahat veya aşk değil mutluluğu getirir,--hizmet sırdır."

Susan onu içtenlikle, özlemle izliyordu. Şimdi basitçe sordu:

"Nerede hizmet edebilirim?"

"Nerede hizmet edebilirsin--seni kutsanmış çocuk!" dedi Bayan Carroll, küçük tezini bir kahkahayla bitirerek. "Peki, bakalım--Son zamanlarda seni düşünüyorum, Sue ve neden hiç yerleşim işini düşünmediğini merak ediyorum? İyi huyluluğun, neşeliliğin ve çocuklara olan sevginle çok harika olurdun. Elbette çok para kazandırmıyorlar ama para senin amacın değil, değil mi?"

"Hayır, sanırım değil," dedi Susan belirsiz bir şekilde. "Ben--Neden olması gerektiğini anlamıyorum!" Ve konuşurken ufkunun genişlediğini hissediyor gibiydi.

O ve Billy saat ona kadar ayrılmadılar, vedalar her zamanki gibi aceleyle yapıldı ama Josephine Susan'dan nedimesi olmasını istemek için zaman buldu, Betsey düğünden sonra uzun bir ziyaret için yalvardı, "Jo olmadan öleceğiz!" ve Anna, ciddi öpücüğüyle fısıldadı,
"Yanımızda dur, Sue--Anne'nin kalbini kıracak, onun bu kadar uzağa gitmesi!"

Susan, Billy ile teknedeyken bir süre Josephine'in mutluluğundan başka bir şey söyleyemedi. Karanlık üst güverte neredeyse kendilerine aitti, etraflarındaki ışıklar, koyun kara sularında
her yerde parıldıyordu. Ay yoktu. Kısa süre sonra, Josephine'in bu konudaki hislerine nazikçe
kararsızca dokunmayı başardı. "O--sevinmişti,
değil mi? Ciddi bir şekilde incinmemişti?"

Bill, onun ne demek istediğini anlayarak neşeyle güldü.

"Öyle yani--bir zamanlar ona deli oluyordum, değil mi?" diye sordu Billy, gülümseyerek anımsayarak. "Ama şimdi Anna'yı daha çok seviyorum. Sadece bazen Anna'nın birine aşık olduğunu düşündüm--Peter Coleman,
belki."

"Hayır, ona değil," diye tereddüt etti Susan. "Hastanede bir doktor var,
ama çok zengin ve önemli biri---" diye itiraf etti.

"Oh." Billy geri çekildi. "Ve sen--hala o köpek için deli misin?" diye sordu.

"Peter? Onu aylardır görmedim. Ama neden ona
köpek diyorsun anlamıyorum!"

"Bayan Carroll'ın cam temizleyicisinden oldukça iyi bir şey yaptığını hiç biliyor muydun?" diye sordu Billy, karanlıkta ona doğru eğilerek.

"Bunun için ona beş yüz dolar ödedi!" diye geri döndü Susan. "SEN bunu
biliyor muydun?"

"Elbette biliyordum," dedi Billy.

"Şey--şey, bundan daha fazla mı kazandı?" diye sordu Susan.

"Wakefield Hardware insanlarına yirmi beş bin dolara sattı," diye duyurdu Billy.

"NE İÇİN!"

"Yirmi beş bin için," diye tekrarladı. "Onları
bir sürü yeni daireye koyacaklar. National Duplex diyorlar buna. Evet,
büyük bir şey, sanırım."

"Bill, yirmi beş yüz demek istiyorsun!"

"Yirmi beş bin, söylüyorum sana! 'Scientific American'daydı,
sana gösterebilirim!"

Susan bir an şaşkınlıkla sessiz kaldı.

"Billy, bunu yapacağına inanmıyorum!" dedi sonunda.

"Ah, yazık," dedi Billy iyi huylu bir şekilde, "çürümüştü, ama o kadar da kötü değildi! Yeterince yasaldı. Beş yüz dolarından memnundu ve sanırım bunu kendi kendine söyledi, ama kendisi olmasa, o çeki alamazdı! Muhtemelen ona yüklü bir çek vermek istemişti---."

"Vermek mi? Neden, onundu!" diye patladı Susan. "Peter Coleman'ın bununla ne alakası var ki zaten!"

"Eh, bütün büyük servetler böyle kazanılır," dedi Billy. "Bunu
görmüşsündür, bu yüzden de çok çürümüş görünüyor!"

"Bir daha asla Peter Coleman'la konuşmayacağım!" diye ilan etti Susan, öfkeyle.

"Eğer tutarlı olmak istiyorsan, Saunders takımındaki arkadaşlarının çoğunu
kesmen gerekecek," dedi Billy. "Bu bana diğer bazıları kadar
kötü görünmüyor! Bence çürümüş olan şey, yüzlerce dönüm araziyi yıllarca boş tutmak, ya da zavallı küçük huzursuz çocukları fabrikalara kapatmak, ya da fabrika kızlarına geçinebileceklerinden daha az ücret ödemek ve bedenen ve ruhen mahvoldukları evlerden kira almak! Geçen gün bazı adamlarımız kötü zamanlar
yüzünden terhis edildi ve dışarı çıktıklarında Carpenter'ın on sekiz yaşındaki kızının motorda oturduğunu, önünde üniformalı bir şoför ve kucağında, küçük altın yakalı, altı yüz dolarlık Pekinez köpeğiyle birlikte olduğunu gördüler. Toplum tam da bu tür şeyler üzerine kurulu, Sue! "Kötü ev bölgesinin, sahiplerinin isimlerinin de eklendiği bir haritasını görebilseydiniz oldukça şaşırırdınız."

"Mülklerini kiralayan insanlardan sorumlu tutulamazlar!" diye itiraz etti Susan.

"Bocqueraz o gece bana New York'ta her öğleden sonra parkta köpekleri havalandıran hoş görünümlü hizmetçiler, hoş görünümlü şoförler ve muhteşem arabalar göreceğinizi söyledi," dedi Billy.

Bu isim Susan'ı susturdu; nefesinin kesildiğini hissetti.

"O züppe bir adamdı," diye düşündü Billy, fark etmeden. "Ondan
hoşlanmadın mı?"

"Ondan hoşlanıyorum!" diye patladı Susan'ın aşırı yüklü kalbinden. Susan'ın bir veya iki şaşkın sorusu tüm hikayeyi ortaya çıkardı. Saat, karanlık, Josephine'in korunan mutluluğunun etkisi ve hepsinden önemlisi, onu tutma, ilgisini uyandırma arzusu, bir araya gelerek onun savunmasını yıktı.

Ona her şeyi tutkuyla ve hızla anlattı, sadece
doğru ve yanlış duygusunu karıştıran olayların hızlı akışına ve yazarın eşsiz bağlılığına.

Billy, olaydaki payına gerçekten şaşırmıştı, Bocqueraz'ın itirazlarını pek ciddiye almaya meyilli değildi. Susan kendini Stephen Bocqueraz'ın niyetlerini savunmak gibi iğrenç ve öngörülemeyen bir
pozisyonda buldu.

"Böyle bir prens gibi göründüğünde ne kadar da pis bir pislik olmalı!" diye özetledi William. "Sana karşı oldukça sert davranıyor, Sue," diye ekledi, kardeşçe bir
sevgiyle küçümsemeyle, "Elbette onu ciddiye alır ve her
kelimesine inanırdın! Böyle bir adam bunu nasıl yapacağını bilir ve Tanrım, sen neredeyse derinlere batıyordun!"

Susan'ın yüzü yandı ve karanlıkta dudağını ısırdı. Billy'nin Bocqueraz'ı kendisinden daha az ciddi düşünmesi, onu bu kadar kolay kazanılmış olarak hayal etmesi dayanılmazdı! Keşke ilişkiden bahsetmemiş olsaydı diye içtenlikle dile getirdi.

"Muhtemelen gittiği her yerde bunu yapıyordur," dedi Billy düşünceli bir şekilde.
"Sen kıl payı kurtuldun, Sue ve eminim ki o da bundan
oldukça iyi sıyrıldığını düşünüyordu! İşler bir kere başladıktan sonra, muhtemelen senin çoğundan çok daha iyi olduğunu fark etmeye başladı ve
bahse girebilirsin ki bu konuda kendini oldukça kötü hissetti---"

"Yani onun bunu kastetmediğini mi söylemek istiyorsun---" diye başladı Susan hararetle, öfkeden
daha da öte, öfkeli bir gururla. Ama, sorusunun büyüklüğü onu aniden vurduğunda, neredeyse mide bulantısı hissiyle
durdu.

"Seninle evlenir miyim?" Billy onun yerine bitirdi. "Bilmiyorum--muhtemelen yapardı. Tanrım, Tanrım, ne alçak herif! Ne kokarca!" Ve Billy ayağa kalktı
kısa bir nefesle, sanki boğuluyormuş gibi, ondan uzaklaştı
ve geniş karanlık güvertede aşağı yukarı yürümeye başladı.

Susan, adamın onu terk etmesiyle birlikte acı bir pişmanlık ve utancın onu bir alev gibi sardığını
hissetti. Karanlıkta tek başına otururken, sonunda kendini tanımanın acısından
ölecekmiş gibi hissetti. Kendine güvenini
başlatırken, haberinin şaşırtıcı ve
romantik niteliği düşüncesiyle ısınmıştı, Bocqueraz'ın hayranlığının Billy'nin gözünde büyük bir şey gibi görüneceğini düşünmüştü. Şimdi kendini hasta
ve üşümüş ve utanmış hissediyordu, yaptığı şeyden dolayı cazibesi bir kez ve sonsuza dek kaybolmuştu ve kulaklarında birbiri ardına gelen iğrenç anılar uğuldadıkça,
Susan düşüncelerinin onu delirteceğini hissetti.

Billy aniden yanındaki koltuğuna geri döndü ve elini onun elinin üzerine koydu. Onu rahatlatmaya çalıştığını biliyordu.

"Önemseme, Sue," dedi, "senin gibi bir kızdan faydalanacak kadar
kötü adamların olması senin suçun değil. Sen kolaysın, Susan,
çok kolaysın, zavallı çocuk. Ama Tanrıya şükür, zamanında
çıktın. Teyzeni öldürürdü," dedi Billy, hafifçe ürpererek, "ve kendimi asla affetmezdim. Sen benim öz kız kardeşim gibisin, Sue ve bunu hiç tahmin edemedim! Böyle
uyuşturmanın akıllıca olduğunu
düşündüm---"

"Böyle-uyuşturmanın akıllıca olduğunu!" Susan karanlıkta ayağa kalkıp ona tokat atabilirdi. Çılgınca gözyaşlarına boğulabilirdi; seve seve
teknenin battığını hissederdi--utancını ve onun kendisine olan
aşağılamasını saklamak için batıyordu dost canlısı, sessiz suyun altında.

Sausalito'dan eve dönüş yolculuğunun, teknenin,
sıcak ve tozlu feribot yerinin, sarsılan teleferiğin, pis,
solmuş sokağın hatırası uzun yıllar hafızasında canlı ve korkunç kaldı.

Kendini odasında, tahrik olmuş Mary Lou ile konuşurken buldu.
Kendini
yatakta buldu, kalbi hızla atıyordu, gözleri kocaman ve parlaktı.
Susan, çaresi olmayan şeyleri düşünmeyi bırakıp hemen
uyumak istiyordu.

Saatler geçiyordu, hâlâ uyanık ve yüreği buruk yatıyordu. Döndü
ve döndü, iç çekti, yüzünü yastığına gömdü, döndü ve döndü
tekrar. Utanç onu sarstı, rüyalarında endişelendirdi, uyanıkken
onu ızdıraplandırdı. Susan bu korkunç gecenin bitmek bilmeyen saatlerinde aklını kaçıracakmış gibi hissediyordu.

Mary Lou'nun uyuyan bedeninin üzerinde yorgunca sürünürken gökyüzünde şafak vaktinin ufak bir belirtisi vardı.

"Ha! Ne oldu?" diye sordu Mary Lou.

"Daha erken - dışarı çıkıyorum - başım ağrıyor!" dedi Susan. Mary Lou minnettar bir şekilde
geri yaslandı ve Susan loş ışıkta giyindi. Aşağıya
süründü ve sessizce soğuk sokağa çıktı.

Başı ağrıyordu ve cildi kuru ve sıcaktı. North Beach'e giden erken bir arabaya bindi, terminale ulaşana kadar
sessizce ve üşüyerek kuklanın üzerinde oturdu ve kör bir şekilde suya doğru yürüdü. Küçük dalgalar kıyıdaki ıslak çakıl taşlarını oynattı, serin bir rüzgar tam tepesinde iç çekti.

Susan kereste yığınları arasında korunaklı bir yer buldu - ve donuk bir şekilde önüne
baktı. Su karanlıktı, ama sis yavaşça dağılıyor,
demir atmış mavnaları ve iskelede sallanan boş kürekli tekneleri gösteriyordu.
Gelgit düşüktü, parlak siyah midyelerle sıkıca örtülü yığınlar sudan dik yükseliyordu; yeşil deniz yosununun kokulu ağları, iskelenin ahşap çapraz çubuklarını ve paslı demir takozlarını örtüyordu.

Susan, çocukluğunda bildiği plajları hatırladı, o zamanlar, küçük bir zıplayan kişi olarak, babasının ve annesinin önünde koşmuştu,
ayakkabılarını batan
sulu kumda ıslatmıştı ve annesinin sesine itaat ederek
dalgaların yolundan uzaklaşmıştı.
Kükreyen suyun yanında, rüzgarın kulaklarında ıslık çaldığı,
gün batımının gözlerinde dolduğu, yorgun küçük kollarının gürültülü unsurlara rağmen birbirlerine bağırıp gülen
ebeveynlerinin kollarına kenetlendiği yürüyüşleri hatırladı.

"Benim iyi, sevgili, aç, küçük, yorgun Farem!" annesi onu aramıştı, akşam yemeğinin, sıcaklığın ve huzurun ardından gelen
mutlu saatte.

Annesi her zaman iyiydi - babası iyiydi. Herkes iyiydi - hatta pratik olmayan, saçma Mary Lou, çirkin Lydia Lord ve ofisteki küçük Bayan Sherman, soğuk kırmızı elleri ve aç gözleriyle - Susan hariç herkes iyiydi.

Şafak geldi ve gün doğdu. Sis bir perde gibi kalktı, güneşe karşı
kıvrılan iplikler halinde kayboldu. Küçük kahverengi yelkenli balıkçı tekneleri
eve dalmaya başladı, güneş ışığı Alcatraz'ın çatılarına
sıcak ve parlak düştü, ötesindeki mavi tepeler daha mavi gökyüzüne karşı yumuşak görünüyordu.
Vapurlar koyun parlaklığında narin köpük çizgileri çiziyordu, sabah
düdükleri kasabayı uyandırıyordu. Susan güneşin minnettar sıcaklığını omuzlarında hissetti ve doğumun günlük mucizesini izlerken, buna karşılık gelen bir sürecin kendi
kalbini belli belirsiz harekete geçirdiğini hissetti. Doğa dünleri sevmez; yeniden inşa etme ve yenileme işi dingin bir şekilde devam eder. 
Dakik şafak dünyayı asla hazırlıksız bulmaz, Nisan'ın filizlenen renkleri
kış rüzgarının ve tufanın anılarını sonsuza dek gömer.

"Hala yapabileceğim bazı işler var, bu dünyada, benim için bir yer var," diye düşündü Susan, aç ve yorgun bir şekilde eve yürürken,
"Şimdi soru onları bulmak!"

Ekim ayının başlarında Carroll'lardan bir sıra geldi. Susan Şükran Günü için onlara gelip, 3 Aralık'taki Josephine'in düğününe kadar kalacak mıydı? "Bir anlamda hepimizin birlikte olduğu son zamanımız olacak," diye yazdı Bayan. Carroll, "ve Jo gittikten sonraki korkunç gün boyunca bize yardım etmene gerçekten ihtiyacımız var!"

Susan, düğün için memnuniyetle kabul etti, ancak Şükran Günü sorusunu açık bıraktı; teyzesi, yıldönümü için ona ihtiyaç duyduğunu hissetti.
Jinny, Berkeley'den evde olacaktı ve Alfred ile karısı Freda, Şükran Günü'nde bekleniyordu. Bayan Alfred, gürültücü ve iddialı küçük bir kişiydi ve kocasına karşı kayıtsızca zorbalığı, annesini derinden üzüyordu. Alfred artık, Mission'daki kayınpederinin fırınında muhasebeciydi ve bu günlerde değişmiş bir adamdı; karısına karşı tavrı, korku ve hayranlığın karışımıydı. Çok büyük bir fırındı ve ofis, "gerçekten bir banka gibi" diye söyledi zavallı Bayan Lancaster, ancak Ma, tek oğlunu bu bölmede ilk gördüğünde neredeyse bayılmıştı ve bir daha asla fırına girmeyecekti. Alfred'ler, modern sanat kağıtları ve parlak ahşap işçiliğiyle dolu beş odalı bir dairede yaşıyorlardı; yemek odası koyu kırmızı renkte, siyah ahşap süslemeler ve sac raylarla kaplıydı; küçük oturma odasında yeşil fayanslarla çevrili bir gaz kütüğü vardı. Freda dar kadife kanepe için sonsuz yastıklar yaptı ve Mission sallanan sandalyeleri ve püsküllü portiereleriyle çok gurur duyuyordu. Annesinin düğün hediyesi mekanik bir çaları olan bir piyanoydu; gelin misafirperverdi ve güzel giyimli gençlerden oluşan grupların müzik dinlemesini ve kendisinin de chafing-dish'te yemek pişirmesini severdi. Ayda bir kez, devasa bir Pazar yemeği için "Mama's"a gitmek yerine, Alfred ve o, şişman "Mama"sını ve küçük, sırım gibi "Poppa"sını ve küçük Augusta, Lulu ve Heinie'yi onlarla birlikte bir Pazar yemeği yemeye davet ediyorlardı. Ve bu olduğunda, güçlü Bayan Hultz her zaman bir gün önce kendi aşçısını bir sosis zinciri, bir kümes hayvanı, büyük bir moka keki, peynir ve sıcak ekmekle gönderirdi, böylece Freda'nın partisi "o çocuklara çok pahalıya malolmasın" diye, kendisinin de söylediği gibi.

Ve hiçbir şenlik, Alfred'in eski alışkanlıklarına yaklaşımını haklı çıkaracak şekilde düşünmezdi. Ona pudinginin üzerine bir şeri sosu bile koymazdı. Eğer tek bir akşam bile yanından ayrılmayı ima ederse "kanlı cinayet" diye bağırdığını açıkça itiraf etti. Ona hayrandı, onu tanıdığı en iyi adam türü olarak görüyordu, ama ona özgürlük tanımazdı.

"Bir doktor bir keresinde Ma'ya, Alfie'nin yaptığı gibi bir adam içtiğinde, kalbini etkilemeden hemen içmeyi bırakamayacağını söylemişti," dedi Mary Lou, nazikçe.

"Tamam, o zaman kalbini etkilesin!" dedi yirmi yaşındaki Freda sertçe. Annem bunun iğrenç derecede soğukkanlı olduğunu düşündü; bir kadının kocasının kusurları olduğunu kabul etmesinin
zarif görünmediğini söyledi ve Mary Lou, O evliliğin
nerede biteceğini görmenin yeterince kolay olduğunu açıkça söyledi, ancak Susan küçük gelinin
parmaklarının gizlice bastırılmasıyla
parmaklarının parıltılı mavi gözlerini ve aniden kızaran yanaklarını daha doğru okudu ve Freda'nın ölümsüz sadakatini kazandı.

BÖLÜM II

Kasım ortasında bir öğleden sonra Susan ve Mary Lou tesadüfen yemek odasındaydılar, yeni bir kahvaltılık yemeğin reklamı olarak teslim edilen bir bulmaca
kartı üzerinde çalışıyorlardı. Öğle yemeğinden hemen sonra markete gitmeyi planlamışlardı, ancak saat üç olmuştu ve hala
kağıt açılar ve üçgenlerin büyüleyici küçük kombinasyonunun üzerinde asılı kalmışlardı, her an sorunun çözülebileceğini hissediyorlardı.

Aniden telefon çaldı ve Susan cevaplamaya gitti, birkaç dakikadır yakasını ve kemerini gevşetip sokağa çıkmaya hazırlanan Mary
Lou ise giysilerini bir arada tutarak yavaşça yukarı kata çıktı.

Dışarıda parlak, sıcak bir kış günüydü, bebekler
güneşin altında tekerlekli sandalyede gezdiriliyordu ve okuldan yeni çıkmış çocuklar sokakta bağırıp
koşuyorlardı. Susan'ın telefonda oturduğu yerden, hol penceresinden arka girişin solgun halısına düşen parlak bir güneş ışığı açısını görebiliyordu ve Bayan Cortelyou'nun
sevdiği kanaryası, Bobby, yukarıda bir şarkı şelalesinde boğazını patlatıyordu. İki dakika sonra, ahizeyi kapattığında kanarya hala şarkı söylüyordu,
- ses şakaklarından bir bıçak gibi geçti,
ve girişteki sakin güneş ışığı aniden küstah ve sert göründü.

Susan yukarı çıkıp Mary Lou'nun odasına girdi.

"Mary Lou---" diye başladı.

"Neden, ne oldu?" dedi Mary Lou, kolunu yakalayarak, çünkü Susan çok beyazdı ve kuzenine kocaman gözlerle ve aralık dudaklarla bakıyordu.

"Billy'di," diye cevapladı Susan. "Josephine Carroll öldü."

"NE!" dedi Mary Lou sertçe.

"Dediği buydu," diye tekrarladı Susan donuk bir şekilde. "Bir kaza oldu, Yellowstone'da, zavallı Stewart'la buluşacaklardı ve içeri girdiğinde ona söylemek zorunda kaldılar, zavallı adam! Ethel Frothingham'ın kolu kırılmıştı ve Jo hiç kıpırdamadı, Phil bugün Bayan Carroll'ı aldı, Billy onları az önce uğurladı!" Susan büroya oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. "İnanamıyorum!" dedi, kendi kendine. "Buna İNANAMIYORUM!"

"Josephine Carroll öldürüldü! Neden? Duyduğum en korkunç şey!" diye haykırdı Mary Lou. Dehşeti Susan'ı susturdu.

"Billy bundan daha fazlasını bilmiyordu," dedi Susan, aceleyle elbisesini değiştirmeye başlayarak. "Sanırım hemen oraya gideceğim. Sadece bir telgrafları olduğunu ama öğleden sonra gazetelerinden birinde kısa bir açıklama olduğunu söyledi. Aman Tanrım--Aman Tanrım--Aman Tanrım--hepsi çok
mutluyken! Ve Jo her zaman hepsinden daha neşeliydi--bu mümkün görünmüyor!"

Hala sersemlemiş bir şekilde, öğleden sonranın hoş güneş ışığında koyu geçti
ve eve çıktı. Anna çoktan oradaydı ve dördü birlikte sessiz, hüzünlü bir akşam geçirdiler. Hiçbir ayrıntıya ulaşmamışlardı, darbenin tam gücü henüz hissedilmemişti. Anna ertesi gün gitmek zorunda kaldığında Susan kaldı; o ve Betsy evi annenin eve dönüşü için hazırladılar, Josephine'in elbiselerini, tenis raketini, müziğini kaldırdılar----

"Bu doğru değil!" diye hıçkırdı asi küçük kız kardeş. "Hepimizin en iyisiydi--ve katlanmak zorunda kaldığımız çok şey oldu! Bu adil değil!"

"Her şey yanlış," dedi Susan, ağır bir şekilde.

Bayan Carroll, çok yorgun olsa da, cesur ve kararlı bir şekilde, üçüncü
gün eve geldi ve onun gelmesiyle birlikte tüm evin atmosferi değişti.
Anna tekrar geri dönmüştü; kederli kızlar annelerine daha da yakınlaştılar ve Susan ona ihtiyaç olmadığını hissetti.

"Bayan Carroll dünyadaki en harika kadın!" dedi, cenaze töreninden sonra eve giderken Billy'ye. "Evet," diye cevapladı Billy, kaşlarını çatarak.
"Çok harika! Buna devam edemez!"

Georgi ve Joe, Şükran Günü'nde öğleden sonra ziyaret için Bayan Lancaster'ın evine geldiler, öğleden sonra iki bebekle birlikte geldiler ve
gün çok soğumadan Myra ve Helen'i tekrar eve götürdüler. Virginia, yıllar sonra ilk kez kendi gözlerini kullanarak geldi ve
kız kardeşler ve anneleri, tedavinin mucizesine birlikte gülüp ağladılar. Alfie ve Freda geldiğinde daha da fazla neşe vardı. Freda, doğum günü o güne denk gelen kayınvalidesine bir büro atkısıyla çok
güzel bir şekilde hediye etti. Alfred, Susan'ın karısının ısrarıyla annesine on dolar verdi ve sırıtarak kendisine çiçek almasını istedi. Virginia, annesi için dantel bir yakalık aldı ve beyaz önlüklü O'Connor bebekleri, çok fazla dürtme ve ısrarla, utangaç bir şekilde sevgili büyükanneye ipek bir elbise olduğu ortaya çıkan mendille sarılmış bir paket verdi. Mary Lou, beklenmedik bir şekilde odasından altı tane ağır gümüş çay kaşığı içeren bir kutu getirdi.

Mary Lou'nun bu hediyeyi almak için parayı nereden bulduğu, en büyük kuzeni ve Bay Ferd Eastman arasında gerçekleşen vedalaşmayı görme şansına sahip olan Susan hariç herkes için bir muammaydı. Bay Ferd Eastman, şehre on günlük bir ziyarette bulunmuştu ve bir veya iki gün önce Virginia Şehri'ne gitmişti.

"Karısının ölümünden hemen sonra!" Susan, Mary Lou'yu canlı bir şekilde suçlamıştı. "Ferd beni sık sık öptü--bir kardeş gibi---" diye kekeledi Mary Lou,
acı içinde kızararak ve nazik gözlerinde yaşlarla. Ve Susan'ın
şaşkınlığına, Mary Lou'nun olaydan haberdar ettiği teyzesi,
kendisinden kuzeniyle Ferd hakkında alay etmemesini istemişti. Susan,
kaşıkların Ferd'den olduğundan emindi.

Bayram yemeğini alışılmadık şekilde şenlikli hale getirmek için büyük çaba sarf etti,
masayı süsledi ve en güzel gece elbisesini giydi. O gün evde çok az pansiyoner kalmıştı ve
büyük hindi etrafında toplanan grup, büyük bir aile gibiydi. Billy oyuyordu ve
kulaklarının üstüne iki kağıt mumluk tutturulmuş, devasa rozetler gibi olan Susan, onu seven bu insanların
yıllardır gördüğünden daha çok eski aptal neşeli haline benziyordu.

Bayan Lancaster, tadına bakılmamış bir kıymalı turta parçasını geri iterek, Susan'a garip bir şekilde kızarmış ve şişmiş bir yüzle dönüp, kalın bir sesle:

"Hava--sanırım--hava!"

Yemek odasından çıktı ve koridorda sokak kapısını açtığını duydular. Bir an sonra Virginia, "Anne!" dedi, o kadar keskin bir tonda ki diğerleri anında sustu ve belli belirsiz bir şekilde telaşlandı.

"Dinle!" dedi Virginia, "Annemin çağırdığını sanıyordum!" Susan, yarım dakikalık gergin bir sessizlikten sonra aniden ayağa fırladı ve teyzesinin peşinden koştu.

Karanlık koridoru ve ayağının kapıda duran yumuşak ve hareketsiz bir şeye
dokunduğu hissi asla unutmadı. Susan diz çökerken büyük bir korku çığlığı attı ve bunun teyzesi olduğunu anladı.

Ardından bir karmaşa yaşandı. Yemek odasında büyük bir ses çınlaması oldu, sandalyeler yerde gıcırdıyordu. Birisi koridor gazını yaktı
ve Susan, Bayan Lancaster'ı yerden kaldırmaya hazır bir düzine el buldu.

"Az önce bayıldı!" dedi Susan, ama bunun sadece bir baygınlık olmadığı önsezisiyle.

"Ama bir doktora görünmemiz daha iyi olur---" dedi Billy'nin, teyzesini yemek odası kanepesine taşırken. Bayan Lancaster'ın nefesi
kısa ve ağır geliyordu, gözleri kapalıydı, yüzü kanla
karanlıktı.

"Ah, neden Joe'nun eve gitmesine izin verdik!" diye histerik bir şekilde bağırdı Mary Lou.

Annesi kelimeyi anlamıştı belli ki, çünkü gözlerini açtı ve
Susan'a fısıldadı, bir çabayla:

"Georgia--iyi, iyi adam--aşkım---"

"Daha iyi hissediyorsun, değil mi canım?" diye sordu Susan, sevgi ve şefkatle dolu
bir sesle.

"Ah, evet!" teyzesi, bir çocuğun sarsılmaz bakışlarıyla onu izleyerek, içtenlikle fısıldadı.

"Elbette daha iyi--İyisin, değil mi?" dedi bir düzine ses. "Bayıldı!--Düştüğünü duymadın mı?--Hiçbir şey duymadım!--Peki, bayıldın, değil mi?--Baygın hissettin, değil mi?"

"Hava---" dedi Bayan Lancaster, kalınlaşmış, derin bir sesle. Gözleri
sıkıntıyla bir yüzden diğerine geçti ve Virginia
boğazındaki iğneyi çözmeye başladığında, şefkatle ekledi, "Kendini
delme, Bootsy!"

"Ah, çok hasta--çok hasta!" Susan, beyaz dudaklarıyla, telefonda olan Billy'ye fısıldadı.

"Yüzünü buzlu suyla süngerlemeyi ne düşünüyorsun?" diye sordu
alçak bir sesle. Susan mutfağa kaçtı. Mary Lou, büyük rosto yemeğinin yıkanmamış tabaklar ve çaprazlanmış gümüşlerle karışık bir şekilde durduğu masanın yanında oturmuş, şiddetle hıçkırıyordu.

"Ah, Sue--ölüyor!" diye fısıldadı Mary Lou, "Biliyorum! Aman Tanrım,
ne yapacağız!"

Susan elini uzun bir sürahiye daldırıp bir
peçeteye sardı. Bir an sonra teyzesinin yanına diz çöktü.
Hasta buzun dokunuşuyla inledi, ama bir an sonra Susan'ın bileğini ateşli bir şekilde yakaladı ve "İyi!" diye mırıldandı.

"Bütün bu aptalları yukarı çıkar!" dedi Alfie'nin karısı sert bir
fısıltıyla. Tabakları taşıyor ve kanepenin etrafında bir yer açıyordu. Annesinin yanında diz çöken Virginia, tekrar tekrar,
düz ve tonsuz bir sesle, "Aman Tanrım, onu koru--Aman Tanrım, onu koru!" diye tekrarladı.

Doktor da hemen aralarındaydı, Susan'ın düşündüğüne göre, etrafındaki hafif şarap kokusundan, kendi yemeğinden sürüklenerek gelmişti. Billy'ye
artık baygın olan kadını yukarı taşımasında yardım etti ve Susan'a hızlı talimatlar verdi.

"Kuşkusuz hafif bir felç oldu," dedi.

"Ah, doktor!" diye hıçkırdı Mary Lou, "iyileşecek mi?"

"Hemen bir değişiklik beklemiyorum," dedi doktor Susan'a,
Mary Lou'ya tarafsız bir bakış attıktan sonra, "ve bence
bir hemşiren olması daha iyi."

"Evet, doktor," dedi Susan, çok etkili ve sakin bir şekilde.

"Aklında bir hemşire var mıydı?" diye sordu doktor.

"Hayır," diye cevapladı Susan, sanki onu hayal kırıklığına uğratmış gibi hissederek.

"Bir tane bulabilirim," dedi doktor düşünceli bir şekilde.

"Ah, doktor, onun bize NE OLDUĞUNU bilmiyorsun!" diye feryat etti Mary Lou.

"Yapma, canım!" diye yalvardı Susan ona.

Ve şimdi, hayatında ilk kez, kendini gerçekten meşgul buldu,
ve tüm üzüntü ve acının altında, Susan için bu hüzünlü saatlerde
gerçek bir memnuniyet ve haz vardı. Yetenekli, şefkatli, sessiz, yorulmadan dolaşıyordu, telefona cevap veriyordu, hemşirenin rahatını sağlıyordu, Mary Lou için kahve demliyordu, Virginia'ya bir fincan sıcak çorba taşıyordu. İnce, sempatik Susan her zaman hazırdı, -- kolunda temiz çarşaflar veya hemşire için sıcak su veya doktora bir mesajla. Billy'nin eczaneye götürmesi için küçük bir liste
kalemledi, Teyze'nin yanındaki odada Bayan Foster'ın yatağını yaptı,
teyzesinin başına geçirilmiş temiz geceliği
buldu, odayı düzene koydu; gevşek giysileri, Teyze'nin elinin onlara tekrar dokunmasının uzun süreceği
tuhaf bir hisle astı.

"Ve şimdi, neden yatağa gitmiyorsun, Jinny canım?" diye sordu, gece yarısı kuzenlerinin kederli bir sessizlik içinde toplandığı odaya
girerken. Ama Billy'nin ayağı onun ayağına önemli bir baskıyla değdi ve
Susan oldukça korkmuş bir şekilde oturdu ve kimsenin yatağa gitmeyeceğinden
daha fazla bahsetmedi.

İki uzun saat bunu izledi. Pansiyonerler için hazırlanmış, ancak boş şöminesi ve mermer üstlü, bomboş yazı masasıyla
anlatılmayacak kadar kasvetli ve neşesiz görünen büyük bir ön yatak odasında oturuyorlardı.
George sürekli ve sessizce ağlıyordu, Virginia'nın dudakları hareket ediyordu, Mary Lou
yalnız Ma'nın üç gün içinde tekrar kendisi olacağını söylüyordu.

Susan, oturmuş ve parlayan gaz lambalarına bakarak, hayatın ortasında ölümün olduğunu ve insan varoluşunun bir rüya kadar kısa olduğunu hissetmeye başladı. "Hepimiz de ölmek zorunda kalacağız," dedi kendi kendine, gözleri yüzlerin çemberinde gezinirken.

Saat ikide Bayan Foster onları çağırdı ve hasta odasına girdiler; Susan için hepsi gerçek dışı ve ikna edici değildi.
Yatakta ki figür, mor yüz, hıçkırarak ağlayan izleyiciler grubu. Hiçbir şey
söylenmedi: anlar kayıp gitti. Gözleri, Bayan Foster aniden teyzesinin
elini tuttuğunda
dolaştı.

Ağır, gıcırtılı bir nefes--bir sessizlik--Susan'ın gözleri Billy'ninkilerle dehşet içinde buluştu--ama bir nefes daha--ve bir nefes daha--ve bir sessizlik daha.

Sessizlik.

Hastasının üzerine eğilmiş olan Bayan Foster doğruldu,
gri başını yavaşça yastığa koydu.

"Gitti," dedi Dr. O'Connor, çok alçak bir sesle ve bu kelime üzerine vahşi bir keder
protestosu patlak verdi. Susan ne ağladı ne de konuştu; gözyaşları için, herhangi bir duygu için fazlasıyla gerçek dışıydı.

"Sen kal," dedi Bayan Foster diğerlerini kovduğunda.
Şaşkın Susan itaat etti.

"Bana yardım etmeni istediğim için üzgünüm," dedi Bayan Foster sonra hızla, "ama bunu tek başıma yapamam. Buraya geri dönmek isteyecekler ve biz de onlara hazır olmalıyız. Acaba saçlarını onun yaptığı gibi düzeltebilir misin,
ve dişlerini yaptırmam gerekecek---"

"Ne?" diye sordu Susan.

"Dişlerini, canım. Onları nerede sakladığını biliyor musun?"

Şaşkın, midesi bulanmış bir şekilde Susan, diğer kadının sadece birkaç saat önce sevgi dolu, nefes alan bir kadın olan kadını kolayca manipüle etmesini izledi. Ama
sonra kendi payına düşeni cesurca ve istikrarlı bir şekilde yaptı, teyzesinin sık sık kıvırdığını gördüğü gibi gri-kahverengi buklelerini fırçaladı ve kıvırdı. Yatakta yatan, küçük bir kız çocuğu, yıllar önce, bu iğnelerin şöyle--öyle--yerleştirildiğini, bu kısa ucun altına sokulduğunu,
bu bükümün ustaca şişirildiğini görmüştü.

Bu Teyze değildi. Ruhu öylesine tamamen kaçmıştı ki Susan, Teyze'nin--bir yerlerde, bu telaşlı küçük yabancıya ve onun hizmetlerine
kızmayacak kadar sonsuz derecede akıllı olduğundan emin olabilirdi. Kendisinde tuhaf bir duygu eksikliği onu şaşırttı. Diğerleri gibi o da yas tutmak istedi,
yapamadığı için kendini suçladı. Ama odadan çıkmadan önce
dudaklarını teyzesinin alnına koydu.

"Bana her zaman iyi davrandın!" diye fısıldadı Susan.

"Sanırım herkese her zaman iyi davranıyordu," dedi küçük hemşire,
çarşafların akıllıca bir düzenlemesini sıkıca iğneleyerek, "çok güzel bir yüzü var!" Oda şimdi aydınlık ve düzenliydi, Susan yastıkları ve battaniyeleri
büyük dolaba fırlattı, teyzesinin beyaz örgü şalını bir kancaya astı.

"Sen çok tatlı, iyi bir kızsın, SEN osun!" dedi Bayan Foster, dışarı çıkarken. Susan yeni rolüne
kendine özgü bir canlılıkla adım attı. Teyzesinin
ölmüş olmasına çok üzülecek kadar içine dalmıştı. Herkes onu övüyordu ve kuzenleri günde yüzlerce kez, Susan olmadan bu korkunç günlerin nasıl katlanılabilir olacağını göremediklerini doğru bir şekilde söylüyorlardı. Susan
bütün gece uyanık kalabilirdi ve yine de saat yedide sıcak kahve dağıtmaya hazır olabilirdi, telgraf gönderebilirdi, Simpson ve Wright'tan adamlarla konuşabilirdi, Billy ile şehir merkezine gidip sade siyah şapkalar ve basit yas seçebilirdi, arayanlarla görüşebilirdi, telefona cevap verebilirdi, Mary Lou'nun dikkatsiz "Akşam yemeğini hiç DÜŞÜNMEDİM!"ine güven verici bir şekilde "Hepsi halledildi canım," diyebilirdi ve sonra akşam tekrar geldiğinde, Billy ile Dr. O'Connor arasında büyük bir sandalyeye sessizce yerleşebilirdi, bir başka nöbet için.

"Kendi kederini hiç düşünmedi!" dedi Georgie, arayan birine. Susan
hafif bir suçluluk duygusu hissetti. Herhangi bir keder hissetmek için çok meşgul ve dalmıştı. Ve hemen ardından belki de Teyze'nin bunu bildiğini ve anladığını fark etti. Belki de sadece kederlenmenin bir değeri yoktu. "Ama keşke
burada olduğu süre boyunca ona daha iyi davransaydım!" diye düşündü Susan bir kereden fazla.

Teyzesini, Louisiana Ralston'a son saygılarını sunmak için gelen uzun ve sessiz bir akınla gelen ziyaretçilerin gözünden yeni bir ışıkta gördü. Şehrin tüm eski güney aileleri orada temsil ediliyordu; Chamberlain'ler ve Lloyd'lar, Duval'ler ve Fairfax'ler ve Carter'lar. Yaşlı, yaşlı hanımlar geldi, ölü kadından "Lou" diye bahseden şişman, pembe yüzlü yaşlı adamlar. Susan bazılarını daha önce hiç görmemişti.

Hepsini yeni güzel saygısı ve vakarıyla dinledi.
Teyzesinin savaştan önceki çocukluğunu duydu, "Yo' dea' auntie ve Fanny'm ilk balolarına birlikte gittiler," dedi çok yaşlı bir hanım. "Lou, biz kızların en güzeliydi," diye ekledi aynı Fanny, şimdi şişman ve altmış yaşında, gülümseyerek. "Benden bir iki yaş küçüktü ve kayınvalidelerim, Bayan Louis'anna Ralston'ı nasıl da kıskanırdım, tüm sevgilileriyle flört eder ve gülerdi!"

Susan, teyzesinden "kuzeniniz", "anneniz", hatta "kız kardeşiniz" diye bahsedilmesine alışmıştı; kendi ilişkisi Bayan Lancaster'ın eski arkadaşlarından bazılarını şaşırtıyordu. Ama Susan'ın "sevgili, tatlı bir kız" olduğunu söylemekten asla geri kalmıyorlardı; seninle gurur duyuyor olmalıydı!

Bazen kendi annesini de duyardı. Gözlerinden yaşları silen iri yarı bir kadın, Susan'ı aniden yakalayıp:

"Bak, Robert, bu Sue Rose'un kızı - Binbaşı Calhoun, annenin en büyük hayranlarından biriydi, canım!"

Ya da ayrılan yaşlı bir kadın, fısıldayarak onu öperdi: "Anneni kendi kızım gibi tanıyordum, gel ve beni gör!"

Hepsi genç, neşeli ve birlikte korunaklılardı, diye düşündü Susan,
sadece yarım yüzyıl önce. Şimdi bazıları dul siyahı, bazıları eski eldivenler ve yıpranmış ayakkabılarla geldi ve bazıları arabalardan hışırdadı ve Mary Lou'ya destek oldu ve Susan'a "zavallı Lou"nun hiç başarılı görünmediğini söyledi!

"Bazen hayatının ilk kırk yılında, en azından son yirmi yıl boyunca acınacak bir nesne olmayacağından emin olmak için her türlü çabaya değeceğini düşünüyorum!" dedi Susan, bu ziyaretçilerin sundukları karşıtlıklarla derin bir etki bıraktığı Susan.

Ölü kadının yattığı odanın yanındaki odada, bütün gece süren bir nöbet sırasındaydı. Dr. O'Connor bir kanepede uyuyordu, Susan ve Billy ise derin sandalyelerdeydi. Oda çok soğuktu ve kızın siyah elbisesinin üzerinde büyük bir
örtü vardı. Billy kendini bir Hint
battaniyesine sarmıştı ve ayaklarını rahatça bir sandalyeye koymuştu.

"Hayatına bahse girerim ki öyle olurdu!" dedi Billy esneyerek. "İş yerindeki çocuklara şunu söylüyorum," diye devam etti, uyanan bir ilgiyle, "bir şeye GİRİN, içkiyi, tiyatroları ve gramofonları kesin, şimdi, komşularınızın sizin hakkınızda ne düşündüğünü umursamayın, ancak kendi işinize bakın, işinize bakın, diğer her şeyi boş verin ve sonra, bir gün, güzel küçük bir hisse senedi, veya birkaç daire veya kendinize ait küçük bir bitkiyle yerleşin ve her şeye parmaklarınızı şıklatın!"

"Biliyorsun, düşünüyordum," dedi Susan yavaşça, "Yaşamış tüm bilge
insanlar ve her yerdeki tüm iyilikler için, hayatımızda mühürlü emirlerle gemiler gibi ilerliyoruz. Şimdi, Teyze'nin tüm bu arkadaşları, George Amca ile evlendiğinde onun harika bir eş olduğunu düşünüyorlardı. Ama o yönetim hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve hiçbir eğitimi yoktu ve
burada, altmış üç yaşında ölüyor, Jinny ve Mary Lou'yu neredeyse çaresiz ve bir sürü borçtan başka bir şey bırakmıyor! Yirmi yıldır
sadece sürüklenip duruyordu, Alfie'nin bundan
kurtulması ve Georgie'nin gerçekten oldukça iyi bir iş çıkarması sadece bir şanstı. Şimdi, Bayan Carroll ile bir şekilde çok farklı. Yaşlanmadan önce, küçük
evine ve bahçesine sahip olacağını, nerede durduğunu
biliyor. Mali sorununu kağıt üzerinde çözmüş, diyor ki
'Bu ay biraz geride kaldım, Jim'in dişçisi yüzünden. Ama Ocak ayında beş
Cumartesi var ve o zaman yetişirim!'"

"Ama o olağanüstü," diye iddia etti.

"Evet, ama böyle bir eğitim olağanüstü olmak ZORUNDA DEĞİL! Okulun bize verebileceği en iyi şeyin cebir ve
Sezar'ın Yorumları olması çok
tuhaf görünüyor," diye devam etti Susan düşünceli bir şekilde. "Bilmediğimiz
çok
fazla şey varken! Sana bir şey göstermek için, Billy, --Carroll'lara ilk gitmeye başladığımda, mutfak sobasında ateş yakmakla hiç uğraşmak zorunda kalmadıklarını fark ettim. Bir yemek
bittiğinde, Bayan Carroll damperleri açar, üstüne biraz ıslak kömür
serptirir ve bir sonraki öğüne kadar veya hatta gece boyunca unuturdu.
İstediği zaman, kir veya telaş olmadan iki saniyede
ateşi yakabilirdi. Bunun ne anlama geldiğini bir düşün, kahvaltı hazırlamak! Şimdi,
küçük bir kız olduğumdan beri, bu evde her öğün için ayrı bir ateş yaktık.
Kimse daha iyisini bilmiyordu. Yakacak odunların
kesildiğini, kibritlerin çıtırdadığını ve zavallı Mary Lou'nun bunun
yanmayacağını söylediğini ve her şeyi yeniden yaptığını duyuyorsun----

"Aman Tanrım, evet!" dedi tanıdık resme gülerek. "Mary Lou her zaman
bu konuda şansının olmadığını söyler yangınlar!"

"Billy," dedi Susan ciddiyetle, "bazen şans diye bir şeyin
olduğuna inanmıyorum!"

"BAZEN inanmıyorsun--neden, Tanrım, elbette yok!"

"Ah, Billy," Susan'ın gözleri çocukça kocaman açıldı, "gerçekten öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır, düşünmüyorum!" Gülümsedi, kendisi veya kendi fikirleri hakkında samimi bir şekilde konuştuğunda her zaman fark edilen o utangaçlıkla. "Eğer
olaylara yeterince büyük bir bakış açısı
getirirsen, Sue," dedi, "herkesin
aynı şansı vardır. Bugün sen, yarın ben, ondan sonraki gün de bir başkası! Şimdi," sesini ihtiyatla alçalttı, "bu evde
İç Savaş'ın 'kötü şans' olarak ve Alf'in içkisinin 'kötü şans' olarak konuşulduğunu duydunuz"----

Susan gamzelendi, düşünceli bir şekilde başını salladı.

"--Ve Phil Carroll son altı veya yedi yıldır kırbaçlanmasaydı, zorbalık görmeseydi, kandırılmasaydı, eğlendirilmeseydi ve övülmeseydi ve Anna bir işe
zorlanmasaydı ve Jim ve Betsy demir yumrukla hükmetmeseydi, Bayan Carroll'ın da 'kötü şans'tan bahsettiğini duyabilirdiniz!"

"Şey, bir şey var," dedi Susan kararlı bir şekilde, "bundan sonra çok farklı yapacağız."

"Siz kızlar, demek istiyorsunuz," dedi.

"Jinny, Mary Lou ve ben. Sanırım burayı ayakta tutacağız, Billy."

Billy kaşlarını çattı.

"Bence bunu yaparsan büyük bir hata yapıyorsun. Bunda para yok. Ev ağır bir şekilde ipotekli, odaların yarısı boş."

"O zaman evi dolduracağız. Yapabileceğimiz tek şey bu, Billy. Ve
bir sürü planım var," dedi Susan canlı bir şekilde. "Her sabah
kendimi pazarlayacağım. Yemek pişirmenin en azından yarısını ben yapacağım. Yaklaşık
üç yüz dolar borç alacağım---"

"İstediğin kadar borç veririm," dedi.

"Eh, çok tatlısın! Ama hediyeden bahsetmiyorum, faizle demek istiyorum,"
Susan ona güvence verdi. "Çin ve keten alacağım ve
faizlerimizi artıracağım. İki yıl boyunca bu evden dışarı çıkmayacağım, sadece
iş için. Göreceksin!"

Susan'a o kadar uzun süre baktı ki, Billy ile bile olsa! Susan biraz utandı.

"Ama seni böyle bir işe bağlamak ayıp, Sue," dedi sonunda.

"Hayır," dedi, kısa bir sessizlikten sonra, ona çok parlak bir
gülümsemeyle dönerek. "Kendi mutluluğumu oldukça genel bir şekilde başarısızlığa uğrattım, Bill.
Oldukça zayıf bir tip olduğumu gösterdim. Ne yapmaya
istediğimi biliyor musun---"

"Şimdi tam bir aptal gibi konuşuyorsun!" diye homurdandı Billy.

"Hayır, değilim! Bu konuda istediğin kadar iyi olabilirsin, Billy," dedi Susan, yanakları kıpkırmızı, "ama--böyle bir şey beni
evlenmekten alıkoyar, biliyorsun! Pekala. O yüzden gerçekten çalışacağım, tam burada
ve şimdi. Bayan Carroll hizmetin mutluluğun sırrı olduğunu söylüyor, ben de
deneyecem. Hayat zaten oldukça kısa, böyle bir
zaman bunu öyle göstermiyor mu!--ve birinin mutlu olup olmamasının çok fazla
fark ettiğini sanmıyorum!"

"Hadi, devam et ve sana iyi şanslar!" dedi Billy, "ama evlenmemek ve mutlu olmamak hakkında
saçma sapan konuşma!"

Şu anda sandalyesinde uyuyakaldı ve Susan kocaman gözlerle önünde oturdu, ama loş ışıklı odadan, duvarlardaki eski çelik oymalardan, boş
ızgaranın üzerindeki lekeli aynadan hiçbir şey görmüyordu. Uzun düşünceler zihninden geçti, bulanık bir planlar ve kararlar akışı, Stephen Bocqueraz'ın bu gece ne yaptığına dair bulanık bir merak--Kenneth Saunders'ın ne yaptığına dair. Belki bir gün onun meşgul ve müreffeh bir pansiyon sahibi olduğunu duyacaklardı; belki de,
Avrupa'da zor kazanılmış bir tatile çıkan, yirmi yıl sonra, Susan
tanışacaktı yine onlardan biri.

Ayağa kalktı ve sessizce saate bakmak için salona gitti.
Sadece iki. Susan, ölülerin huzurunda dualarını etmek için ön odaya girdi.

Büyük, loş oda çiçeklerle doluydu, çiçekleri karanlıkta donuk ışık lekeleriydi, kokuları ve ıslak yaprakların kokusu havada ağırdı. Bir pencere bir iki santim yukarı kaldırılmıştı, küçük bir hava akımı perdeyi kıpırdatıyordu. Mumlar, hafif bir emme sesiyle, sabit bir şekilde yanıyordu; bir saat tik tak ediyordu; başka bir ses yoktu.

Susan, kendisi hareketsiz bir şekilde, ölülerin sessiz yüzüne ayık bir şekilde bakarak duruyordu. Pürüzsüz alnına yeni bir onur dokunmuştu ve
kapalı gözlerde, tatlı, sıkıca kapalı ağzın üzerinde küçük, anlaşılmaz bir gülümseme asılıydı. Susan'ın gözleri yüzünden, lekesiz beyaz saten ve dantelin üzerinde hafifçe duran kilitli fildişi parmaklara kaydı. Ama ne kadar da korkunç bir ağırlıkla! Virginia fildişi ciltli dua kitabını ve vadideki zambakları o sessiz tokaya koymuştu,
Georgie gözyaşlarını tutarak, tabutun ayağına, "Torunlardan" efsanesini taşıyan

bir lavanta kurdeleyle bağlanmış menekşeleri koymuştu.

Her yerde çiçekler--çiçekler--çiçekler. Ve teyzem onlarsız
yıllarca yaşadı!

"Ne kadar da komik bir dünya," diye düşündü Susan, sanki teyzesiyle hala eğlenebilecekmiş gibi, hareketsiz, bilge yüze gülümseyerek.
Kendi duruşunu düşündü, "kendi kederini hiç düşünmüyor!" dedi herkes. Virginia'nın tutkulu ve dramatik itirazını düşündü, "Annem
evlendiğinde bu kitabı yanında taşıyordu, şimdi ona sahip olacak!" ve
Mary Lou'nun "Ah, keşke o günü görecek kadar yaşasaydım!" feryadını. Ve Georgie'nin, ölüleri son kez görmek için içeri giren herkesin görmesi gereken yere
yazılı kurdeleyi yerleştirmedeki özenini hatırladı.

"Hepimiz oyuncu muyuz? Hiçbir şey gerçek değil mi?" diye merak etti.

Yine de, sonuçta, keder yeterince gerçekti. Cenaze töreninden sonra Mary
Lou'nun baygınlığında hiçbir sahtelik yoktu ve Virginia, ıssız evde
çökmüş bir şekilde, şok edici derecede bitkin ve zayıf görünüyordu. Bir veya iki gün içinde bir aile
konseyi vardı ve Susan'ın pansiyonun hepsinin arasında devam ettirilmesini önermek istediği zaman tam da buydu.

Alfred ve karısı, Georgie ve doktor bu konuşma için eve geldiler; Billy orada kalıyordu ve Bay Ferd Eastman, bir telgrafa
cevap olarak cenaze törenine gelmişti ve hala şehirdeydi.

Soğuk ve kasvetli salonda, ayık, siyah giyimli bir grup toplandılar, Ferd Eastman neredeyse uygunsuz bir şekilde neşeli ve pembe görünüyordu, kareli takım elbisesi ve tombul elinde parıldayan büyük elmas yüzüğüyle. Okuma isteği yoktu ama Billy, kız kardeşlerin hiçbirinin bilmediği bir şeyi öğrenmişti, ipoteklerin kesin rakamlarını, Bayan Lancaster'ın kilitli teneke kutusunun içindekilerin değerini, çeşitli ödenmemiş faturaların boyutunu ve sayısını. Küçük bir masanın üzerine bir sürü kağıt serdi; geçen haftanın gerginliğinden sonra uykulu görünen Alfred esnedi, gözlerini kırpmaya başladı, sohbete akıllıca bir ilgi göstermeye çalıştı; Georgie, emzirdiği bebeğini düşünerek her şeyi aceleyle halletmek istiyordu.

"Şimdi, kızlar," dedi Billy. "Sue, burada kalırsanız bundan iyi bir şey çıkarabileceğinizi düşünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Şey, Billy--şey, Ferd---" Herkes kekeleyen ve garip bir şekilde kızaran Mary Lou'ya bakmak için döndü. Bay Eastman kolunu onun omzuna attı. Gerçeğin bir kısmı Susan'ın aklına geldi.

"Evleneceksin!" diye soluk soluğa kaldı. Ama Ferd'in beklediği an buydu.

"Biz evliyiz, iyi insanlar," dedi neşeli bir şekilde. "Bu genç hanım ve ben iki hafta önce sizi atlattık!"

Susan gelini öpmek için koştu ama Virginia'nın histerik gözyaşlarına boğulması ve Georgie'nin bayılması üzerine Mary Lou çok akıllıca bir şekilde kız kardeşlerinin sakinliğini geri kazandırmaya koyuldu ve bu durumda bile ikincil bir rol üstlendi.

"Belki de bir sebebin vardı---" dedi Georgie, hafifçe, yeni evli çifte sitem dolu bakışlarını
çevirerek.

"Ama zavallı Ma yeni gitti!" Virginia tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Annem biliyordu," diye hıçkırdı Mary Lou, oldukça altüst olmuş bir şekilde. "Ferd--Ferd---" diye başladı
zorlukla, "beklemek istemedim ve BEN DE YAPMAYACAĞIM,--zavallı Grace'den hemen sonra!" Grace ilk eş olmuştu. "Ve böylece, annemin doğum gününden hemen önce, bizi öğle yemeğine çıkardı--Swains'e gittik---"

"O günü hatırlıyorum!" dedi Virginia, ciddi bir şekilde onaylayarak.

"Ve sonra sessizce evlendik," dedi Ferd, kendisi,
yatıştırıcı bir şekilde, kolunu karısına doladı, "ve Mary Lou'nun sevgili annesi bundan
çok mutlu oldu. Ağlama, canım---"

Susan bir zamanlar bu adamdan hoşlanmamıştı, ama uzun süredir ihmal ettiği Mary Lou'ya olan şefkatli ilgisinde hiçbir kusur bulamıyordu. Ve ilk ağlama ve haykırışlar sona erdiğinde, Mary Lou'nun müreffeh bir adamın karısı olduğu düşüncesi çok pratik bir tatmin duygusu veriyordu ve Virginia en azından bir süre için ona bakıyordu. Susan her saniye zincirlerinin çözüldüğünü hissediyor gibiydi. Bay Eastman hepsini öğle yemeğine götürdü, mahalledeki mütevazı bir masa d'hote'a, garsona cömertçe bahşiş verdi, bir kenara özel bir şarap istedi, ki bu elbette ki gelmeyecekti. Susan bu ilişkiden eski ruhundan biraz olsun keyif aldı ve hepsini konuşturdu ve arkadaşça davrandı. Georgie, belki de Mary Lou'nun yeni kazandığı durumdan biraz etkilenerek, Susan'a bir doktor karısı olarak önemli bir kenara çekilerek, Mary Lou'nun onun yaşında çocuk sahibi olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu söyledi; "çok yazık görünüyor!" dedi Georgie omuz silkerek. Virginia, yeni kayınbiraderinin ona yıl içinde iyi bir koca bulma
sözünü neşeyle dile getirmesine, biraz kırgın bir onurla, "Bana göre, ŞAKA yapmak biraz erken, Ferd!" diye karşılık verdi.

Ama genel olarak çok uyumlu bir yemekti. Eastman'lar ertesi gün gecikmiş bir balayı için yola çıkacaklardı; Susan, Virginia ve Billy, Fulton Street evini kapatma işini üstleneceklerdi.

"Peki ya sen, Sue?" diye sordu Billy, o öğleden sonra eve yürürken.

"New York'a gidiyorum, Bill," diye cevapladı. Ve daha önce ona bunu söylediği zamanları hatırlayarak, ona aniden gülümsedi.
"--Ama bu sefer ciddiyim!" dedi Susan neşeyle. "Birkaç hafta önce Alexander Toland Yerleşim Evi'nden Bayan Toland'ı görmeye gittim,
orada çalışmak için. Bana açıkça eğitimsiz yardıma ihtiyaç duydukları her şeye sahip olduklarını söyledi. Ama dedi ki, 'Bayan Brown, New York'ta bir yıllık kursa
gidebilseydiniz, bir hazine olurdunuz!' Ve bu yüzden Ferd'den parayı ödünç alacağım, Bill. Bunu yapmaktan nefret ediyorum ama yapacağım.
Ve ilk bildiğin şey, Potrero'da, senin sevgili Demir İşleri'nin hemen yakınında olacağım, o bölgenin çocuklarına düğme iliği yapmayı ve dana bifteği pişirmeyi öğreteceğim!"

Bir anlık sessizlikten sonra, "Ne kadar para istiyorsun?" diye sordu.

"Üç yüz."

"Üç yüz! Ücret yüz!"

"Biliyorum. Ama kurs boyunca çalışacağım, Bill,
dadı olarak dışarı çıkıp geceleri ders çalışmam gerekse bile."

Billy bir süre hiçbir şey söylemedi. Ama ayrılmadan önce konuya geri döndü.

"İstersen sana üç yüz dolar vereyim, Sue, istersen beş yüz dolar. Benden ödünç al, beni senden çok daha iyi tanıyorsun
Ferd Eastman!"

Ertesi gün pansiyonun yıkım çalışmaları başladı. Susan
ve Virginia o günlerde Georgie ile birlikte yaşadılar ama eski evin karmaşasında öğle yemeği yediler. Uzun süredir kalabalık olan odaların boş ve çıplak olduğunu, kış güneş ışığının tozlu, halısız zeminlere
net ve keskin çizgilerle düştüğünü görmek garip ve biraz da üzücüydü. Çıplak duvarlarda yüzlerce eski yara ve leke vardı; resimlerin asıldığı koyu, solgun eski kağıtlarda daha taze kareler vardı; Susan Mary Lord'un aynasının ve Bayan Parker'ın haçının ana hatlarını tanıdı. Mutfak soğuk ve ıssızdı, soğuk sobanın üzerinde bir su birikintisi, kalın bir tabağın içinde sarı sabundan yapılmış pürüzsüz ince bir kek, lavabonun üzerinde, yerde bir gazete yığını ve bir köşede toplanmış eski süpürgeler.

İpoteğin ötesinde, eski evin zorunlu satışı sadece birkaç yüz dolar getirmişti. Hemen yıkılacaktı ve
Susan garip ama tanıdık odalardan son kez geçerken tuhaf bir hüzün hissetti.

"Tanrım, her şey ne kadar da tanıdık!" dedi Billy, "blok ve fırın!
İlk gördüğüm zamanı hatırlıyorum."

Kilitli ev arkalarındaydı, sokak basamaklarından inmişlerdi
ve boş pencerelere son bir kez bakmak için dönmüşlerdi.

"Babam öldükten sonra buraya geldiğimi hatırlıyorum," dedi Susan. "Bana suyla dolu küçük bir kolonya şişesi ve bir
örgünün içinden geçen o makaralardan birini verdin, hatırlıyor musun?"

"Bayan Fish'i hatırlıyor musun, kanaryasına topla vurduğumuz yaşlı kız? Ve her zaman biriktirdiğimiz ikinci el daktiloyu?"

"Ve basamakları tebeşirle işaretlediğimiz ve teyzenin bizi ıslak bezlerle gönderdiği gün?"

"Tanrım--Tanrım!" İkisi de uzaklaşırken gülümsüyordu.

"Eastman'larla Nevada City'ye gidecek misin, Sue?"

"Hayır, sanmıyorum. Bir hafta Georgie'yle kalıp işleri yoluna koyacağım."

"Peki, yarın bir yere gidip akşam yemeği yiyelim mi?"

"Ah, bayılırım! Georgie'ninki korkunç derecede kasvetli. Ama yarın Carroll'ları görmeye gidiyorum ve beni tutmak isteyebilirler---"

"Yapmazlar!" dedi Billy sertçe.

"YAPMAYACAKLAR MI?" diye yankıladı Susan şaşkınlıkla.

"Hayır," dedi Billy iç çekerek. "Bayan Carroll Jo'dan beri çok tuhaftı, bilirsin---"

"Neden, Bill, o kadar harikaydı!"

"Sadece ilk başta, evet. Ama şimdi bir tür melankoliye girdi,
Phil bana bundan bahsediyordu."

"Ama bu ona hiç benzemiyor," dedi Susan endişeyle.

"Hayır, öyle değil mi? Ama yine de gidip onları gör, hepsine iyi gelecektir.
Eh--eski bloğa son kez bak, Sue!"

Susan arabaya bindi, eski püskü bloğa, kirli kış ışığında her zamankinden daha donuk, veda etmek için geriye yaslandı ve korkuluklara doğru sürüklenen çamur, kağıt ve samanlara ve turtalar, ekmekler ve Nottingham dantel perdeleriyle fırın penceresine baktı. Fulton Caddesi geçmişte kalmıştı.

BÖLÜM III

Ertesi gün, fırtınalı bir sağanak altında, şık bir yağmurluk, galoşlar ve parlak saçların bir hale gibi sarıldığı dar bir şapkayla iyi korunan Susan feribotu geçti ve Sausalito'nun tam kalbinden geçen uzun merdivenlerden yukarı çıktı. Gökyüzü griydi, koy yağmurla düzleşmişti ve Susan'ın geçtiği ıslak bahçeler kasvetli ve çıplaktı. Bükülmüş meşe ağaçları, rüzgarın savurduğu sarmaşıkların ve karanlık ve öfkeli suyun manzaralarını sunuyordu; çıktığı

basamaklar sığ bir dere gibi akıyordu.

Carroll'ların bahçesi ihmal edilmiş ve ıssızdı, kasımpatı sapları
yolun ıslak taşlarına uzanıyordu ve rüzgar evin etrafında
çığlık atıyordu. Susan'ın ilk vuruşu genel bir gıcırtı ve çarpma sesiyle kayboldu,
ama ikincisi Betsey'yi, ciddi ve yorgun görünümlü bir şekilde kapıya getirdi.

"Ah, merhaba. Sue," dedi Betsey ilgisizce. "İçeri girme, çok
soğuk," dedi, ziyaretçisini oturma odasının kapalı kapısından geçirirken. "Bu koridor o kadar karanlık ki burada bir ışık tutmalıyız," diye ekledi Betsey, tökezleyerek ilerlerken. "Yemek odasına
çık, Sue, ya da mutfağa. Ben ateş yakmaya çalışıyordum. Ama Jim ASLA yeterince odun getirmiyor! Odun hakkında konuşur, konuşur ama sen istediğinde asla orada olmadığını fark ediyorum!"

Her yerde toz, düzensizlik ve ihmalin izleri vardı. Susan
yemek odasını zar zor tanıdı; havalandırılmamış olmasına rağmen soğuktu; uzun, süt lekeli bir cam ve yeşil bezin üzerindeki birkaç kırıntı, küçük Betsey'nin yalnız bir öğle yemeği yediği yeri gösteriyordu; büfede kağıt torbalar ve bir sandalyede bir yığın gazete vardı. Hiçbir şey eski, zarif düzeni çağrıştırmıyordu.

Mutfak daha da ıssızdı, çünkü daha önce daha davetkardı. Ocaktan elenen küller, masa üstünde is ve yağ halkaları, daha fazla is ve yerde çamurlu çizme izleri vardı. Şişelerdeki süt ekşimişti, her yerde yiyecek artıkları vardı, Betsey'nin kitabı masada açıktı, çizgili ve lekeli kahve makinesine yaslanmıştı.

"Annen hasta mı?" diye sordu Susan. Başka bir
açıklama düşünemiyordu.

"Bu mutfak korkunç görünmüyor mu?" dedi Betsey, poligonda kitaplar ve gazetelerle operasyonlara devam ederken. "Hayır, annem iyi. Ona
biraz çay götüreceğim. O şeylere dokunma, Sue. Uğraşma!"

"Yatakta mıydı?" diye sordu Susan.

"Hayır, artık her gün kalkıyor," dedi Betsey sabırsızlıkla. "Ama o
aşağı
gelmiyor!"

"Gelmiyor! Ama neden olmasın!" diye soluk soluğa kaldı Susan.

"O--" Betsey dikkatle hol kapısına baktı. "Hiç aşağı
inmedi," dedi yumuşak bir sesle. "O zamandan beri--değil!"

"Anna ne diyor?" diye sordu Susan dehşet içinde.

"Anna her cumartesi eve geliyor ve o ve Phil annemle konuşuyorlar," dedi küçük kız kardeş, "ama şimdiye kadar hiçbir işe yaramadı! Günde iki veya üç kez yukarı çıkıyorum ama benimle konuşmuyor.--Sue, bunun daha fazla
kağıdı olmalı mı?"

Sakar, pürüzlü küçük eller, üzgün, sabırlı küçük ses ve bu yorgun küçük kadının bir zamanlar parlak ve gürültülü olan Betsey'nin yerine geçmesi Susan'ın yüreğine bir sızı gönderdi.

"Eh, zavallı küçük sevgilim, sen!" diye patladı acınası bir şekilde. "Bir aydır bununla mı karşı karşıyasın? Betsey--çok
korkunç--seni sevgili küçük kahraman hurda!"

"Oh, iyiyim!" dedi Betsey titremeye başlayarak. Bir iki
parça yakacak koydu, bir kibrit aradı ve aniden dönüp
bir pencereye gitti, önlüğünü gözlerine tuttu. "İyiyim--bana
aldırma!" diye hıçkırdı Betsey. "Ama bazen DELİRECEĞİMİ düşünüyorum! Annem
artık beni sevmiyor ve herkes Şükran Günü boyunca ağladı ve
ben Jo'yu onların düşündüğünden daha çok sevdim--umursamayacak kadar küçük olduğumu düşünüyorlar--ama buna DAYANAMIYORUM!"

"Eh, zavallı küçük sevgilim!" Susan da ağlıyordu ama kollarını Betsey'nin etrafına doladı ve birlikte ağlarken
küçük şeyin ona yapıştığını hissetti.

"Ve şimdi, bırak da ben halledeyim!" dedi Susan, fırtınanın en kötüsü birkaç dakika sonra sona erdiğinde. Ateşi hızla yaktı ve masanın düzensizliğine müdahale etmek için
elbisesinin üzerine bir önlük bağladı.
Zor nefes alan ama gözle görülür şekilde neşelenen Betsey, aceleci işlerle bir oraya bir buraya koşturdu,
güçlü bir paspasla lavaboya düştü.

Susan hemen bir çay tepsisini yukarı taşıdı ve Bayan
Carroll'ın kapısını çaldı. "İçeri gir," dedi zengin, tanıdık ses ve Susan
loş, soğuk, düzenli odaya girdi, kalbi kelimelerin ötesinde
korkmuş ve dehşete düşmüştü. Zayıf ve beyaz, koyu bir
örtüye sarılı ve öğleden sonra tembelce sallanan Bayan Carroll, Susan'ınkinden daha güçlü bir kalbi bile korkutacak bir görüntüydü.

"Ah, Susan?" dedi. Başka bir şey söylemedi. Susan, hoş karşılanmadığını biliyordu.

"Betsey'nin elleri dolu görünüyor," dedi Susan yiğitçe, "bu yüzden
çayını getirdim."

"Betts'in hiç zahmet etmesine gerek yoktu," dedi Bayan Carroll. Susan
kötü bir rüya görüyormuş gibi hissetti, ama oturdu ve kararlı bir şekilde
Georgie, Virginia ve Mary Lou'nun haberlerine daldı. Bayan
Carroll dikkatle dinledi ve birkaç gergin soru sordu; Susan, bunların yalnızca Josephine'in adının anılması anlamına gelebilecek duraksamayı önlemek için umutsuz bir çabayla sorulduğundan şüphelendi.

"Peki senin planların neler, Sue?" diye sordu hemen.

"Şey, sanırım şu anda New York," dedi Susan. "Ama ben şimdi Georgie'yleyim,--eğer," diye ekledi sevimli bir şekilde, "bir iki gün burada kalmama izin vermezsen?"

Aniden gelen bir telaş, hasta gözlerini kararttı.

"Ah, hayır canım!" dedi Bayan Carroll hemen. "Bunu düşünmek bile tatlı bir çocuksun ama sana yük olmamalıyız. Hayır, kesinlikle! Bu küçük
ziyaret, bu kadar üzgün ve meşgulken, şu an tek isteğimiz--"

"Yapacak hiçbir şeyim yok," dedi Susan hevesle. Ama yaşlı kadın
hasta bir beynin tüm kurnazlığıyla sözünü kesti.

"Hayır canım. Şimdi değil! Belki daha sonra, daha sonra hepimiz çok severiz. Ama
şimdi kendi başımıza kalsak daha iyi olur, Sue! Anna sana yazacak--"

Susan hemen odadan çıktı, çok şaşkındı. Ama, koridora girdiğinde,
hızla bir karara vardı. Phil'in kapısı açıktı, yatağı havalandırılmamıştı,
havada hala bayat sigara dumanı kokusu vardı. Betsey'nin odasında
pencereler ardına kadar açıktı, perdeler ıslak havada uçuşuyordu, her şey
karışıktı. Susan, Anna'nın küçük eski kahverengi gingham elbisesini buldu,
ve giydi, şapkasını astı, saçlarını geriye doğru taradı. Aşağı inerken aniden bir şarkı
kalbini ele geçirdi. Sevdiği bu insanlara hizmet etmek
onu neşeyle doldurdu. Yemek odasında Betsey kitabından başını kaldırdı. Yüzü aydınlandı.

"Ah, Sue--geceyi burada geçireceksin!"

"Bana ihtiyacın olduğu sürece kalacağım," dedi Susan, onu öperek.

Betsey'nin coşkulu karşılamasını istemiyordu; yol artık önünde açık ve dümdüzdü. Küçük akşam yemeğini hazırlamak bir zaferdi;
mutfağı eski düzenine benzer bir şeye
düşürmeyi, ilgi çekici ve heyecan verici buldu. "Yarın pişireceğiz--yarın onu iyice temizleyeceğiz--yarın bir ihtiyaç listesi yapacağız,"
dedi Susan.

Çocuklar saat altıda eve geldiğinde Philip'in ıslak ayakkabılarını terliklerle değiştirmesinde ısrar etti; küçük Jim'e kardeşçe bir öpücük verdi.

"Aman Tanrım, bu bir şeye benziyor!" dedi Jim, sıcak akşam yemeğine ve düzenli mutfağa bakarak. "Bu ev, ne kadar zamandır
bilmiyorum, şimdiye kadarki en
çürük yer!"

Philip hiçbir şey söylemedi, ancak Susan yorgun gözlerindeki bakışı yanlış anlamadı. Akşam yemeğinden sonra annesini görmeye giderken onu ateşin yanında bir yerde tuttular. Yirmi dakika sonra aşağı indiğinde sıkıntılı görünüyordu.

"Annem sana yük olduğumuzu söylüyor, Sue," dedi. "Yarın seni eve göndermem için bana söz verdi. Yeterince katlandığını söylüyor!"

Betsey pişmanlık dolu bir haykırışla doğruldu ve Jimmy kederli bir şekilde "Aman Tanrım!" diye homurdandı, ancak Susan sadece gülümsedi.

"Bu onun sadece bir parçası - sıkıntısı, Phil," dedi güven verici bir şekilde. Ve hemen sonra hepsini sakin bir şekilde yukarı çıkardı. "Yatakları yapmalıyız, Betts," dedi Susan.

"Annem bizi duyabilir," dedi Betsey korkuyla.

"Umarım duyar!" dedi Susan. Ama eğer yaptıysa, annesinin odasından hiçbir ses gelmiyordu. Bir süre sonra Susan, aralık olan kapısının sıkıca kapalı olduğunu fark etti.

O gece geç saatlerde uyanık kaldı, Betts'in gözyaşlarıyla ıslanmış ama dingin küçük yüzü omzuna yakındı, Betts'in eli hala onun elindeydi. Rüzgar
pencereleri salladı ve yorulmak bilmeyen fırtına evin etrafında çığlık attı.
Susan yan odadaki kadını düşündü, onun da uyanık mı yattığını merak etti, hasta ve kederli anılarla yalnız mı?

Kendisi de yarınki yemekler ve ev temizliği için sağlıklı planlamalarla dolu bir şekilde uykuya daldı, rüyalar için fazla yorgun ve mutluydu.

Anna ertesi cumartesi akşamı sessizce eve geldiğinde, küçük
grubu yemek masasının etrafında toplanmaya hazır buldu. Şöminede bir ateş parlıyordu, ötesindeki mutfak sıcak, temiz ve hoş bir koku yayıyordu. O zamanlar çok az konuştu, ilk başta belli bir çabayla kendi payına düşeni aldı, konuşmalarında, Jim'in şu anda "Kupa" oyununa ikna ettiği dörtlü Betsey'nin sandalyesinin arkasına oturdu ve küçük kız kardeşine siyah kraliçeden nasıl kaçınacağını söyledi.

Ama daha sonra, yukarı çıkmadan hemen önce, hepsi ateşin sonuncusunun etrafında toplandığında, ellerini Susan'ın omuzlarına koydu
ve Susan'ı kenara çekti, ona güzelce bakmak için.

"Bunun için söylenecek söz yok, Sue," dedi Anna kararlı bir şekilde.

"Ah, yapma, Nance--" diye başladı Susan. Ama bir anda birbirlerinin kollarındaydılar ve ağlıyorlardı ve o akşamın çok daha geç saatlerinde, uzun bir konuşmadan sonra, Betsey Susan'a Anna'nın ilk kez ağladığını itiraf etti.

"Eve döndüğünde ve senin şeyleri nasıl değiştirdiğini gördüğünde," diye itiraf etti Betsey, "ilk kez, bunun üstesinden gelebileceğimizi düşünmeye başladığını söyledi, biliyorsun!"

Susan için harika günler geldi, her saat çalışma ve planlamayla doluydu. Sabah ilk kalkan oydu, gece yatağa en son giren oydu, son kararı veren oydu,
ve ev işlerinin en kritiklerinin saklandığı eller onundu. Her zaman çevrelerindeki boş yerin bilincindeydi,
ve her zaman yukarıdaki o düşünceli ve sessiz figürün varlığının farkındaydı, yine de bazen kendini ikiyüzlü ve kalpsiz olarak düşünecek kadar mutluydu. Ancak Susan çok sonra, dramatik zindelik ve kalıcı tatmin duygusunun her zaman yorulmak bilmeyen ve sevgi dolu hizmetin ödülü olduğunu biliyordu. O ve Betsey birlikte kitap okudular, yağmurda pazara yürüdüler ve
mutfak ateşinde ayakkabılarını ve paltolarını kurutmak için ışıl ışıl ve yorgun bir şekilde geri döndüler. Yemek pişirdiler, süpürdüler ve toz aldılar, mobilyaları
yeni pozisyonlarda denediler, Jimmy'yi özel bir yeni desen için Beyaz Saray'a gönderdiler
ve ev elbiseleri denediler. Susan aylardır
ilk gerçek kahkahayı, Betsey ile birlikte pazar sepetlerinde eve taşınırken canlanan bir yengeçle yaşadıkları deneyimleri anlattıklarında duydu. Sessiz, kaba saba ve tatlı Jimmy, Susan'ı şefkatli bir terrier gibi takip etti ve Jimmy kekin karıştırıldığı bir kâseyi bitirdiğinde, hararetle "Aman Tanrım, neden pişirmek için zaman harcıyorsun?" diye sorduğunda bir kahkaha daha duyuldu.

Akşamları euchre, ya da hearts ya da parchesi oynadılar; Susan ve
Philip satrançla boğuştular; yangın hakkında konuşmalar vardı ve hepsi saat onda yukarı kata çıktılar. Minnettar, şefkatli ve cesur olan Anna neredeyse her cumartesi gecesi eve geldi ve bunlar özel günlerdi. Susan ve Betsey akşam yemeğine en iyi çabalarını harcadılar ve vazoları çiçekler ve eğrelti otlarıyla doldurdular ve Philip eve şeker ve yeni dergiler getirdi. İzole anneyle en uzun konuşabilen kişi Anna'ydı ve Susan ve o daha sonra her kelimeyi tekrar tekrar gözden geçirdiler, bir umut ışığı bulmak için.

"Ona bugünden bahsettim," dedi Anna bir cumartesi gecesi, uzun saçlarını tarayarak, "ve Billy'nin bizimle sırtlara doğru yürüyüşünden. Şimdi, yarın içeri girdiğinde, Betsey, keşke Noel'den başlasaydın. Sadece, 'Anne, Noel'in yarından bir hafta sonra olduğunu biliyor musun?' de. ve sonra, eğer yapabilirsen, sadece cesurca devam et ve de ki, 'Anne, aşağı inmeyerek hepimizin keyfini kaçırmayacaksın?'"

Betsey bu öneri karşısında aşırı gergin görünüyordu ve Susan yavaşça
başını salladı. Planın ne kadar umutsuz olduğunu biliyordu. O ve Betsey, Bayan Carroll'ın mutsuz halinin ne kadar köklü olduğunu, yokluğunda bile Anna'dan daha iyi anlamışlardı. Ara sıra, açık bir günde, annenin bahçede birkaç dakikalığına yavaşça aşağı indiği duyulurdu; ara sıra
aşağıda öğle yemeği hazırlıklarının sesi duyulduğunda, "Bana öğle yemeği yok, teşekkür ederim kızlar!" diye bağırırdı. Aksi takdirde, onu sadece sallanan sandalyesinde, siyahlara bürünmüş bir şekilde boş boş otururken görürlerdi.

Ama Noel artık çok yakındı ve bir şekilde katlanılması gerekiyordu.

"Siz çocuklar ne zaman Mill Valley'e yeşillikler için gidiyorsunuz?" diye sordu Susan, tatilden önceki
cumartesi günü.

"Gidecek misiniz?" diye sordu Philip yavaşça. Ama hemen ekledi, "Yarın ne dersin, Jimsky?"

"Aman Tanrım, evet!" dedi Jim hevesle. "Her zamanki gibi evi süsleyeceğiz,
değil mi, Betts?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladı Betts.

Susan ve Betsey kıyma ve kremalı kurabiyelerle uğraştılar; Susan
oldukça narin olsa da, oldukça iyi balkabağı turtaları yaptı. Dördü
alt kattaki odaları mis kokulu yeşil iplerle süslediler.

Kurye geldi ve tekrar geldi; Jimmy günde iki kez
Postaneden yüklü bir şekilde geri döndü; herkes bu yıl Carroll'ları hatırladı.

Anna, Philip ve Billy, Noel Arifesinde öğle vakti birlikte eve geldiler. Betsey, getirdikleri paketlerin sorumluluğunu hemen üstlendi;
bir posta kartının bile çok erken okunmasına izin vermezdi. Billy, Noel Arifesini
Carroll'larla geçirmişti; hemen
işler yapmaya ve günlük olarak kütükleri taşımaya başladı.

Mutfak masasının ortasında cansız yatan hindi hakkında bir konferans düzenlendi.
Altısı ona saygıyla baktı.

"Bu sert olmamalı mı?" diye sordu Anna, esnek bir göğüs kemiğini parmaklayarak.

"Ha-yı--" Ama Susan pek emin değildi. "Bunları nasıl dolduracağını biliyor musun,
Anna?"

"Kitaplara bak," diye önerdi Philip.

"Biz biliyorduk," dedi Betsey, "ama kestane, mantar ve tatlı
patates veriyorlar--Annenin nasıl yaptığını bilmiyorum!"

"Kırıntıları doğrama kabına koyarsın," diye başladı Susan, kararsız bir şekilde, "en azından, Mary Lou böyle yapardı--"

"Kırıntılar doğrama kabında neden zaten doğranmış oluyor?" diye gözlemledi William
mantıklı bir şekilde. "Şey--" Susan aniden Betsey'e döndü, "Neden koşarak gelip
sormuyorsun, Betts?" diye önerdi.

"Ah, Sue!" Betsey'nin sağlıklı rengi soldu. "Yapamam!" Anna'ya
çekici bakışlarını çevirdi. Anna ona düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Bence bu iyi bir şey olurdu," dedi Anna yavaşça. "Sadece
başını kapıya koy ve 'Anne, hindiyi nasıl doldurursun?' de."

"Ama--ama--" diye başladı Betsey. Masadan indi ve yavaşça
işine gitti. Diğerleri onun dönüşünü beklerken konuşmadılar.

"Sıcak su, tereyağı, otlar ve incecik doğranmış yarım soğan!"
diye duyurdu Betts dönerken.

"O--bunun tuhaf olduğunu mu düşündü, Betts?"

"Hayır, sadece cevapladı--daha önce yaptığı gibi. Yatıyordu
ve 'Bir hindi yiyeceğine sevindim---' dedi"

"Ne!" dedi Anna, bembeyaz kesilerek.

"Evet, yaptı! 'Hepiniz iyi, cesur çocuklarsınız!' dedi"

"Ah, Betts, yapmadı!"

"Gerçekten yaptı, Phil--" dedi Betsey kırgın bir şekilde ve Anna onu
gülme ve gözyaşları arasında öptü.

"Ama bu şimdiye kadarki en iyisi!" dedi Susan memnuniyetle, ekmek kutusunu kırıntılar için yağmalarken.

Tam akşam yemeği vakti büyük bir kasa menekşe geldi. "Jo'nun en sevdikleri,
Stewart'tan!" dedi Anna yumuşak bir sesle, kaseleri onlarla doldururken. Ve sanki Josephine'in düşüncesi bunu ima etmiş gibi, Philip'e alçak bir sesle ekledi:

"Dinle, Phil, bu gece şarkı söyleyecek miyiz?"

Çünkü bebeklikten itibaren, bayramın arifesinde, Carroll'lar hediyelerine bakmadan önce
Noel şarkıları için piyanonun başında toplanmışlardı.

"Ne düşünüyorsun?" Philip sıkıntılı bir şekilde geri döndü.

"Ah, ben yapamam---" diye başladı Betts, boğularak.

Jimmy hepsine iğrenmiş ve şaşkın bir bakış attı.

"Aman Tanrım, neden olmasın?" diye sordu. "Jo eskiden bayılırdı!"

"Ne dersin, Sue?" diye sordu Philip. Susan işini yarıda kesti, elleri menekşelerle
doluydu ve düşündü.

"Bence yapmalıyız," dedi sonunda.

"Ben de öyle!" Billy beklenmedik bir şekilde onu destekledi. "Bunu ilk söyleyen Jo olurdu. Ve bu Noel yapmazsak, bir daha asla yapmayacağız!"

"Annen sana öğretti," dedi Susan içtenlikle, "ve baban öldüğünde de bırakmadı. Bir gün çemberde başka molalar vereceğiz, ama bunu yapmaya devam etmek ve kendi çocuklarımıza bunu yapmayı öğretmek isteyeceğiz!"

"Evet, haklısın," dedi Anna, "bu meseleyi çözer."

Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi; kızlar akşam yemeği tabaklarıyla meşgul oldular. Phil ve Billy bekleyen Noel kutularından çivileri çıkardı. Jim Noel yemeği için fındık kırdı. Mutfak düzene girdiğinde, kahvaltı masası kurulduğunda ve oturma odası akşamın heyecanı için hazırlandığında saat dokuzu geçmişti. Sonra
Susan eski kare piyanoya gidip açtı ve Phil, mutlak bir sessizlik içinde, piyanodaki uzun süredir kullanılmamış nota kağıtları arasında istediği notayı buldu.

"Eğer bunu YAPACAĞIZSA," dedi Philip sonra, "yıkılmamalıyız!"

"Hayır," dedi Betts, sanki bu söz ona yöneltilmiş gibiydi, bir
yutkunmayla. Elleri çok soğuk olan Susan, açılış akorlarını çaldı ve
bir an sonra genç sesler sessiz evin içinden birlikte yükseldi.

"Adeste, fideles,
Laeti triumphantes,
Venite, venite in Bethlehem..."

Josephine her zaman küçük soloyu söylerdi. Susan bunun geldiğini hissetti ve
o ve Betts birlikte söylediler, ikinci cümlede Anna'nın zengin, derin kontraltosuyla katıldılar.
Hepsi annelerinin duyduklarının çok farkındaydılar, kendilerini hiç düşünmediler. Şu anda sesler daha doğal hale geldi. Sadece Carroll çocukları Noel ilahilerini söylüyorlardı, tıpkı hayatları boyunca söyledikleri gibi. Aralarından biri artık gitmişti; üzüntü tüm genç yüzlere yeni dizeler damgalamıştı, ama
küçük daire bunun için daha da yakınlaşmıştı. Phil'in kolu küçük kardeşin omzuna sıkıca sarılmıştı, Betts ve Anna birbirlerine
tutunuyorlardı.

Ve Susan muzaffer bir şekilde "Gloria--gloria!"ya ulaştığında baştan ayağa bir heyecan
onu sarstı. Şarkının üstünde bir ayak sesi duymamıştı,
ama kimin parmaklarının omzunu kavradığını biliyordu, kimin
tatlı titrek sesinin genç seslere eklendiğini biliyordu.

Arkasını dönmeye cesaret edemeden bir sonraki şarkıya geçti;--bu
küçük, yaşlı çocuk odası favorisiydi,

"Ah, mutlu gece, sabahı getiren
Yeni doğan çocuğun üstünde parıldayan!
Ah, mutlu yıldız! Tatlı ışıltısı
Bilge adamların hevesli ayaklarına rehberlik eden..."

ve ondan sonra "Noel" geldi,--kesinlikle daha önce hiç söylenmemişti, diye düşündü Susan,
o zamanlar söylerken! Piyano duvardan uzakta duruyordu ve Susan
onun karşısından büyük, ev gibi, rahat odaya bakabiliyordu, şimdi menekşelerle tatlı,
lamba ve ateş ışığıyla aydınlatılmış, masa her zamanki kitaplarından ve oyunlarından arındırılmış ve paketlerle
yükseltilmişti. Josephine'in
resmi onları şöminenin üzerinden izliyordu; "Nerede olursa olsun," diye düşündü Susan,
"burada birlikte şarkı söylediğimizi biliyor!"

"Diz çök, melek seslerini duy!
Ah, ilahi gece, ah gece, İsa doğduğunda!"

Muhteşem zafer melodisi, büyük bir yükselen inanç
ve birlik dalgası gibi yükseldi; Susan nerede olduğunu unuttu, dünyada
acı ve kayıp olduğunu unuttu ve bitirdiğinde, piyano
sedyesinde parlayan yanaklarla ve parlayan gözlerle döndü.

"Aman Tanrım, Moth, seni hiç duymadım!" dedi Jim neşeyle,
son notalar kaybolurken ve büyüklerinin korktuğu boşluk
kapanırken.

"Seni duydum," dedi Betts, ışıl ışıl ve annesine sarılmış bir şekilde.

Bayan Carroll bembeyazdı ve titrediğini görebiliyorlardı.

"Bu gece hediyelerini açacaksın herhalde, Nance?"

"Eğer sen istemiyorsan, hayır, Anne!"

"Ah, ama ben istiyorum!" Sesi, uykuda kullanılan bir sesin donuk, ağır niteliğine sahipti ve gözleri Anna'nın gözlerine neredeyse dehşetle yapışmıştı.
Kimse mucizeden bahsetmeye cesaret edemedi; Susan gerginlikle konuştu, ama
Anna neşeyle koşuşturdu, ateşin yanındaki büyük sandalyesine yerleşti.
Billy ve Phil mahzenden döndüler, soluk soluğa ve kollar dolusu odunun altında eğilmişlerdi. Ateş alevlendi ve Jimmy, utangaç ve küçümseyici bir şekilde "Aman Tanrım!" diyerek en üstteki paketin ipine saldırdı.

Bu kadar çok paket, bu kadar güzel bağlanmıştı! Bu kadar çeşitli ve harika hediyeler mi?
Susan'ın Virginia City'den gelen büyük kutusu sadece ona ait değildi ve diğer paketlerden en az bir düzine kadarı ona geldi. Ev elbisesinin üzerine giydiği harika işlemeli bir kimono olan Betts, hoş, fantastik bir
resim gibi görünüyordu; ve Susan büyük, yünlü
saray ceketini çenesine kadar ilikleyip dizlerine kadar indirmeli. "BİLGİLENDİĞİN BİR KERE
ZEVKLİ bir hediye, Billy!" dedi. Bunu Anne'ye göstermeli;
bu Anne'ye göstermeli; Anne siyah ipek, püsküllü, işlemeli Çin şalını denemeli.

"Jimmy, SEVGİLİM, bu gece daha fazla şeker yok!" dedi Anne, eski sesiyle ve Susan'ın yüreği sevinçten sıçramaya vakit bulamadan
ekledi:

"Ah, Anna, canım, bu ÇOK GÜZEL. Dr. ve Bayan Jordan'a tam da istediğin şeyin bu olduğunu söylemelisin!"

"Peki yarın için planlarınız neler kızlar?" diye sordu, akşamın geç saatlerinde hepsi yukarı çıkmadan hemen önce.

"Sue ve ben çok erken..." dedi Anna, "sonra dokuzda kahvaltıya geri döneriz ve diğerlerinin hepsi saat ona kadar."

"Peki, kızlar beni arar mısınız? Sizinle gelirim ve sonra
diğerleri eve gelmeden önce her şeyi bitirip hindiyi içeri koyabiliriz."

"Evet, anne," Anna'nın söylediği tek şeydi, ancak daha sonra o ve Susan, o gece Betts'in yataktan söylediği son söze neredeyse katılmaya hazırdılar:

"Bahse girerim ki yarın geçirdiğimiz en mutlu Noel olacak!"

Bu daha mutlu günlerin başlangıcıydı, çünkü Bayan Carroll artık üzüntüsünü
aşmak için gözle görülür şekilde mücadele ediyordu ve Susan ile Betsey ona yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Üçü, yağmurlu kış havasında,
şapkaları başlarında dönerek, etekleri fırtınada şişerek
uzun yürüyüşlere çıktılar. Mart ayının ortalarında Bahar, korunaklı köşelere küçük çimen ve düğün çiçeği parçaları yerleştiriyordu, güneş ışığı
sıcaklaştı, alacakaranlıklar uzadı. Meyve çiçekleri havayı kokulandırdı ve yollardaki büyük yağmur birikintileri berrak mavi bir gökyüzü verdi.

Kızlar, Bayan Carroll'ı yanlarında ormana sürüklediler, üç yapraklı otu ve yabani leylakların kokulu dallarını bulmak için. Bir pazar günü öğle yemeği sepeti hazırladılar ve oğlanlar, kızlar ve anneler, tepelerin tepesindeki eski mezarlığa kadar yürüdüler. Güneşte parıldayan üç mil uzunluğundaki demir yolu ve bir mil uzunluğundaki köy yolu onları eski çökük kapıya getirdi. Sonra, meşe ağaçlarının altındaki çimenli patikaların arasında, Josephine'in adını taşıyan küçük taşı bulmak kolaydı.

Nisan ayıydı ama daha çok Haziran'a benziyordu. Havada, tarlakuşunun sıvı notalarını kristale
yerleştiren ve inek çanlarının yumuşamış tıkırtısını millerce uzağa, sırtların yukarısına taşıyan harika bir sessizlik vardı. Güneş ışığı çimenli yamaçlardaki düğün çiçeklerini ve gelincikleri sular altında bıraktı ve gölge olan yerlerde, meşelerin altında, "Görev çanları" ve kızıl
amber çiçeği, krem ​​ve lavanta süsenleri bir araya toplanmıştı. Her yerde
göz kamaştırıcı ışık uzantıları vardı, aşağıdaki koy turkuaz gibi mavi parlıyordu, bataklıklar gümüş kurdelelerle işlenmişti, gökyüzü yüksek ve bulutsuzdu. Trenler, yükselen karlı dumanların görkemli sazlıkları ve esintileriyle geçiyordu; burada bile çanın hafif çınlamasını duyabiliyorlardı. Vadiden küçük bir koyun sürüsü gelmişti ve otlatmanın yumuşak küçük sesleri sadece sessizliği vurguluyor gibiydi.

Bayan Carroll, Anna ve Phil'in arasından yürüyerek evine gitti; Susan, Billy ve daha küçük olan ikisi ileride hararetli bir sohbete daldılar.

"Annem 'Mutluluk bize geri dönüyor, değil mi, Nance!' dedi" diye bildirdi Anna o gece. "'Bugün olduğumuzdan daha mutlu
olmamıştık!' dedi"

"Hiç bu kadar mutlu olmamıştım," dedi Susan kararlı bir şekilde. "Philip ne zaman bu kadar teselli edici
olmuş, ya da Betts bu kadar düşünceli ve iyi olmuş?"

"Eh, belki de bizim de öyle bir şeyimiz olabilirdi, Jo'nun da," dedi Anna hüzünle.

"Evet, ama OLMUYOR, Anna. Mesele bu!"

Susan bundan çok önce tekrar bir iş kadını olmuştu. Carroll'ları terk etmekten ilk bahsettiğinde, ailenin daha genç üyelerinden şiddetli bir
protesto
yapmıştı. Bu görmezden gelinebilirdi,
ama annelerinin gözlerindeki hasta yalvarışı reddetmek mümkün değildi;
Susan hala ihtiyaç duyulduğunu biliyordu ve gidişini belirsiz bir süre ertelemekten memnundu.

"Bu sana haksızlık gibi görünüyor, Sue," diye itiraz etti Anna. Fakat Susan, pencerede durup, bahçedeki erken bahar çiçeklerine ve yapraklara bakarak, biraz üzgün bir şekilde itiraz etti.

"Hayır, öyle değil, Nance," dedi. "Keşke burada sonsuza kadar kalabilseydim. Asla dışarı çıkıp tekrar insanlarla tanışmak istemiyorum--"

Susan geriye dönüp baktığında ürperdi.

"Sanırım sana geldiğimde aklımı kurtardım," dedi hemen,
"ve tekrar gitmek için acelem yok. Hayır, farklı olurdu, Nance, eğer düzenli bir
ticaretim veya mesleğim olsaydı. Ama olmadı ve New York'a gitsem bile, sıcak havalardan sonra gitmek istiyorum. Yirmi altı,"
Susan ciddi bir şekilde devam etti, "ve daha yeni başlıyor! Diyelim ki birileri on yıl önce bana bir şeyler öğretecek kadar umursamıştı!"

"Teyzen senin evleneceğini düşünüyordu ve EVLENECEKSİN, Sue!"
dedi Anna, kolunu ona dolamak ve yanağını Susan'ın yanağına koymak için yaklaşarak.

"Ah, peki!" dedi Susan hemen iç çekerek, "Sanırım şu anda on altı yaşında bir kızım olsaydı ona, Annemin evde mutlu bir kız olmasını istediğini söylerdim; o da bir gün evlenirdi ve yapacak
bir şeyler bulurdu!"

Ancak bu konuşmadan sadece birkaç gün sonra, "Sausalito Weekly
Democrat"ın hazımsız ve orta yaşlı sahibi ve editörü Orville Billings, ona haftalık sekiz dolar maaşla editör kadrosunda bir pozisyon teklif etti. Susan hemen kabul etti, sakin bir şekilde işi yapabileceğinden emindi ve güveni oldukça haklıydı. Haftada altı sabah, kıyıdaki karanlık küçük ofiste oturup, provaları okuyup telefonlara cevap veriyor, katkıları yeniden yazıyor ve alışverişleri kesiyordu. Öğleden sonraları düğünlere, kulüp toplantılarına veya cenazelere katılmakta serbestti veya hesapları dengeliyor veya faturaları gönderiyordu, ilanlar yazıyor, doğum ve ölüm ilanları yazıyor veya hatta Bay Billings'e gazlı jetin üzerinde rahatlatıcı bir fincan çorba veya kakao
hazırlıyordu. Susan genellikle güne ofisi süpürerek başlardı. Bazen Betsey öğle yemeğini getirir ve birlikte piknik yaparlardı. Haftada her zaman bir veya iki boş öğleden sonra olurdu.

Genel olarak, iyi bir pozisyondu ve Susan işinden, boş zamanlarından, hayatın tadından çok keyif alıyordu.

"Yıllarca iyi bir evim, iyi bir pozisyonum ve iyi arkadaşlarım oldu ve
mutsuzdum," dedi Billy'ye. "Şimdi tam olarak aynı şeylere sahibim
ve o kadar mutluyum ki geceleri neredeyse hiç uyuyamıyorum. Mutluluk sadece bir
alışkanlık."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, "Carroll'lar dünyadaki en sıra dışı insanlar, Sue. Ve sonra, her neyse, sen farklısın - öğrendin."

"Şunu öğrendim," dedi, "Her yerde, hayal edilenden çok daha fazla mutluluk var. Her bebek tonlarca mutluluk getiriyor ve kızarmış tavuklar, elmalı turtalar, yeni lambalar ve gece eve gelen kocalar insanları her zaman mutlu ediyor! İnsanlar
doğum günlerini kutluyor, daha büyük evlere taşınıyor ve evli kızlarını ziyarete
geliyorlar, hemen. Ama kirli bir sokakta karanlık bir alt kat dairenin yanından geçtiğinizde, bir şekilde orada yaşayan insanların Batı Ekinde bir ev için para biriktirdikleri aklınıza gelmiyor!"

"Eh, Sue, mutsuzluk yeterince kötüdür, bunun bir nedeni olduğunda," dedi William, "ama hayırseverlik dersini aldığında, keşke dışarı çıkıp İşyerindeki kadınlara, onları mutlu ve müreffeh olmaktan alıkoyan tek şeyin, olduklarını bilme duygusuna sahip olmamaları olduğunu göstersen!"

"Ben mi? Ben birine ne öğretebilirim ki!" diye güldü Susan Brown.

Yine de değişiyor ve öğreniyordu, bunu görmek için şu anda bir nedeni vardı.
Temmuz ayının sıcak bir cumartesi günü, saat ikide ofisten çıkan Susan, sahil yolunda sevimli Bayan John Furlong ile karşılaştı. Genç müdire Isabel Wallace'ın Susan'ı tamamen ele geçirmesinden daha da zarif ve çekiciydi. Susan nerede saklanmıştı ve ne kadar da harika görünüyordu ve neden Isabel'in yeni evini görmeye gelmemişti?

"Çok tatlısın!" dedi Bayan Furlong, "ve hemen benimle eve gel!
Jack, Sherwin Perry'yi akşam yemeğine eve getirecek ve ben
gerçekten, gerçekten bir kıza ihtiyacım var! Eğer istersen koş ve elbiseni değiştir,
ben ararken, ve benimle saat dört treninde buluş!"

Susan tereddüt etti, eski atmosfere geri dönme korkusuyla
doldu, ama sonunda elbisesini değiştirmek için yukarı çıktı,--yeni mavi ketenin bittiğine sevinerek ve
Isabel'e trene bindi, evde bir hafta sonunu kaçırdığı için saçma bir pişmanlıkla dolu ve Anna'ya.

İsabel, dikkat çekici bir elbise ve şapkayla çok güzel, eve kadar neşeyle sohbet etti ve konuğu San Rafael istasyonunda bekleyen
en şık arabalara götürdü. Susan, güzel elbiselerin, güzel kadınların ve güzel evlerin çekiciliğini yitirdiğini fark edince şaşırdı, biraz da üzüldü; Isabel'in mutlu gevezeliğini bile tarafsız, sessiz bir inançsızlıkla analiz ettiğini fark etti. Yeni ev çok hoştu; genç ev sahiplerinin hayal ettiği her türlü kapı ve pencere, veranda ve çatının uyumlu bir karışımıydı. Köpüklü bağcıklarını serin, derin koridorda sürükleyen Isabel, misafirine kendini rahat hissedebilmesi için uşağına soracağı birkaç güzel, anaç soru buldu. Bayan Wallace telefon etmiş miydi, adam Bay Furlong'un banyosundaki aynayı tamir etmiş miydi, şarap gelmiş miydi? Yukarı çıkarken Isabel, "Benim bir hizmetçim yok," dedi, "ve olmayacak da. Sanırım kendime ve hizmetçilere, Sue'ya, bu sorumluluğu tamamen üstlenmeyi borçluyum!" Susan, eski Isabel'in değişmeyen tatlılığını ve görev bilincini fark etti, mükemmel bir sadelik ve mantıkla yaptığı her şeyi bir erdeme dönüştürebiliyordu.

Genç hanımın yatak odasına bitişik oturma odasına geçtiler,
tamamen sömürge beyazı ve neşeli çiçekli
perdelerle, Fransız pencereleriyle, kızların çay içmek için
yakınına yerleştikleri havadar, zarif bir daire.

"Benimle ilgili yeni bir şey yok," dedi Susan, Isabel'in gülümseyen
sorusuna yanıt olarak. Bu parlak genç
prensesin ilgisini çekmek için ne söyleyebilirdi? Buna göre Isabel kendi haberlerini, Avrupa'daki düğün yolculuğundan birkaç kesiti, düğün hediyelerinin bazı mutlu tasvirlerini verdi.
Saunders'ların yurtdışında olduğunu söyledi Susan, Ella, Emily ve anneleri
Kenneth ile birlikte bir Alman küründe. "Ve Mary Peacock--onu tanıyor muydunuz? "onlarla birlikte" dedi Isabel. "Bence bu bir nişan!"

"Bu korkunç görünmüyor mu? Biliyorsun ki o tedavi edilemez--" dedi Susan,
yavaşça fincanını karıştırarak. Ama hemen yorumun genç Bayan Furlong için
kabul edilebilir olmadığını anladı. Sonuçta, diye düşündü Susan,
Toplum çok kıskanç bir kurumdur ve Isabel onun iç
çevresindendi.

"Ah, bence hepsi çok abartılıydı!" dedi Isabel hafifçe,
hoş bir şekilde. "En azından, Sue," diye ekledi nazikçe, "sen ve ben adil yargıçlar değiliz!" Ve bir anlık sessizlikten sonra, çünkü Susan geçici bir
tedirginlik hissini hayranlık verici bir şekilde saklamıştı, ekledi, "--Ama sana
incilerimi göstermedim!"

Bir hizmetçi hemen onları getirdi, mükemmel bir ip, Susan gerçek bir zevkle
parmaklarının arasından kaydırdı.

"Kadın, bunlar kızılgerdan yumurtası büyüklüğünde!" dedi. Isabel yine
tatlı bir neşeye büründü. Güzel zinciri şefkatle dokundu,
ve Jack'in ona doğum günü için inci veya motorlu araba seçme hakkı vereceğine dair sözü ve ikisini de vereceğine dair sözü! Hemen sonra tekrar hizmetçiyi çağırdı.

"Pauline, lütfen bunları geri koyar mısın?" diye sordu Isabel gülümseyerek.

Hizmetçi gittikten sonra ekledi, "Hizmetçilere her zaman bu şekilde güvenirim!
Güzel eşyalarımı ellemeyi severler ve onları kim suçlayabilir ki?--ve
mümkün olduğunca onlara izin veririm!"

Isabel, kocasının yan odada olduğunu duyunca hala çay içerken içeri girdi ve kapıyı arkasından kapatarak onu karşıladı.

"Tenis yüzünden çok kirli," dedi genç karısı geri dönüp derin sandalyesine otururken, gülümseyerek, "ve gidip onu
kortlardan almadığım için kızdı!"

"Ah, bu benim hatamdı!" diye haykırdı Susan, Isabel'in her zaman haklı olamayacağını, masum insanların bazen haksız olmayı kabul etmediği sürece, hatırlayarak. Bayan Furlong, gevşek dantelli sabahlığının içinde hoş bir görüntüyle sakin bir şekilde gülümsedi.

"Önemli değil, bunun üstesinden gelecektir!" dedi ve Susan'ı şık misafir odalarından birine
eşlik ederek gizlice ekledi, "Canım,
bir adam ilk evlendiğinde, onu karısından uzak tutan HER ŞEY onu sinirlendirir! Bu senin suçun kadar benim de suçum değil!"

Akşam yemeğindeki dördüncü kişi olan Sherwin Perry, pembe saçlı, temiz tıraşlı, aptal bir gençti, yemeğine dalmış gibi görünüyordu ve ara sıra ev sahibinin farklı tenisçileri eleştirmesiyle kışkırttığı şiddetli kahkahaları
büyük kulaklarını kızdırıyordu. John Furlong, Susan'a yeni yatından çok bahsetti, basit bir gururla teknik terimler sıraladı ve gemi yapımcılarının
yerindeki adamlardan birinin sözlerini uzun uzun alıntıladı.

"Aman Tanrım, kesinlikle harika bir adam, Haley öyle," dedi John, hayranlıkla. "Keşke onu konuşurken duyabilseydin! Her şeyi biliyor!"

Isabel, evin hanımı olarak yeni ve keyifli sorumluluklarına
derinden dalmıştı.

"Bir dakika izin ver, Susan----Jack, kütüphane perdeleri için
malzemeler geldi ve aynı şey olduğunu sanmıyorum," dedi Isabel veya "Jack,
canım, Gregory'ler için kabul ettim," veya "Wilson'lar
kartlarını almadılar, Jack. Helen anneme söyledi!" Tüm bu konular karı koca arasında uzun uzun
tartışıldı, Susan ara sıra
kabul etti veya sempati gösterdi. Furlong'ların bir veya iki gün içinde gitmeyi bekledikleri Lake Tahoe da epey düşünülmüştü.

Akşam yemeğinden sonra Isabel, "Bu güzel gecede dışarıda oturmalıyız," dedi.
Ama sohbet uzadı ve bir briç oyunu oynamaya başladılar.
Bu belki bir saat kadar sürdü, sonra adamlar çılgınca teklif vermeye,
ve katlamaya ve tekrar katlamaya başladılar ve Isabel iyi huylu bir şekilde oyunu
bitirdi ve misafirini yukarı taşıdı.

Burada, Susan'ın odasında sohbet ettiler, Isabel öğüt verici ve ilgiliydi,
Susan içgüdüsel olarak sempati ve endişeyi savuşturuyordu.

"Sue,--kızmayacak mısın?" dedi Isabel, şefkatle, "ama seni sürüklenirken görmekten nefret ediyorum ve seni benim kadar mutlu etmek istiyorum!
Birisi var mı?"

"Democrat'ın sahibini saymazsan," diye güldü Susan.

"Bu gülünecek bir şey değil, Sue---" diye başladı Isabel, ciddi bir şekilde. Ama Susan,
hızlıca elini onun koluna koyarak, gülümseyerek şöyle dedi:

"Isabel! Isabel! Sen, tüm kadınlar arasında, benimki gibi bir hayatın
sorunları ve dezavantajları hakkında ne biliyorsun?"

"Bunu hissediyorum, Sue," dedi Isabel, birazcık sinirlenerek ama aynı zamanda gülümseyerek, "Doğduğumdan beri param var, kabul ediyorum. Ama para
benim için hiçbir zaman gerçek bir fark yaratmadı. Belki de çalışan bir kadın olarak daha sade giyinirdim, ama her zaman
her şeyim zarif ve taze olurdu ve Babam gerçekten bir erkek
zihne sahip olduğumu söylüyor; her pozisyonda zirveye tırmanırdım! Bu yüzden
HİÇBİR ŞEY bilmiyormuşum gibi konuşma!"

Az sonra Jack'in ayak seslerini duydu ve kendi odasına koştu. Ama birkaç dakika sonra
geri döndü. Jack puro bulmak için gelmişti, öyle görünüyordu. Jack tam bir kazdı!

"Çok tatlı," dedi Susan. Isabel de katıldı. "Jack harikaydı," dedi. Susan onu yaşlı insanlarla mı gördü? Ve bebeklerle mi----

"Şimdi ihtiyacımız olan tek şey bu," dedi mutlu Isabel.

"Bebekler çok tatlı," diye katıldı Susan, yaşlı ve bekar hissediyordu kendini.

"Evet, ve evlenince," dedi Isabel dalgın dalgın, "çok--çok
kutsal görünüyorlar--ama umarım bir gün kendini göreceksin. Dinle!"

Ve tekrar gitti, sadece geri dönmek için. Sanki Isabel, Susan'ın gözünden yeni mülkünde
taze bir zevk
kazanmıştı. Daha az deneyimli arkadaşına yeni, lezzetli ilişkiden sadece bir bakış atmasını sağlamak için gelinin özlemini duyuyordu.

Sonunda yalnız kalan Susan, yatağına lüks bir şekilde yerleşti, yanında bir yığın
yeni kitap, başının altında yumuşak yastıklar, omzunun üzerinde yanan büyük bir ışık ve yaz gecesinin kokusu
genişçe açılmış pencerelerden içeri süzülüyordu. Rahat bir nefes aldı, dağınık okumalar arasında, sabah ne kadar erken bir saatte kendini
mazur gösterebileceğini merak etti.

"SANIRIM, bir milyonun varisi olursam, bunun gibi bir ev
inşa edebilirim ve bir inci dizisinin satın almaya değer olduğunu düşünürüm," dedi Susan kendi kendine, "ama bunu yapacağımı sanmıyorum!"

Isabel, sabahleyin onun acele etmesine izin vermezdi; bu kadar nazik ve ilgili bir misafirin, kendi mutluluğuna bu kadar sempatik bir tanıklık etmesinin
çok hoş bir şey olduğunu düşünürdü. Susan ve o, uzun sabah boyunca uzandılar,
Susan kahvaltı servisine, halılara, ev sahibinin karakterine hayran kaldı. Isabel'in nazik sorularına ve onaylarına rağmen, Isabel'in eşyaları, Isabel'in kocası, Isabel'in ev işleri ve eğlence konusundaki dehası dışında hiçbir şey gerçekten ilgisini çekmiyordu. Beyefendiler öğlen geldiler ve dördü öğle yemeği için yakındaki otele gittiler,
ve Susan burada Peter Coleman'ı tekrar gördü, çok yakışıklı ve neşeli, beyaz flaneller içinde ve kendisiyle olan eski ilişkisine çok meyilliydi.
Peter onlardan öğleden sonrasını onunla geçirmelerini, yeni arabayı denemelerini rica etti ve Isabel bunu kabul etmek için büyülendi. Susan da, kendisinde gerçekten anlamadığı bir tereddütten sonra kabul etti. Bundan daha hoş bir olasılık olabilir miydi?

Öğle yemeğinde, öğle yemeği odasının gölgeli, hoş serinliğinde oyalanırken, aniden Dolly Ripley, her zamanki gibi aşırı giyinmiş, neşeli ve konuşkan bir şekilde masalarına geldi. Diğerlerini umursamazca selamladı, ancak Susan'a karşı belli bir coşku gösterdi.

"Merhaba, Isabel," dedi Dolly, "Hepinizin içeri girdiğini gördüm--'bir anne ve çocuğun orada olduğunu
gördü!'"

Bu sonuncusu, o anın özel ifadesiydi. Susan bunu son yirmi dört saat içinde
kırk kez duymuştu ve bunu bu özel sohbetle
uyumlaştırmak için hiç çaba sarf etmemişti.

"Ama sen, sen kötü adam--neredeydin?" diye sordu Dolly, Susan'a,
"neden aşağı inip benimle bir hafta geçirmiyorsun? Bu günlerde sevgili arkadaşımız Emily'yi
görebiliyor musun?"

"Emily yurtdışında," dedi Susan ve Peter ekledi:

"Ella ve Mary Peacock ile--'bir anne ve çocuğun orada olduğunu
gördü!'"

"Ah, şeytan!" dedi Dolly gülerek. "Ama dürüst olmak gerekirse," diye neşeyle ekledi
Susan'a, "'Em Saunders'a bu kadar uzun süre nasıl katlanabildin
BENİM için bir gizemdi! Benim gibi olmaman büyük şans, Susan van
Dusen, insanlar bana kızdan çok erkek gibi olduğumu söylüyor,--bir şey düşündüğümde SÖYLERİM ya da patlarım! Şimdi dinle, bir hafta
bana geliyorsun---"

Susan daveti açık bıraktı, Isabel'in endişesine.

"Elbette, dediğin gibi, bir pozisyonun var, Sue," dedi Isabel,
Peter'ın arabasıyla kırsal yollarda dönerken, "ama, canım, Dolly Ripley ve Con Fox şimdi konuşmuyor,--Connie sahneye çıkıyormuş, diyorlar!---"

"'Bir anne ve çocuk orada olacak, tamam mı!" dedi John Furlong,
ön koltuktan geriye yaslanarak. Isabel güldü, ama ciddi bir şekilde devam etti,

"---Dolly gerçekten de yanında kalacak birini istiyor, Sue, ve bunun ne kadar muhteşem bir şey olacağını
düşünecek!"

Susan dalgın bir şekilde cevap verdi. Körfezden serin hava almak için Sausalito yolunu
tutmuşlardı ve eğer onları tepenin eteğine bırakmaya
ikna edebilirse, beş dakika içinde
evinde
olabileceğini fark etti,--sevgili tanıdık bahçede, Anna ve Phil'in yürüyüşün ve kürek çekmenin cazibelerini tembelce tartıştığı ve Betsey'nin zayıf, soğuk, fazla tatlı limonata yaptığı. Birdenbire dünyadaki tek önemli
şey onun kaçışı gibi görünüyordu.

İşte oradaydılar, tıpkı hayal ettiği gibi; Bayan Carroll,
gri saçlı, dantelli açık siyah elbisesiyle vakur bir şekilde, çimlerde derin bir sandalyede oturuyordu,
gazeteden yüksek sesle okuyordu; Betsey, ayaklarının dibinde oturmuş,
setter'ın ipeksi kulaklarını büküp katlamıştı; Anna bir hamakta uzanmış, annesini tembelce izliyordu ve Billy Oliver
çocuklara katılmış, rahatça çimlere uzanmıştı.

Susan'ı bir karşılama korosu karşıladı.

"Ah, Sue, seni yaşlı ördek!" dedi Betsey, "biz de ne yapacağımıza karar vermeni bekliyorduk!"

BÖLÜM IV

Bunlar hepsi için sakin ve tatlı günlerdi ve bazen eski üzüntü bir süreliğine geri dönse ve Josephine için hala acı bir özlem ve yas olsa da, annenin bile küçük kız kardeşin gidişinden beri birbirlerine olan sevgilerine yeni bir şefkat unsurunun
sızdığını itiraf ettiği günler de oluyordu, görünmez varlık onları birbirine bağlayan en yakın ve en güçlü bağdı.
Mutluluk geri geldi, planlama ve hayal kurma yeniden başladı. Susan, sıcak hava geldiğinde Anna ve Betsey'i tekrar beyaz giymeye teşvik etti, Billy, Jo olmadan plaja yapılacak ilk yürüyüşü teşvik etti ve Cumartesi günü çay saati için en yakın arkadaşlarına ve komşularına eski gayri resmi davetleri uzatan kişi Anna'nın kendisiydi. Susan'ın Ağustos ayında tatili olacaktı; Billy'nin en az bir haftası olacaktı; Anna'ya Susan'ın özgürlüğünün on beş günü vaat edilmişti ve Jimmy ile Betsey, dağlardaki küçük atış alanına birlikte gitmeyi planladıkları kamp gezisini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Bir Ağustos öğleden sonra Susan, ofisten saat birde eve geldiğinde, Bayan Carroll'ın kendisinden bir iyilik istemek için beklediğini gördü.

"Sue, canım, tam da pişirme işinin ortasındayım," Bayan Carroll,
Susan mutfak masasının ucundan geç bir öğle yemeği yerken,
"ve işte Billy için özel bir teslimat mektubu ve Billy bu gece buraya
gelmeyecek! Phil, Jimmy ve Betts'i sirke götürüyor - bu şey geldiğinde
beş dakika bile gitmemişlerdi!" dedi.

"Neden özel bir teslimat - ve neden buraya - ve bu ne?" diye sordu Susan,
ellerine büyük zarfı almadan önce tereyağlı parmaklarını dikkatlice silerek. "Edward Dean'den," dedi, etkilenmemiş bir ilgiyle. "Ah, bunun ne olduğunu biliyorum - o
taslak işiyle ilgili!" diye bitirdi Susan, aydınlanmış bir şekilde. "Muhtemelen Bay Dean, Billy'nin yeni adresini bilmiyordu ama Pazar günü üzerinde çalışması için bunları almasını istedi."

"Sanki içinde hantal bir şey varmış gibi hissediyorum," dedi Bayan Carroll. "Keşke
telefonla ulaşabilseydik! Şanssızlık eseri, fabrikadaki durum hakkında epey endişeli ve bana
bu hafta adamları
bırakamayacağını söyledi. Planlar NELER?"

"Neden, Billy'nin küçük bir patenti bu, derin etekli,
çift oluklu porselen yalıtkan, eğer bu herhangi biri için herhangi biri için bir şey ifade ediyorsa!"
Susan güldü. "Haftalardır bundan bahsediyor! Ve o ve Bay
Dean patenti aceleye getirmek zorundalar, çünkü bu şeyleri bir süredir kullanıyorlar ve
bir yıl kullanılmadan önce patentlerini almaları gerekiyor, öyle görünüyor!"

"Ben de, Sue, eğer onlarla
şehre geçmeyi dert etmiyorsan, özel teslimat damgası yapıştırabilirsin ve sonra
Billy onları bu gece alır. Aksi takdirde, yarın sabaha kadar buradan ayrılmayacaklar."

"Elbette, bu işe yarar!" Susan isteyerek söyledi. "İki on'u yakalayabilirim. Ya da daha iyisi, Teyze Jo, onları hemen dışarı çıkarıp
kendim teslim ederim."

"Aman Tanrım, hayır! Erkekler arasında çirkinlik varsa, grevden bahsediyorlarsa hayır!" diye itiraz etti yaşlı kadın.

"Ah, her zaman grev yapıyorlar," dedi Susan rahatça. "Ve eğer onu beni geri getirmeye ikna edemezsem," diye ekledi, "endişelenme, çünkü bir gece Georgie'de kalabilirim ve sabah Bill'le geri dönebilirim!"

Bu muhteşem öğleden sonra bir işi olduğu için üzgün değildi. Körfezin suyu mavi cam kadar pürüzsüzdü, martılar parıldıyor ve vapurun
izinde dalgalanıyordu. Rüzgarı bekleyen yelkenliler,
tembelce Golden Gate'e doğru sürükleniyordu; gökyüzünün mavi kemerinde tek bir bulut yoktu. Küçük McDowell, Alcatraz'daki iskelesine düdük çaldı. Hapishane adasında adamlar metalik bir
şınk-şınk-şınk sesiyle taş kırıyorlardı.

Susan, San Francisco'daki feribot yerini sıcak ve ıssız buldu; katranlı kaldırımlar ayakların altında yumuşamıştı; arabaların gongları ve çanları gürültülü bir
gürültü oluşturuyordu. Mission Street'teki bir arabanın ön koltuğuna yerleşip kalabalık sahil şeridini geride bırakmaktan memnundu.

Yoğun trafikte ilerlediler, büyük rıhtımları geçtiler ve Mission Street'i çevreleyen büyük depoların arasından döndüler.
Sıcak sokaklar deri ve makine yağları, ipler ve kahve kokuyordu.
Hunter, Baxter & Hunter'ın olduğu yerin kapısının üzerinde yeni, parlak bir tabela asılıydı, "Hunter, Hunter & Brauer." Susan, cephenin alçı süslemelerinden, şimdi parlak nikel kaplamalı örneklerle dolu gibi görünen ve öğleden sonra güneşine göz kırpan bir ışık parıltısı veren eski Ön Büro'yu gördü.

"Banyo armatürleri," diye düşündü Susan. "Her zaman onları taşımak isterdi!"
Bay Brauer'i neyin memnun ettiğini veya
hoşnut etmediğini bildiğinden veya umursadığından beri ne kadar da uzun iki yıl geçti!

Araba depo bölgesinden, ucuz dairelerin ve
ucuz dükkanların, barların ve ikinci el mağazalarının önünden geçerek gürültüyle çıktı,
karanlık kapılarında sobalar ve sallanan sandalyeler, lambalar ve porselen takımlar kaynayarak. Bu mahalle yeterince pis, ama kalabalık, mutlu ve hayat doluydu. Şimdi yol daha az nüfuslu sokaklardan geçiyordu; evler tuhaf açılarda duruyordu ve boyanmamıştı veya alışılmadık renklere boyanmıştı. Büyük depolar ve fabrikalar, işçi evlerinin küçük kümelerini gölgeliyordu; burada ve orada, etraflarına tozlu ebegümeci çalıları sıçrayan kırsal tarzda kahverengi çit şeritleri veya çıplak küçük bir ahşap çiftlik evinin yakınında otlayan zayıf bir inek vardı. Kuru ve korkunç bir koku yayan çöplükler, piramit şeklindeki teneke kutuları ve kırık şemsiyeleriyle manzarayı karartıyordu; her biri geniş korkuluksuz verandası, kırsal tarzı ve dükkandan veya yan girişten erişilebilen barı olan küçük marketler, genellikle boş blokların köşelerini işaretliyordu. Susan, "işyerinin" tam gölgesinde arabadan indi ve bir an durup büyük dökümhanelere, karanlık ve kirli avlulara, iç içe geçmiş raylara ve yüklü vagonlara, sıra sıra boş ve tozlu pencerelerle donatılmış devasa tuğla binalara, tuğla bacalara ve yüksek fırınların siyah borularına, bükülmüş eski demir ve kül yığınlarına, sıcak yaz gününün savrulan tozuna ve parıltısına baktı. Daha önce Billy ile buradaydı, fırın odalarına göz atmıştı, hepsi beyaz bir sıcaklığın ve siluetli şekillerin parıltısıydı, küllü ve boğucu havayı solumuştu. Şimdi döndü ve yakınlarda sağlam bir şekilde inşa edilmiş işçi kulübelerinin sıralarına doğru yürüdü. Kesintisiz, iki katlı bir cephe sunan uzun binalar, her biri üst katta iki düz yüzlü pencere ve alt katta bir kapı ve bir pencere bulunan minik evlere bölünmüştü. Yedi veya sekiz uzun bina, birkaç
dikkatli fırçayla deliklerle noktalanmış ve
birkaç yüz tahta basamak ve birkaç
yüz tuğla bacayla tamamlanmış, devasa Alman oyuncakları olabilirdi. İlk inşa edildiklerinde çirkinlerdi, şimdi daha da
çirkinlerdi, çünkü dış cephesi, çatlamış, lekelenmiş ve neredeyse her kapı önündeki kir ve düzensizlik
sevimsiz bütüne son bir dokunuş katmış sığ bir sıvadan oluşuyordu.

Bu öğleden sonra her yerde çocuklar uçuşuyordu; ağır, kirli yüzlü bebekler
kapı girişlerinde oturuyordu, kadınlar alçak ayırıcı çitlerin üzerinden konuşuyor ve gülüyordu. Kapılar eğri sarkıyordu ve bebek arabaları ve çöp kutuları
küçük bahçeler olabilecek çıplak, çiğnenmiş alanları tıkıyordu.

Düz dar sokaklarda yukarı aşağı ve her yerde aylak aylak dolaşan,
aylak, huzursuz adamlar vardı. Birkaçı eğlenceli bebeklerdi veya kadınların boş gevezeliklerine katılıyorlardı, ancak çoğunlukla sessizlerdi veya kendi aralarında alçak sesle konuşuyorlardı.

"Grevciler!" dedi Susan kendi kendine, heyecanla.

Tüm bu ilginç, egzotik sahnenin üzerine yaz sonu güneşi cömertçe
doluyordu; sokak sıcaktı, konuşan kadınlar önlükleriyle kendilerini yelpazeliyorlardı.

Susan, tek başına yavaşça yürürken, epeyce
dikkat çektiğini fark etti ve bunun kendisini biraz korkuttuğunu fark edince şaşırdı. O, belirgin bir şekilde yeni gelen biriydi ve yanından geçerken izleyen genç adamların
yaptığı yorumları duymamak elde değildi.

"Söyle bakalım, 'Mutlu evimi senin için terk ederim' şarkısı neydi, Bert?"
dediklerini duydu. "Bana sorma! Kızımı her an bekliyorum!"
ve "Şeftali için oldukça iyi bir yıl, duydum!"

Susan duymamış gibi davranmak zorundaydı ama içtenlikle
kendisini arabaya geri
döndürmeyi diledi. Ancak, yapılacak hiçbir şey yoktu, anlamsızca yürümek veya durup yolunu sormak. Gizlice
etrafta dost canlısı bir yüz aramaya başladı ve sonunda, kollarında küçük bir bebekle
oturan zayıf ve güzel bir genç kadının olduğu bir kapının önünde durdu.

"Affedersiniz," dedi Susan, "ama Bay William Oliver'ın
şimdi nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

Kız, ağzı kapalı, sakin bir şekilde bir dakika boyunca onu sessizce inceledi.

Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Joe!"

"Ha?" dedi tıraştan köpürmüş uzun boylu genç bir adam, hemen kapıya geldi.

"Bay Oliver'ı bulmaya çalışıyorum--William Oliver," dedi Susan gülümseyerek.
"Ben onun bir nevi kuzeniyim ve onun için özel bir
teslimat mektubum var."

Yüzündeki köpüğü bir havluyla hızla temizleyen Joe, mektubu aldı ve ona bakarak ciddi bir şekilde kabul etti:

"Belki de bu da doğrudur! Elbette onu görebilirsin. Bu gece ofiste bir konferans düzenliyoruz," diye açıkladı, "ve temizlik yapmam gerek, yoksa seni ona kendim götürürüm! Belki sen yaparsın, Lizzie?" diye önerdi karısına, Susan'a karşı artık çok dost canlısıydı ve dostluğunda en ufak bir saygı belirtisi bile gösteriyordu.

"Eh, onu daha sonra emzirebilirim, Joe," diye kabul etti kadın, bebeğe atıfta bulunarak, "ya da belki Mama--Mama!" diye seslenmek için kendini kesti.

Bu küçük sohbetin ilgili bir dinleyicisi olan iri, gri saçlı yaşlı bir kadın, yan evin basamaklarından kalktı
ve çite geldi. Susan, Ellan Cudahy'yi ilk görüşte beğendi ve arayışını anlatırken ona gülümsedi.

"Ve sen Bay Oliver'ın kız kardeşisin, bunu görebiliyorum," dedi Bayan Cudahy kurnazca.

"Hayır, değilim!" Susan gülümsedi. "Benim adım Brown. Ama Bay Oliver teyzemin bir nevi vesayeti altındaydı ve bu yüzden kendimize kuzen diyoruz."

"Elbette öyle," diye kabul etti Bayan Cudahy. "Bana ne istediğini
sorana kadar bekle, seni Salon'a götüreyim. Salon'da, Joe, bilmiyorum?" diye sordu.

Joseph onaylayınca, meraklı gözlerin ateşi altında Salon'a doğru yola çıktılar.

"Joe konferans için temizlik yapıyor," dedi Bayan Cudahy. "Bu gece bir
komite toplanacak. Yaşlı adam -yani Carpenter, işlerin patronu- orada olacak ve diğerleri de."

Susan akıllıca başını salladı, ama cumartesi akşamı ona konferans için seçim yapmak için ilginç bir zaman gibi geldi. Sessizce yürüdüler,
Bayan Cudahy karşılaştıkları hemen hemen her adama kısa ama nazik bir selam verdi.

"Merhaba Dan, merhaba Gene; "Nasılsın, Jim?" dedi ve genç bir dev, asık suratlı bir şekilde evine doğru giderken, şişman ve emredici bir eliyle durdu. "Nasıl gidiyor, Jarge?"

"Çürüyecek," dedi George, somurtkan bir şekilde gözlerinden kaçarak.

"Şey, yanımdan öylece geçme, kıpırdama!" dedi yaşlı kadın.
"Çürümüş derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, çürümüş demek istedim!" dedi George nezaketsizce. "Yaşlı adamın şimdi ne yapacağını biliyor musun? Billy'ye bu lanet şeyi halletmesi için sadece iki veya üç gün daha vereceğini ve sonra doğuya telgraf çekip Philadelphia'dan bir araba dolusu adam getireceğini söylüyor. Bunu genç Newman'a söyledi ve Frank Harris odadaydı ve onu duydu. Diyor ki
seçildiler ve gelmeye hazırlar!"

"Peki Bay Oliver ne diyor?" diye sordu Bayan Cudahy, yüzü kararmıştı.

"Bilmiyorum! Salona çıktım ama ilk kelimede şöyle dedi,
'Tanrı aşkına, George--Burada öyle bir şey yok! Bunu duyarlarsa yaşlı adamı
çağırırlar!' Hepsi onun etrafında toplanmıştı, bu yüzden bıraktım."

"Peki," dedi Bayan Cudahy düşünerek, "saat altı buçukta bir konferans olacak ama ondan önce Bay Oliver, Clem, Rassette ve
Weidermeyer, Rassette'in evindeki Bay Oliver'ın odasında
birlikte buluşacaklar. Onları orada görebilirsin."

"Belki de görürüm," dedi George, ayrılırken yumuşayarak.

"Konferans ne hakkında?" diye sordu Susan hoş bir şekilde.

"Nedir--BUNUN BİLMİYORSUNUZ DEME!" dedi Bayan Cudahy, ona kurnazca
göz atarak.

"Bir grev olduğunu biliyordum---" diye başladı Susan utanarak.

"Elbette, bir grev var," diye kabul etti Bayan Cudahy, sessiz bir asık suratla ve
ağır ağır ekledi, "Elbette var!"

"Ve Bay Oliver'ın--adamları dışarıda mı?" diye sordu Susan.

"Dokuz yüz adam dışarıda," dedi Bayan Cudahy soğuk bir şekilde.

"Dokuz yüz!" Susan aniden durdu. "Ama Billy tüm bunlardan
sorumlu değil!" diye ekledi hemen.

"O zaman kim olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Cudahy kasvetli bir şekilde.

"Ama--ama hayatında otuz veya kırktan fazla adamı olmadı hiç!" dedi Susan hevesle.

"Ah? Eh, belki de bu konuda hiçbir şey bilmiyordur, zayıf!" Bayan Cudahy muhteşem bir küçümsemeyle
kabul etti.

Ama küçümsemesi başka bir İrlandalı kadına harcanmıştı. Susan bir an ona baktı, sonra gamzeleri belirdi ve bulaşıcı kahkahasına
boşa gitti.

"Bu kadar kötü olmaya utanmıyor musun!" diye güldü Susan. "Bana bundan
bahsetmeyecek misin?"

Bayan Cudahy de güldü, biraz suratı asıktı. "Sizin çok kötü bir grup olduğunuzdan şüpheleniyorum!" dedi, çok neşeli bir şekilde,
"ama bu oğlanlar için şaka değil," diye devam etti, hemen ayılarak. "Bir hafta önce greve gittiler. Bay Oliver iki hafta sonra Cuma gecesi bir toplantıya başkanlık etti ve ertesi gün oğlanlar dışarı çıktı!"

"Ne için?" diye sordu Susan.

"Ücret için ve saatler için," dedi yaşlı kadın. "Fazla mesai için normal ücret istiyorlar, bir buçuk katı normal ücretler. Ve Çinlilerin gitmesini istiyorlar, -elbette, her vapurda geliyorlar," dedi Bayan Cudahy öfkeyle, "ve iki bit için on iki saat çalışacaklar! Her saat," diye devam etti, gereklilikleri şişman, kare parmaklarıyla işaretleyerek, "fazla mesai ücreti, Çinli yok ve--ve--oh, evet, artan bir ücret
skalası, eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız? Ve son olarak, sendikanın tanınmasını istiyorlar!"

"Eh, bu pek de fazla değil!" dedi Susan cömertçe. "Bunu alacaklar mı?"

"Yaşlı adam zamanını harcıyor," Bayan Cudahy'nin dudakları endişeli bir çizgide kapandı. "Bunu yapmamaları için hiçbir sebep yok," diye devam etti hemen, "Dünyanın bu kısmındaki tek açık dükkânız artık. Büyük işler sendikayı kabul etti ve bunun olmaması için hiçbir sebep yok!"

"Ve Billy, konuştukları kişi o mu, yani Marangozlar mı--yetkililer mi?" diye sordu Susan.

"On fitlik bir sırıkla Bay William Oliver'a dokunmazlar," dedi Bayan Cudahy gururla. "Onlar değil! Bu yaygaranın yarısı ondan kurtulmak istedikleri için--onu ortadan kaldırmak istiyorlar, anlıyor musun? Hayır, komiteyle konuşuyor ve komiteyle görüşüyorlar. Kocam orada ve Lizzie'nin Joe'su da ne yaptıklarını bildirmek için gidiyor."

"Ama Billy'nin önce odasında küçük bir ön konferansı var?"

Susan sordu.

"Evet," diye onayladı diğeri kıkırdayarak. "Ona ne söyleyeceğini söyleyecek! O, yaşlı Carpenter kadar zeki!" dedi Bayan Cudahy, "o, yerelin başkanı; Clem, onun Kral olması gerektiğini söylüyor!" Ve Susan, güçlü yaşlı ağzının duyguyla titrediğini ve güzel yaşlı gözlerinin yaşlarla donuklaştığını fark edince şaşırdı. "Onun etrafındaki kalabalık, onun için hayatlarını feda ederdi, öyle de yaptılar!" dedi Bayan Cudahy.

"Ve--ve daha çok acı var mı?" diye sordu Susan biraz çekinerek.

Bu neşeli, güneş banyosu sahnesi, onun bir işçi grevi fikri değildi.

"Eh, bazıları her zaman borçlu ve sıkıntıdadır zaten," dedi Bayan Cudahy, ılımlı bir şekilde, "ve tabii ki şimdi onun için daha kötü!"

Susan'ı asfaltlanmamış, derin çukurlu bir sokaktan geçirdi ve bir meyhane girişinin yanındaki bir
merdiven kapısını açtı.

Susan, çıktıkları çıplak ve kasvetli merdivenlerde kendilerine eşlik eden birilerinin olmasından memnundu. Bayan Cudahy tepedeki çift kanatlı kapıyı açtı ve "Salon" olan büyük, dumanlı odaya baktılar.

Bu, ıssız ve davetsiz bir odaydı; gaz armatürlerinin etrafına sarılmış kirli, renkli kağıt mendiller, kirli, benekli pencerelerden içeri dolan güneş ışığı, uzun duvarlara yaslanmış sandalyelerin üzerine yığılmış sandalyeler ve yere düzenli aralıklarla yerleştirilmiş tükürük bezleri vardı. Bir ucundaki platformda eski püskü bir masa vardı.

Bu masanın etrafında, masada duran ve çeşitli mektuplara ve kağıtlara dalgın dalgın bakan Billy Oliver ile hevesle ve gürültülü bir şekilde konuşan bir grup adam vardı.

Kadınların girmesiyle konuşmalar sona erdi. Bayan Cudahy biraz utangaç bir sıcaklıkla karşılandı; Bayan Cudahy'nin bakımındaki son derece güzel bir kızın vizyonu, bu gürültücü
işçileri derinden etkilemiş gibiydi. Kafaları karışık bir şekilde vedalaşmaya başladılar ve eriyip gittiler.

"Tamam, ihtiyar, hoşça kal!" "Sonra görüşürüz, Oliver," "Hepsi bu kadardı, Billy, idare etmeliyim," "İyi geceler, Billy, beni istersen
nerede olduğumu biliyorsun!" "Sonra görüşürüz,--iyi geceler, efendim!"

"Merhaba, Bayan Cudahy--merhaba, Susan!" dedi Billy, onları beklenmedik bir şekilde kadınlarıyla karşılaşan bir erkeğin hissettiği bariz zevkle keşfederek. "Bunu yapmak için şeftali gibi olduğunu düşünüyorum, Sue!" dedi minnettarlıkla, özel teslimat mektubu okunduğunda. "Şimdi hemen
başlayabilirim, yarın!--Dur bakalım, bir dakika, Clem---"

Susan'ın yeni arkadaşı olan karısından daha iri, daha kır saçlı, daha mavi gözlü yaşlı bir adamı kolundan yakaladı ve onu Bay Cudahy'ye takdim etti.

"---Evlat edindiğim kız kardeşim, Clem! Sue, olabilecek en iyi adam!"

"Kız kardeş mi?" diye sordu Bayan Cudahy, "Son duyduğumda kuzendi!
Bunun hakkında ne biliyorsun, Clem?"

"Bu sana bir seçenek sunuyor!" dedi Susan gülerek.

"O zaman İrlandalının seçeneğini seçeceğim ve
tamamen farklı bir şey yiyeceğim!" dedi yaşlı kadın, hepsi merdivenlerden aşağı inerken, çok iyi bir ruh haliyle.

"Kendi kızımı eve götüreceğim ve ikinize bir şarkı söyleyeceğim," dedi Clem,
sokakta. "Bu sana yakışır, Wil'lum, bilmiyorum?"

"BANA yakışıp yakışmayacağını sormadın," diye parladı Susan Brown.

"Evet, öyle!" dedi neşeyle, başını kaşımak için durdu ve ona pişman bir şekilde gülümsedi. "Elbette, o kadar popülerim ki
benim gibi bir iblis hiç olmadı!"

"Sen de dışarı çık ve kızımı rahat bırak!" dedi William, bir dürtmeyle. Ve
yorgun yüzü, elini Susan'ın kolunun altına sokarken
harika bir şekilde aydınlandı.

"Şimdi, Sue," dedi memnuniyetle, "doğruca Rassette'e gideceğiz--ama
bir dakika--telefon etmem gerek!"

Susan, o bir meyhaneye
dalarken, köşede tek başına duruyordu. Bir anda geri döndü, onu zayıf görünümlü, yakışıklı bir genç adamla tanıştırdı, adam sallanan kapıya doğru birkaç hüzünlü bakıştan sonra onlarla birlikte uzaklaştı ve şu anda meşgul bir şekilde yemek pişiren küçük bir eş ve şişman bir bebeğin bakımına bırakıldı. Billy durduruldu ve her taraftan hitap edildi. Susan onun yanında olmaktan hoş bir şekilde heyecanlandı ve ona bu tanıdık ortamı göstermekten duyduğu memnuniyet aşikardı.

"Her şey çürümüş ve altüst olmuş durumda," dedi Billy, onun dostça ilgisi ve sempatisinden memnun bir şekilde. "Bu insanları grevde olmadıklarında görmelisin! Şimdi, bakalım, saat beş otuz. Sana söyleyeyim,
Sue, eğer yedi-beş vapurunu kaçırırsan, konferanstan haberleri alana kadar burada beklerim, sonra seni Zink'in en iyi
akşam yemeğine uçururum ve on-on yedide eve götürürüm."

"Ah, Bill, beni unut!" dedi, onun belirgin yorgunluğundan endişelenerek, çünkü
yüzü terden kızarmış ve çok solgundu. "Bu kadar meşgul ve sıkıntılıyken seni yakaladığım için kendimi aptal gibi hissediyorum!
Her şey yoluna girecek---"

"Sue, eğer bir şekilde geçinebilirsen, bunu bir milyon dolara kaçırmana izin vermezdim!" dedi hevesle. "Başka bir zaman---"

"Ah, Billy, benimle UĞRAŞMA!" Susan başını sabırsızca sallayarak kendini
serbest bıraktı. "Bu yeni şey seni endişelendiriyor mu?" diye sordu.

"Ne yeni şey?" diye sordu sertçe.

"Neden, bu--Bay Carpenter'ın Philadelphia'dan bir tren dolusu adam getirme planı," dedi Susan, yarı gururlu, yarı korkmuş bir şekilde.

"Bunu kim söyledi?" diye sordu aniden.

"Neden, adını bilmiyorum, Billy--evet ben de biliyorum! Bayan Cudahy ona
Jarge--- derdi"

"George Weston'dı o!" Billy'nin gözleri parladı. "Başka ne söyledi?"

"Edward Harris adında bir adam olduğunu söyledi---" "Elbette Frank Harris değildi?"
"Frank Harris--oydu! Harris'in onu duyduğunu--ya da öyle söylediğini duyduğunu söyledi!"

"Harris, yaşlı adamın duymasını istemediği hiçbir şey duymadı," dedi Billy sertçe. "Ama bu onu daha da olası kılıyor! Tanrım, Tanrım, Weston'ı nereden bulabilirim acaba!"

"Saat beş buçukta o konferansta olacak," diye güvence verdi Susan ona. Ona eğlenen bir bakış attı.

"Sen küçük Foxy-Quiller değil misin!" dedi. "Aman Tanrım, seni burada görmekten çok hoşlanıyorum, Sue!" diye ekledi, mutlu küçük bir çocuk gibi sırıtarak. "Bu
Rassette'in, kaldığım yer," dedi, en
güzel ve en neşeli küçük bahçenin önünde durarak. "İçeri gelin ve Bayan Rassette ile tanışın."

Susan, evin sarışın, güzel, düzgün önlüklü küçük hanımıyla tanışmak için içeri girdi.

"Çocuklar çoktan yukarıda, Bay Oliver," dedi Bayan Rassette ve Billy küçük merdivenden uçarcasına çıkarken Susan'ı temiz küçük salonuna götürdü. Susan, tasarımı kocaman kahverengi bir köpek olan bir halı, yeşil, gülle taçlandırılmış bir abajur, oymalı
tahta bir saat, beyaz
çobanpüskülüyle güzelce kakılmış küçük bir maun masa, devasa bir çift boynuz ve sedef mozaik desenle süslenmiş büyük bir konsertina gördü. Buradaki ve salondaki ahşap zemin boyanmamıştı ama tertemizdi ve bütünün etkisi temiz, neşeli ve çekiciydi.

"Bir yabancı için çok harika İngilizce konuşuyorsunuz, Bayan Rassette."

"Ben mi?" Küçük müdire beyaz dişlerini gösterdi. "Ama ben New Jersey'de doğdum," diye açıkladı, "sadece yedi yaşıma geldiğimde annem beni büyükannemin yanına gönderiyor, böylece ülkemizi tanıyabilirim. Çalışan insanlar için daha iyi bir ülke," diye ekledi gülümseyerek ve özür dilercesine, "mutfağıma bakmalıyım; oğlumun sandalyesinden düşmesinden korkuyorum."

"Hadi dışarı çıkalım!" Susan onu evin geri kalanı kadar tertemiz ve çok daha çekici bir mutfağa kadar takip etti. Zemin krem ​​beyazıydı, ahşap işçiliği ve masalar beyazdı ve tertemiz mavi tencereler tertemiz bir lavabonun üzerinde asılıydı.

En büyüğü beş yaşında olan üç bebek akşam güneşinde akşam yemeğini yiyordu ve şimdi ciddi mavi gözlerini misafire dikmişti. Susan onların gördüğü en temiz bebekler olduğunu düşünüyordu;
keten paspaslarının arasından temiz küçük başlarını görebiliyordu,
oyun elbiseleri çapraz dikiş desenleriyle işlenmiş kareli gingham önlüklerle korunuyordu. Marie, Mina ve Ernie sırayla öpüldüler,
anneleri pembe küçük yüzlerini nemli bir bezle sildikten sonra.

"Bebek delisiyim!" dedi Susan, kucağında bebekle otururken. "Bir
grev oldukça zor, bunları düşünmek zorundayken, değil mi?" diye sordu sempatik bir şekilde.

"Evet, taşınmak istemiyoruz," diye kabul etti Bayan Rassette sakin bir şekilde, "Burada dört yıldır yaşıyoruz ve gelecek yıl çiftliğimize gitmeyi umuyoruz."

"Ah, bir çiftliğiniz var mı?" diye sordu Susan.

"Santa Clara vadisinde küçük bir çiftlik satın alıyoruz," dedi diğer kadın, parlayan küçük ocağına üç tane fokurdayan Tencereyi öne doğru çekerek. "Orada bir meyve bahçemiz var ve yakınlarda Joe'nun kendi dükkanının olacağı
bir kasaba var. Ve iyi bir okul var! Ama
Marie'm yedi yaşına gelene kadar burada kalacağımızı düşünüyoruz. Bu yüzden grevin
durmasını umuyorum. Kocam Los Angeles'ta her zaman iş bulabilir ama
eğer gelecek yıl geri dönmemiz gerekirse taşınmak için çok uzak!"

Susan onu izliyordu, en küçük kızı yatağa hazırlamaya sakin bir şekilde başlamıştı; yardımsever Marie gecelik ve terliklerle
bir ileri bir geri koşuyordu. Bu arada üst kattaki bir odada erkeklerin sesleri sürekli yükselip alçalıyordu. Şu anda çıplak bir zeminde sandalyelerin sürtündüğünü
dular ve bir kapı çarptı.

Billy Oliver başını mutfağa uzattı. Yorgun görünüyordu ama
Susan'ı kucağında uykulu bebekle görünce gülümsedi.

"Merhaba Sue, en büyük çocuğun o mu? Hadi ama kadın, Cudahy'ler bizim
akşam yemeği yememizi bekliyorlar ve fazla vaktimiz yok!"

Susan bebeği öptü ve onunla birlikte bloğun sonuna kadar yürüdü ve
doğruca Cudahy kulübesinin açık kapısından içeri girip
mutfağa girdi. Burada Bayan Cudahy'yi, Susan'ı şaşırtan
bir yemeğin hazırlıklarını yaparken buldular. Masanın üzerinde süt şişeleri ve krema şişeleri duruyordu, Susan mısır koçanlarını soymaya başladı; fırında
pop-over'lar vardı; Bayan Cudahy ocakta tavuk kızartıyordu. Carroll ailesini, annelerinin mükemmel yönetimi altında, bir hafta boyunca beslemeye yetecek kadar!

Burada yönetim yoktu. "Maggie'nin Tim'i" olarak bilinen küçük, çilli ve sırıtan bir çocuk, bakkaldan nefes nefese, elinde kocaman bir şişe süslü turşuyla geldi; Billy mahzenden bira getirdi; Clem Cudahy
iki kiloluk kare bir tereyağından kalın bir dilim kesti ve
tombul başparmağıyla servis tabağına koydu. Ana yemekle birlikte masaya büyük bir meyveli turta ve soda krakerleri konuldu,
aç ve geveze bir şekilde oturdular.

"Peki, Demir İşleri Sırası hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Billy, saat yedi civarında, diğer adamlar konferansa gittiklerinde ve
Susan mutfakta Bayan Cudahy'ye yardım ederken.

"Ah, beğendim!" diye temin etti Susan, coşkuyla. "Sadece," diye ekledi,
alçak bir ses tonuyla, bahçede Lizzie ile konuşan Bayan Cudahy'ye bakarak, "sadece Rassette işletmesini
gördüklerimden daha çok tercih ediyorum!"

"Rassette'ler," dedi ona anlamlı bir şekilde, "işleri için eğitilmişler; o da kendisi kadar! İnsanları böyle eğitmeye değer olduğunu düşünmemi merak ediyor musun?"

"Ama Billy--herkes çok rahat görünüyor. Şimdi Cudahy'ler--neden, bu
akşam yemeği bir krala layıktı--eğer biraz farklı servis edilseydi!"

"Ah, Clem bu adamlar arasında zengin bir adam," dedi Billy. "Kiraladığı iki dairesi ve hisse senetleri var! Ve evli üç oğulları var, hepsi de
zengin."

"Peki, o zaman neden burada yaşıyorlar?"

"Neden olmasınlar ki? Kulüplerden, mağazalardan, tiyatrolardan ve kütüphanelerden uzak olduğunu düşünüyorsun, ama onlar bunları umursamıyor. Bunlara hiç vakitleri olmadı, bahçeyle ilgilenmeye veya kulüplere gitmeye hiç vakitleri olmadı ve sonuç olarak onları özlemiyorlar. Ama bir gün, Sue," dedi Billy, yüzü karararak, "bir gün, bu insanlar yaşlılıklarının korunacağından emin olduklarında ve daha rahat
saatlere sahip olduklarında ve gün ışığında evlerine gidebildiklerinde, o zaman işçi evlerinde bir değişiklik göreceksin!"

"Ve bunun bununla ne alakası var, Billy?" dedi Susan, yanağını süpürge sapına yaslayarak.

"Ah, bu bir örgütlenme; hakların tanınması; bu bir başlangıç!" dedi. "Yürüyebilmemiz için önce ayağa kalkmamız gerekiyor!"

"Al, bunu yapma!" dedi Bayan Cudahy, süpürgeyi almaya
gelerek. "Onu yürüyüşe çıkar, Billy," dedi, "ve ona mahalleyi göster." Ağır elini adamın omzuna koydu. "Şimdi, adamların geri dönmesi konusunda endişelenme," dedi nazikçe, "yeterince hızlı geri dönecekler ve ayrıca iyi haberlerle!"

"Bayan Cudahy'nin yanında bir gece kalacağım," dedi Susan, uzaklaşırken.

"Sen öylesin!" diye durakladı şaşkınlıkla.

"Evet, öyleyim!" Susan gülümsemesine bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Bir oyunun ilk perdesinden
daha fazla eve gidemem!" diye itiraf etti.

"Çok ilginç değil mi?" dedi adam yürümeye devam ederken.

"Evet, öyle," dedi. "Sonunda gerçek oldu--hayatımda gördüğüm en gerçek şey! Her şey yüzeyde ve hepsi belirli sınırlar içinde tutuluyor. Başka yerlerde, insanlar hayatınıza girip çıkıyor.
Burada, herkes komşunuz. Hoşuma gitti! Mükemmel olabilirdi; sadece
Carroll'ların bir evi, sizin bir tane, benim üçüncü,
Phil ve karısının dördüncü bir evi olsaydı--çocukların evcilik oynaması gibi olmaz mıydı! Ve bir de şu var, Billy," diye devam etti Susan coşkuyla, "dürüstlük! Bu insanlar gerçekten
ayakkabılar, kira ve işler konusunda endişeliler--burada onları her şeyi hissetmekten alıkoyacak
para yok! İçindeki her adamın çok parası olsaydı grevin ne kadar saçma olacağını düşünün! Parası olan insanlar
gerçekten yaşamanın
tadını ALAMIYOR!"

"Ah, peki, burada çok fazla günah ve sefalet var!" dedi
üzgün bir şekilde. "Kadınlar içiyor, erkekler hayvan gibi davranıyor! Ama bir gün, içki trafiği düzenlendiğinde ve emeklilik yasalarımız olduğunda ve belki de tek vergi---"

"Ve Başkanlık
Kürsüsünde Sayın Lord Oliver, R.I., yaşasın ve Tanrı'ya şükür---!" diye başladı Susan.

"Ah, kurut kendini, Susan," dedi Billy gülerek. "Umurumda değil," diye ekledi memnuniyetle. "Ben her şeyin dibinde olmayı, ortalığı karıştırmayı severim. Ve Tanrım, keşke bu işi becerebilsek---!"

"Bu benim önceden tasarlanmış grev fikrim değil," dedi Susan, bir anlık sessizlikten sonra. "Kömür atılması ve başın üstünde bir şal ile
sokaklarda koşturulması gerektiğini düşünüyordum---"

"Doğuda, işgücünün yabancı olduğu yerde, bu kadar," dedi,
"ama burada haklarını isteyen Amerikalı işçiler var. Ve
Bence hepsi geliyor!"

"Ama bir yandan cehalet ve verimsizlik, diğer yandan rüşvet ve zulüm, içki, insan doğası ve yoksulluk da işin içine girince, oldukça büyük bir iş gibi görünüyor!" dedi Susan. "Şimdi, şu küçük çocuklara bak
gecenin bu saatinde yataktan kalkmışlar, Bill! Ve ne yiyorlar?--Haşlanmış yengeçler! Ve beyaz çoraplara dikkat et--Hayatımda hiç çorap giymedim, ama mahalledeki her çocuk onları giyiyor. Ve
yukarıya bak, hala havalandırılan bir yatak var!"

"Harika olan, havalandırılıyor olması," dedi Billy dalgın dalgın. "Çocuklar mı geri dönüyor?" diye sordu sertçe.

"Şimdi, Bill, neden endişeleniyorsun---?" Ama Susan onu azarlamanın faydasız olduğunu biliyordu. Sessizce geri döndüler ve Bayan Cudahy'nin basamaklarına oturdular ve
haber beklediler. Tüm Demir İşleri Sırası bekledi. Susan sokağın aşağısında neredeyse her kapının önünde sessiz gruplar görebiliyordu. Hava çok karanlıktı; ay yoktu ama gökyüzü yıldızlarla doluydu.

Komite geri döndüğünde saat ondan sonraydı. Susan, üçünün sessizce ve yavaşça birbirlerine yakın hareket ettiğini gördüğü anda, iyi bir haber getirmediklerini biliyordu.

Aslında, neredeyse hiçbir haber getirmediler.
Clem Cudahy'nin yemek odasına girdiler ve mümkün olduğunca çok sayıda erkek ve kadın onları takip etti. Billy masanın başına oturdu.

"Yaşlı adam" olan Carpenter, kendi fikrine sadık kalmıştı, dedi Clem Cudahy. İnatçı olan oydu; genç adamlar uzun zaman önce her şeyi olmasa bile bir şeyi kabul ederlerdi. Ama yaşlı adam, hayatta olan hiçbir adam tarafından kendisine emir verilmeyeceğini söylemişti ve eğer adamlar cahil genç bir coşkuyu dinlemek isterlerse---

"Bay Oliver için üç alkış!" dedi güçlü genç bir ses, bu noktada ve alkışlar sokakta yankılandı, ancak
Billy kaşlarını çattı ve sertçe, "Ah, kes şunu!" dedi.

Uzun bir akşamdı. Susan sonsuza dek konuşacaklarını düşünmeye başladı. Ama saat on bir civarında, eve girip çıkan adamlar dağılmaya başladı ve o ve Bayan Cudahy mutfağa gidip bir cezve kahve yaptılar.

Susan, masanın ayağına oturdu, kahveyi koydu ve dikkatlice baharatladı.

"İyi bakılacaksınız, Bay Oliver," dedi Ernest Rassette, dikkatli İngilizcesiyle.

"Böyle bir şans yok!" dedi Billy, Susan'a gülümseyerek, bardağını bir yudumda boşaltırken. "Eh! Burada oturmanın bir işe yaradığını sanmıyorum. İşler
bir çıkmaza girmiş gibi görünüyor."

"Neyi kabul ediyorlar, Bill?" diye sordu Susan.

"Ah, sendikanın tanınması dışında hemen hemen her şeyi. En azından,
Carpenter, bu yerel huzursuzluğun bir kez ortadan kaldırılması durumunda --ki bu benim!-- konuşacağını söylüyor. Beni sevmiyor, Sue."

"Kahretsin!" dedi dinleyicilerinden biri, başını ellerinin arasına almış oturan genç bir adam.

"Saat on ikiyi geçti," dedi Billy esneyerek. "Ben samanlığa! Herkese iyi geceler; iyi geceler, Sue!"

"Ve o böyle bir adamı elde edemez ve etmezse," dedi Bayan Cudahy, o gittikten sonra, "tam orada bir aziz arıyor olmalı!"

"Hiçbir kızın Bay Oliver'ı reddettiğini duymadım," dedi Susan çekingen bir şekilde.

Şaşkınlıkla, belli belirsiz bir şekilde sevinçle uyandı. Güneş ışığı pencereden içeri
doluyor, kahve, pastırma, kızarmış ekmek kokusu aşağıdan yukarı doğru yükseliyordu.
Susan iyi uyumuştu. Bir leğen ve sürahi, biraz eskimiş bir tarak ve hoş görünmeyecek kadar güneş ışığıyla
dolu bir aynanın gerektirdiği sınırlı tuvaleti yapıyordu.

Ancak belli ki tatmin ediciydi, çünkü Clem Cudahy, mutfağa
gülümseyerek girerken, kendisinin de bir güneş ışığı çizgisi gibi göründüğünü söyledi. Güneş ışığına ihtiyaç vardı; hepsi için endişeli ve kaygılı bir gündü.

Susan, Lizzie ile birlikte yeni Conover bebeğini görmeye gitti ve dönüş yolunda Bayan'la tanıştırılmak üzere durdu. Jerry Nelson, sekiz uzun yıl boyunca yatağında uzanmış bir şekilde. Bayan Nelson'ın aydınlık küçük odasına
sokağa kolayca ulaşılabiliyordu; uyanık, küçük, acı çeken kadın
asla uzun süre yalnız kalmıyordu.

"İyi çorbayı çöpe atmak zorundayım, üzerimde nasıl bozuluyorsa," dedi Bayan Nelson'ın kızı Susan'a, "ve etrafta kek veya muhallebi yapan kimse yok, ama annem alıyor!"

"Arkadaş edinme konusunda çok iyiyim," diye temin etti hasta onu neşeyle.
"Hiçbir şeyi kaçırmam!"

"Ve sonuçta böyle bir kadının Mary Lord'dan daha iyi durumda olmamasının nedenini anlamıyorum," dedi Susan daha sonra Billy'ye, "şeylerin merkezine çok daha yakın!
Elbette," dedi o öğleden sonra ona, "bugün eve gitmeliyim. Ama
çok ilgiliyim. Yapamam! Sırada ne var?"

"Ah, bekliyorum," dedi yorgunca. "Bu öğleden sonra kitlesel bir toplantımız var.
Ama beklemekten başka yapacak bir şey yok!"

Beklemek gerçekten de günün emriydi. Tüm koloni bekledi.
Hava giderek daha da sıcaklaştı; sinekler açık kapılardan girip çıkıyordu,
çocuklar gölgede endişeleniyor ve bağırıyorlardı. Susan önceki gece içki içmeyi görmemişti;
ama şimdi birden fazla trajedi görüyordu.
Saat üçteki toplantı her zamankinden daha kasvetli bir kararlılıkla sona erdi; adamlar
çirkin görünmeye başladı. Gün batımı yüzlerce yemek kokusu ve
dayanılmaz bir sıcaklık getirdi.

"Bunların bir kısmını yürüyerek atmam gerek," dedi Billy, karanlık çökmeden hemen önce huzursuzca. "Hadi yukarı çık ve lahana bahçelerini gör!"

Susan geniş şapkasını taktı, sessizce ona katıldı ve hala
sessizce çeşitli kapı önlerinden ve
boş arsalardan geçen patikayı takip ettiler ve tepelere doğru yükselen bir yola girdiler.

Durgunluk ve yumuşak alacakaranlık Susan'a çok hoş geldi; Havuç tepelerinde ve pancar yeşilliklerinde bir güzellik
bulabilirdi ve bir
inek karşısında oldukça coşkulu
oluyordu.

"Sevgilim rahat ve kırsal görünmüyor mu, Bill?"

Billy, dalgın bir şekilde gülümsemek için onun düşüncelerini böldü. Bir
kütük yığınının üzerine oturdular ve yaz ayının tepelerin üzerinden görkemli bir şekilde
yükselmesini izlediler.

"Bir grevin tam ortasında olmamız sana KOMİK gelmiyor mu, Bill?" diye sordu Susan çocukça.

"Komik--! Aman Tanrım!"

"Şey---" Susan kendi kendine güldü, "Komik demek istemedim! Ama
sana senin yerinde olsam ne yapardım söyleyeyim," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Billy ona hızla baktı.

"SEN ne yapardın?" diye merakla sordu.

"Elbette! Tarafsız bir yabancı olarak bunu düşünüyordum,"
Susan sakince açıkladı.

"Hadi, devam et," dedi, hoşgörülü bir şekilde sırıtarak.

"Hadi, devam edeceğim," dedi Susan ateş ederek, "eğer bana ciddi davranırsan ve
sadece Carroll'lar seninle kampa gitmeni istediği için bunu söylediğimi düşünmezsen! Sadece düşünüyordum---" Susan utangaç bir şekilde gülümsedi, "Neden
Carpenter'a gitmediğini merak ediyordum---"

"Beni görmeyecek!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun!" dedi sabırsızca. "Komiteni ona gönder ve ona şu teklifi yap. Sendikayı
tanıyacaksa--en önemli şeyin bu olduğunu söyle, değil mi?"

"Bu açık ara en önemlisi! Bunu elde edersek gerisi de gelir.
Ama sendika HARİÇ geri kalan her şeyi kabul etmeye neredeyse istekli. Bütün mesele bu, Sue!"

"Biliyorum ama dinle. Ona, eğer diğer tüm
koşulları kabul ederse--neden," Susan omuz silkerek ellerini açtı,
"çıkacaksın! Bill, sen ve ben onun en çok nefret ettiği şeyin
herhangi bir şey veya herkesten daha çok Bay William Oliver olduğunu biliyoruz ve seni gelecekteki
değerlendirmesinden çıkarmak uğruna hemen hemen HERHANGİ BİR şartı kabul eder!"

"Çıkmak mı--çıkmak mı?" diye tekrarladı Billy sersemlemiş bir şekilde. "Neden, BEN sendikayım!"

"Ah, hayır değilsin, Bill. Elbette söz konusu ilkeler herhangi bir
insandan daha büyüktür!" dedi Susan hoş bir şekilde.

"Eh, eh--evet--bu doğru!" diye kabul etti, bir saniyelik sessizlikten sonra. "Bir dereceye kadar--ne demek istediğini anlıyorum!--bu doğru. Ama, Sue,
bu alışılmadık bir durum. Bu çocukları ben organize ettim, onlarla konuştum ve
onlar için. Ben olmadan bir arada kalamazlardı--kendileri de size bunu söyleyecektir!"

"Ama, Billy, bu mantık değil. Ya ölürsen?"

"Eh, eh, ama Tanrı Harry adına ben ölmeyeceğim!" dedi
ateşli bir şekilde. "Ben burada işimde kalmayı teklif ediyorum ve buraya bir sürü grev kırıcı
getirirlerse sonuçlarına katlanabilirler! Örgütlü emeğin saati geldi ve bu konuda şu şekilde mücadele edeceğiz---"

"Şapkanla--bu artık böyle konuşuyorsun!" dedi Susan alaycı bir şekilde. "Bu yıpranmış ifadeleri kullanma, Bill; yapma! Bir sürü ifadeyle yaşayan ve bunların bir şey ifade edip etmediğini hiç düşünmeden yaşayan insanlardan bıktım! Bunun için fazla büyük ve fazla akıllısın, Bill! Şimdi, işte davaya muhteşem bir destek verdin, bu özel adamlara yardım ettin! Şimdi başka bir yere git ve
daha fazla sorun çıkar. Bunu devam ettirecek birini bulacaklar, endişelenme ve bu arada sen bir tür idol olacaksın - davanın bir şehiti olduğun için daha da etkili olacaksın!"

Billy cevap vermedi. Ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı, döndü ve
yavaşça geri geldi.

"On yıldır buradayım," dedi sonra ve sesindeki acıyı
duyduğunda kızın kalbi onun için sızlamaya başladı. "Bunu kabul edeceklerine inanmıyorum," diye ekledi hemen, daha fazla umutla. Ve sonunda,
"Ve ben ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Eh, bu seni etkilememeli," dedi Susan cesaretle.

"Hayır, tamamen haklısın. "Önemli olan bu değil," diye hemen kabul etti.

Bir anda karanlıkta öne eğildiğini ve başını ellerinin arasına aldığını gördü. Susan kolunu onun omzuna atıp, kaba başını omzuna çekip onu rahatlatmak istedi.

Ertesi sabah kahvaltı vakti, Billy Bayan Cudahy'nin yemek odasına girdi, çok beyaz, çok ciddi, kararlı çizgilerle sert genç ağzının etrafına çizilmişti. Susan ona yarı korkmuş, yarı acıyarak baktı.

"Ne kadar geç saatlere kadar yürüdün, Bill?" diye sordu, çünkü bir önceki gece onu eve getirdikten sonra tekrar dışarı çıkmıştı.

"Yatağa gitmedim," dedi kısaca. Masanın yanına oturdu. "Sanırım Bayan Brown meselenin tam kalbine parmak bastı, Clem," dedi.

"Peki bu nasıl?" diye sordu Clem Cudahy. Karısı, yeni gelene bir fincan kahve koyarken, kolu tutulmuş bir şekilde durdu. Susan
bir panik hissi yaşadı.

"Ah, ama ben hiçbir şey demek istemedim!" dedi hevesle. "Söylediklerime aldırma, Bill!"

Ama mesele artık onun elinden alınmıştı ve bir saatten kısa bir
saat içinde haber tüm yerleşime yayıldı. Bay Oliver istifa edecekti!

Sabahın geri kalanı ve öğleden sonranın erken saatleri karışık bir telaşla geçti. Saat üçte Billy, gürültülü müttefiklerle çevrili olarak, fırtınalı ve yorucu bir toplantı için salona yürüdü.

"Çocuklar ilk başta onu hiç dinlemediler," dedi Clem, daha sonra kadınlara bunun hesabını verirken. "Ama sonunda dinlediler ve
sonunda o kazandı. Görmezden gelinip bir kenara atılmak için fazlasıyla mantıklıydı, dedi onlara. Kişisel bir çıkar veya herhangi bir kişi için mücadele etmemişlerdi. Bunu ve şunu, ve diğerini istemişlerdi ve bu şeyleri hala kazanabilirlerdi. Sonuçta onun konuyla hiçbir ilgisi yoktu; tanınmış bir işçi sendikası olarak
kendi ayakları üzerinde durabilirlerdi."

Bundan sonra iki komite yaşlı Bay Carpenter'ın ofisinde buluştu ve
Billy, Susan ve Bayan Cudahy'nin yanına eve geldi ve gergin bir saat boyunca oturdu
Lizzie'nin bebeğiyle asık suratla oynadı.

Sonra komite neredeyse dün geceki kadar sessiz bir şekilde geri döndü.
Ama bu sefer haber getirdi. Grev bitmişti.

Çok sessiz, çok ciddi bir şekilde, sonunda şartların
sağlandığını duyurdular. Neredeyse her şey, William Oliver'ın Demir İşleri'ndeki görevinden ve sendikanın başkanlığından istifa etmesi şartıyla verilmişti.

Billy onları tebrik etti. Susan onun duygusal olarak sarsıldığını ve
ne yaptığının ve ne söylediğinin farkında olmayacak kadar yorgun olduğunu biliyordu.
Erkekler ve kadınlar içeri girip harika haberi tartışmaya başladılar.
Biraz gözyaşı vardı; birden fazla sert genç
yüzde gerçek bir keder vardı. "Bir iki güne kadar hepinizi tekrar göreceğim çocuklar," dedi Billy. "Bu gece Sausalito'ya gidiyorum,--hepimiz varız! Kazandık ve asıl mesele bu, ama bu gece beni sessizce serbest bırakmanı istiyorum,--her şeyi
daha sonra gözden geçirebiliriz.

"Aman Tanrım, bir tezahürat etsem çocuk gibi yıkılırdım!" dedi arabada Susan'a. Rassette ve Clem onları oraya kadar eşlik etmişti;
Bayan Cudahy ve Lizzie Susan'la birlikte ciddi bir şekilde arkalarından yürüyorlardı.
İki kadın da Susan'a veda öpücüğü verdi ve Susan sonuncusunu gördüğünde gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Ona iyi bakacağım," diye söz verdi yaşlı kadına. "Çok uzun zamandır aşırıya kaçıyor!"

"Tanrım, büyük ormana kaçmak iyi olacak," dedi Billy.
"Haklısın, her şeyi çok fazla ciddiye aldım!"

"Aynı zamanda," dedi Susan, "er ya da geç işe geri dönmek isteyeceksin ve şahsen, hayatta
işin orada, o insanların veya onlar gibi insanların arasında olduğu kadar büyüleyici başka bir şey hayal edemiyorum!"

"O zaman onları terk etmenin bir adamı nasıl da inciteceğini görebilirsin?" diye sordu
hüzünle.

"Gördün mü!" diye yankıladı Susan. "Neden, ben de neredeyse yarı yarıya hasret çekiyorum!"

BÖLÜM V

Tren durmadan devam etti; sisle kaplı ormanlardan ve sisle boğulmuş tarlalardan geçti. Mevsim dışı Ağustos öğleden sonrası
yavaşça geçti. Betsey, başını rahatsız edici
kırmızı kadife koltuğun arkasına yaslayarak uyukladı veya uyukluyormuş gibi göründü. Bayan Carroll
dergisini tekrar tekrar açtı, tekrar tekrar kapattı
ve sonsuza dek kayıp giden manzaraya baktı. William Oliver, Susan'ın yanında oturuyordu, utanmadan uyuyordu ve dörtlünün
tamamını yapan Susan, yüz yüze hayalperestçe baktı, bastırılmış bir şekilde esnedi ve "Yol Hakkı" ile boğuştu.

Bir aylık tatil için büyük ormana altı saatlik bir yolculuk yapıyorlardı ve dördünün her birine uzun, uzun bir zamandır trende oldukları gibi geliyordu. Başlarının üstündeki raflarda paltolar ve kameralar, bavullar ve yazlık şapkalar ve başlangıçta "Beyler orta, nervürlü, beyaz" için tasarlanmış, ancak şimdi püsküllü peçeteler ve bir öğle yemeğinin kalıntılarını taşıyan uzun bir karton kutu vardı.

Her şey yüzlerce kez planlanmıştı, Sausalito oturma odasındaki büyük lambanın altında. Saat on iki treni - Farwoods İstasyonu beşte - sahnede bir saatlik yolculuk - saat altı. Sonra kulübeye varırlardı ve bir saat daha -diyelim- en basit eve taşınma partisiyle geçirilirdi. Uzun aylardan sonra yatak takımlarını kurutmak, pastırma ve yumurta pişirmek ve gecelik ve çarşafları bulmak için yeterince yer açmak için ateş yakılmalıydı. İlk gece için bu yeterli olmalıydı.

"Ama ateşin başında oturup konuşacağız," diye yalvarırdı Betsey. "Lütfen,
Anne! Akşam yemeğini saat sekizde bitireceğiz!"

Ancak tren gecikmişti, Farwoods'a vardıklarında yaklaşık yarım saat gecikmişti. Güzel havada yeterince hoş olan tren
iğrenç derecede sıkışık ve dardı. Susan ve Betsey ikisi de Jimmy'nin köpeğiyle birlikte sürücünün yanına
tırmanırken gösterdiği rehavete içerleyecek kadar gençti.

"Onu tüm yol boyunca Baloo ile bagaj vagonunda bıraktın, Anne,"
Betts onu azarladı, kendini pervasızca arabaya fırlatarak, "ve şimdi
yağmurda binmesine izin veriyorsun!"

"Eh, Tanrı aşkına, her şeyin üzerine düşmeyi bırak, Betts!" diye azarladı Susan
. "Ve kameraya basma! İçeri girme, Billy,--ben diyorum
GİRME! Peki, o zaman beni neden dinlemiyorsun! Bunlar
her yerde yerde ve ben---"

"İçeri girmeliyim, yağmur yağıyor,--bu kadar huysuz olma, Sue!" dedi Billy
neşeyle. "Tanrım, bu ne! Ne kırdım?"

"Bu, içinde yiyecek olan bavul," diye çıkıştı Susan. "LÜTFEN bir dakika
bekle, Betts!--Tamam," diye bitirdi Susan acı bir şekilde, karanlık bir köşeye
yerleşerek, "her şeyin üstünden geç, umurumda değil!"

"Umursamıyorsan, neden bundan bahsediyorsun?" diye sordu Betts.

"Söğütlerin orada inip patikada
yürümemiz gerektiğini söylüyor," dedi Bayan. Carroll, sürücüyle yaptığı bir konuşmanın ardından sahneye girerken uzun başını eğdi. "Aman Tanrım,
şeyler nasıl da
düştü! Şunları yığmama yardım edin kızlar!"

"Denemeye çalışıyordum," diye başladı Susan sertçe, payına düşeni yapmak için öne eğilerek. Başlangıç ​​sahnesinin ani bir sarsıntısı başını Betts'e
şiddetli bir beyin sarsıntısıyla çarptı. Bundan sonra uzun yolculuğun yarısı boyunca muhteşem
sessizlik içinde oturdu.

Engebeli yollarda sarsıldılar ve sarsıldılar, yağmur artık daha istikrarlı bir şekilde yağıyordu ve sonunda Jimmy ve titreyen Baloo bile
zaten iyice dolmuş sahneye girmek zorunda kaldılar.

Yeşilliklerle kaplı patikanın eteğine indiklerinde ve ağır yüklerle kulübeye doğru yola koyulduklarında hava oldukça karanlıktı. Rüzgar iç çekti ve
ormanın üst dallarından geçti, dallar gıcırdadı ve
sızlandı, ayakların altındaki zemin nemden süngerimsiydi ve hava çok
soğuktu.

Kulübe karanlık ve ıssız görünüyordu; verandayı minik sekoya dalları kaplıyordu. Kaba basamaklardan su akıyordu. İçeri girdiklerinde
kibrit çaktılar ve bir mum yaktılar.

Herkesin bulmayı beklediği soğuk, karanlık ve düzensizlik.
Ama odanın tek gerçek güzelliği ve her soğuk akşamın zevki olan büyük taş şöminenin
bir kış fırtınası tarafından yıkıldığını keşfetmek
bir darbeydi. Kasvetli bir boşluk, bir zamanlar misafirperver olan çevresini işaretliyordu, dans eden alevlerin nefesinin sık sık dışarı
fırladığı yerden içeri serin hava hücum etti ve bazıları şöminenin üzerinde büyük bir yığın halinde, bazıları ise odanın dört köşesine
çamurlu bir karmaşa içinde fırlatılmış, isli
taşlar dağılmış bir şekilde duruyordu.

Herkes için kötü bir andı. Betsey ağlamaya başladı, yorgun küçük
başını annesinin omzuna yaslamıştı.

"Bu olmaz!" dedi Bayan Carroll şaşkınlıkla. "B-r-r-r-r! Ne kadar soğuk!"

"Bu berbat," dedi Jimmy acı bir şekilde. "Ve bütün arkadaşlar bu gece Orpheum'a gidiyor!" diye ekledi kıskançlıkla.

"Yatak odasına kıyasla burası sıcak," dedi Susan, araştıran kişi, basitçe. "Battaniyeler ıslak, çok soğuk!"

"Ve kamp ateşi için fazla ıslak--" diye düşündü anne.

"Ve sahne gitti!" diye ekledi Billy.

Soğuk bir hava kapıyı açtı ve mumu söndürdü.

"Ah, çok ÜŞÜDÜM!" dedi Susan, hasta bir tavuk gibi kamburlaşarak.

Akşamın geri kalanı aile tarihi oldu. Kamp sobalarını ve uzun teneke borusunu bodrumdan nasıl alıp, küçük yatak odasıyla birlikte kulübeyi tamamlayan
odunluğa nasıl kurduklarını,
mahzenden gelen odunların içeride nasıl çatırdadığını, valizlerin nasıl
çıldırtıcı mum ışığında nasıl
açıldığını, ıslak botların nasıl
sıcak terliklerle, ıslak sabahlıkların nasıl
kalın ambalajlarla değiştirildiğini. Su ısıtıcısının nasıl
şarkı söylediğini, pastırmanın nasıl
tısladığını, kahve makinesinin nasıl
taştığını ve herkesin
ekmek kesme sırasının nasıl geldiğini. Yağmurun süpürdüğü, fırtınanın sarstığı
ormanların tam kalbinde, sıcak ve kuru olan minik ek binaya doluştular, sıcak yemek ve sıcak giysilerle öylesine uyuşmuşlardı ki, Bayan Carroll onları saat onda
çok zor uyandırdı.

"Seninle uyuyacağım, Sue," diye duyurdu Betsey, titreyerek ve o gece mutfakta Billy ile kamp yapacak olan küçük kardeşine kıskanç bir bakış atarak, "ve eğer yarın da böyle olursa, hepimizin eve gitmesine oy veriyorum!"

Ama cennet gibi bir Ağustos sabahında, büyük bir ormanın tüm hoş kokulu güzelliği ve durgunluğuyla uyandılar. Güneş ışığı kulübeyi doldurdu,
Susan gözlerini açtığında ve pencerenin ötesindeki sekoya dallarının manzarası
uzun altın çizgilerle vuruldu. Her yer tatlılık ve sessizlikti; yumuşak yeşilin tüy gibi katmanları üzerinde parlak altın lekeleri.
Yüksek kemerli koridorlar kulübenin her tarafına büyük bir tekerleğin telleri gibi uzanıyordu; çam tatlılığıyla ağırlaşmış ılık akıntılar, havanın kristal ve ışıltılı parlaklığı boyunca sürükleniyordu. Yağmur gitmişti;
şişmiş dere genişlemiş bir yoldan aşağı gürültülü bir şekilde akıyordu; şimdi hava serindi,
ama gün sıcak olacaktı. Susan, pencerenin ötesindeki dünyaya bakarak giyinirken, aniden gelen lezzetli bir
kaynayan kahve kokusu ve çıtırdayan odun ateşinin hoş sesiyle telaşlandı.

Kamptaki ilk günlerin tüm görüntüleri, sesleri ve görevleri
çok hoştu. Küçük
evde süpürme, havalandırma, eşyaları boşaltma olmalıydı. Birisi tuz,
daha fazla kibrit ve krep unu için genel markete dört mil yürümeliydi. Birisi diğer yöne gitmeli ve süt,
yumurta ve
tereyağı için her gün veya iki günde bir mil dağa tırmanmalıydı. Kaynak temizlenmeli ve derenin karşısına bir tahta yerleştirilmeliydi; ateş için kütükler sürüklenmeli, erzak için kutulardan bir kiler yapılmalı ve
fincanlar ve tabaklardan gemi şeklinde bir düzen sağlanmalıydı.

Billy kamp mutfakları için vinçleri keskinleştirdi, kazanları taşlarla kaplı bir çukurun üzerine
salladı, düz sekoya dallarından bir koruma dikti.
Ve onun yönetimi altında şömine yeniden inşa edildi.

"Eğer mecbur kalırsan neler yapabileceğini gösteriyor!" dedi Susan, tamamlanmış yapıya
kendini beğenmiş bir şekilde bakarak.

"Her zamankinden daha güzel!" dedi Bayan Carroll. Öğleden sonra güneşi
yeni süpürülmüş şöminenin üzerinden içeri akıyor ve Navajo battaniyesini
daha parlak renklere dokunduruyordu. "Ve şimdi kampla bir mutlu ilişkimiz daha var!" diye bitirdi memnuniyetle.

"Billy tüm grevcilerini buraya transfer edebilmeyi diliyor," dedi Susan gamzelerini kaldırarak. "Yüzlerce mil ormanın sadece birkaç kişi için fazla olduğunu düşünüyor!"

"Bundan hoşlanmazlar," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bu tür bir yaşamda
hiçbir
alışkanlıkları yok. Bundan nefret ederler. Ama tabii ki bu bir eğitim meselesi---"

"Yardım edin! Gitti!" dedi saygısız Susan, "şimdi bir saat konuşacak! Hadi Betts, süt almaya gitmeliyim!"

Hepsi için muhteşem günlerdi bunlar, güzellikle dolup taşan, sonsuza dek
unutulmaz günler. Susan her sabah telaşlı bir mutluluk hissiyle uyanırdı ve kahvaltıya mavi ceketinin bluzu içinde, parlak saçları kalın bir örgüyle neşeli bir çocuktan daha fazlası gibi görünmeden dans ederdi. Kahvaltı hazırlıklarıyla meşgulken ve etrafındaki ormanda veya derede yüzlerce küçük olayla bölünürken, Billy onu bulurdu.
Her zaman bir an sıcak ve telaş olurdu, tost, yulaf ezmesi ve kahvenin hepsinin bir anda tamamlanması gerekirdi ve sonra kahvaltılarını istedikleri kadar
oyalayabilirlerdi.

Daha sonra, Susan ve Bayan Carroll evi düzene koyarken, diğerleri dışarıdaki kampı düzeltir ve temizlerdi. Genellikle iki kadın arasındaki konuşmalar, işlerinin süresini
çok aşardı ve
Betsey koşarak gelip Anne ve Susan'a neden güldüklerini sorardı. Her yerde kahkahalar vardı, hepsini neşe fırtınasına
götürmek için fazla bir şeye gerek yoktu.

Genellikle bir sepet doldurur, sert, kuru mayolarını
çimenlerden toplar ve ormanın uzaklarında öğle yemeği yerlerdi. Balıkçılık malzemeleri
yanlarında taşınırdı, ancak alabalıklar küçüktü ve her balık sadece
bir tereyağlı, lezzetli lokma sağlıyordu. Susan yüzmeyi öğrendi ve havuzdaki ilk nefessiz yolculuğuyla
diğerlerinden daha fazla gurur duyuyordu, tüm uzman dalışları ve yarışlarıyla. Bayan Carroll iyi yüzüyordu ve kızları da harika yüzücülerdi.

İlk dalıştan sonra, sıcak çakılda öğle yemeği yediler, uyukladılar,
sohbet ettiler ve tekrar yüzme zamanı gelene kadar
suyun üzerinde düz taşları sektirdiler.
Etraflarındaki manzara eşsiz bir güzellikteydi.
Eğrelti otlarıyla
titreyen dik kıyılar, havuzun bir tarafına, kristal suyun tam kenarına kadar iniyordu; diğer tarafta, yumuşak güneş ışığıyla çekilmiş uzun kemerler ormanın içinden uzanıyordu. Arılar hızlı, öfkeli yolculuklarla geçiyorlardı ve yusufçuklar birkaç göz kamaştırıcı titrek saniye boyunca taşların üzerinde dinlendiler ve tekrar gittiler. Kara su böcekleri sığ sularda kayarak havuzun pürüzsüz zeminine
gölgeler düşürüyorlardı.

Öğleden sonra geç saatlerde kampçılar evlerine doğru ağır ağır yürüyor, sıcak çayır şeritlerini geçiyor, orada yüzlerce çekirgeyi uçuruyorlardı
veya alacakaranlık ormanlarının serin yeşiline dalıyorlardı. Kampa geri döndüğümüzde,
yine odun çıtırtıları duyulurdu, ölmekte olan orman gününün diğer tüm sesleriyle birlikte. Etin kızartılması ve
yabani meyvelerin
pişmesiyle güzel kokular etrafta uçuşurdu, sincaplar, gri sincaplar ve alakarga kuşları
üstümüzdeki ağaçlardan gevezelik ederdi; cesur kuyrukların çırpınışı, cesur kanatların çırpınışı duyulurdu.

Gün ışığı mutlu yemek boyunca devam etti ve kamp ateşlerinin
üzerinde yıldızlar belirdi. Ve onlar konuşurken, şarkı söylerken veya ciddi genç gözlerle alevleri izlerken, baykuşlar ormanın içinden uzaklardan ötüşür, kuşlar
ağaçlarda uykulu uykulu kıkırdardı ve ay ışığının dereye
dokunduğu yerlerde bazen bir alabalık havalanır ve su sıçratırdı.

Billy ne zaman Susan'ın yanındaki yerini almaya başlardı,
kamp ateşinin başında, omuzları karanlıkta neredeyse birbirine değecek şekilde? Ne zaman, hepsini birbirine bağlayan tüm o kaygısız, mutlu arkadaşlık boyunca, kalbinde bir sevinç ve acı heyecanıyla, onun için özel bakışlar, özel sevinçli sesler olduğunu bilmeye başladı? Bilmiyordu. Ama aniden tüm dünyanın Billy gibi göründüğünü biliyordu, Billy'nin bir dereyi geçerkenki kolu, Billy'nin yüzme havuzunun yanındaki uyarısı, Billy'nin saçmalıklarına kahkahası ve Billy'nin kitabına dalıp giderken başını kaldırdığında veya bir patikada diğerlerine seslenmek için döndüğünde, onu takip ederkenki gözleri. Büyük adamın kelimelerde neden tökezlediğini, ona kızkardeşçe bakışlarını çevirdiğinde neden garipleştiğini ve kızardığını biliyordu. Mavi gözlerinin.

Ve bu bilgiyle hayat neredeyse dayanılmaz derecede tatlı hale geldi. Susan garip bir altın ihtişamla sarılmıştı; sadece saçlarını taramak,
ya da mayosunu çıkarmak bir ayin, neredeyse boğucu bir önem duygusuyla yapılması gereken bir şey haline gelmişti. Yaptığı her şey
yoğunlaştı, kahkahası ve gözyaşları daha hazırdı,
sesinde yeni ve daha tatlı notalar vardı,
onu güzel bulduğunu bildiği için bir gül gibi parladı ve
onu tatlı, yetenekli ve cesur bulduğu için bunların hepsi oldu.

Onu analiz etmedi; diğer tüm erkeklerden farklıydı,
onların arasında tek başına duruyordu, sadece Billy olduğu için. Uzun boylu ve güçlüydü
ve kalbi temizdi ve huyu güneşliydi, evet--ama bu şeylerle
ilgilenmedi,--o da fakirdi, işsizdi,
ona yardım edecek ne sınıfı ne de nüfuzu vardı,--bunlar önemsizdi.

O Billy'di,--canlı, zeki ve iyi, alışılmamış,
öğrenmeye istekli, insan doğasına karşı basit bir inançla dolu, dürüst ve yapmacıksız
ister büyük bir şirketin başkanıyla uğraşıyor olsun, ister
Jim'e alabalık için makarayı nasıl çalacağını öğretiyor olsun--ve onun tüm
kalbine sahipti. İster onun argümanlarına gülüyor, ister onun teorilerine katılıyor, ister ormanda sessizce yanında yürüyor, ister onun dalgın yüzünde birbirini izleyen ifadeleri izliyor olsun, silahını temizlerken veya Bayan Carroll'ın kahve değirmeninin ayrık parçalarını incelerken, Susan onu yeni bir ifadenin
içine
süründüğü gözlerle takip etti. Onun yüzmesini, ıslak başının her sarsıntısında parlak damlalardan oluşan bir yayı geriye fırlatmasını izledi; tüm bağlılığını düğme olarak kendisine getirdiği giysilere verdi, ellerinin titremesini veya onun sadece yakınlığının yüzüne getirdiği renk akışını görmemesini umdu. Zaman zaman Clem Cudahy veya Joseph Rassette'e yazdığı uzun mektuplar hakkında utangaç bir şekilde ona danışmaya geldiğinde gururla heyecanlandı, postane memuru, mağaza sahibi, sütçüler ve dağdaki çiftçilerle yaptığı
konuşmaları hevesle dinledi.

Ve onu her zaman iyi buldu. "Benim için fazla iyi," dedi Susan üzgün bir şekilde kendi kendine. "Karşına çıkan her şeyin en iyisini yaptı,
ve ben yarım şansım olduğunda aptal bir aptal oldum."

Mucize onlar için, tüm aşıklar için olduğu gibi yeniden yaratıldı. Bu, hayatı boyunca izlediği gibi, bir erkekle bir hizmetçi arasındaki sıradan bir çekim değildi, diye düşündü Susan. Bu, tüm dünyanın gözünde olduğu kadar kendisi için de mucizevi olan yeni, nadir ve harika bir olaydı. "Ben Susan Oliver olmalıyım," diye düşündü hızlı bir nefes alarak. Gerçek bir isim değişikliği--diğer kadınlar bunun heyecanına ve tuhaflığına nasıl dayanabilirlerdi ki? "Bir evimiz olmalı," diye düşündü kendi kendine,
bir gece uyanık yatarken. Bir ev--kendilerine ait küçük bir işletmeleri olan Billy ve kendisi, kahve fincanlarının üstünde yalnız, lambalarının altında yalnız!
Susan'ın yüreği küçük eve gitti, bir yerlerde onları bekliyordu.
Bir rüya mutfağının kapısına rüya önlüğünü astı ve kapıda yorgun bir rüya Billy ile buluşmaya gitti----

Onu öperdi. Kan yüzüne hücum etti ve mutlu gözlerini kapattı.

Günde bir düzine kez, onun yardımı olmadan kendini kurtaramayacağı bir işe girişti. Billy, kollarından ağır kütükleri çıkarmak, geçemediği
bir derenin üzerine bir tahta koymak, kardeşçe kollarını açarak onu bir ağacın tepesinden aşağı indirmek zorundaydı.

"Başarabileceğimi düşündüm!" diye soluk soluğa söyledi Susan, ardından yüzerek havuzun üzerinden geçip onu utanç verici bir şekilde eve çektiğinde.

"Susan, sen aptalsın!" diye azarladı Billy, kıyıda güvende olduklarında,
ve Susan ıslak saçlarını etrafına yayarak, siren gibi,
uysalca cevapladı: "Ah, biliyorum!"

Belli bir cumartesi günü Anna ve Philip sahneden indiler ve
kampçıların sevinçleri maceralarını anlattıkça
ve tüm görevlerini ve zevklerini paylaştıkça ikiye katlandı. Susan ve Anna neredeyse
bütün gece konuştular, ay ışığıyla
dolu bir verandada, kanvas yataklarında yattılar ve Susan Billy'den bahsetmese veya Anna büyük Doktor Hoffman'a değinmese bile, birbirlerini anlıyorlardı.

Ertesi gün hepsi çiftlik evinin ötesine yürüdüler ve
damlayan su yolunu takip ederek baraja gittiler. Ve burada, geniş bir mavi su tabakasının yanında, ateşlerini yaktılar ve öğle yemeğini yediler ve sonrasında suda uzun bir saat geçirdiler. Ormanda bıldırcınlar öttü ve tavşanlar insan seslerini duyarak gözden kayboldu ve bir keresinde, bir sessizlikte, taşların üzerinde arkasından gelen parlak gözlü bir yavru geyiğin yanında bir dişi geyik, su içmek için daha uzak kıyıya geldi.

"Her zaman böyle bir hayat yaşamalısın, Sue!" dedi Billy, suyu tutan geniş taş setin üzerinde güneşlenirken.

"Ben mi? Neden?" diye sordu Susan, ıslak işaret parmağıyla pürüzsüz çimentoyu işaretleyerek.

"Çünkü sen çok çocuksun, Sue--her şeyi çok seviyorsun!"

"Benim hakkımda bildiklerini bilerek, Bill, beni genç olarak düşünebilmene şaşıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı kız, aniden ciddileşti ve utangaç gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye kekeledi ve sonra aniden aydınlanarak alaycı bir şekilde ekledi, "Aman Tanrım!"

"Bu---" dedi Susan sessizce, hala sıcak çimentoyu işaretleyerek, "beni asla---asla mutlu olmaktan alıkoyacak, Bill---" Sesi kalınlaştı ve
konuşmayı bıraktı.

"Ben o bölümün tamamına senin baktığın gibi bakmıyorum, Sue," dedi Billy sertçe
bir an süren utanç verici sessizlikten sonra. "Şansın bu şeyleri kontrol ettiğine inanmıyorum. Bir adam bana
zor şans hikayesiyle geldiğinde sık sık bunu düşünürüm. Kardeşi onu aldattı ve bir fabrika yandı
ve üç ay hastanede yattı--evet, bunların hepsi doğru olabilir!
Ama onu yeterince geriye doğru takip ederseniz, en başından beri kötü bir adam olduğunu, memleketindeki bir kızı mahvettiğini, karısının
çocuklarına bakmasına izin verdiğini
görürsünüz. Belki yıllar önce oldu ama kaderi sadece doğal
sonucunu işliyor. Birisi karakterin KADER olduğunu söylüyor,
Sue--sen her zaman tatlı, terbiyeli ve diğer insanlara karşı düşünceli oldun ve kaderin seni bundan kurtardı. Hiçbir
yanlış şey yapmış olamazdın--senin İÇİNDE değil!"

Parlak gülümsemesiyle yukarı baktı ama Susan daha fazlasını duyamıyordu. O konuşurken ayağa kalkmaya çalışmıştı, şimdi sadece
omzuna hızlı, yalvaran bir baskıyla dokunacak kadar durdu. Bir sonraki an, kadın uzaklaşıyordu ve yüzünün gözyaşlarıyla ıslandığını biliyordu. Havuza daldı ve ipeksi genişlikte sabit bir şekilde yüzdü ve Anna ve Betts'le birlikte ona katıldığında,
kendisi olmuştu.

Eskisi gibi ve yaptıkları her şeyin canı ve kalbiydi. Anna
gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü, diğerleri daha kolay hareket ederek bir neşe patlamasından diğerine geçtiler. Billy tam yanına geldiğinde kereste fabrikasının yanından
eve dönüyorlardı ve diğerleri onlarsız sürüklenip gittiler. Susan'ı
ürkütecek hiçbir şey yoktu ama merakla ürktü ve biraz utandı ve neredeyse yardım almadan sohbeti sürdürmeyi başardı.

"Burada dur ve dereyi izle," dedi Billy değirmen köprüsünde. Susan
durdu ve köpüren suya, bariyerlerden
düşen ve büyük tekerleğin altında dalgalı bir daire şeklinde genişleyen suya bakarak durdular.

"Böyle cennet gibi bir yer var mıydı, Billy?"

"Asla," dedi bir saniye sonra. Susan sesinin biraz derin ve tuhaf olduğunu düşünmek için zaman buldu, sonra bir çabayla ekledi, "Sık sık buraya geri döneceğiz, değil mi? Evlendikten sonra?"

"Ah, evlenecek miyiz?" dedi Susan hafifçe.

"Eh, değil mi?" Sessizce kolunu onun beline doladı, korkulukta dururlarken, böylece masum, şaşkın gözlerini çevirdiğinde, yüzünün çok yakınında olduğunu gördü. Susan kendini sertçe geri çekti, gözlerini indirdi.
Cevap veremedi.

"Ne dersin, Sue?" diye sordu, çok alçak sesle ve yukarı baktığında, yarı gülümsediğini, ancak endişeli gözlerle baktığını gördü. Birdenbire gözlerinin dolduğunu
ve dudaklarının titrediğini fark etti. Susan kendini çok genç, biraz korkmuş hissetti.

"Beni seviyor musun, Billy?" diye kekeledi. Bunu sormak için çok geçti, ama
kalbi aniden onu söylerken duyma özlemiyle sızladı.

"Seni seviyorum!" dedi nefesinin biraz üstünde. "Seni ne kadar
sevdiğimi bilmiyor musun! Sanırım evimize geldiğinden ve
sana kolonya şişemi verdiğimden beri seni seviyorum!"

Sesinde kahkaha yoktu, ama eski anı
ikisi için de kahkaha getirdi. Susan ona sarıldı ve kollarını ona daha da sıkı sardı.
Sonra birbirlerini öptüler.

Diğerlerinden yarım saat geride, yavaşça eve doğru yola çıktılar.
Susan artık utangaçlaşmıştı ve çocukça elini tutmasına rağmen,
bir daha onu öpmesine izin vermeyecekti. Olayların hızlı ilerleyişi onu
şaşırtmıştı ve onu "düşünmek için" zaman dileyerek eğlendirdi.

"Lütfen, lütfen bu gece hiçbir şeyden şüphelenmelerine izin verme, Bill!" diye yalvardı. "Aylarca değil! Çünkü muhtemelen çok, çok uzun bir süre beklememiz gerekecek!"

"Herhangi bir kızdan bunu yapmasını isteyecek kadar cüretkarım!" dedi Billy kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir kıza sormuyorsun. Bana soruyorsun, biliyorsun!"

"Ama canım, gerçekten korkmuyor musun? Bir süre her kuruşu saymak zorunda kalacağız, biliyorsun!"

"Zengin bir kızmışım gibi değil," diye hatırlattı Susan ona.

"Ama sen zengin insanlarla çok vakit geçirdin. Ve Georgie gibi Mission'da bir yerde yaşamak zorunda kalacağız, Sue!"

"Belki Mission'da, ama Georgie gibi değil! Akşam yemeklerimi yiyene kadar bekle ve benim sevgili küçük salonumu gör! Ve akşam yemeğini Coppa's ve Sanguinetti's'de yiyeceğiz ve piknik için Sausalito'ya geleceğiz, harika vakit geçireceğiz! Göreceksin!"

"Sana hayranım," dedi Billy alakasız bir şekilde.

"Peki," dedi Susan, "umarım öyle yaparsın! Ama sana düşündüğüm bir şeyi söyleyeceğim, Billy," diye devam etti, bir sessizlikten sonra.

"Ve bu ne, benim dar-r-rlin'im?"

"Neden, ben daha çok---" diye başladı Susan tereddütle,
"bu hayatta önümde çok iş olmasını tercih ederdim! Yani,
merdivenin en altından başlayıp en tepeye kadar tırmanmayı,
kendi liyakati olmadan zirvede olmaktan ve en dibe düşme korkusuyla yaşamaktan
daha çok tercih ederim! Başkalarından gördüğüm kadarıyla, başaracağımıza inanıyorum ve bunu yaparken çok eğleneceğimizi düşünüyorum!"

"Ama Sue, bundan çok sıkılabilirsin!"

"Herkes her şeyden çok sıkılır!" diye şarkı söyledi Susan ve son bir nefes nefese kampa
koşmak için elini tuttu.

Akşam yemeğinde birbirlerinin gözlerinden kaçındılar ve masum ve neşeli bir tavır takındılar. Ama buna rağmen veya bundan dolayı, yemek
doğal olmayan bir atmosferde ilerledi ve orada bulunan herkes
bir gerilim duygusunun, yaklaşan haberlerin farkındaydı.

"Betts canım, dinle!--TUZ," dedi Bayan Carroll. "Bana
kaşıkları ve tereyağını iki kez verdin! Bana bugünden bahset," diye ekledi, sohbeti başlatmak için çaresiz bir çabayla. "Ne oldu?"

Ama Jimmy buna boğuldu, Betsey çaresizce kıkırdamaya başladı ve
hatta Philip bile bastırılmış kahkahalarla kızardı.

"Yapma, Betts!" diye sitem etti Anna.

"Sen de en az onun kadar kötüsün!" diye geveledi Betsey, öfkeyle.

"Ben mi?" Anna erdemli, öfkeli gözlerini genç kızına çevirdi, Susan'ın bakışıyla bir saniyeliğine karşılaştı ve kızarmış ve gülen yüzünü
peçetesine gömdü.

"Bence hepiniz delisiniz!" dedi Susan sakince.

"Kızarıyor!" diye duyurdu Jimmy.

"Kes şunu artık, evlat," diye homurdandı Billy. "Seni ilgilendirmez!"

"Onu ilgilendirmez ne?" diye sordu Betsey ve bir an sonra
neşeli kahkahalar ve gürültüler koptu, Philip William'ın elini sıkıyordu, kızlar Susan'ı öpüyordu, Bayan Carroll gözyaşlarıyla gülüyordu. Kimseye bu harika haber söylenmemişti ama herkes biliyordu.

Susan, Bayan Carroll'ın kucağına oturdu ve hepsi nişandan
bahsetti; kim şüphelenmişti, kim şaşırmıştı, Anna ne fark etmişti, Jimmy'nin şüphelerini ne uyandırmıştı. Billy çok konuşkandı
ama Susan bu gece garip bir şekilde sessizdi.

Bu açık kahkaha ve gevezelik, bir şekilde, onu daha az kutsal kılıyor gibiydi. Neden Billy'ye daha birkaç saat önce söz vermişti ve
burada Betts'i asla "bizim evimize" davet etmeyeceğini söylüyordu, eğer o kendine hakim olmazsa ve Anna'yı "almasının" gerçek sebebinin Anna'nın onu istememesi olduğu şeklindeki komik güvenceyle öpüyordu! Gerçekten bir kadını seven hiçbir erkek, nişanlandığı gece bir başkasıyla böyle konuşamazdı, diye düşündü Susan. Kalbini büyük bir soğukluk kapladı ve kendine acıdı. Kamp ateşinin yanında Bayan Carroll'ın yanına oturdu ve Billy'ye parmaklarını onun parmaklarının üzerinde tutma özgürlüğünü bile reddetti. Bu gece özgürlük yok!

Ve daha sonra, Bayan Carroll'ın anaç elleriyle verandadaki küçük kamp yatağına sokulmuş, kalbi hasta bir şekilde uyanık yatıyordu. Billy'yi sevmekten
uzak, neredeyse ondan nefret ediyordu! Bu şekilde nişanlanmak istemiyordu, hayatının bu döneminde, onurla muamele görmek, putlaştırılmak, her nefesinin izlenmesini istiyordu. Haberi bu şekilde
açıkça söylemesine izin vererek her şeyi nasıl da ucuzlatmıştı!
Ve şimdi, onuruyla nasıl geri çekilebilirdi----

Susan acı acı ağlamaya başladı. Dünyada yapayalnızdı, kendi kendine
dedi, diğer kızlar gibi
hiç şansı olmamıştı! Bu gece
bir
ev istiyordu, annesini ve babasını istiyordu---!

Mendili sırılsıklamdı, gözlerini çarşafın sert
eteklerine
kurulamaya çalıştı. Gözyaşları akıp gidiyordu, onları
durduracak hiçbir şey yok gibiydi. Billy onu umursamıyordu, kendi kendine hıçkırıyordu, o
bütün bunları bir şaka olarak algılamıştı! Ve böyle başlayarak, birkaç yıllık yoksulluk, karanlık odalar ve ödenmemiş faturalardan sonra ne hissedecekti?

Susan yeniden patlayarak, onu sevse bile, çeyiz nasıl alacaktı, odaları nasıl döşeyeceklerdi ve kirayı nasıl ödeyeceklerdi, "insan
her zaman bir aylık kirayı önceden ödemek zorunda!" diye düşündü kasvetle.

"Sanırım ben de burunları her zaman kırmızı olan o ağlak, hassas kadınlardan biri olacağım," dedi Susan, karanlıkta huzursuzca dönüp dururken. "Uyuyamazsam
çıldıracağım!" Ve doğruldu, büyük, gevşek Japon
örtüsünü aldı ve çıplak ayaklarıyla terliklerini
araştırdı.

Ah--bu daha iyiydi! En üst basamağa oturdu, başını verandadaki kaba sütuna yasladı ve kızarmış yüzünde minnettar bir serin hava akımı hissetti. Baş ağrısı aniden azaldı, düşünceleri daha
sessizce aktı.

Henüz ay yoktu. Susan ormanın loş profiline ve
yıldızlarla lekelenmiş gökyüzünün kemerine baktı. Yaz gecesinin
enfes güzelliği onu sakinleştirdi ve yatıştırdı. Bir süre sonra
sessizce karanlık patikadan aşağı doğru bir içki içmek için pınar evine gitti.

Su nefis bir şekilde serin ve tazeydi. Susan, ikinci bir fincanını
içerken, yakındaki bir sesin sessizce şöyle demesiyle sıçradı:

"Korkma--benim, Billy!"

"Aman Tanrım--beni nasıl da korkuttun!" diye soludu Susan, onu yolun nispeten parlaklığına geri götürmek için
uzattığı eli yakaladı.
"Billy, neden uyumuyorsun?"

"Sanırım çok mutlusun," dedi basitçe, gözleri onun üzerindeydi.

Billy, Bill'in ellerini kol mesafesinde tuttu ve ona hüzünle baktı.

"Çok mutlu musun, Bill?" diye sordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" Kelimeler bir fısıltıdan biraz daha yüksekti, ellerini aniden ondan kurtardı ve o, kollarındaydı,
kalbine yakın bir şekilde tutulmuştu. "Ne düşünüyorsun, kızım?" dedi
Billy, kulağına yakın.

"Aman Tanrım, onun BU kadar umursamasını istemiyorum!" dedi Eve'in dehşete düşmüş
kızı, kendi kendine. Nefes nefese, kendini kurtardı ve onu tekrar kol boyu mesafede tuttu.

"Billy, burada aşağıda kalamam--bir saniye bile--sen söz
vermezsen!"

"Ama canım--ama, kalmayacağım! Ve sen sadece bir dakikalığına buraya, çite
gelir misin--ay doğuyor!"

Billy Oliver--aynı eski Billy!--Susan Brown'ın--değişmemiş Susan!--gelip bir çitin yanında durması ve
ayın doğuşunu izlemesi için hevesle titriyordu! Çok olağanüstüydü, hoştu ve
tuhaf bir şekilde heyecan vericiydi de.

"Şey---" diye kabul etti Susan, perdelerini etrafına toplayıp
çitin önünde durup
çocukça yıldızlara bakarken.
Billy de dirseklerini eski korkuluğa dayayarak onun yanında durdu ve gözlerini
yüzünden hiç ayırmadı.

İkisi de yaşadıkları sürece, takip eden yarım saati hatırlayacaklardı. Ay yavaşça, görkemli bir şekilde
gökyüzünün koyu mavi kubbesine
yükseldi ve gümüş büyüsünü manzaraya yaydı; aşağıdaki vadi soluk sisin içinde yüzüyordu, yakındaki ormandan temiz gölgeler düşüyordu.

Genç seslerin mırıltısı yükselip alçalıyordu--yükselip alçalıyordu. Arada sırada küçük sessizlikler oluyordu, Susan'ın kısık kahkahaları. Susan sevgilisinin ay ışığında muhteşem olduğunu düşünüyordu; Billy'nin
sevimli, asık suratı, aydan donuk bir parıltı yakalayan gevşek saç örgüsü, korkulukta çıplak ince dirsekleri, hafif örtülerinin altında, Susan'ın hızlanan nefesiyle
kalkıp inen göğsü hakkında ne düşündüğünü, belki de ona söylemeye çalışıyordu.

"Ama içeri girmeliyim!" diye itiraz etti hemen. "Bu harika oldu,
ama içeri girmeliyim!"

"Ama neden? Daha yeni konuşmaya başladık ve sonuçta, Sue, sen
benim karım olacaksın!"

Bu kelime onu kamçıladı. Panik içinde Susan ona hızlıca yarım bir öpücük verdi ve
nefes nefese ve perişan bir şekilde verandaya geri kaçtı. Ve bir an sonra
bir çocuğunki kadar derin bir uykuya dalmıştı, minnettarlık duası
yarı bitmişti.

BÖLÜM VI

Sonraki günler o kadar yoğun ruh halleriyle aydınlandı ya da karardı ki, orman ziyareti sona erdiğinde Susan için gerçek, ama gizli bir rahatlama oldu ve güneş yanığı, bakımsız ve orman ganimetleriyle dolu bir şekilde tekrar eve döndüler. Jim'in ilk görevi onu bekliyordu ve
Anna artık cerrahi hastanede yardımcı başhemşireydi, neredeyse her gün sevdiği adamı görmeye mahkumdu ve onun büyüklüğünün, zenginliğinin, koyu gözlü, becerikli küçük hemşirenin kişiliğine karşı sessiz, nazik umursamazlığının farkına vararak her gün yeniden işkence görüyordu.
Dr.
Conrad Hoffman, Anna'dan on yedi yaş büyüktü. Susan gizlice Anna'nın bağlılığını oldukça umutsuz olarak düşünüyordu.

Philip, Betts ve Susan'ın da kendi yerlerine dönmeleri bekleniyordu ve Billy, kampta geçirdiği ay boyunca Joseph Rassette'e yazdığı sıradan, samimi mektupların sonucuyla çok ilgileniyordu. Bu mektuplar erkekler arasında
tamamen yıpranana kadar elden ele dolaşmış; Clem Cudahy sonunda gayriresmi dağıtım için bir veya iki tane
bastırmış ve bunlar hakkında biraz
duygusallık oluşmuştu. Şimdi, doğu toplumları "Oliver Mektubu"nun eski sayılarını talep eden mektuplar yazmışlardı ve bir işçi dergisi neredeyse tamamını basmıştı. Clement Cudahy, Billy ile böyle bir mektubun düzenli olarak dağıtılması için haftalık olarak basılmasının uygulanabilirliğini tartışmak istiyordu ve Billy bu fikri çok beğenmişti ve bu işe başlamak için can atıyordu.

Susan küçük "Demokrat"a geri dönmekten memnundu ve sonbahar ve kış boyunca çok
çok çalıştı. Tamamen mutlu değildi, daha doğrusu, her zaman mutlu değildi. Özellikle Billy ortalıkta olmadığında, nişanlı bir kız olarak tanıtılmanın ve diğer kızların saygılı, meraklı bakışlarını almanın çok hoş göründüğü zamanlar oluyordu.
Bayan Carroll ve Anna'nın Billy'yi övmesini seviyordu ve
Betts'in ona olan coşkusunu seviyordu.

Ama onunla ilgili küçük şeyler onu aşırı derecede endişelendiriyordu, bazen, bütün bir sessiz akşam boyunca, onun başkalarına dalmış olmasından rahatsız oluyordu, bazen de huysuz ve tepkisiz hale geliyordu ve ne gözlerini ne de ellerini ondan uzak tutamadığı için
kırgınlaşıyordu. Ve konuşacak hiçbir şeyleri yokmuş gibi göründükleri akşamlar oluyordu ve Billy, büyük koltuğunda
uyumaktan başka hiçbir şey
yapamayacak kadar yorgundu, tüm yıllar boyunca
uzun akşamların endişesiyle hasta olmuş, uyanık ve dehşete düşmüş Susan'la karşı karşıyaydı. Susan, hemen evlenmenin önündeki mali engelden de endişeleniyordu, yirmi altı yaşında, sadece dolar ve sent meselesinden etkilenmek
aşağılayıcıydı. Kavga ettiler ve kasabadaki bir akşam yemeğinden sessizce eve döndüler, Susan'ın uzlaşmaya boyun eğmesindeki gerçek sebep Bayan Carroll'a itiraf etme konusundaki isteksizliğiydi ve o anne gözleri onu bir kitap gibi okuyordu, Billy'nin garsonun önünde "gösteriş yapmamasını" istediği için onu cezalandırıyordu!

Ancak yeni yılın başlarında, hızla olgunlaşan planlar onları bir araya getirdi. Artık "Cumartesi Protestosu" olarak adlandırılan "Oliver Mektubu" oldukça başlatılmıştı. Billy gerçek işe daha az dalmıştı ve orta düzeyde bir başarıdan emin olmaya başlamıştı. Mission'daki eski bir evin alt katının yarısını ofisi için kiralamıştı. Valencia Caddesi'nin bugün California Caddesi kadar arzu edilen bir adres olduğu dönemi işaret eden tüm eski evler gibi, geniş çimenlikleri sınırlayan kalın sütunlu ahşap bir çitle çevrili bir bölmeli zemin üzerinde duruyordu. Çit boşluklarla doluydu ve çift cumbalı pencereleri ve ön kapısının üzerinde bir verandası olan ev bakımsız ve çıplaktı. Büyük ön kapısı genellikle açıktı; Billy'nin karşısında, geniş bir holün karşısında mütevazı bir şapkacılık işletmesi, üst katta bir hemşire evi ve en üst katta bir kadın fotoğrafçı vardı. Billy'nin kendi elleriyle yazılmış, kontrol edilmiş ve kurulmuş, incecik, küçük bir sayfa olan "Protesto", büyük ön oturma odası olan yerde tutuluyordu. Billy, küçük süiti tamamlayan iki arka odada evini tutuyordu. Susan evi ilk kez Ocak ayında bir cumartesi günü gördü, ikisinin de daha sonra evliliklerinin kesin bir şey gibi görünmeye başladığı ilk gün olarak hatırladıkları bir gündü. Billy'nin mahalledeki dairelere bakmaya başlamaları gerektiği yönündeki belirsiz önerisine yanıt olarak Susan yarı ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Buradan başlayamayız sanırım? Ofisi aşağıdaki büyük ön odada, eski alt kattaki mutfağı temizleyip, şu üç odayı onaralım!"

Billy bu fikri reddetti. Ancak öğleden sonra güneş ışığında şehir merkezine yürüdüklerinde,
ve onları neşeli bir akşam yemeğinde hararetli bir sohbete
sürdürdüklerinde fikir tekrar canlandı.

"Her şeyin kirası sadece yirmi dolar!" dedi Susan, "ve
her şeyi onarabiliriz, oldukça eski moda kağıtlar ve beyaz boya! Bunu
anlamayacaksın!"

"Sana hayranım, Sue--bu eğlenceli değil mi?" William'ın biraz dolaylı cevabıydı. Bir gemiyi kaçırdılar, bir başkasını kaçırdılar, sonunda bunu Bayan Carroll'a bırakmaya karar verdiler.

Bayan Carroll'ın kararı olumluydu. "Bol güneş ışığı ve temiz hava, Sue, ve yerden yüksekte!" diye özetledi. Karar her türlü çılgınlığı makul kıldı. Eğer orada yaşayacaklarsa, bu şey uygun olur muydu--şu şey uygun olur muydu--neden hemen
kağıtçılara bakmasınlar, neden sobalara bakmasınlar? Susan ve Billy sandalyeler ve masalar hakkında "bir fikir" edinmeli, perdeler ve halılar hakkında "bir fikir" edinmeliler.

"Peki ne zaman düşünüyorsunuz çocuklar?" diye sordu Bayan Carroll.

"Haziran," dedi Susan, hepsi gül.

"Nisan," dedi usta adam.

"Ah, heyecan verici görünmeye başlamıyor mu!" diye patladı Betsey. Nişan artık eski bir hikayeydi ama bu ona olan ilgiyi canlandırdı.

"Giysiler!" dedi Anna coşkuyla. "Sue, başka bir
ponje ile evlenmiş olmalısın, HİÇBİR ZAMAN böylesine yakışan bir şey giymedin!"

"Düğün hakkında da karar vermeliyiz," dedi Bayan Carroll. "Annenin bazı eski arkadaşları, Sue---"

"Barrows bana maliyetine duyurular getirebilir," diye katkıda bulundu Philip.

Bundan sonra Susan ve Billy'nin konuşacak yeterince şeyleri oldu. Sevişmeler garip anlarda yönetilmeli; Billy, linolyum satan adam bir anlığına sırtını döndüğünde bir öpücük kaptı; Susan, bir hırdavatçı dükkanının derin köşelerinde kahve makinesini çekingen bir şekilde sallarken ona bir öpücük daha teklif etti.

"Lütfen kız arkadaşımı iki saniyeliğine birlikte görmeme izin verin!" diye yalvardı Billy, Anna'nın elbise örnekleri, Betts'in gelen bir hediye için heyecanla çılgına dönmesi ve Bayan Carroll'ın belirli bir açık artırma satışını kaçırmamaları gerektiği endişesi arasında, sevgilisinin sadece dikkatsizce görünen anları arasında.

Dünyanın en mütevazı çeyizinin, onu satın alan kıza harika, güzel ve hayallerin ötesinde eksiksiz görünmesi yadsınamaz ve kutsanmış bir şeydir. Susan'ınki dünyanın en mütevazısı olmaktan uzaktı ve neredeyse her gün ona güzel eklemeler getiriyordu. Evde narin bir bebek tarafından bakılan Georgie, birbiri ardına güzel kutular gönderdi; Mary Lou, Ferd'in yüz dolarlık çekine sarılmış uzun bir şerit güzel dantel gönderdi.

"Bu, Teyze Sue Rose'un danteliydi," diye yazdı Mary Lou, "ve sana sevgili Ma'nınkinden bir parça ve bir veya iki kaşığını da göndereceğim."

Bu, Georgie'ye "Teyze Sue Rose'un kutusunu" hatırlattı, bu kutu ortaya çıkarıldığında daha fazla hazine ortaya çıkardı; sivri uçlu çay kaşıkları Susan'ın hint yağı ile ilgili bebeklik anılarıyla bağlantılıydı.
Virginia'nın kör bir arkadaşı vardı ve ondan harika bir örme tarla ceketi sipariş etti. Anna, yas tutması gereken bir hasta hakkında telefon etti ve
maliyetinin yarısından daha azına, gülle taçlandırılmış
en güzel şapkaları satmak istiyordu.

Susan ve Anna birlikte alışverişe çıktılar, Anna eski püskü bir listeye baktı, Susan
yüzlerce konudan uzaklaşarak aceleyle uzaklaştı. Kutular, kutular ve kutular eve geldi,
nişan kupaları düğün hediyeleri
başladığında bile gelmeye devam etti. Yedek odadaki dolap mis kokulu yeni kıyafetlerle asılıydı, yatağı
kağıt mendille sarılmış gümüş parçalarla doluydu.

Susan, alışveriş yapmak ve Billy ile akşam yemeği yemek için haftada iki veya üç kez körfezi geçti. Tüm küçük İspanyol ve Fransız restoranlarını beğendiler, tatlı siyah kahvelerinin ve kuru peynirlerinin üzerinde oyalandılar, Çin Mahallesi'nin büyüleyici karanlık sokaklarını keşfettiler veya eski Broadway hapishanesinin yanındaki "Kuklaları" izlemeye gittiler. Bunların hepsi Susan'ın macera açlığına hitap ediyordu, aralarında yemek yedikleri Fransız aileleri hakkında aşk hikayeleri örüyordu, - şişman
babalar, zayıf, gergin anneler, ağırbaşlı, bordo şarap içen, siyah saçlı küçük kızlar, - boyalı dudaklı Çinli kızlar ve kaba
tüylerinde pullar parıldayan yaşlı İtalyan balıkçılar hakkında.

"Eğer istiyorsak, koşmalıyız!" derdi Billy, paltosunu bir sandalyeden kaparak. Susan, sabun arabeskleriyle süslenmiş bir aynanın önünde şapka iğnelerini dürttükten sonra, onunla birlikte sokağa
koşardı. Her tarafta sis ve yağmur su birikintileri, kapalı depolar ve aydınlatılmış barlar, karanlık geçitler - sonunda feribot durağında çılgınca yarıştılar, kuledeki saat onlara bakıyordu.

"Şimdi iyiyiz!" diye soluk soluğa kalırdı Billy. Ama yine de iskelelerin uzun
sırasından, boş bekleme odasından ve demir kapılardan
koştular.

"Şimdiye kadar en yakın olanıydı!" Üst güverteye ulaşan Susan, nefes almak için
durabildi. Suya bakan koltuklar vardı, makine dairesinin altında,
Billy'nin fark edilmeden kolunu onun omzuna atabileceği yerler. Konuşmaları devam etti.

Genellikle gece teknesi kendilerine aitti, ama ara sıra Susan gemide tanıdığı birini
gördü. Bir gece Ella Saunders ile bir anlığına konuşmak için içeri girdi. Ella nazik ve rahattı. Ken, Susan'ın bildiği gibi evliydi - gazeteler sezonun en parlak maçları hakkında hayal edilecek hiçbir şey bırakmamıştı ve şanslı gelinin, arabasına doğru gülerek ilerlerken kameralar tarafından yakalanan fotoğrafları, beyaz bir duvak ve çiçek bulanıklığı her yerde belirmişti. Emily iyi değildi, dedi Ella, yazı doğuda geçirebilirdi; annesi pek iyi değildi. Susan'a hiçbir soru sormadı ve
Susan hiçbir şey söylemedi.

Ve başka bir sefer de Furlong'ların
şirinliğine sürüklendiler. Isabel, Billy'den açıkça etkilenmişti ve Susan, Billy'nin John Furlong'u oldukça aptal ve genç gösterdiğini düşündü.

"Ve sen de bizimle yemeğe GELMELİSİN!" dedi Isabel. Düğünden önceki ay olmadığı açıktı, Isabel'in Susan'a yaptığı bir konuşmada söylediği mutlu mazeretler
gerekli değildi, "---Ama geri döndüğünde," dedi Isabel.

"Ve sen de Mission'daki komik küçük odalarımızda bizimlesin," dedi Susan neşeyle. Isabel kocasının kolunu tuttu ve hafifçe sıktı.

"Çok isterdi!" diye güvence verdi Susan'a. "Böyle şeyleri çok seviyor. Ve
akşam yemeğini hazırlamamıza yardım etmelisin!"

Pazar günleri eski sahil yürüyüşleri yeniden başlamıştı ve tepeler Susan'a bu yıl hiç bu kadar güzel görünmemişti, ilk baharın tatlılığı havayı delmeye başladığında ve esinti hafif çimen kokuları, ıslak toprak ve menekşeler getirdiğinde. Bu yılki bahar, kızın parlayan ve ateşli doğası için elma çiçekleri ve hardal tepeleri, leylaklar ve mavi gökyüzüyle kuşlar için ne ifade ediyorsa, çiftleşme zamanı da oydu. Susan zamanının kızıydı; tüm dünyanın neden şimdi kendisi için yaratılmış gibi göründüğünü bilmiyordu; cehalet ve korku mirası çok büyüktü. Ancak çocuklarının herhangi bir aptallığından daha güçlü olan Doğa, yine de büyük bir hak iddia ediyordu. Susan güneş ışığında ve ılık havada heyecanlanıyor, sevgilisinin öpücüklerini hayal ediyor, gençliğin, gençliğin saati gelmeden geçmeyeceği gerçeğiyle övünüyordu. Mart ayında tüm Sausalito akasya çiçekleriyle kaplıydı ve sessiz
sıcak günler menekşelerle tatlıydı. Gölgede hala serinlik varsa, güneş yumuşak ve sıcaktı. Bitmek bilmeyen haftalar
kendilerini sürüklemişti; Susan ve Billy evleneceklerdi.

Susan, gerçeklikten merakla uzaklaşmış,
ama her kelimenin, her uyanık anın yeni, derin ve dokunaklı bir şekilde bilincinde, parlak bir rüyanın içinde yürüyordu.

Kendini "Gelecek hafta evleneceğim," derken duydu.
Diğer
kadınlar ona baktı; garip bir şekilde hareketsiz olduğunu düşündüklerini biliyordu. Kendisini
düşünüyordu. Ama hayatının dingin yüzeyinin altında akan, göz kamaştırıcı büyük bir neşe nehri olduğunu biliyordu! Susan henüz ona bakamıyordu. Gözleri kör olmuştu.

Hediyeler geldi, daha fazla hediye. Ella'dan bir pudra kutusu, Emily'den şamdanlar, İsviçre'deki Kenneth Saunders'dan merak uyandırıcı
işlemeli bir masa örtüsü. Ve yaşlı Bayan Saunders'dan oldukça dokunaklı bir not, Susan'ın kendisine "güzel bir şey" alması için bir rica, "hasta yaşlı arkadaşı Fanny Saunders'dan" elli dolarlık bir çekle.

Çok yakışıklı giyinmiş ve zengin olan Mary Lou ve ışıldayan kocası düğüne geldi. Mary Lou'nun yüzlerce küçük, bebeksi, yeni tavrı vardı, tapılan kadının kayıtsızlığını yansıtıyordu ve Susan Billy'den bahsettiğinde Mary Lou'nun aklına hemen Ferd geldi, Ferd'in yirmi yaşında aldığı maaş, iş dünyasındaki yükselişinin hızı, şu anki önemi. Mary Lou, Susan'ın çok mütevazı başlangıcına duyduğu acıyı gizleyemedi. "Keşke Ferd Billy'ye
güzel, kolay bir pozisyon bulabilseydi," dedi Mary Lou. "Senin
orada yaşamanı istemiyorum. Annemin de isteyeceğini sanmıyorum!"

Virginia kız kardeşinden daha az mutluydu. Eastman'lar onun yalnızlığını hatırlamak için
çok meşguldüler. "Bazen Mary Lou sanki
sadece ne kadar daha iyi durumda olduğunu hatırlatmak için orada olmamı istiyormuş gibi görünüyor,"
dedi Virginia Susan'a nazikçe. "Ferd ona eşyalarını alıyor ve
yerlere götürüyor ve ben sadece hayranlık duymak ve katılmak istiyorum! Elbette onlar
melekler," diye ekledi Virginia gözlerini silerek, "ama sana söylüyorum ki bağımlı olmak
zor, Sue!"

Susan sempati duydu, güldü, gevezelik etti, terzilerin
elleri altında hareketsiz durdu, banknotları fırlattı, son alışverişler için şehre koştu,
hediyeleri açtı, herkesle istişare etti, hepsi altın gibi dönen bir rüya içinde. Bazen aklından soğuk, küçük bir şüphe geçiyordu ve merak ediyordu
tüm bunları fazla mı hafife alıyor, Billy'yi gerçekten seviyor muydu, şimdi ciddi konuşmalar yapmamalılar mıydı, ne kadar zor olursa olsun, değişiklikler "önceden sonradan" daha mı akıllıcaydı?

Ama artık bunun için çok geçti. Büyük çarklar harekete geçmişti,
gün giderek yaklaşıyordu. Susan'ın tüm varlığı büyük olaya ayarlanmıştı; kendisini tüm dünyasının döndüğü eksen olarak hissediyordu. Günde yüzlerce şey yüzüne mutlu bir renk veriyordu,
kalp atışlarını bir saniyeliğine durduruyordu. Duyurular yüzünden biraz gergindi; bir anlığına Bayan William Jerome Oliver'ın yeni adını taşıyan
kartlara baktı. "Bunların sandığımda, evlenmeden önce olması çok--çok komik görünüyor!" dedi Susan.

Anna eve geldi, ciddi ve parlaktı; Betsy, incecik
işlemeli ketenden yeni bir elbiseyle sevinçten havalara uçuyordu; Philip, sağdıç rolünde, son dakika hatırlatmalarının bir listesine atıfta bulunuyordu.

Üç gün daha -iki gün daha- sonra Susan yarın evlenecekti.
O ve Billy, teknesine koşmadan önce son geceyi tartışmak için yeterince pratik bilgiye sahipti.
Onunla birlikte kapıya gitti.

"Karım için delireceğim!" diye fısıldadı Billy, kollarını ona dolamış bir şekilde.
Susan tepki verecek bir ruh halinde değildi.

"Öldüm!" dedi yorgun bir şekilde, başını yorgun bir çocuk gibi onun omzuna yaslayarak.

Yukarı kata odasına doğru yavaşça çıktı. Giysiler,
şapkalar ve karton kutularla doluydu; Susan'ın valizi, ormanda iki hafta boyunca ihtiyaç duyacağı şeylerle birlikte, masanın üzerinde açıktı.
Gaz yüksekten
aldı, aynadaki Betsey saçlarını
düzeltmenin yeni bir yöntemini deniyordu. Bayan Carroll, Susan'ın sandığını topluyordu, Anna yatağa
oturuyordu.

"Sue, canım," dedi anne, "ormanda yeterince
sıcak olacak mısın? Oldukça soğuk olabilir."

"Ah, ateş yakacağız!" dedi Susan.

"Eh, sen EN HAVALISIN!" diye bağırdı Betsey. "Bence Billy ile tek başına
yukarı çıkmak seni çok KOMİK hissettirirdi---"

"Onun olmadan yukarı çıkmak daha komik hissettirirdi," dedi Susan sakin bir şekilde. Bol bir
örtüye girdi, saçlarını ördü. Bayan Carroll ve Betsey onu öptüler ve gittiler; Susan ve Anna birkaç dakika konuştular, sonra Susan
uyudu. Ama Anna uzun süre uyanık yattı ve düşündü,--eski hayatın sonu ile yeni hayatın başlangıcı arasında sadece birkaç saat olduğunu bilmenin
nasıl bir şey olacağını düşündü.

"Düğün günüm." Susan sabah uyandığında bunu yavaşça söyledi. Kelimelerin bir heyecanı ifade etmesi gerektiğini hissetti, ancak bir şekilde
gün diğer günlere çok benziyordu. Anna gitmişti, aşağıdan gelen kısık sesler duyuluyordu.

Baharın tüm ihtişamını getiren bir gün. Tüm çiçekler
bir anda açmıştı, öğle vakti hava sıcak ve durgundu, tek bir yaprak bile
kımıldamıyordu. Susan geç kahvaltısını bitirmeden önce Billy geldi;
yukarı çıkmadan önce biletlerden ve tren saatinden bahsedildi. Mary
Lou gelinin giyinmesini izlemek için erken gelmişti; iyi, çirkin, mutlu Bayan
Lydia Lord da Susan'ın odasına koşmalıydı,--oda kadınlarla
doluydu. Isabel Furlong büyük sandalyede tahttaydı, John onu düğünden önce götürecekti, ama o Susan'ı gelinliğiyle öpmek istiyordu.

Susan hemen aynanın derinliklerinde gülümseyen güzel bir gelin gördü ve Billy adına "güzel" göründüğü için mutlu oldu. Uzun boylu ve dik, parlak saçların altında parlayan gök mavisi gözlere sahip, yeni korseleri güzel gelinliği mükemmel bir şekilde ortaya çıkarıyordu, boynunda ve bileklerinde annesinin danteli ve yanaklarına uyan güllerle süslü şapkasıyla genç ve mutlu bir kadın gibi görünüyordu, sevgi ve acı dünyasına cesurca adım atıyordu.

Güzel gelinliği kiliseye kadar yapılacak küçük yürüyüş için güvenli bir şekilde toplanmalıydı. "Hepimiz hazır mıyız?" diye sordu Susan, endişeli bakışlarını grubun üzerinde gezdirerek.

"Bizi merak etme!" dedi Philip. "Bugün bütün gösteri sensin!"

Bir rüya içinde, güzel kokulu yollarda yürüyorlardı, bir rüya içinde
mütevazı küçük kiliseye girdiler ve kapıdaki
küçük İspanyol kilise görevlisi tarafından sorgulandılar. Hayır, o Bayan Carroll'dı, bu
Bayan Brown'dı. Evet, herkes buradaydı. Damat ve sağdıcı
diğer kapıdan girmişti. Gelini kim verecekti? Bu beyefendi,
Bay Eastman, az önce çok dik durup ona kolunu uzatmıştı.
Susan Ralston Brown--William Jerome Oliver--tamamen haklı. Ama
bir an beklemeleri gerekiyordu; kilise görevlisi son bir iş için
kutsal evin etrafından dolanmalıydı.

Küçük org hırıltılı bir şekilde marş söyledi; Susan Ferd Eastman'ın yanında yavaşça yürüdü,--durdu,--ve zengin bir İtalyan sesinin serbest ve nazik bir fısıltıyla sorular sorduğunu duydu. Bu taraftaki beyefendi--ve buradaki
hanımefendi--öyle!

Ses aniden yüksek, net ve hızlı bir şekilde gürledi. Susan, yanındakinin Billy olduğunu biliyordu, ancak gözlerini kaldıramadı.
Güneşle
dolmuş bir pencereden kırmızı sunak halısına düşen deseni inceledi.
Kendi kendine şimdi ciddi ciddi düşünmesi gerektiğini söyledi;
evleniyordu. Bu hayatının en büyük anlarından biriydi.

Başını kaldırdı, kendisine çok yakın olan nazik yaşlı yüze ciddi ciddi baktı,
çok solgun olan Billy'ye baktı.

"Yapacağım," dedi Susan, boğazını temizleyerek. Panik içinde,
soruya hazır olmadığını düşündü ve bunun evliliğini geçersiz kılıp kılmadığını, en azından Cennet'in gözünde, merak etti.
Evlenmek çok sıradan ve kısa bir mesele gibi görünüyordu. Susan bunun daha fazla şekli olmasını diledi;
sayfalar, boynuzlu müjdeciler ve alaylar.
Bu kırmızı halı süpürülecek ne kadar da korkunç bir halı olmalı, her bir lekeyi gösteriyordu! O ve Billy zeminlerini boyamışlardı ve halılar kullanırlardı----

Bu evlenmekti. "Keşke annem burada olsaydı!" Susan, yüzeysel bir şekilde, kendi kendine söyledi. Bu sözcüklerin onun için hiçbir anlamı yoktu.

Dua etmek için diz çöktüler. Ve aniden, eldivensiz eli, vadi zambağıyla birlikte yanına düşen Susan, Billy'nin soğuk parmaklarının onun parmaklarına
dokunmasıyla varlığının en derinlerine kadar heyecanlandı.

Kalbi, onun iyiliğinin, onun
sadeliğinin ani bir şekilde hücum eden hissi ile doldu. Kız arkadaşıyla evleniyor ve ikisi için dua ediyordu,
tüm ruhu şimdi üstlendiği ciddi sorumlulukla doluydu.

Susan, onun eline sarıldı ve gözlerini kapattı.

"Aman Tanrım, bize iyi bak," diye dua etti, "ve birbirimizi sevmemizi sağla,
ve bizi iyi kıl! Bizi iyi kıl---"

Duasına dalmıştı, gözleri sıkıca kapalıydı, dudakları hızla hareket ediyordu,
birdenbire her şey bitti. Billy ve o koridorda tekrar yürüyorlardı, Susan'ın yüzüklü eli artık kendisinin olan kolundaydı, dünyanın sonuna doğru.

"Billy, onu öpmedin!" diye sitem etti Betts antrede.

"Öpmedim mi? Peki, öpeceğim!" Anna, Bayan Carroll ve diğerleri onu sahiplenmeden önce karısından hoş kokulu, şaşkın bir öpücük aldı.

Sonra eve yürüdüler ve Susan çiçeklerle süslü masanın başında oturmanın ve herkesin onu beklemesine izin vermenin doğru görünmediğini söyledi. Anna ile birlikte yukarı kata, kadife kamp
kıyafetini ve şık küçük kaba şapkasını giymek için koştu, öpücükler ve
elvedalar için aşağı koştu. Betsey--Mary Lou--Philip--Mary Lou yine.

"Elveda, sevimli sevgilim!" dedi Betts, gözyaşları içinde gülerek.

"Elveda, canım," diye fısıldadı Anna, onu sıkıca tutarak.

"Elveda, kendi kızım!" Son öpücük Bayan Carroll içindi ve Susan, ilk gelin patikada koşarken annenin kimi düşündüğünü biliyordu.

"Hepsi sevgili değil mi?" dedi genç Bayan Oliver, trende.

"Corkers!" diye kabul etti damat. "Şapkanı çıkarmak istemiyor musun, Sue?"

"Sanırım çıkaracağım," dedi Susan hoş bir şekilde. Sohbet uzadı.

"Yorgun musun, sevgilim?"

"Ah, hayır!" dedi Susan neşeyle.

"Acaba burada sigara içebilir misin," diye belirtti Billy, bir duraklamadan sonra.

"Sanırım içemezsin!" dedi Susan, ilgiyle.

"Pekala, geldiğinde ona soracağım---"

Susan sanki bir daha asla kendiliğinden konuşmayacakmış gibi hissediyordu. Çok
yorgundu, çok gergindi, soğuk bir kayıtsızlıkla, Billy Oliver ile bu yakın, kirli trende ne yaptıklarını merak edebiliyordu,--insanların
bir düğün gününden özellikle hoş olarak bahsetmelerinin nedenini merak edebiliyordu,--insanların hayatta neye değer bulduğunu merak ediyordu!

Bu gece kulübeye ulaşmaya çalışmanın son derece aptalca olacağını düşündü; Farwoods'da kalmak çok daha mantıklıydı, orada küçük bir otel vardı, ya da daha iyisi, şehre geri dönmek. Fakat
Billy, yolculuklarını sonlandırdıkları karanlık için biraz pişman olsa da, plan değişikliği önermedi ve Susan konuyu
açamadı. Billy ile şoförün arasına sıkışmış bir şekilde
evet,
bildik patikanın eteğinden sessizce aşağı indi ve üçüncü valizi kulübeye taşıdı.

"O elbiseye zarar veremezsin, değil mi, Sue?" dedi Billy, anahtarla meşgulken.

"Hayır!" dedi Susan, sıradanlık için can atıyordu. "Tam da bunun için yapılmış!"

"O zaman acele et ve yiyecekleri aç, olur mu? Ben de ateş yakacağım!"

"İki saniye!" Susan şapkasını çıkardı ve kareli bir önlüğe büründü. Odada ağır bir soğuk vardı; aylarca kullanılmamışlığın ardından gelen o tozlu, düzenli odadaki o boş, yasaklayıcı hava vardı. Susan eşyalarını açtı, hızla bir ileri bir geri gitti; temizlikçilerin talepleri onu rahatlattı ve sakinleştirdi.

Billy odun bulmak için gürültülü yolculuklar yaptı. Şu anda şöminede yanan kağıtların bir parıltısı ve odunun yüreklendirici çıtırtısı ve çıtırtısı duyuldu. Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı; özsuyunun nefis kokuları Susan'ın kahve makinesinden gelen kokuyla karışıyordu.

"Ah, harika bir fikir!" dedi Billy, küçük masayı
ocağın yanına getirdiğinde. "Vay canına, bu çok güzel!" diye ekledi, küçük püsküllü masa örtüsünü üzerinden silkeleyip
mavi tabakları her iki tarafa düzgünce yerleştirirken.

"Bu eğlenceli değil mi?" Gelinden kendiliğinden fırladı.

"Eğlenceli!" Billy bir kucak dolusu odunu yere fırlattı ve yanına gelip
alevleri izledi. "Tanrım, Susan," dedi, yalın bir güçle,
"bana ne kadar mükemmel göründüğünü bir bilsen! Kaç yıldır ne kadar güzel olduğunu, ne kadar zeki olduğunu ve
benden ne kadar üstün olduğunu bir bilsen----!"

"Böyle düşünmeye devam et, canım!" dedi Susan, neredeyse kolundan kaçarak ve soğuk tavuğun arkasındaki yerini alarak. "Birazcık yiyebileceğini düşünüyor musun, Pa?" diye sordu.

"Şey, bilmiyorum, belki de yiyebilirim!" diye cevapladı William neşeli bir şekilde. "De ki,
Sue, şu battaniyeler burada, havalandırılmamalı mıydı?" diye ekledi aniden.

"Ah, hadi önce akşam yemeği yiyelim. Her şeyi çok korkunç gösteriyorlar," dedi genç Bayan Oliver, sakin bir şekilde oyarken. "Bulaşıkları yıkarken kuruyabilirler."

"Biliyor musun, bir hizmetçi tutabilecek duruma gelene kadar, her gece bulaşıkları yıkamana yardım edeceğim," dedi Billy.

"Peki, hava atma," dedi Susan çabucak. "Yoksa
seni tamamen yalnız başına yıkamaya bırakırım, ben de PIARNO'daki son şarkıları çalarım. Hadi canım, bunu güzelce çiğne ve istediğim her şeyi
yediğimde, belki sana biraz daha veririm!"

"Sue, hayatımız boyunca böyle şeyler yaparak eğlenmeyecek miyiz?"

"_Bence_ eğleneceğiz," dedi Susan çekingen bir şekilde. Garipti, korkutucu evreleri vardı ama aynı zamanda merak uyandırıcı ve harikaydı,
bir adamın yüzüğünü ve ismini takmak ve onunla
burada, büyük ormanda baş başa olmak.

"Hayat bu işte - hepsi iyi ve doğru," dedi yeni yapılmış eş kendi kendine, kalbinde bir çırpınmayla. Ve zihninde,
"utançla mezarda" bir düğün duası parçası uçuştu. "Mezar olacağım," diye düşündü Susan. "Tanrı'nın yardımıyla iyi bir eş olacağım!"

Sabah yine kulübeyi güneş ışığıyla doldurdu ve oradaki tüm
mutlu günlerinde güneş parladı ve yaz sessizlikleri ormanı Haziran gibi gösterdi.

"Billum, keşke geri dönmek zorunda kalmasaydık!" dedi William'ın karısı,
bir kütüğün üzerine oturmuş, öğleden sonrasının yumuşak kapanışında akşam yemeği için alabalıkları temizlemesini izliyordu.

"Canım, senin orada, küçük ayakların altında otururken, ben çalışırken, oturmanı seviyorum," dedi William coşkuyla.

"Biliyorum," diye kabul etti Susan dalgın dalgın. "Ama keşke yapmasaydık?" diye devam etti bir an sonra.

"Eh, bir bakıma istiyorum," diye cevapladı Billy, diz çöktüğü derede bir balığı
sulamak için eğilerek. "Ama 'Protesto' var, bilirsin işte, yapılacak çok şey var! Ve her yıl buraya geri döneceğiz. On bir ay boyunca deli gibi çalışacağız, sonra buraya gelip tembel tembel dolaşacağız."

"Ama Bill, bunu maddi olarak idare edebileceğimizi nasıl bileceğiz?" dedi Susan ihtiyatlı bir şekilde.

"Aman Tanrım, idare edeceğiz!" diye rahat bir şekilde cevapladı. "Elbette, tüm
çocukların beyaz çoraplarla büyütülmesini ve her ay fotoğraflarının çekilmesini istemiyorsan," diye sırıttı Billy, "ve her ay fotoğraflarının çekilmesini istiyorsan!"

"Burada," dedi Susan dalgın bir şekilde, ama aynı zamanda çok içten bir şekilde, "Kendimden çok eminim! Sadeliği seviyorum, işi seviyorum, İngiltere Kralı'nı tam burada, bu ormanda ağırlayabilir ve utanmam! Ama geri döndüğümüzde, Bill ve Isabel Wallace'ın içeri girip beni
pencere perdelerimi bastırırken bulabileceğini veya dürüst olmak gerekirse birine güzel bir düğün hediyesi gönderemeyeceğimizi anladığımızda, korkmaya başlayacağım. Arada sırada kendimi sadece diğer insanlar yaptığı için
parmak kaselerine veya tuzlu bademlere yatırım yaparken bulacağımı biliyorum."

"Bu boşanma davası için geçerli değil, kadın!"

Susan güldü, ama cevap vermedi. Ormanın uzun koridorlarına boş boş bakarak oturdu, bugün yeni bir koku, yeni bir renk, yeni bir şarkıyla çarpıyordu. Çok yukarıda, sekoyaların dantel gibi dallarının ötesinde, mavi, mavi bir gökyüzünde hareketsiz bir atmaca asılı duruyordu.

"Bill," dedi hemen, "bir yerleşim evinde yaşayabilir ve diğer kadınlara nasıl yaşayacaklarını göstererek hayatım boyunca mutlu olabilirim. Ama onların arasında yaşamaya, halılarımı gerçekten düzeltmeye ve kendi mutfağımı temizlemeye gelince, bazen mutlu olmak için yeterince büyük bir kadın olmadığımdan korkuyorum!"

"Ama, Sue canım, bankada makul bir bakiye var. Bir gün Panhandle arsalarına bir şeyler inşa edeceğiz ve planlardan hemen sonra bir şeyler gelecek. Haftada beş gece kendi yemeğini yiyorsan, diğer gecelerde şehir merkezine, Carroll'lara veya buraya doğru koşuyor olacağız." Billy ayağa kalktı. "Dünyada gerçek anlamda çok az yoksulluk var," dedi neşeyle, "giderlerimizin listesini çıkaracağız ve ona sadık kalacağız! Ama zengin olmanın ne kadar kolay olduğunu, batmanın ne kadar kolay olmadığını kanıtlayacağız. Biz dünyanın tuzuyuz!"

"Sen büyüksün; ben değilim," dedi Susan, yanında kütüğün üzerinde otururken başını ona sürterek. Ama onun yakınlığı gamzelerini geri getirdi
ve ayık ruh hali geçti.

"Bill, eğer ben ölürsem ve sen yeniden evlenirsen, bana söz ver, oh, söz! Onu buraya
getirmeyeceksin!"

"Hayır, canım, ikinci karım Del Monte veya Coronado'yu seçecek!"

William ona güvence verdi.

"Bahse girerim, kedi!" Susan neşeyle kabul etti, "Elsie
Rice'ın Jerry Philips ile evlendiğini biliyorsun," diye devam etti, aniden hatırlayarak, "Del Monte'ye gittiler. İkisi de briç tutkunuydu, nişanlıyken bile, onlara akşam yemeği veren herkesin sonrasında kart çekmesi gerekiyordu. Eh, Del Monte'ye gitmişler gibi görünüyor ve bir iki gün boyunca somurtmuşlar ve sonunda Jerry, Joe Carrs'ın Santa Cruz'da olduğunu öğrenmiş, Carrs harika briç oynuyormuş. Bu yüzden o ve Elsie doğruca oraya gitmişler ve sonraki iki hafta boyunca her öğleden sonra ve her gece oynamışlar, hatta hepsi birlikte Yosemite'ye gitmişler, hatta trenle bile!"

"Herhangi bir ulusun taşıyabileceği ne kadar da aptal bir sınıf!" diye yorum yapmış Billy, yumuşak bir şekilde.

"Ah, peki," demiş Susan neşeyle, "hepsini düzelteceğiz! Ve
örnek yoksul evleri ve hapishaneler, tek vergi, işçi emeklilikleri,
sekiz saatlik günler ve bedava yün olduğunda--O ZAMAN buraya geri dönüp
sonsuza dek ormana yerleşeceğiz!"

BÖLÜM VII

İlerleyen yıllarda büyük ormana geri döndüler, ama her yıl değil, çünkü birlikte geçirdikleri hayatın başlangıcında zor zamanlar ve sıkıntılı zamanlar oldu, iki haftalık sorumsuzluk ve
rahatlık bile mümkün değildi. Yine de, büyük alanların ve büyük sessizliklerin anısını kalplerinde taze tutmak ve eski hayallerini
görmek için yeterince sık geldiler.

Büyük deprem onları balayından aceleyle eve getirdi,
ve Susan'ın on bin evin sökülüp atılmasının ardından gelen tüm karmaşanın ortasında yapması gereken bir işi vardı. Genç Bayan Oliver, ikinci el giysiler dağıtırken ve kartları dosyalarken korkunç hikayeler dinliyordu,
saat beşte kendi küçük mutfağına geri yürüyordu akşam yemeğini
pişirdi ve "Protesto"nun kopyalarını gecenin geç saatlerine kadar paketleyip adresledi.

Sadece fiziksel ihtiyaç günlerini takip eden daha derin toplumsal sorunlarla, içindeki sevgi ve hayırseverlik aniden
çiçek açtı, deneyimsiz ellerinin başa çıkması gerektiğini gördü.
Eşliği tamamen neşe ve akıl sağlığı, tamamen tatlı ve gizemli
yaşamın renginin derinleşmesi olan o, şimdi
eşliğin ve anneliğin çirkin rezilliğiyle, olgunlaşmamış, yetersiz beslenmiş bedenlerle ve somurtkan ve korkmuş kalplerle karşılaştı.

"Bunları şimdi görmemelisin," diye uyardı Billy. Ama Susan
başını salladı.

"Bu benim için iyi, Billy. Ve küçük insan için de iyi.
Bunlardan daha şanslı olması onun için bir övünç değil--kendini
bu kadar üstün hissetmesine gerek yok!" diye gülümsedi Susan.

Bu günlerde her kuruşun hesabı yapılmalı. Susan ve Billy, birçok Pazar günü Mission Caddesi'ndeki küçük Genel Postane'ye, "Protesto"nun sönmekte olan ateşini birkaç gün daha körüklemek için postada bir veya iki abonelik
umarak yürüdüklerini hatırlayıp uzun süre güldüler. Daha iyi zamanlar geldi; küçük sayfa kök saldı, mütevazı bir veya iki reklam ve "Mary Jane'in Mektubu" başlığı altında bir kadın köşesi vardı ve iddiaları editörün karısını çok meşgul etti.

Evliliğinin ilk günlerinde dünyadaki tüm kadınlar basitçe eş veya eş olmayan olarak sınıflandırılmıştı, şimdi de Susan annelik veya çocuksuzluk dışında hiçbir ayrım görmüyordu. İlk çocuğunun doğumundan sonraki ilk saatlerde hasta, ateşli ve kafası karışık bir şekilde yattığında, sorununun artık bireysel olmadığını, artık sadece küçük Martin'in beşiği ve bakımı ve yaklaşan okul ve üniversite masrafları olmadığını gördü. Susan'ın omuzlarına aldığı şey dünyadaki annelerin büyük yüküydü. Neden bu kadar
tuhaflık ve acı, neden bu kadar kural ve ihtiyaç cehaleti, diye düşündü. Yorgun kadınları, gergin kadınları, gece yarısı kolik ve krup talepleriyle uğraşan kadınları, hain açık pencereden küçük
şekilleri yakalayan ve küçük ellerden tehlikeli şişeyi kapmaya çalışan kadınları düşünerek uzandı---!

"Bayan Allen," dedi Susan, bir sessizlikten, "nefes alıyor gibi görünmüyor. Battaniye küçük yüzünü örtmedi, değil mi?"

Böylece neşeli şehitlik başladı. Susan'ın kalbi bir daha asla
sadece kendisi için atmayacaktı. Bebeği sahiplenmenin verdiği coşkuyla el ele
onu kaybetmenin korkusu yürüdü. Yemekleri özel bir
mucizevi olabilirdi, Susan'ın onu kollarına aldığında yüzü o kadar hayret ve ışıltılıydı ki. İyi olduğu zamanlardaki iyiliği, kötü olduğu zamanlardaki kötülüğünden daha fazla dikkat çekici görünmüyordu. Susan en kısa
yokluklarından sonra kalbinde buz gibi bir korkuyla ona doğru koştu. Bir iğneyi gevşetmişti - ağzına
sokmuştu, sevimli küçük kafasını beşiğinin parmaklıkları arasına
sıkıştırmıştı -!

Ama onu çok nadir bırakıyordu. Susan'ın şimdi yaptığı şey evde yapılmalıydı.
Altı günlük oğlu yanında uyurken, Anna tarafından "Protesto"nun yaklaşan sayısı için "Mary Jane'in Mektubu"nu neşeyle dadısına
dikte ederken bulundu.
Genç anne, Anna'nın endişesine neşeyle
güldü, ancak daha sonra, eğitimli dadı gittiğinde ve sıcak yazın sıcak, yoğun günleri geldiğinde, şişman küçük Martin diş çıkarmayla uzun yaz gecelerinde huzursuz olduğunda, Susan'ın cesareti ve gücü zor bir sınava tabi tutuldu.

"Sana yardım etmesi için bir kız bulmalıyız," dedi Billy, Susan'ın kızarmış ve heyecanlı olduğu her yerde yardımını reddettiği ve
bebeği, yemeği ve evi tek başına idare etmeye çalıştığı bir gecede.

"Giysiler, porselenler, çarşaflar ve mobilyalar almalıyız, bu evden ve bu bloktan taşınmalıyız!" demek istiyordu Susan. Ama
biraz çabayla hiç cevap vermekten kaçındı ve Billy bebeği götürdüğünde, Martin'in akşam ortadan kaybolmasından önceki tüm katlama, iğneleme ve düğmeleme işlerini büyük, nazik parmaklarıyla yaptığında gözlerinin yaşlarla dolduğunu hissetti.

"Önemli değil!" dedi Susan daha sonra yemek masasının üzerinden cesurca gülümseyerek,
"her gün daha az bakıma ihtiyacı var! Yakında yürüyecek ve kendini eğlendirecek."

Ama Martin sadece sendeleyerek ve kendi kendine yetebilen biri olmaktan uzaktı, Billy Junior aile grubuna gülerek geldiğinde. "Kadınlar bunu NASIL YAPIYOR!" Susan, sinirleri ve gücü üzerindeki ikinci ağır 
boşalımdan yavaşça kurtulurken düşündü.

Elbette, başka hiçbir çocuk onun için en büyük oğlunun ifade ettiği kadar şey ifade etmezdi.
İlk doğan, bizzat Cennet'ten ölümün kapılarından getirilen bir mucizedir, bir öncü, acımasız ve çaresiz,
krallığı o zayıf küçük ağlamasını
kurduğu günden önce hiç var olmamış küçük bir hükümdar. Tüm keyifli yenilikler onun içindir, --sandalye, kupa, küçük havalandırmalar, yeniden düzenlenmiş ev rutini.

"Zavallı küçük karnında ağrı var!" dedi Susan neşeyle ve şefkatle, genç Billy ağladığında.
Martin'le tam olarak aynı koşullar altında, o dehşet ve umutsuzluk gözyaşları dökerken,
geceliğiyle titreyen Billy, doktoru
arama sözünü bekleyerek telefonda asılı kalmıştı. Martin'in açık kahverengi, incecik biçimli küçük başı, sağlam, şefkatli küçük kollarının kavrayışı, İngilizce konuşmanın keşfedilmemiş denizine yaptığı ilk yolculuklar, annesi ve babası için çok büyük mucizelerdi.

Ancak Billy'nin de kendine özgü bir çekiciliği olduğunu hemen kabul etmek gerekiyordu. İkisi her şeyde keskin bir tezat oluşturuyordu. Martin'in parlak saçları gevşek dalgalar halinde uçuşuyordu, Billy'nin koyu bukleleri kafasına bir şapka gibi oturuyordu. Martin'in gözleri mavi ve ciddiydi, Billy'nin dans eden ve kahverengi.
Martin kelimeleri dikkatli bir şekilde, güzel bir değer duygusuyla kullanıyordu, Billy
amaçlarına ayaklarını vurarak ve gamzeleyerek ulaşıyordu ve erkenden kendine ait küçük bir kelime dağarcığı yaratmıştı. Martin küçük sırtında düz bir şekilde uyuyordu, bilinmeyen sulara doğru sürüklenen kaslı bir vikingti, ancak uyuşukluk Billy'yi her zaman canlı ve savaşırken yakalardı. Susan onu her gece
yorganından kurtarıyor, küçük parmaklarını beşiğinin parmaklıklarından
çözüyordu.

Annelik sorumluluklarını ciddiye alıyordu. Billy Senior, onu ekmek pudingi için bir kaseye tereyağı sürerken veya makinesinden küçük giysileri geçirirken, iki meraklı bebekten oluşan bir izleyici kitlesine "The Pied Piper" veya "Goblin Market" şarkısını okurken görmekten çok
eğlenceli buluyordu. Ama
bir şekilde görüntü biraz da dokunaklıydı.

"Bill, dürüstçe diğer çocuklardan daha zeki olduklarını düşünmüyor musun, yoksa sadece benim oldukları için mi?" diye sorardı Susan. Ve
Billy her zaman ayık bir iyi niyetle cevap verirdi, "Hayır, sen değilsin canım, çünkü
ben de görüyorum! Ve onlar gerçekten de sıra dışı!"

Susan bazen iki çocuğu da arabaya bindirir ve
Georgie'yi görmeye giderdi, Georgie'nin grubuna sessiz, ağır bir çocuk daha eklenmişti.
Bayan O'Connor tıknaz, kendini beğenmiş küçük bir kişiydi; doktorun
annesi ölmüştü ve Georgie ondan hüzünlü bir sevgi ve saygıyla bahsediyordu. Yaşlı hizmetçi, tıpkı eskisine olduğu gibi, yeni hanıma yorulmak bilmeden bağlı ve çocuklarla tutkuyla
gurur duyarak kalmaya devam etti. Joe'nun muayenehanesi muazzam bir şekilde büyümüştü; Joe artık bir araba tutuyordu
ve pazar günleri iyi giyimli karısını da yanına alarak parka götürürdü.
Kendilerine çok benzeyen, varlıklı genç babalar ve annelerden oluşan bir arkadaş çevreleri vardı ve
kart partilerinde ve küçük erkek ve kız çocuklarının giydirilmesinde hoş bir rekabet vardı. Myra ve Helen, nemli, düz, dikkatlice bukleli saçlarını renkli kurdelelerle bağlamış, iyi huylu küçük bir çiftti ve oğlan şişman, tatlı ve ağırdı.

"Georgie kesinlikle memnun," dedi Susan hüzünle. "Sence
biz de ideallerimize
ulaşabilecek miyiz, Teyze Jo, tıpkı onunkilere ulaştığı gibi?"

William Junior'ın doğumundan sadece bir veya iki ay sonra, bir yaz cumartesisiydi. Susan uzun zamandır Sausalito'ya gitmemişti ve
Bayan Carroll, anne ve bebeklerini ziyaret ederek bir günlük alışverişi sonlandırıyordu. Martin, uykulu ve mutlu bir şekilde kollarındaydı. Susan, bir saatlik tembellik ve dedikoduyla
keyif alırken, açık pencerenin yanında, minik Billy ile oturuyordu. Dışarıda, sert bir Ağustos rüzgarı önündeki samanları ve kağıtları süpürüyordu; yoldan geçenler, sanki sulu kar yağıyormuş gibi ondan kaçıyorlardı.

"Bence bu konuda hiçbir şüphe yok, Sue," dedi Bayan Carroll'ın anne sesi neşeyle. "Bu zor bir dönem; sen ve Billy ikiniz de çok fazla şey yapıyorsunuz, ama bu uzun sürmeyecek! Bir gün bundan çıkacaksın,
canım, muhteşem, büyük ve deneyimli bir kadın, her türlü büyük işe hazır. Ve
sonra geriye dönüp bakacaksın ve oğlanların sana her saat ihtiyaç duyduğu günlerin yeterince kısa olduğunu düşüneceksin. Karakter, bu şekilde satın alman gereken tek şey, Sue,--çaba, zorluk ve özveriyle!"

"Ama sonuçta," dedi Susan, tüm kalbini rahatlatmak için o kadar hevesliydi ki, sesini sabit tutmak için alçak tutması gerekiyordu, "sonuçta, Teyze
Jo, bu tür şeyleri yıl be yıl yapan ve HİÇBİR ŞEY başaramayan çok sayıda kadın yok mu? Bir amaca ulaşmak için bir araç olarak," dedi Susan, kelimeleri yoklayarak, "bir yol olarak - bu anlaşılabilir, ama - ama insan bunu bir hedef olarak düşünmekten nefret ediyor!"

"Yüzlerce kadın en yüksek hedeflerine ulaşır, Sue," diye cevapladı diğer kadın düşünceli bir şekilde, "mutlaka SENİN hedeflerine ulaşmadan. Bu, senin araban için hangi yıldızı seçtiğine bağlı, Sue! Bana az önce, örneğin Lordların taçlı krallardan daha mutlu olduğunu, küçük bahçelerinde, Lydia için garantili bir devlet konumu olduğunu söylüyordun.
Sonra Georgie var; Georgie gördüğüm en mutlu kadınlardan biri!
Ve hayatının ilk otuz yılının neredeyse boşa harcandığını hatırladığında, herhangi birinin hayatı için çok umutlu hissediyorsun!"

"Evet, ama ben Mary ve Lydia kadar mutlu olamazdım ve Georgie'nin hayatı
beni güçlü içkilere sürüklerdi!" dedi Susan, eski ateşinin bir parıltısıyla.

"Kesinlikle. Yani SİZİN tatmininiz başka bir şekilde gelecek,--muhtemelen son derece korkutucu veya alışılmadık
veya garip
düşünecekleri bir şekilde. Bu arada her gün bir şeyler öğreniyorsunuz,
bakması gereken minik bebekleri olan kadınlar hakkında, dünyadaki kadınların yarısının
düşündüğü gibi ev işleri hakkında. Eğer kadınları ilgilendiren bir şey yapmak isterseniz, bunların hepsi son derece yararlı. Ofis işleri hakkında, şehir merkezindeki yaşam hakkında. Bir gün tüm bunların kullanımı size gelecek ve o zaman Sue'mdan büyük şeyler beklediğimde haklı olduğumu hissedeceğim!"

"Benden mi?" diye kekeledi Susan. İnce yanaklarına hoş bir renk geldi ve
uyuyan bebeğin yanağına bir damla yaş düştü. Anna'nın en büyük hayali o yaz aniden gerçekleşti ve Anna, her zamankinden daha güzel bir şekilde, Sue'ya laboratuvarda Doktor Hoffmann ile olan şans eseri karşılaşmasını anlatmak için dışarı çıktı ve bu, iki kısa dakika içinde hayatının tüm akışını değiştirdi. Her şey kelimelerle ifade edilemeyecek kadar harika ve keyifliydi, gökyüzünü tek bir bulut bile karartmadı.

Conrad Hoffmann kırk beş yaşındaydı, söz verdiği karısından on yedi yaş büyüktü, ama muhteşem derecede uzun ve güçlüydü ve -Anna ve Susan'ın da kabul ettiği gibi- ÇARPICI derecede yakışıklıydı. Mesleğinin zirvesindeydi, kendi küçük cerrahi hastanesini yönetiyordu ve şehrin en güzel evlerinden birini koruyordu. Bir müzisyen, bir hayırsever, kendi alanında zengindi, San Francisco'nun bekar erkekleri arasında o kadar dikkat çekici bir figürdü ki Anna'nın evliliği hiç de azımsanmayacak bir heyecan yarattı ve nişanlılığının altı haftası onun şerefine düzenlenen etkinliklerle doluydu.

Susan'ın küçük oğulları şu anda Teyze Anna'nın düğününde bulunmak üzere Sausalito'ya götürüldüler. Susan kendi giyinmesini bitirmeden, kurdeleli bebeği sarıp beslemeden ve kıpır kıpır Martin'i en güzel beyaz giysilerine sokmadan önce gergin ve yorgundu. Ancak gelin ve "Büyükanne" Betsey çocukların üzerine çığlıklar atarak düştüğünde gurur ve zevkten başka her şeyi unuttu ve tüm mutlu gün boyunca kendini tekrar tekrar Billy'nin yanında, onu dinlerken, onu ve diğer insanlar üzerindeki etkisini izlerken, elini onun eline kaydırırken buldu. Sanki onu aylarca hafife aldıktan sonra, büyük, zeki, nazik kocasını aniden bir yabancı olarak görmüş ve ona tekrar aşık olmuştu.

Susan bugün Anna'dan garip bir şekilde daha yaşlı hissediyordu; Billy ile büyük ormana gittikleri o günü düşündü; gül ve akasya kokusunu, elbisesinin kokusunu, gül taçlı şapkasının sertliğini
hatırladı.

Anna ve Conrad altı aylığına Almanya'ya gidiyorlardı ve Susan
ve bebekler Anna'nın eski odasında mutlu bir hafta geçirdiler. Betsey, artık Susan'ın "Demokrat"taki pozisyonunu dolduruyordu ve
edebi tutkularını besliyordu.

"Ah, neden gitmek zorundasın, Sue?" diye sordu Bayan Carroll, bavul hazırlama zamanı geldiğinde, hüzünle. "Bir süre daha kalamaz mısın, seni burada görmek çok güzel!"

Ama Susan kararlıydı. Tatilini yapmıştı; Billy, zamanını Sausalito ile "Protesto" ofisi arasında daha fazla bölemezdi.
Öğleden sonra körfezi geçtiler ve ışıl ışıl koca ve baba onları feribotta karşıladı. Susan, büyük çocuğu omzuna alıp ağır valizi aldığında büyük bir rahatlamayla iç çekti.

"Onu gönderebilir miyiz?" diye sordu Susan, ancak Billy
bir arabayı işaret ederek ve küçük ailesini içeri yerleştirerek cevap verdi.

"Ah, Bill, sen plütokrat!" dedi Susan, büyük bir zevk
iç çekişiyle geriye doğru çökerek.

"Eh, karım her gün eve gelmiyor!" dedi Billy gülümseyerek.

Susan, iklimdeki ince bir değişiklikle yaz sıcağının
bittiğini hissetti. Mission Street yumuşak bir sonbahar pusunun altında uyuyordu; havada serin bir gecenin
izleri çoktan vardı.

Yemek odasına, kucağında bebeğiyle girdiğinde,
eskilerinin yerine yeni bir masa ve yeni sandalyeler konduğunu, masanın üzerinde fırfırlı küçük bir pamuklu sabahlığın düzgünce katlandığını gördü. Küçük Billy'yi yeni, kapüşonlu bir bebek arabası bekliyordu.

"Ah, BILLY!" Bebek törensizce yeni arabasına sarıldı ve
Susan kollarını kocasının boynuna doladı. "YAPMAMALISIN!" diye
itiraz etti.

"Clem ve Bayan Cudahy arabayı gönderdi," diye gülümsedi Billy.

"Ve gerisini sen yaptın! Bill, canım - ben bu kadar yorgunken, bir eş için
özür dilemek!" Susan, hayatında onu şimdi sıkıca saran kol kadar
canlandırıcı hiçbir şey bulamadı. Çocukların taleplerinin karşılanması için
bir dakika kadar dinlenmesi gerekiyordu.

"Önce ne var, Sue?" diye sordu Billy. "Akşam yemeği hazır ve her şey
burada, ama sanırım sen bazı şeyleri düzeltmek zorunda kalacaksın---"

"Ben bebeği besleyeceğim, sen Mart'a sütünü ve tostunu vereceksin," dedi Susan becerikli bir şekilde, "sonra rahat bir şeyler giyeceğim ve onları
erteleyeceğiz, sen de masayı hazırla, ben de akşam yemeğini hazırlayayım! Cennet gibi bir haftaydı, Billy canım," dedi Susan, alçak bir sallanan sandalyeye yerleşerek, "ama
eve gitmek gerçekten güzel görünüyor!"

Ertesi bahar dördü de ormana gitti, ama bu Billy Senior'ın geçirdiği ciddi bir tifo atağının ardından oldu ve
Susan kulübenin zorlu hayatına kendini
güvendiremeyecek kadar bitkindi. Ama bir aylık çingenelikten sonra geri döndüler, öyle esmer, güçlü ve mutluydular ki Susan bile kışın dehşetini unutmuştu ve yaz ortasında "Protesto" daha onurlu bir yere taşındı ve Oliver'lar Oakland'da uzun süre hepsi için bir yuva olacak rahat eski evi buldular.

Oakland, şehre yakın olduğu için seçildi, ancak çocuklar için ideal olabilecek kadar kırsaldı. Ev sıradan, bakımsız ve ucuza inşa edilmişti, ancak Susan'a hoş bir şekilde geniş ve rahat görünüyordu ve büyük bahçelerden, meyve ağaçlarından ve eski moda bahçeden büyük keyif alıyordu. Küçük oğlanlar etrafında yuvarlanırken veya kedinin güvenliğine karşı çıkarken o bezelye asmalarına ve tavuklarına bakıyordu ve komşularını, bitkileri hakkında ona tavsiyelerde bulunan ve kendi bebeklerini Mart ve Billy ile oynamaya getiren basit kadınları seviyordu.

Susan'ın en azından bir süreliğine feda etmesi gereken bazı eski ilgi alanları vardı. Mutfakta "Büyük Mary" olarak bilinen güvenilir, yetenekli, inatçı bir kişi olsa bile, çocukları bir seferde birkaç saatten fazla yalnız bırakamazlardı. Susan eski arkadaşlarından bazılarını bırakmak zorundaydı; ne elbiseleri vardı ne de öğleden sonra ziyaretleri için zamanı, ayrıca her ikisinden de daha önemli olan küçük güncel olaylar hakkında bilgisi yoktu. O ve Billy sık sık şehirde yemek yiyemez ve tiyatroya gidemezlerdi, çünkü işletme giderleri ağırdı, "Protesto" hala sürekli bir sorundu ve Büyük Mary ani değişikliklere ve kesintilere kolayca uyum sağlayamıyordu. Herhangi bir resmi anlamda eğlendirmek de söz konusu değildi, çünkü iyi bir şekilde yapılması için sürekli ve kolay bir şekilde yapılması gerekiyordu ve Oliver kileri ve çamaşır dolabı doğaçlama akşam yemeklerine ve uzun akşam yemeklerine uyum sağlayamıyordu. Susan, besleyici puding ve çorbaların üretimiyle çok fazla ilgileniyordu, her pazartesi sabahı otuz tane küçük kahverengi çorap ve yirmi tane küçük mavi takım elbiseyi ipe asmakla çok ilgileniyordu, ev makinelerinin düzgün çalışmasını çok fazla misafirperverlikle tehlikeye atmak istemiyordu. Carroll'ların herhangi birini veya hepsini yanında bulundurmayı severdi, Billy'nin iş ortaklarını sıcak bir şekilde karşılardı ve yılda üç kez Georgie ve ailesini saat birde birde bir pazar yemeğine getirir ve O'Connor'ların, küçük ve büyük, en büyük zevk ve özenle rahatını planlardı. Ancak bu günlerde eğlencelerinin neredeyse tamamıydı. Isabel Furlong, evini seven Billy'yi bile alt eden sıcak ve tatlı bir ısrarla, yaşam tarzları arasındaki uçurumu kapatmaya çalışmıştı. Isabel, Susan'ın tüm itirazlarını susturmuştu - Susan oğlanları getirmeliydi; Isabel'in oğlu Alan ile akşam yemeği yiyeceklerdi, sonra çocuklar Furlong kreşinde uyuyabilirlerdi ve anneler akşam yemeği için giyinme zamanı gelmeden önce sohbet edip bir fincan çay içebilirlerdi. Isabel'in arabası onlar için Oakland'a kadar gelmeli ve ertesi gün hepsini tekrar eve götürmeliydi.

"Ama melek sevgilim, benim bir elbisem yok!" diye itiraz etti Susan.

"Ah, Sue, sadece kendimiz ve Baba ile John'un annesi!"

"Siyah---'mi tazeleyebilirim" diye düşündü Susan.

"Elbette yapabilirsin!" diye zafer kazandı Isabel. Ve onun coşkusu günü kurtardı. Oliver'lar akşam yemeğine gittiler ve geceyi Furlong'larla geçirdiler
ve sonradan pişman oldular.

İlk etapta pahalıydı. Susan gerçekten de siyah elbiseyi "tazeledi", ancak terlikler ve eldivenler, bir kemer ve ipek bir eteklik bu durum için yeniydi. Çocukların gardıropları da onları genç Alan'ın kıyafetlerinin seviyesine yaklaştıran çeşitli dokunuşlarla desteklendi; Billy'nin takım elbisesi ütülendi ve son anda yeni bir bavul almaktan başka yapılacak bir şey yok gibiydi - eskisi oldukça eskiydi. Çocuklar iyi davrandılar, ancak Susan ziyareti çoktan bitene kadar onların davranışları konusunda çok gergindi ve Isabel'in evinin mükemmel rahatlığı ve düzeni onu umutsuzca beceriksiz, eski ve garip hissettirdi. Ruh hali Billy'ye biraz yansıdı, ancak Billy akşam yemeğinde Isabel'in babasıyla girdiği bir tartışmanın hararetinde tüm önemsiz duyguları unuttu. Yaşlı adam ilgili, hoşgörülü ve eğlenmişti. Susan, Billy'nin kaba olduğunu düşünüyordu, ancak yemek yeterince uyumlu bir şekilde sona erdi ve erkekler ertesi sabah tekrar görüşmek ve konuyu iyice tartışmak için sözleştiler. Isabel, Susan'ı öğleden sonraya kadar yanında tuttu ve annesinin yaşamı boyunca Wallace'ların evi olan, şimdi boş ve kiralanmaya hazır olan güzel evi ona göstermek için onunla birlikte yolun karşısına geçti. Susan, bahçelerle çevrili, güneşle dolu, eski moda, zarif, konforlu ve geniş bir ev olduğunu unutmuştu. Üst kat pencereleri, San Rafael'in en güzel semtinin ağaçlarla gizlenmiş çatılarına bakıyordu, otel, tenis kortları sadece birkaç dakika yürüme mesafesindeydi. Isabel, "Ah, keşke siz sevgili insanlar burada yaşayabilseydiniz, ne büyük bir mutluluk olurdu!" diye iç çekti. Isabel, "Isabel--bu söz konusu bile olamaz! Ama kira ne kadar?" diye sordu. Isabel, şüpheyle. "Ne ödüyorsun?"

"Biz satın alıyoruz, biliyorsun. Küçük bir ipotek için yüzde altı ödüyoruz."

"Yine de o evi kiralayabilir misin?" diye önerdi Isabel neşelenerek.

"Evet, öyle!" Susan hayal gücünün onunla oynamasına izin verdi. Mart ve Billy'nin burada, bu korunaklı bahçede oynadıklarını, yakışıklı demir çitin arasından geçen atlıları ve motorlu arabaları gözetlediklerini gördü. Onları, küçük Alan gibi asil çocuklar arasında büyürken gördü, kendini genç Bayan Oliver'ın sıradan bir çocuk olmadığını fark edecek kadar aklı başında bir kadın grubunun hayranlık duyulan merkezi olarak gördü.

Sonra gülümsedi ve başını salladı. Eve depresif ve sessiz bir şekilde gitti, bahşiş verip vermeme sorusunun yolculuğun son yarısını mahvetmesinden dolayı kendine kızdı ve Billy'nin o günkü anlatımı ve oğlanların duaları konusunda dalgındı.

Ancak diğer girişimler daha mutlu bir şekilde sona erdi. Susan, Billy ile çeşitli toplantılara gitti, bir şekilde kendini kızların drama kulübünün başında buldu ve her Salı akşamı bir veya iki küçük çamaşırcı, garson ve fabrika kızıyla çıplak bir salonda buluştu. Bazen evdeki lamba ışığından ayrılıp Salı akşamları soğuğa çıkmak zor oluyordu, ancak Susan salona ulaştığında ve "Swastika Hyacinth Kulübü" kızları arasında kendi özel arkadaşları onunla buluşmaya geldiğinde her zaman çaba sarf ettiği için mutlu oluyordu. Kendisi de yakın zamanda çalışan bir kız olmuştu ve aralarında yerleşmek, onlara güven kazandıracak soruları sormak, onların bakış açılarından yollar ve araçlar tartışmak kolaydı. Susan çok popüler oldu; kızlar onunla gülüyor, onu taklit ediyor, ona sırlarını anlatıyorlardı. Aylık danslarda onu "arkadaşlarına" tanıttılar ve "arkadaşları" Bayan Oliver'ın "Protesto"nun Bay Oliver'ının karısı olduğunu öğrendiklerinde her zaman kıpkırmızı ve duygudan tutarsız hale geldiler. Bazen Susan çocukları, uzun zaman önce Mary Lou'nun evinden ayrılıp körler için büyük kurumda küçük bir pozisyon kabul eden Virginia'yı görmeye götürürdü. Virginia, öğreteceği küçük sınıfı ve çocuklar yemekhanede ve yatakhanedeyken sorumlulukları ile değişmiş, meşgul, önemli ve dalmış bir yaratıktı. O, yürümeye başlayan Oliver'lara oyun odasını ve kış bahçesini gösterdi ve onları
çiçeklerle dolu tombul elleriyle eve gönderdi.

"Küçük kalplerine sağlık, ne kadar şanslı olduklarını bilmiyorlar!"
dedi Virginia, Mart ve Billy'ye veda ederek. "Ama _ben_ biliyorum!" Ve
küçük çocuklarına doğru acıklı bir bakış attı.

Böyle bir ziyaretten sonra Susan, kelimeler için fazla minnettar bir kalple
eve gitti. "Tanrı bize dünyadaki her şeyi verdi!" derdi, sessiz ve mutlu akşamda, şöminenin üzerinden ona bakarak Billy'ye.

Uzun bahar öğleden sonralarında çocuklarla yürürken Susan, kütüphanede Lydia Lord'u görmek için bir anlığına içeri girmeyi severdi. Lydia,
ezdiği kitaptan başını kaldırır ve Susan ile
çocukları görünce, tüm sade yüzü aydınlanırdı. Her zaman küçük kapılarının ve çitlerinin arkasından Susan'la fısıldayarak konuşmak için çıkardı,
Mart ve Billy için her zaman küçük bir kart, bulmaca, yelpaze veya kutu bulundururdu.

"Ve Mary iyi!"

"İyi---! Daha önce buna benzer bir şey görmediniz. Dün akşam sekizden ona kadar bahçedeydi! Ve asla yalnız değil,
mahalledeki herkes onu seviyor---!" Bayan Lord, onlar gittiklerinde onlara kapıya kadar eşlik eder, cam panellerden çocuklara el sallar ve hala gülümseyerek masasına geri dönerdi.

Evden uzakta geçirdiği en mutlu zamanlar, Susan'ın Carroll'larla veya Anna ile Hoffmann'ların güzel şehir evinde geçirdiği zamanlardı. Anna, Oakland'a sık sık gelmezdi, kocasının görüş alanından birkaç saatten fazla
kalmazdı, ancak Susan ve çocukların yanında olmasını severdi. Doktor, ameliyatları ve dersleri arasında onu bir anlığına görmek istiyordu, sevgili karısı karşısına oturmadığı sürece gecikmiş öğle yemeğini yemiyordu ve her birinin küçük tatilleri için yüzlerce zevk planlamıştı. Anna sadece onun için yaşıyordu, sesiyle rengi değişiyordu, Conrad'ın kesinlikle ondan ayrılması gereken saatlerde tek özgürlüğü onu memnun eden şeyleri yapmakla, koğuşlarını ziyaret etmekle, sevdiği müziği çalmakla, onun kendisi için seçtiği bir elbiseyle kendini güzelleştirmekle geçiyordu.

"Bu putperestlik, mon Guillaume," dedi Bayan Oliver, lorduyla Hoffmann'ların durumunu tartışırken. "Şimdi, senin için yeterince deliriyorum, biliyorsun," diye devam etti Susan, "ama aynı zamanda solgunlaşmıyorum, irkilmiyorum ve 'Ah, bu Willie!' diye fısıldamıyorum. sen
her zamankinden yarım saat erken eve geldiğinde. Seninle
şehir merkezinde buluştuğumuzda heyecandan kekelemem ve sen--evet, ağlarım! Sen bir geceliğine
uzakta olmak zorunda kaldığında kendimi oldukça kötü hissediyorum!" diye itiraf etti Susan, oldukça uysal bir şekilde.

"Küçük Con gelene kadar bekle!" diye rahatça tahmin etti Billy. "O zaman
balkon sahnesinde daha az güçlü olacaklar!"

"Bir tane istediklerini sanıyorlar," dedi Susan bilgece, "ama gerçekten istediklerine
inanmıyorum!"

Düğününün beşinci yıldönümünde Susan'ın kızı doğdu ve tüm ev halkı minik Josephine'i memnuniyetle karşıladı, onun ani gelişi
hepsinin kalplerini
şiddetli bir şekilde çalmıştı.

"Şu argo konuşan, çilli, patenli, tüfek atan çocuklarını al ve
git!" dedi Susan, bir saatlik bebeğin üzerinden, sabahın ortasında uçarak eve gelen Billy'ye. "Şimdi kendimi David Copperfield'ın ev sahibesi gibi hissediyorum, 'sonunda sevebileceğim bir şeye sahibim!' Ah, yapmayacağın hatalar, Jo!" diye apostrofladı bebeği. "Her şeyi idare edeceğin akıllı, yetenekli, kendine yeten yol!"

"Çocukları birkaç günlüğüne götürmemi gerçekten istiyor musun?" diye sordu
Billy, anne ve çocuğu daha iyi görebilmek için diz çökmüştü.

Susan'ın gözleri anında endişeyle büyüdü.

"Neden yapasın ki?" diye sordu, soğuk parmakları onun parmaklarını sıkıyordu.

"Seks için daha fazla ihtiyacın olmadığını düşünmüştüm," diye cevapladı Billy uysalca.

"Ah---?" Susan gamzelerini çıkardı. "Ah, henüz beni gerçekten özümseyecek kadar küçük," dedi. "Çocuklara karşı yüzeysel bir ilgi duymaya devam edeceğim
on sekiz yaşına kadar!"

Bazen eski yaşamın yankıları ona gelirdi ve Susan, bunları bir iki saat boyunca düşünerek, bunların kendisinden uzaklaşmasına izin verirdi. Billy bir gün ona Peter Coleman'ın düşen hava gemisinde ölümden kıl payı kurtulmasını anlatan
başlıkları gösterdi ve daha sonra onun iyileştiğini ve havacılıktan vazgeçtiğini ve eşsiz yarı değerli taş koleksiyonuna
eklemek için dünyayı dolaştığını öğrendi. Susan bir gün Emily Saunders'ın ani ölümünü duyduğunda ayıldı. Uzun süre boş ve boşa harcanmış hayatı düşünerek oturdu. Şık giyimli küçük bir kızla Bayan Kenneth Saunders, birçok şık Avrupa su parkında basın kameralarına yakalandı; Kenneth zamanının çoğunu kurumlarda ve sanatoryumlarda geçirdi, Susan duydu. Küçük kızına taptığını
du.

Ve bir akşam, Billy yakındaki dosyaları karıştırıp kayıp bir referans ararken, dikkatsizce bir kütüphanede göz gezdirdiği bir Londra gazetesi, Stephen Bocqueraz'ın adını görünce aniden şok oldu. Susan utanç ve dehşet hissetti; gazeteyi hemen kapattı. Etrafına baktı. İki veya üç genç adam, görünüşlerine bakılırsa çalışkan genç adamlar, uzun, dergi dolu masada onunla birlikte oturuyorlardı. Üstlerinde gaz lambaları parlıyordu, sıcak, büyük odada yumuşak ayak sesleri gelip gidiyordu. Masada, kütüphaneci iki gergin görünümlü genç kadınla fısıldaşıyordu. Dosya raflarından birinde, Billy yavaşça bir yığın kağıdın sayfalarını çeviriyordu. Susan ona baktı, nazik, keskin yüzünü bir yabancının bakış açısından görmeye çalışıyordu, ama denemekten vazgeçmek zorundaydı. Artık her küçük satır, her küçük ifade tanıdıktı. William başını kaldırıp
onun gülümsemesini yakaladı ve dudakları sessizce şekillendi, "Seni seviyorum!"

"Ben mi?" dedi Susan, o da sessiz ve eli kalbinin üzerinde.

Ve "Aptal!" dediğinde ve sırıtarak gazetesine döndüğünde,
Londra sayfasını açtı ve gördüğü paragrafa döndü.

Sansasyonel değil. Ünlü Amerikalı yazar Bay Stephen Bocqueraz ve Bayan Bocqueraz, paragrafta yazıldığına göre, sezonluk
Bayan Bromley Rose-Rogers'ın evini kiralamışlardı ve yoğun bir şekilde
eğleniyorlardı. Bay ve Bayan Bocqueraz böylece kızları Bayan Julia Bocqueraz'ın yanında olacaklardı. Bayan Bocqueraz'ın, Lord Westcastle'ın ikinci oğlu Bay Guy Harold Wetmore ile evliliği önümüzdeki Salı günü gerçekleşecekti.

Susan o gece geç saatlerde Billy'ye bundan bahsetti, çünkü ona söylememek, eski yaranın açılmasıyla özel bir sızı hissetmesinden ziyade,
bu şeye saklı tutulan gerçekle ayrılmaz bir önem kazandırıyordu.

Kapanış saatinden çok önce kütüphaneden dışarı çıkmışlardı, Billy
referansını bulduğu için çok mutluydu, Susan ise
serin yaz gecesine çıkmaktan memnundu.

"İstiridye mi?" diye sordu William. Susan tereddüt etti.

"Bu benim masraflarımdan düşmüyor," diye şart koştu. "Bu hafta
çok sıkıntıdayım!"

"Ah, hayır--hayır! Bu bana kalmış," dedi Billy. Böylece içeri girip istiridyecinin iki küçük tava dolusu sıcak yemeği
kızartmasını izlediler ve uzun bir yarım saat boyunca kaba
küçük masa örtüsünün üzerinde oturup memnuniyetle yemek yediler ve
konuştular. Güçlenerek eve yürüdüler, Susan, Big Mary'ye çocuklar hakkında soru sormaya o kadar hevesliydi ki, düzenli mutfağa oldukça
nefessiz ulaştı.

Hiçbirinden ses çıkmadı. Büyük Mary'nin tatmin edici raporu.
Yine de anneleri yukarı koştu. Çocukların, ebeveynleri ve velileri uyuduklarını
zannettikleri sırada öldüğü biliniyordu.

Ancak genç Oliver'lar güvenli bir şekilde uyuyorlardı ve bir anda tamamen uyandılar, çocuklar yan odadan içecek istiyorlardı,
Josephine kocaman gözlerle ve nemli bir şekilde, beşiğinin parmaklıkları arasından. Susan, Billy pencereleri açarken, çalar saati
kurdu ve oğullarını susturdu.

Her şey sessizleşene kadar tam yarım saat geçti. Susan kendini karanlıkta uyanık buldu. Şu anda şöyle dedi:

"Billy?"

"Ne oldu?" diye sordu, anında uyandı. "Neden, bu gece Londra 'Haberleri'nde komik bir şey gördüm," diye başladı Susan. Paragrafı tekrarladı. Billy bunun üzerine ilgiyle kafa yordu.

"Elbette, muhtemelen karısına geri dönmüştür," dedi Billy. "Koşullar
hepimizi etkiler, bilirsin."

"Boşanmak istemediğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, ille de değil! Özellikle de boşanmak için bir sebep
varsa. Bence, eğer mümkün olsaydı, alırdı.
Eğer olmasaydı, almazdı. Bencil, bilirsin, kahrolası bencil!"

Susan sessizce düşündü.

"Suçlu bendim," dedi sonunda.

"Ah, hayır, sen değildin, onun kadar değildin ve bunu biliyordu!" dedi Billy.

"Bütün hisler o kadar tamamen öldü ki," dedi Susan, "on yıl önce elinizi yaktığınız bir yere bakmak ve yanığın
en çok
acıttığını, yanığı pansuman etmeyi veya yanığı iyileştirmeyi hatırlamaya çalışmak gibi! Bunların hepsinin
yanlış olduğunu biliyorum, ama o zamanlar karşı çıktığım tek şeyin gelenek olduğunu düşünüyordum - yasaların avantajlarından birinin, tüm bağlarınızı kaybettiğinizde onları körü körüne takip edebilmeniz olduğunu fark etmemiştim. İçgüdülerinizi takip edemezsiniz, ama kuralınızı
hatırlayabilirsiniz. Geçtiğimiz birkaç
yılda Stephen Bocqueraz hakkında çok düşündüm ve korkunç bir
şey
yapmayı amaçladığına inanmıyorum ve olaylar
ortaya çıktıkça, bana zarardan çok daha fazla iyilik yaptığını düşünüyorum! Eminim ki o olmasaydı Kenneth ile evlenirdim ve o kesinlikle bana şiir hakkında çok şey öğretti, Billy, sanat ve müzik hakkında ve daha da fazlası, sanatın, müziğin ve şiirin RUHU, dünyanın
saf güzelliği. Bu yüzden geri kalan her şeyi bıraktım, bir yanıktan çıkan ateş gibi,
ve şimdi onunla tanışabileceğime ve onu neredeyse sevebileceğime inanıyorum. Bu size
çok garip geliyor mu? Kızgınlık hissediyor musun?"

Billy sessizdi.

"Billy!" dedi Susan, ani bir tedirginlikle, "Öfkeli misin?"

Gergin bir anın ardından, derin ve sakin bir nefes almanın düzenli sesi ona cevap verdi. Billy sırtüstü yatmış, derin bir uykudaydı.

Susan loşlukta bir an ona baktı. Sonra bu şeyin saçmalığı
onu vurdu ve gülmeye başladı.

"Acaba başka bir dünyaya gittiğimizde, burada yaptığımız HER ŞEY
sadece saçma ve komik mi görünecek?" diye tahminde bulundu Susan.

BÖLÜM VIII

Kızlarının ilk Şükran Günü için Oliver'lar bir düzine
arkadaşlarını Oakland'daki evlerine akşam yemeğine davet ettiler; evlilik hayatlarının ilk gerçekten büyük
toplantısıydı bu.

"Her zaman çok fakirdik, ya da ben iyi değildim, ya da
saklanmak için başka iyi bir neden vardı," diye yazdı Bayan Oliver, Bayan Carroll'a, "ama bu yıl leylek görünüşe göre önceki siparişleri dolduruyorlar ve üçlümüz iyi durumda ve tüm kafiye ve mantığın ötesinde kutsanmışız ve şükretmek istiyoruz. Anna, Conrad ve O'Connors
söz verdi, Jinny burada olacak ve ben sadece üçünüzden haber bekliyorum
yazmak ve Phil, Mary, Pillsey ve bebeğe sormak için. O yüzden
GELİN--çünkü gelecek yıl Anna sıranın onda olduğunu söylüyor ve bir sonraki yıl o kadar müreffeh olabiliriz ki iki hizmetçi tutmak zorunda kalabilirim ve eğlencenin yarısını kaçırabilirim--eğer bir gün 'Kızarmış hindi, Jane ve kıymalı turta yiyeceğiz' demek zorunda kalırsam, bunları kendim yapmak yerine, kesinlikle kalbimi kırar. LÜTFEN gelin, küçük kuzenleri birlikte görmek için can atıyoruz, onlar cennet gibi olacaklar---"

"En iyi elbiseni giymek ve Şükran Günü'nde çok fazla hindi yemekten daha fazlası var," dedi Susan, Şükran Günü'nden önceki gün yemek masasını en büyük boyutuna
getirdiklerinde Billy'ye.
"Bu, tıpkı bir bebek sahibi olmak gibi, takdir etmek için
YAPMALI olduğun şeylerden biri. Eski moda, ev gibi ve samimi. Belki de
sıradan, orta sınıf bir zihnim var ama tüm bunları seviyorum! Herkesin
gelmesi, burada büyük bir ateşin olması, Betts ve genç erkeğinin güneş odasına gizlice kaçmaya çalışması, oğlanların
Büyükanne'nin kucağında oturması ve akşam yemeğinde beyaz et ve
patates püresinin tadına bakmaları fikrini seviyorum. Ben her zaman tamamen sıradan olana!"

"Sıradan olduğunda, Sue," dedi kocası, dikkatini çeken

masadan çıkarak, "Kutsal Haç'taki aile mezarlığına hazır olacaksın, hem de bir an bile önce!"

"Hayır, ama teselli şu ki," diye düşündü Susan, "eğer bu mutluluksa, -eğer bu beni üç çocuk sahibi olmak, çoğu insanın ya aziz ya da aptal olduğunu düşündüğü bir kocaya sahip olmak, -benim düşünceme göre o her ikisinden de biraz!- ve yemek odamın yanına inşa edilmiş yeni bir güneş odası--o zaman bu dünyada beklenmedik miktarda mutluluk var! Bende - sıradan bir kadın, efendim, ellerim hala soğan sosu kokuyor ve kızımın banyo mücadelesinden kalma bir emniyet iğnesi hala on iki buçuk sentlik gingham'ıma saplanıyor - bende, diyorum ki, doksan yedi yaşına kadar yaşamayı
güvenle umut eden mutlu bir insan yaratığı görüyorsunuz!"

"Ve sonra birlikte sonsuzluğa kavuşacağız!" dedi tozlu Billy, kolunu ona dolayarak.

"Ve bir dakika bile fazla uzun olmayacak!" diye cevapladı aniden ciddileşen karısı.

"Kesinlikle mutlusun, Sue," dedi Anna ona, ertesi gün hüzünle.

Anna, Oakland'a erken gelmişti, öğle yemeği yemek ve ailenin akşam yemeği için gelmesinden önce ev sahibesiyle birkaç saat dedikodu yapmak için. Doktorun karısı kendi şık küçük limuziniyle kapıya ulaştı ve Susan, Anna'ya olan hoş geldin karşılamasını Anna'nın gevşek büyük fok derisi palto.

"Bebeği al ve deneyeyim," dedi Susan. "Kadın--şimdiye kadar gördüğüm
en muhteşem şey!"

"Conrad doğuda ihtiyacım olacağını söylüyor,--Noel'den sonra gidiyoruz," dedi Anna,
yüzünü bebeğe gömerek.

Susan, Billy'nin gemisi geldiğinde gerçekten istediğinin büyük bir fok derisi palto olduğundan emin olduktan sonra, misafirini yukarı
çıkardı, oğlanların uykularından önceki kavgayı paylaşmak ve Susan büyük yatak odasını düzenleyip öğleden sonra için küçük beyaz takımları
hazırlarken Josephine'i tutmak için.

Şimdi iki kadın birlikte oturuyorlardı, Susan bir sallanan sandalyede,
uykulu küçük kızı kolunun kıvrımında, Anna derin alçak bir sandalyede, başı geriye atılmış ve gözleri bebekte.

"Mutluluk yaymak mı?" Susan canlı bir şekilde yankıladı, "Canım, beni
utandırıyorsun. Neden, gerçekten huysuz ve asabi olduğum günler oluyor,--gerçekten öyleyim! sabahın erken saatlerinden akşama kadar koşuyorum. Gece yarısı kalkıp bebeği beslemeye gelince, Billy bana
yıkılmış gibi göründüğümü söylüyor--'kedinin sürüklediği bir şey gibi', son güzel iltifattı. Ama hayır," diye sözünü kesti Susan dürüstçe, "İnkar
edemem. Mutluyum. Dünyanın en mutlu kadınıyım."

"Yine de sen İspanya'daki şatolarına her zaman bir milyon dolarla başlardın," dedi Anna, yarı hüzünlü, yarı meraklı bir şekilde. "Her şey
eşit olduğunda, Sue," diye devam etti, "zengin olmayı tercih etmez misin?"

"Her şey asla EŞİT DEĞİLDİR," diye cevapladı Susan düşünceli bir şekilde. "Önceden öyle olduğunu düşünürdüm--ama değil! Şimdi, örneğin, Isabel Wallace'ın durumunu ele alalım. Isabel zengin ve güzel, iyi bir
kocası var,--bana göre oldukça uysal, ama muhtemelen Billy'yi bir
mağara adamı olarak düşünüyor, bu yüzden bu sayılmaz!--paranın satın alabileceği her şeye sahip,
Mart'tan büyük, çok güzel bir oğlu var ve şimdi iki veya üç aylık bir kızı var. Ve gerçekten çok tatlı, Nance, ondan asla özellikle hoşlanmadın---"

"Eh, o kadar mükemmeldi ki," diye yalvardı Anna gülümseyerek, "çok ciddi bir şekilde bilge ve düşünceli ve alçak sesli ve hafif ayaklı---!"

"Sadece o dürüst ve kesinlikle bunların hepsi!" Susan onu
hevesle savundu, "poz yok! Gerçekten bozulmamış ve iyi biri - canım,
eğer grubundaki diğer kadınlar Isabel'in onda biri kadar iyiyse!
Ancak, geri dönmek için. Jo doğmadan hemen önce benimle birlikte gün geçirmek için buraya geldi ve harika bir gün geçirdik. Billy ve ben birkaç ay boyunca bir pansiyonda akşam yemeğimizi yiyorduk ve Big Mary'nin öğleden sonra oğlanlara göz kulak olmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu. Isabel
onlara banyo yaptırırken ve öğle yemeklerini yedirirken beni izledi ve
sonunda, 'Alan için bunu yapmak isterdim ama asla yapmam!' dedi. 'Neden yapmıyorsun?' dedim. Eh, ilk başta bunu yapmak için haftada yirmi beş dolar
ödenen muhteşem deneyimli bir kadın olduğunu ve kendisinin bunu onun kadar iyi
yapamayacağını açıkladı. Çocuk odasına girdiğinde önünde genel bir düzeltme olduğunu, bir hizmetçinin ona talk pudrası verdiğini, bir diğerinin
havlularla koştuğunu ve Bayan Louise dedikleri kadının onu hoş bir şekilde yönlendirdiğini ve Alan'ı eğlendirdiğini söyledi. Doğal olarak, hepsini
kovamaz; onlarsız yapamazdı! Aslında, bir bebek için her şey veya hiçbir şey olmanız gerektiği sonucuna vardık. Isabel, Alan'ı her gece yatağa yatırmaya karar verse, bunun için her gün ayrı bir işi kesmesi, kartlardan,
linklerden, matineden veya çaydan eve koşması gerekecekti - Jack bundan hoşlanmazdı ve bunun Alan'ı çok etkileyeceğinden şüphe ediyor, sonuçta!"

"Ben de yapardım, yine de!" dedi Anna, "ve hemşirenin de etrafta durmasını istemezdim - ama sanırım bu pek de mantıklı değil," diye devam etti, bir an düşündükten sonra, "çünkü bu Conrad'ın boş zamanı. Neredeyse her gün araba kullanıyoruz ve zamanımızın yarısını şehrin dışında bir yerde yemek yiyoruz. Ve geceleri çok fazla ameliyata girmesi sabah uyumasını istiyor, bu yüzden odada bir bebek olması pek mümkün değil. Sanırım ben de geri kalanların yaptığını yapardım, iyi bir dadıya para verirdim
ve mümkün olduğunca bebekle vakit geçirirdim!"

"Çocuklardan tüm eğlenceyi alabilmek için fakir olmak gerekir," dedi Susan.
"En tatlı halleri, giysilerini çıkardıklarında ve
uykularından önce etrafta koşturduklarında, veya uyanıp seni aradıklarında veya
gece onlara hikayeler anlattığında oluyor."

"Ama Sue, Bayan Furlong gibi bir kadının bu kadar çok çalışması GEREKMEZ," dedi Anna kararlı bir şekilde, "bunu kabul etmelisin! Hayatı kolaylık,
güzellik ve güçle dolu--bu sayılmaz mı? Bu ona kendini geliştirme ve kocasına gerçek bir arkadaş olma şansı vermiyor mu?" "Eh, dünyanın sorunları kitaplarda cevaplanmıyor, Nance. Bana İLGİNÇ veya değerli gelmiyor!
Elbette kitap okuyabilir, derslere katılabilir ve
diller çalışabilirdi. Ama--geçen haftaki 'Protesto'yu gördün mü?"

"Hayır, görmedim! Geliyor ve okumak için bir kenara koydum--"

"Eh, harika bir sayıydı. Bill aylardır, bilirsin,
sorunun artık herhangi bir özel sınıfta olmadığını,
her yerdeki yanlış anlaşılmalardan kaynaklandığını iddia ediyor.
Yığının dibindeki insanların yukarı doğru uzandığı kadar,
yukarıdaki insanların aşağı doğru uzandığı kadar, sermaye ile emek arasında artık
sorun olmayacağını söyleyerek çocukları çılgına çevirdi! Ve geçen hafta istatistikleri vardı, onlara binlerce zenginin --tamamen
zekice olmayan yollarla!--aşağıya uzanmaya çalıştığını gösterdi ve--canım, gerçekten
harikaydı! Denemeye çalıştığında kendisinin yazabileceğini biliyorsunuz! - ve emekçi sınıfın yapmadığı şeylerden, çocuklarını eğitme biçiminden, parasını harcama biçiminden bahsetti - bu şimdiye kadar yaptığı her şey kadar iyiydi ve konuşmaların sonu gelmiyordu!

"Ve," diye memnuniyetle sözlerini tamamladı Susan, "yığının dibindeyiz,
dünyada yükselmek yerine, aşağı inmek için mücadele ediyoruz! Kız kulübümle konuştuğumda, dürüstçe söyleyebilirim ki onların bazı
sınamalarını biliyorum. Geçen gün bir anneler toplantısında, basit giyinme ve çocuklar için basit kıyafetler hakkında konuştum ve üç çocuğum olduğunu ve onlardan daha fazla param olmadığını biliyorlardı. Ve kocamın iş hayatına bir su birikintisi üreticisi olarak başladığını, tıpkı oğullarının şimdi başladığı gibi
biliyorlar. Kısacası, emekçi sınıf, görünüşe göre,
kendisine yardım edemediği ve üst sınıf da buna yardım edemediği için, durum
bizim gibi, her iki tarafı da bilen insanları bekliyor gibi görünüyor!"

"Oldukça kahramanca bir hayat, Susan!" dedi Anna başını sallayarak. "Kahramanca mı? Hiçbir şey!" diye sağlıklı bir inkarla cevapladı Susan. "Hoşuma gitti! Saunders'larda akçaağaç mus ve gine tavuğu yedim ve burada ciğer ve domuz pastırması ve pirinç pudingi yedim ve bunu en çok seviyorum. Billy bir
kahraman, eğer istersen," diye ekledi aniden, "Ağustos'taki kavgadan bahsetmiş miydim?"

"Seninle Billy arasında değil mi?" Anna güldü.

"Hayır-o-o! Kavga ediyoruz," dedi Susan mütevazı bir şekilde, "o Mart'ın kırbaçlanması gerektiğini düşündüğünde ve ben söylemediğimde, ya da küçük Billums tıraş bıçağı kayışına yapışmış parmaklarını sürdüğünde, ama bana hiç vurmadı, anne ve bu da
bazılarının söyleyebileceğinden daha fazla! Hayır, ama bu gerçekten oldukça heyecan vericiydi," diye devam etti Susan ciddi bir şekilde. "Bakalım nasıl başladı--oh, evet!--Isabel
Wallace'ın babası Billy'yi Bohemian Club'da akşam yemeğine davet etti--Ağustos ayındaydı. Bill çok memnun oldu, yaşlı Wallace onu
bir sürü adamla tanıştırdı ve ona ev sahipliği yapmak isteyip istemediğini sordu---"

"Conrad onu ev sahipliği yapardı, Sue---" dedi Anna kıskançlıkla.

"Canım, bekle--o eski şeytan Wallace'ın tüm kötülüklerini duyana kadar bekle! Pekala, kokteyller sipariş etti ve Bill'e 'sevgili oğlan' dedi ve
yemeğe oturdular. Sonra 'Protesto'yu şekerlemelemeye başladı, dedi
demiryolu işçilerinin hepsi bundan bahsediyordu ve Bill'e
ne kadar değerli olduğunu sordu. Bill satılık olmadığını söyledi. Bunu ne kadar
nazik bir şekilde söylediğini hayal edebiliyorum! Pekala, yaşlı Bay Wallace güldü ve dedi ki
demiryolu işçilerinden bazıları Billy'nin onlara
katılım şeklinin tadını çıkarmaya başlamıştı; kendisi de hayata oldukça mütevazı bir şekilde
başladığını söyledi; az önce adamlarına ulaşmanın bir yolunu istediğini söyledi
ve bunu yapmanın yolunun 'Protesto' olduğunu düşündü. Gittiği yere kadar iyi olduğunu, ancak yeterince ileri gitmediğini söyledi.
Dağıtımını yüz binlere çıkarmayı,
satın almayı önerdi Billy'nin rakamı ve ona güzel bir maaş ödenmesi, sanırım altı bin, beş yıllık bir sözleşme kapsamında editör olarak ima edilmişti! Billy, gazetenin politikasının dikte edilip edilmeyeceğini sordu ve o da, hayır,
hayır, her şey ona bırakılacak dedi! Billy eve sersem sersem geldi, canım ve itiraf ediyorum ki ben de sersemlemiştim. Bay Wallace, Billy'nin, bir tür yan konu olarak, San Rafael'de yaşamasını istediğini söylemişti, böylece birbirlerini
kolayca görebilirlerdi, ve keşke bize neredeyse bedavaya verdiği evi
görebilseydin! O zaman gazete için muhteşem bir meblağ olurdu, muhtemelen otuz veya kırk bin, VE maaş! Kendimi
bir hanımefendi, Nance, 'yükselen genç bir adam' kocası olarak gördüm---"

"Ama, Sue--ama, Sue," dedi Anna hevesle, "Billy editör olacaktı--Billy
sorumlu olacaktı--bir sözleşme olacaktı--kimse buna
gazeteyi satmak veya 'Protesto' politikasını değiştirmek diyemezdi---"

"Tam da dediğim gibi!" diye güldü Susan. "Ancak, ertesi sabah
aceleyle Cudahys'e gittik--sen ve Conrad'ın burada tanıştığı o muhteşem yaşlı kişiyi
hatırlıyor musun? O Clem. Ve karısı da onun kadar
harika. Ve Clem tabii ki küçük hayalimizi paramparça etti---"

"Aman, NASIL?" diye haykırdı Anna pişmanlıkla.

"Aman, her şekilde. Bunu ihanet ve doğuştan gelen hakkı satmak olarak yorumladı.
Billy bunu hemen anladı. Clem'in dediği gibi, Billy
bir makalesini sorguladıkları, veya ona eklemesi için bir şey verdikleri, veya provasını kestikleri anda nerede olurdu? Ve bu şey NASIL SESLENİRDİ - bir demiryolu patronunun
'Protest'e sahip olması?"

"Bu şekilde başka herhangi bir şekilde olduğundan daha fazla iyilik yapabilirdi," diye yas tuttu Anna
isyankar bir şekilde, "ve aman Tanrım, Sue, onun ilk görevi sana ve
çocuklara karşı değil mi?"

"Bill, 'Protest'i satmanın tüm hayatını bir şakaya dönüştüreceğini söyledi," dedi Susan. "Ve şimdi ben de görüyorum. Elbette ağladım ve inledim,
o zamanlar, ama ben büyüklüğü severim, Nance ve Billy'nin gerçekten
harika olduğuna inanıyorum!" Bu yapmacıksız itirafa güldü. "Eh, Conrad'ın
harika olduğunu düşünüyorsun," diye bitirdi Susan kendini savunarak.

"Evet, bazen keşke öyle olmasaydı--henüz," dedi Anna iç çekerek. "Ona hiç
yemek pişirmedim veya gömleklerini dikmek zorunda kalmadım!" diye ekledi hüzünlü bir kahkahayla. "Ama Sue, Billy'nin şu an köle gibi çalışmasına razı olacak mısın," diye devam etti, "orta yaşa kadar?"

"Her zaman bir şeye köle gibi davranacak," dedi Susan neşeyle, "ama bu tüm bu yaygaranın bir başka komik yanı da şu ki - çocuklar yaşlı Wallace ve 'Protesto'yu duyduklarında çılgınca coştular, Clem'e güven! Ve Clem bana ciddi ciddi onu San Francisco Belediye Başkanı yapacaklarına dair güvence verdi! - Ancak," diye güldü, "bu çok ileride! Ama
gelecek yıl Billy iki ay boyunca doğuya gidecek, farklı şehirlerdeki durumu inceleyecek ve eğer gitmeye karar verirse, bir gazete sendikası ona konuyla ilgili altı makale için masraflarını karşılayacak kadar para teklif etti! Yani, eğer melek annen gerçekten buraya gelip bebeklerle yaşayacaksa ve her şey yolunda giderse, ben de gideceğim!"

"Annem senin için her şeyi yapardı," dedi Anna, "seni kendin için seviyor ve bazen seni Jo için de sevdiğini düşünüyorum, biliyorsun! Seninle çok gurur duyuyor, Sue---"

"Eğer ben gurur duyulacak bir şeysem, o da olabilir!" diye gülümsedi
Susan, "çünkü hayatımın tüm etkileri arasında, onunla yaptığım bir konuşmadan bir cümle en belirgin olanı! Bir gün mutfakta somurtuyordum, özel şikayetimin ne olduğunu unuttum ama bana şunu söylediğini hatırlıyorum
hayatın en iyisinin hizmet olduğunu--herhangi bir hayatın mutluluğunun ne kadar hizmet ettiğiyle ölçülebileceğini!"

Anna bunu düşündü, kaşlarını çatarak.

"Hayatı için yeterince doğru, Sue!"

"Hepimiz için doğru! Georgie, Alfie ve Virginia! Ve Mary Lou, - küçük bir kızları olduğunu biliyor muydun? Ve Mary Lou hayranlık
kapasitesini ikiye bölüyor, biri Ferd için, diğeri Marie-Louise için!"

"Sen harika bir yaşlı teorisyensin, Sue! Ama bir şekilde kendine inanıyorsun ve bana her zaman iyi geliyorsun!" dedi Anna gülerek. "Annemle senin oldukça sıra dışı olduğun inancını paylaşıyorum - biri seni izliyor ve sonra ne olacağını
görmek istiyor!"

"Şimdi sırada bu çocuğu beşiğine yatırmak var," dedi Susan kızararak, biraz utanarak. Josephine'i dikkatlice küçük yastığa
bıraktı. "En iyi-kız-çamurcusu-şimdiye kadar-HAB yaptı!" dedi Susan şefkatle
transfer tamamlanınca. "Hadi, Nance!" fısıldadı,
"Aşağı inip Bill'in ne yaptığını görelim."

Böylece aşağı indiler, düzenli, ev gibi odalara son dokunuşları eklemek, greyfurt kesmek ve kızılcık sosunu tatmak, vazoları krizantem ve eğrelti otlarıyla doldurmak ve uzun masa için sandalyeleri saymak için.

"Bu eğlenceli!" dedi Susan kocasına, kilerdeki küçük tabakları fındık ve kuru üzümle doldururken ve bir tabağa krakerleri yerleştirirken.

"Hayatına bahse girerim eğlenceli!" diye kabul etti Billy, bir kavanoz zeytin açarken duraklayarak. "Bu elbiseyle çok güzel görünüyorsun, Sue," diye devam etti, memnuniyetle, "ve çocuklar çok iyi ve tüm ailenin burada olması harika görünüyor! Ayda yüz dolardan az bir ücretle evlendiğimizde bunu tahmin edemedik, değil mi?"

Kolunu onun omzuna attı, birlikte pencereden dışarı bakıyorlardı.

"Biz yapmadık! Ve sen hasta olduğunda, Billy--ve Mart'ın krupuyla gecelerce oturduğunda!" Susan anılarla gülümsedi.

"Ve Şükran Günü'nde süt faturası beş ay boyunca geldi--biz onu ödediğimizi
düşündüğümüzde!"

"Birkaç ZAMAN geçirdik, Bill! Ama her şeyi birlikte yapmak--evli olmak harika değil mi?"

"Hayatına bahse gir, harika," diye katıldı şiirsel olmayan William.

"Dünyadaki en güzel şey," dedi karısı düşsel bir şekilde.

Kolunu ona doğru sıktı ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yarı yüksek sesle konuştu. "Bu
Büyük Macera!" dedi Susan.

Kathleen Norris'in Cumartesi Çocuğu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATURDAY'S CHILD ***

***** This file should be named 4687.txt or 4687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/4687/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
