*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Putnam Hall Rivals
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: September 16, 2014 [EBook #46872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Putnam Hall Rivals, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Putnam Hall Rivals
       or, Fun and Sport Afloat and Ashore

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: September 16, 2014 [EBook #46872]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL RIVALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

__

PUTNAM HALL RAKİPLERİ
_Ya da, Eğlence ve Spor Su Üzerinde ve Karada_

YAZAR:
ARTHUR M. WINFIELD
"THE PUTNAM HALL CADETS", "THE ROVER BOYS SERIES", "BOB, THE PHOTOGRAPHER" VB.

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1906
THE MERSHON COMPANY

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Buzda 1
II. Kırbaç Şaklatma Oyunu 8
III. Okulun Zorbası 17
IV. Bir Doz Kar ve Buz Sarkıtları 27
V. Doktorlu Pasta 37
VI. Ağaçtaki Sepet 46
VII. Sınıfta 56
VIII. Kayıkhane Yangını 65
IX. Şüphe Altında 74
X. Bodrumdan Tavan Arasına 82
XI. Josiah Crabtree'nin Sorunları 92
XII. Müzikle Yüzleşmek 102
XIII. Kabul Edilen Bir Meydan Okuma 110
XIV. Tekne Yarışları 117
XV. Hedef Tatbikatı 123
XVI. Deli Bir Köpek Hakkında 130
XVII. Mağarada 138
XVIII. Dürbünle Görüldü 145
XIX. Başka Bir Meydan Okuma 152
XX. Top Sahasında 160
XXI. Kampa Yürüyüş 168
XXII. Eğlenceli Bir Gece 176
XXIII. Genel Alarm 187
XXIV. Bir Saldırı ve Bir Kavga 195
XXV. Jack Bir Keşif Yapıyor 202
XXVI. Ormandaki Adamlar 209
XXVII. Bir Balonda 218
XXVIII. Üç Çocuk ve Üç Köpek 225
XXIX. Petrol Kuyusu 232
XXX. Bir Şeyin Buluntusu--Sonuç 239

GİRİŞ

Sevgili Çocuklarım:

Bu "Putnam Hall Rakipleri" hikayesi, yaklaşık bir yıl önce çıkan "Putnam Hall Kadetleri" hikayesinin tamamlayıcı hikayesidir. Jack Ruddy, Pepper Ditmore ve arkadaşlarının New York Eyaletinin üst kesiminde güzel bir gölün üzerinde bulunan, erkekler için ideal bir yatılı okul olan Putnam Hall'da ve yakınında yaşadıkları diğer maceraları anlatır. Tüm yatılı okullarda olduğu gibi, sınıflarda, spor salonunda, atletizm sahasında ve ayrıca gölde çok sayıda keskin rekabet vardır. Çocukların çoğu dürüst ve açık yüreklidir, ancak öğrenciler arasında birkaç tane kötü ve hatta bayağı olan bulunur ve bunlar kahramanlarımıza azımsanmayacak derecede sorun çıkaran birçok şey yaparlar. "Putnam Hall Serisi", "Rover Boys Serisi"mi okumuş ve üç Rover kardeşin sahneye çıkmasından önce Putnam Hall'da neler olduğunu daha fazla bilmek isteyen bir grup genç arkadaşımın samimi isteğiyle başlatıldı. Rover'lar akademiye vardıklarında, eğlence ve "hareket" dolu, uyanık bir grup çocuk buldular ve bu hikayenin konusu da tam olarak bunlardır.

Bir kez daha, onları eğlendirmek ve eğitmek için gösterdiğim çabaları takdir eden binlerce çocuğa ve kıza teşekkür ediyorum. Yazarın samimi dileği, bu cildin ilk sayfasından son sayfasına kadar tadını çıkarmanızdır.

Sevgi ve içtenlikle,
Arthur M. Winfield.

_5 Haziran 1906._

PUTNAM HALL RAKİPLERİ

BÖLÜM I
BUZDA

"Sıraya girin, arkadaşlar, sıraya girin!"

"Bir dakika, Jack, paten kayışım gevşek."

"Pekala, tamir etmek için bütün öğleden sonrayı harcama, Pep. Unutma, bugün
sadece üç çeyrek saat tatilimiz var."

"Ah, yeterince iyi hatırlayacağım," diye homurdandı Pepper Ditmore, paten kayışını tamir ederken. "Ve çok iyi paten kayıyor! Yazık değil mi! Keşke yarın bütün bir tatilimiz olsaydı."

"Bir hafta yapalım," diye araya girdi Dale Blackmore adında bir öğrenci. "Söyleyeyim,
paten kaymayı neredeyse beyzbol ve futbol kadar seviyorum."

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Jack Ruddy, bir an sonra. "Daha fazla
beklemeyeceğim."

"Hadi!" diye cevapladılar ve altı çocuk gölün pürüzsüz buzunun üzerine dizildi.

"Hadi!" diye bağırdı Jack ve Jack'in yanlarında olduğu yarım düzine çocuk, bir önceki günün sert rüzgarının neredeyse tamamen karı süpürdüğü gölden aşağı doğru gittiler.

Neşeli, kaygısız bir grup çocuktular ve hepsi şu anda mümkün olan en iyi zamanı elde etmeye kararlıydı. Buzun üzerine birkaç dakika önce çıktıklarında, hemen bir yarış ayarlandı ve kazanan, diğerleri kasabaya geldiğinde ve onu kendisi için alabildiğinde biraz turta ile ödüllendirilecekti.

Gölün donmuş yüzeyinde bu kadar hızlı ilerleyen yedi çocuktan Jack Ruddy birden fazla yönden liderdi. İyi yapılı bir adamdı, parlak, ciddi gözleri vardı ve sadece birkaç ay önce okul taburunun binbaşısı seçilmişti.

"Putnam Hall Serisi"nin "Putnam Hall Kadetleri" başlıklı bir diğer cildinde, askeri akademinin, bizim büyük hükümet kurumumuz olan West Point'te kendi askeri eğitimini almış ve ayrıca Uzak Batı'da Sam Amca'nın emrinde zorlu bir hizmet görmüş olan Yüzbaşı Victor Putnam tarafından nasıl organize edildiğine dair ayrıntıları anlattım. Bir attan
düşme onu hasta yatağına yatırmıştı ve iyileştikten sonra ordudan emekli olmaya ve öğretmenliğe gitmeye karar vermişti.

Yüzbaşının elinde hatırı sayılır miktarda para kalmıştı ve bununla New York Eyaletindeki Cayuga Gölü'nde güzel bir arsa satın aldı ve orada, E harfi şeklinde, tuğla ve taştan yapılmış, birçok güzel sınıf, yatakhane, kütüphane, yemekhane, ofis ve çok sayıda başka daire içeren güzel bir yapı olan Putnam Hall'u inşa etti.

Akademi, on dönümlük bir arsanın ortasında duruyordu. Önünde düzgün, çimenli bir geçit töreni alanı ve ayrıca göl kenarındaki en yakın köy olan Cedarville'e doğru uzanan bakımlı bir vagon yolu vardı. Okulun arkasında arazi göle kadar uzanıyordu ve burada bir tarafta ahırlar ve bir depo, diğer tarafta ise kalın ormanlarla çevrili bir spor salonu ve göl kıyısında bir kayıkhane ve bir sıra hamam bulunuyordu. Okul askeri hatlar üzerine kurulmuştu ve her öğrenci askeri üniforma giyiyordu ve her gün askeri konularda eğitim görüyordu. Düzenli çalışmalar herhangi bir birinci sınıf hazırlık okulundaki çalışmalara benziyordu. Yüzbaşı Putnam okulun başındaydı ve ilk yardımcısı Josiah Crabtree, ikinci yardımcısı ise George Strong'du.
Çocukların çoğu yüzbaşıyı ve George Strong'u çok seviyordu,
ama Crabtree neredeyse nefret ettikleri ekşi ve asık suratlı bir bireydi,
ama iyi eğitimli olduğunu ve aklına koyduğunda öğretebileceğini kabul etmek zorundaydılar.

Jack Ruddy ve Pepper Ditmore, New York Eyaletinin batı kesiminden gelen arkadaşlardı.
Jack, Pepper'dan biraz daha büyüktü, ama ikisi de aynı boydaydı. Jack, tam bir adamdı ve subaylar için yapılan ilk seçimde, öğrencilerin onu okul taburunun binbaşısı olarak seçmeleri şaşırtıcı değildi. Pepper çok eğlenceliydi ve bu ona Imp lakabını kazandırmıştı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "arka saflarda yüksek rütbeli bir er" olarak kalmaktan memnundu, ama kimse onu bu nedenle daha az sevmiyordu.

Akademide, Jack ve Pepper o zamandan beri sıcak arkadaşları olan birkaç kişiyle hızla tanışmışlardı. Az önce tanışan harika bir futbol oyuncusu olan Dale Blackmore ve ayrıca A Şirketi'nin kaptanı olan Henry Lee, B Şirketi'nin kaptanı olan Bart Conners, genelde yemek yeme düşkünlüğünden dolayı Stuffer diye anılan Paul Singleton, Salon'daki en iyi jimnastikçi olan akrobatik genç Andy Snow, İrlanda aksanı yüzünden genelde Emerald diye anılan Joseph Hogan ve hikayemiz ilerledikçe tanışacağımız bir sürü başkası vardı. Bunlar Jack ve Pepper'ın arkadaşlarıydı. Arkadaşlar aynı zamanda bazı düşmanlar da edinmişti, bunların en kötüsü okulun zorbası Dan Baxter'dı. Bu zorbanın o sırada Gus Coulter ve Nick Paxton adında neredeyse kendisi kadar kötü iki yandaşı ve ayrıca tüm öğrencilerin Mumps dediği John Fenwick adında bir yalaka vardı. Rekabetler neredeyse en başından beri şiddetliydi ve Dan Baxter'ı Jack'in taburun binbaşısı olarak atanması çok sinirlendirmişti, kendisi de bu onuru elde etmek için komplo kurmuş ve entrika çevirmişti ama nafile. O andan itibaren zorba Jack ve arkadaşını belaya sokmak için elinden geleni yaptı. Bu sonunda zorba ile Jack arasında bir kavgaya yol açtı ve genç binbaşı neredeyse galip geldi, ancak kavga bitmeden önce sona erdi. Ancak Dan Baxter Jack'i ve Pepper'ı da kırbaçlayacağını övünüyordu. Kışın başlarında ikinci yardımcı öğretmen George Strong gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Jack ve Pepper tarafından Salon'un etrafında birkaç kez iki garip adam görülmüştü ve sonunda garip adamların yardımcı öğretmenin kaybolmasıyla bir ilgisi olduğu öğrenildi. Kaptan Putnam tarafından Jack, Pepper, Andy Snow ve Dale Blackmore'un da katıldığı bir av başlatıldı. Kayıp eğitmen ormandaki bir kulübede tutuklu olarak bulundu, onu esir alanlar iki gizemli adamdı ve bu adamların George Strong'un akrabaları olduğu ortaya çıktı. Servetlerini kaybetmişlerdi ve bu da beyinlerini döndürmüştü, böylece yaptıklarından sorumlu değillerdi. Öğretmen kurtarılır kurtarılmaz, deli adamları batıya gönderdi, ülkenin o kesiminden bir akraba gelip onları götürmeye geldi. George Strong, çocuklara kendisi için yaptıklarından dolayı çok minnettardı ve derslerinde onlara yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Deli akrabalar, öğretmenin aileye ait bir serveti sakladığını düşünmüşlerdi. Öğretmen çocuklara, Bağımsızlık Savaşı sırasında atalarının İngilizlerin elinden kurtarmak için bir
çömlek dolusu altın gömdüklerinin doğru olduğunu söyledi.

"Ama talihsiz akrabalarımın inandığı gibi bir milyon değerinde değildi," George Strong'un Jack ve Pepper'a yaptığı açıklamaydı. "En fazla sekiz veya on bin dolar değerinde olurdu."

"Bu iyi bir miktar," diye cevaplamıştı Jack.

"Haklısın."

"Sekiz veya on bin dolar almak istiyorum," demişti Pepper.
"Bay Strong, bahsettiğiniz bu servetin
nerede olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

"Çok belirsiz bir fikir. "

"Bize söylerseniz, ve yer yakınlardaysa, sizin için onu arayabiliriz."

"Büyük büyükbabam tarafından bırakılan bir mektupta altın dolu küpün, köklerinde taş bulunan ağacın dibinde, eski kuyunun yirmi adım kuzeyinde durduğundan bahsediliyordu. Ne kuyuyu ne de ağacı
hiçbir zaman bulamadım."

"Ama buralarda mıydı?" diye merakla sormuştu Jack.

"Bu civarda bir yerdeydi, çünkü büyük büyükbabama ait çiftlik buradan birkaç mil uzaktaydı."

"O zamanlar Kızılderililerin burada olduğunu düşünüyordum."

"Öyleydiler, ama büyük büyükbabamın damarlarında biraz Kızılderili kanı vardı ve bir sınır muhafızıydı ve kızılderililer ona pek fazla
rahatsız
olmazlardı."

"Hiç altın dolu küpü aramadın mı?"

"Çok fazla kez, yıllar önce. Ama sonunda işe yaramaz diye vazgeçtim.
Muhtemelen bahsi geçen eski kuyu devrildi ve ağaç
çürüdü, bu yüzden tüm işaretler gitti ve hazineyi bulmak için
hiçbir şey kalmadı."

Ve konuşma orada sona erdi, ama çocuklar
altın dolu kazanı unutmamışlardı.

BÖLÜM II
KIRBAGA ÇAKMA OYUNU

Yarış ciddi bir şekilde devam ediyordu ve patenler batan güneşin ışınlarında
parıldayarak parlıyordu.

Pepper öndeydi. Dale yavaşça ama emin adımlarla ona doğru sürünüyordu.

"Hadi, İblis! Jack, kazanamayacağını görünce, "hadi!" diye bağırdı.

Pepper "hadi" ve Dale'in öne geçme çabasına rağmen önde kalmaya devam etti. Bu arada Andy Snow da, Dale ile ikincilik için berabere kalana kadar
yukarı çıkmaya devam etti.

"Aman, Pepper kazandı!" diye bağırdı Stuffer Singleton, arkada olan. "Neredesin, Andy?"

"İşte buradayım!" diye cevapladı akrobatik öğrenci ve tam o sırada buzda bir çatlak
yaptı, aşağı indi ve bir el taklası atarak
bir şimşek gibi tekrar ayağa kalktı.

"Şimdi buna bir baksana!" diye bağırdı Joseph Hogan, Andy'ye bakmak için
yarışırken. "Elbette ve bir sirkte olman gerek," diye devam etti.

"Andy numaralar yapıyor!" diye bağırdı Jack.

"Söyle bakalım, Stuffer, neden kazanmayı denemedin?" diye sordu Andy, şişman gence doğru
yuvarlanırken. "Akşam yemeğinde çok mu yedin?"

"Çok mu yedin!" diye homurdandı Stuffer. "Yaşlı Crabtree beni izlerken mi?
Çok değil! Daha fazla et istediğimde bana vermedi. Ve sanırım
en küçük tatlı tabağını da ben aldım!" diye homurdandı iyi yaşamayı seven genç.

"Pepper, iyisin," dedi Jack, arkadaşının sırtına vurarak.
"Bu iyi kazanılmış!"

"Peki turtayı ben mi alacağım?" diye sordu Pepper, gülümseyerek.

"Elbette alacaksın!" diye sordu diğerlerinden birkaçı, hepsi de İblis'i seviyordu. "Ama Cedarville'e gidene kadar beklemelisin."

"Elbette, ve eğer bir parçayla tatmin olacaksa hiç, hiç beklemesine gerek kalmayacak!" dedi Hogan, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Ne, kolunda ne var, Emerald?" diye sordu Jack.

"Hiçbir kolumda değil, cebimde," diye cevapladı İrlandalı çocuk ve içinde küçük bir parça kıymalı turta olan bir parça kahverengi kağıt çıkardı.

"Merhaba, nereden aldın "bu?" diye sordu diğerlerinden birkaçı şaşkınlıkla.

"Kimse bakmıyorken mutfaktan aldım," diye cevapladı Hogan. "Masadaydı - sanırım Snuggers'ın yemeği için hazırlanmıştı. Hazımsızlıktan
sonra onu görmek istemedim, bu yüzden - yani, politikacıların dediği gibi, bir
el koyma yaptım."

"Uf! Bahse girerim zavallı Peleg delirmiştir!" Pepper'ın yorumuydu. Putnam Hall'daki genel hizmet görevlisi Peleg Snuggers'a atıfta bulunuyordu.

"İşte buradasın, Imp," diye devam etti Hogan ve pastayı uzattı.

"Bu yüzden pastayı ödül olarak teklif ettin, ha?" diye bağırdı Dale.
"Ya sen kazansaydın?"

"Elbette, pastayı kendim yemeliydim," diye cevapladı Emerald.

"Pastayı bir şartla kabul edeceğim," dedi Pepper'dan. "Bu da
hepinizin benimle bir lokma yemesi."

"Kabul edeceğiz!" diye bağırdılar ve bir dakika sonra orada bulunan her çocuk
ağız dolusu nefis pastayı çiğniyordu.

Bundan sonra çocuklar biraz daha etrafta kaydılar. Gölde başkaları da vardı, ama onlar çoğunlukla kendi başlarınaydılar.

"Dan Baxter'ın yeni bir çift patenle dışarıda olduğunu görüyorum," dedi Jack, Pepper'a, şu anda.

"Evet, ayrıca yeni bir kamerası da var," diye cevapladı Pepper. "Bu arada, ben de bir kamera istiyorum. Sanırım yakında eve yazacağım. Kış fotoğrafları çekmek çok eğlenceli olacak."

Jack ve Pepper, Andy ile birlikte biraz yana kaymışlardı ve şimdi üçü, kıyılardan birinde, karla kaplı, bazı
yaprak dökmeyen ağaçların yetiştiği yerde hareket ediyorlardı. Güneş batıyordu ve hava kararıyordu.

"Merhaba, sen!" diye aniden bir yandan duyuldu. "Fotoğrafımı
bozmakla ne demek istiyorsun!"

Üç çocuk da etrafa baktı ve Dan Baxter'ın üçayaklı sehpasını buzun üzerine
kurduğunu gördü. Üç ayaklı sehpanın üzerinde kamerası duruyordu, lens kıyıdaki
yeşil ağaçlara doğrultulmuştu. Üç çocuk, Baxter'ın fotoğraf çekmek istediği nesne ile fotoğraf çekilirken
kamera arasında sürüklenip duruyordu.

"Fotoğraf çekmeye çalıştığını bilmiyordum, Dan," dedi Jack.

"Bilmiyor muydun?" diye kükredi Putnam Hall'un zorbası. "Kör müsün?"

"Hiç de değil."

"O zaman neden araya girdin, söyle bana? Güzel bir
zaman fotoğrafı çekmeye çalışıyordum ve sen tabağı mahvettin."

"Çok üzgünüm. Başka bir tabağın yok mu?"

"Elbette var. Sadece bir tabak taşıdığımı mı düşünüyorsun? Ama bu senin, Pep Ditmore'un ve Andy Snow'un bu kadar soytarıca davranması için bir sebep değil."

"Teşekkür ederim, Baxter, ama soytarıca davranmadım," diye bağırdı Pepper, patenlerinin üzerinde dönerek.

"Bence öyle yaptın."

"Kamerayı hiç görmedik," diye araya girdi Andy Snow. "Bu yüzden lütfen bu kadar
öfkelenmeyin."

"Ah, sizi tanıyorum arkadaşlar!" diye bağırdı Dan Baxter, sık sık yaptığı gibi
öfkeye kapılarak. "Üzerimden geçebileceğini sanıyorsun. Ama
yapamazsın."

"Eğer bir fotoğraf çekeceksen, yapsan iyi olur," dedi Jack, sessizce. "On dakika içinde çok karanlık olacak."

"Ah, bana hiçbir tavsiye verme, Jack Ruddy. Bu dönemde sen binbaşısın diye bana emir veremezsin."

"Sana emir vermeye çalışmıyorum, dediğin gibi, Baxter. Hadi, neden geçmişi
bırakıp arkadaş olmuyorsun?"

"Seninle arkadaş olmak istemiyorum."

"Her zaman düşmanımız olmayı tercih ederiz," dedi Gus Coulter, fotoğrafçının
takımını taşımasına yardım ediyordu.

"Bu konuşmalar," diye ekledi Nick Paxton, aynı şekilde oradaydı. "Biz
kendi arkadaşlarımızı seçmeyi tercih ederiz; ha, dostlar?"

"Ve biz Ruddy kalabalığını seçmiyoruz," dedi Coulter.

"Tamam, kendi istediğin olsun," diye cevapladı Jack, soğuk bir şekilde. "Ama diğer şekilde daha
iyi olurdu."

"Sana güvenmem, Ruddy, arkadaşlarına da güvenmem," diye belirtti
Dan Baxter, acı bir şekilde. "Arkadaşmış gibi davranıp sonra da ilk fırsatta bizi bir çukura
atacaksın. Seni tanıyorum!"

"Bizi kendin yargılıyorsun," dedi Pepper, hararetle. "Biz o kadar
kötü değiliz."

"Onlara lafını harcama," dedi Andy. "Hadi gelin ve fotoğraflarını
çektirmelerine izin verin," diye kayarak uzaklaştı ve Jack ile Pepper da onu takip etti.

"Dan Baxter ne kadar iyi bir adam!" diye iç çekti genç öğrencilerin binbaşısı.
"Bir adam ona ne kadar iyi davranmaya çalışırsa çalışsın, bundan nefret ediyor gibi görünüyor."

"Çünkü bizi arkadaş olarak istemiyor," diye cevapladı Pepper. "O
Culter ve Paxton gibi adamları ve o sinsi, Mumps gibi adamları tercih ediyor."

Tam o sırada neşeli bir patenci kalabalığı geldi ve kırbaç şaklatma oyunu oynadı.

Arkadaşlarımız da katılmaya davet edildi ve spor kısa sürede o kadar gürültülü hale geldi ki zorba ve arkadaşları bir süreliğine unutuldu.

"Benim yaşadığım yer burası!" diye bağırdı Pepper, kayarken. "Hadi gelin,
arkadaşlar ve bu sefer sonsuza dek çırpının."

"Çok hızlı değil!" diye bağırdı o sırada en sonda olan Stuffer. "Ben--ben--ayak uyduramıyorum, sen--biliyorsun!" Ve sonra pürüzsüz buzun üzerine
indi ve tekrar tekrar yuvarlandı. Birkaç başka patenci de aynı şekilde
aşağı indi ve genel bir kahkaha yükseldi. Sonra öğrenciler
yeni bir "kırbaç" oluşturmak için
yukarı sıçradı.

"Sadece beş dakika daha!" dedi Dale, taşıdığı bir saate danışarak. "Bugün geç kalmaya
cesaret edemeyiz."

"Çok değil, yaşlı Crabtree nöbette," diye cevapladı Pepper. "Eğer öyleysek, yarın bizi kesinlikle burada tutacaktır."

"Keşke onu burada buzda görseydim," dedi Dale.

"Elbette ve ona birkaç önemli noktayı öğretmek isterdik," dedi Hogan.
"Kartalını kafasına yayardık, öyle yapardık!"

"Crabtree buzdan uzak durmayı yeterince biliyor," dedi Jack. "Belki de
kayamaz."

"Bay Strong harika bir patenci," dedi Pepper. "Dünden önceki gün onu dışarıda gördüm. Çok gösterişli figürler çizdi."

"Bu iki adam arasında ne kadar da fark var," dedi Andy. "Baxter ile Joe Nelson arasındaki fark kadar," diye ekledi, tüm öğrenciler tarafından sevilen
sessiz ve istikrarlı bir öğrenciyi isimlendirerek.

"Hadi çocuklar, son vuruş için!" diye bağırdı Jack. "Pepper, bu sefer sıra sizde."

"Tamam, ama lütfen beni gelecek haftanın ortasına çekmeyin," diye cevapladı eğlenceyi seven genç.

"Seni gelecek yılın ortasına çekeceğiz!" diye bağırdı Andy neşeyle.
Birisinin düştüğü için onunla hesaplaşmak istiyordu.

Çocuklar uzun bir sıra halinde gölün karşısına geçtiler.
Hepsi bağırıyor ve tezahürat ediyordu, gölün ötesindeki tepeler neşeleriyle yankılanıyordu.
Hepsi iyi bir ilerleme kaydedene kadar bir hamle yapmadılar.

"Hadi, hep birlikte!" diye seslendi Dale'den. "Bırakın onu!"

"Uuup!" diye çığlık attı Andy. "Elveda, Pepper!"

Uzun sıra etrafı dolaşmaya başladı. Göl kıyısına oldukça yakındı, üzerinde birkaç tane alçak çalının yetiştiği bir noktadaydı, hepsi kalın bir şekilde karla kaplıydı.

"Pepper bu yolculukta kara girecek!" diye bağırdı Dale, sıra koptuğunda ve Pepper düz buzun üzerine fırlatıldığında. Ama yanılmıştı. Çocuk dönüp durdu ve sonra bir şimşek gibi noktanın etrafında kayboldu. Bir sonraki anda garip bir çarpma sesi, bir alarm
ünlemi ve ardından öfkeyle yükselen bir sesler kargaşası duyuldu.

BÖLÜM III
OKULUN ZORBASI

"Şimdi ne oluyor böyle?" diye bağırdı Jack, noktanın etrafında kaymaya
başladığında.

"Pepper başı dertte, bu kesin," diye cevapladı Andy.

Bir anda kırbaç şaklatma oyunu oynayan çocuklar ne olduğunu gördüler. Kara noktasının etrafında Dan Baxter karla kaplı çalıların ve ötesindeki kayaların bir zaman fotoğrafını çekmeye çalışıyordu - kesinlikle sanatsal bir manzara. Buzun üzerinde uzanan Pepper, üçayaklı sehpaya çarpmış ve kamerayı ve Putnam Hall'un zorbasını da onunla birlikte yere sermişti.

"Buraya bak!" diye geveledi Dan Baxter, dizlerinin üzerine çökerken. "Bunun anlamı ne?"

"Ben--şey--seni--şey--görmedim!" diye soluk soluğa kaldı Pepper. Kamera, üçayaklı sehpa ve
sahibiyle beklenmedik bir temasla
rı tamamen kesilmişti.

"Bu yanlış!" diye bağırdı zorba. "Beni görmemek elde değildi! Hepsi bir
blöf!"

"Sen--şey--yanılıyorsun," diye soludu Pepper ve ayağa kalkmaya başladı, o sırada zorba onu yakasından yakaladı ve tekrar yere serdi.

"Bırak beni, Dan Baxter!"

"Bırakmayacağım! Sana iyi bir ders vereceğim!"

"Merhaba! Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı Jack, daha da yaklaşarak. "Bırak onu, Baxter."

"Neden yapayım?"

"Onun suçu yok," diye araya girdi Andy.

"Elbette, ve bu işin gerçeği," diye araya girdi Emerald. "Hepimizin bir eli vardı, o yüzden!"

"Çırpma-çarpma oynuyorduk," diye açıkladı Dale. "Bizi görmüş olmalısın."

"Teşekkürler, ama ben böyle çocukça oyunlar izlemem," diye alay etti zorba. "Kendi işime bakarken o geldi, kamerayı parçaladı
ve beni yere serdi. Buna katlanacağımı mı sanıyorsun?"

"Yerde kalırsan ayakta duramazsın," dedi Andy kuru bir şekilde.

"Hıh! Komik olma, Snow! Bu gülünecek bir konu değil."

"Dişçi yanlış dişi çektiğinde söylediği gibi," Dale'den yumuşak bir sesle duyuldu.

"Kamera gerçekten bozuldu mu?" diye sordu Jack.

"Evet, bozuldu ve babama yirmi beş dolara mal oldu."

"Bunun bir benzerini on iki dolara alabilirim," dedi Stuffer. "Aynı boyutta ve aynı marka."

"Hıh!"

"Bence bozulmadı," dedi Jack kutuya bakarak. "Bir şeyin çatladığını duydum."

"Belki de cam plakaydı. Mercek ve deklanşör kesinlikle iyi durumda,
ve kutu da sıkı. Ama tripodun bir ayağı kırılmış."

"Pepper Ditmore bunun bedelini ödemek zorunda," dedi Dan Baxter kararlı bir şekilde.

"Doğru, onun dışarı çıkmasına izin verme," diye ekledi Gus Coulter.

"Hepsi çok zeki," diye ekledi Nick Paxton.

"Bak Coulter, küreğini sokma," diye bağırdı Pepper. "Eğer koyarsan, sana daha önce verdiğimi veririm." Ve sonra Gus Coulter geri çekildi, çünkü Pepper'ın birkaç hafta önce verdiği dayağı unutmamıştı.

"Verilen zararı ödeyecek misin, ödemeyecek misin?" diye sordu Dan Baxter.

"Kesinlikle ödeyeceğim," dedi Pepper hemen. "Kamerayı bana ver
ve tamir ettireyim. Ya da sen tamir ettirip faturayı bana gönderebilirsin."

"Hepimiz faturayı ödeyeceğiz," diye bağırdı Jack. "Sanırım ben de en az Pep kadar suçluyum."

"Ben de," diye ekledi Andy ve kırbaç şaklatan
diğer birçok kişi de aynı şeyi söyledi.

"Kameramı sana vermeyeceğim," dedi Dan Baxter somurtkan bir şekilde.
"Olması gerektiği gibi tamir ettireceğim." Bir an durakladı. "Ama beni
boş yere devirmene izin vermeyeceğim."

"Açıkladığım gibi, bu bir kazaydı, Dan."

"Hıh! Özür dilemen gerek," diye homurdandı zorba. Pepper'a
saldırabilirdi, ancak çocuğun etrafında çok fazla arkadaşı olduğunu fark etti.

Bunun ardından birkaç dakika süren bir söz düellosu başladı. Sonra aniden çocuklardan biri alçak bir ıslık çaldı.

"Beş dakika ek süre, çocuklar. Salona geri dönmeliyiz!"

"Beş dakika geç!" diye bağırdı. "Bu hiç işe yaramaz! Hadi
geri dön!"

Ve sonra çoğunluk kaçıp gitti, Pepper ve Jack'i Dan Baxter ve Gus Coulter'la bıraktı.

"Salona geri dönmeliyim, Baxter," dedi Pepper. "Ama yarın yerleşeceğim."

"Evet--çünkü seni yerleşmeye zorlayacağım," diye cevapladı zorba, anlamlı bir şekilde. "Senden ve yandaşlarından
dayanabileceğim her şeye dayandım."

Böyle konuşan zorba kamerasını aldı ve aceleyle uzaklaştı, ardından tabakların olduğu
kutuyu taşıyan Gus Coulter geldi.

"Böyle bir şey olduğu için üzgünüm," diye gözlemledi Jack, o ve Pepper yemekhaneye doğru koşarken. "Bu Baxter'ı her zamankinden daha fazla aşağılayacak."

"Kendimi tutamadım, Jack. Çalılıklardan uzak durmak için elimden geleni yaptım. Yüzümü kaşımak istemedim ve onun
görünmez bir yerde, orada olduğunu bilmiyordum."

Jack ve Pepper Salon'a vardıklarında, onları sert bir şekilde
gözleyen Josiah Crabtree ile karşılaştılar.

"Bunun anlamı ne, Binbaşı Ruddy?" diye sordu birinci yardımcı öğretmen. "Altınızdakilere kötü örnek oluyorsunuz."

"Buzda biraz sorun yaşadık," diye cevapladı Jack. "Pepper düştü
ve Dan Baxter'ın kamerasını devirdi ve biz de durumu düzeltmek zorunda kaldık."

"Hımm! Yine geç kalma," diye mırıldandı öğretmen ve
geçti.

"Of! Bu sefer kolayca kurtulduk," diye bağırdı Pepper alçak bir sesle.
"Başka bir şeyle ilgilenmesi lazım," ve genç bu tahmininde haklıydı.

Bir davul çoktan çalmaya başlamıştı ve çocuklar geçit töreni alanına doğru acele ediyorlardı. Jack içeri daldı ve kılıcını, Pepper da silahını aldı ve
ikisi de geçit töreni alanına doğru acele ettiler.

Genç binbaşı "Tabur, dikkat!" diye emretti ve kısa süre sonra öğrenciler sıraya girdi. Sonra kısa bir tatbikat geldi, ardından yürüyüş emri geldi. Davullar çaldı, düdükler canlı bir hava
ya büründü ve öğrenciler geçit töreni alanının etrafından dolaştılar ve sonunda yemekhaneye doğru yürüdüler, orada hepsi sade ama doyurucu bir akşam yemeğine oturdular.

Yemek sırasında Pepper ve Jack, Dan Baxter'ın onlara kaşlarını çattığını gördüler ve ikisi de zorbanın "kendilerine düşman olduğunu" hissettiler.

"Kesinlikle küstahlaşacak," dedi Jack. "Pep, gözlerimizi açık tutmalıyız."

Akşam yemeğinden sonra çocuklar bir saat izin aldılar. Bazıları zamanlarını kütüphanede okuyarak geçirirken, diğerleri spor salonuna doğru kaydı.

Jack'in yapması gereken bazı çalışmalar vardı ve açık bir sınıfa gitti.
Pepper, Andy Snow eşliğinde spor salonuna yürüdü. Her iki çocuk da kısa süre sonra halkalarda egzersiz yapmaya başladı ve Andy, bir dönüş çubuğunda neler yapabileceğini gösterdi: "dev salınım" ve diğer zor hareketler.

Egzersiz yaparken, Dan Baxter'a yalakalık eden Mumps içeri girdi, ardından Reff Ritter adında yeni bir öğrenci geldi.

Reff Ritter, kendisi hakkında çok yüksek bir fikre sahip bir gençti.
Ebeveynleri oldukça zengindi ve çocuk yabancı ülkelerde çok seyahat etmişti. Reff, neredeyse her şeyi yapabileceği fikrine sahipti ve yeteneğiyle övünmeyi ve ayrıca nerede olduğunu ve ne gördüğünü övünmeyi severdi. Mumps da dahil olmak üzere birkaç çocuk ona yalakalık yaptı, ancak çoğunluk yeni gelene "bir hap" dedi. Jack ve Pepper ile arkadaş olmaya çalışmıştı, ancak ikisi de onun bitmeyen övünmelerinden bıkmıştı.

"Sen bir jimnastikçi misin?" Mumps, Reff Ritter ile birlikte Andy ve Pepper'ın pratik yaptığı yere yakın bir yerde durduklarında sordu.

"Ah, evet, kesinlikle!" diye haykırdı Ritter, yüksek sesle. "New York'ta birkaç ders aldım ve Londra ve Berlin'deyken bitirdim.
_Turn-verein_ adamlarından biri olan Alman bir eğitmen bana bir sürü
numara öğretti."

"Buna ne diyorsun?" diye devam etti Mumps, Andy halkalarda bir
salınış yaparken.

"Adil, sadece adil," diye geveledi Reff Ritter. "Hiç de zarif değil. Şimdi Madrid'de durduğumda, orada bana böyle bir
dönüşün nasıl yapılacağını gösteren bir İspanyol vardı ve size temin ederim ki mükemmeldi."

Andy bu sözü duydu ve kulakları çınladı. Bir vuruş yaptı ve Ritter ve Mumps'ın önünde yere indi.

"Az önce bahsettiğin İspanyol vuruşunu görmek isterim," dedi,
soğuk bir şekilde.

"Hıh! Bu akşam jimnastikle ilgili bir şey yapmayı -----hesaplamadım," diye kekeledi Reff Ritter.

"Belki de denemekten korkuyorsun," diye devam etti Andy, anlamlı bir şekilde.

"Hiç de değil! Hiç de değil!" diye haykırdı yeni öğrenci. "İstersen sana nasıl yapılacağını
gösteririm."

Ceketini ve yeleğini, ayrıca yakasını ve kravatını çıkardı. Sonra
halkalara atladı ve sallanmaya başladı.

"Hadi!" diye seslendi ve küçük bir kalabalık toplanmaya
başlarken dönüşü yaptı.

"İyi! Bu iyi!" diye seslendi Mumps. "Şimdi, Andy Snow, nasıl buldun?"

Dönüş oldukça iyiydi. Andy sessizce gülümsedi.

"Çift dönüşü yapabilir misin?" diye seslendi Reff Ritter'a.

"Elbette--Berlin'de de öğrendim," diye cevap verdi ve epey bir çabanın ardından
dönüş yapıldı. Sonra, ısınırken, Reff Ritter
gösteriş yapmaya başladı, öğrendiği her şeyi yapıyordu. Neredeyse
nefes nefese kalana kadar durmadı.

Bir bütün olarak ele alındığında, bu adil bir jimnastik çalışması sergisiydi ve etrafta duran bazı
çocuklar alkışladı.

"Bitirdin mi?" diye sordu Pepper.

"Bitirdim," diye cevapladı Reff Ritter. Nefesini tuttu. "Arkadaşının
geçebileceği bir desen var."

"Teşekkür ederim, ama desene ihtiyacım yok," diye cevapladı Andy. "Başka bir deneme için işte!"

Hafifçe yukarı çıktı ve performans göstermeye başladı. Önce nispeten kolay olan birkaç şey yaptı. Ama her dönüş kendi içinde temiz ve
kesinlikle zarifti.

"Andy kesinlikle nasıl yapılacağını biliyor," dedi orada bulunan Joe Nelson.

"Ha! Benim kadar zor bir şey yapmadı," diye araya girdi Reff
Ritter.

Sonra Andy başka şeyler yapmaya başladı, amatör olmasına rağmen gerçekten harika olan sallanmalar ve sıçramalar yapıyordu. Çocuklar giderek daha fazla alkışladılar. Sonra normal bir sirk gösterisinin dışında nadiren görülen bir sıçrama ve dönüş yaptı.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Pepper coşkuyla. "Kimse daha iyisini yapamaz!"

"Elbette, ve Andy okulun en iyi akrobatı, öyle," dedi Emerald.

Ve etrafta duranların çoğu İrlandalı öğrenciyle aynı fikirdeydi.

BÖLÜM IV
BİR DOZ KAR VE BUZ DALGALARI

Andy'nin yapabildiğinden çok daha iyi performans gösterdiği ortaya çıktığı anda, Reff Ritter devam eden sergiye olan ilgisini
kaybetti.

"Sanırım yeterince gördüm," diye ağır ağır konuştu. "Burası zaten soğuk. Okula geri dönüyorum" dedi ve Mumps'ın peşinden sürüklenerek uzaklaştı.

"Andy, sen barda ve ringde ondan on kat daha iyisin," diye bağırdı Pepper.

"Elbette, ve o Ritter büyük bir darbe, o da öyle!" Hogan'ın yorumuydu. "Andy'nin onu alt etmesine sevindim."

"Bence bundan pek hoşlanmayacak," diye gözlemledi Andy.

Akrobatik genç haklıydı. Hakem Ritter'ın yüreği çok buruktu.

"Baxter ve Coulter nerede?" diye sordu Mumps'a, dışarı aceleyle
çıktıklarında.

"Eski kayıkhaneye indik," ve Mumps göz kırptı.

"Sigara içmek için mi?"

"Evet," diye fısıldadı. Çünkü okuyucularımın tahmin edebileceği gibi, öğrenciler arasında sigara içmek kesinlikle yasaktı.

"Sanırım ben de bir sigara içeceğim," dedi Ritter. "İstersen gel
gel?"

Şimdi, Mumps sigara içmekten hoşlanmıyordu, çünkü bu onu hasta ediyordu. Ama yeni arkadaşını gücendirmek istemiyordu ve bu yüzden gitmeyi kabul etti. Kısa süre sonra Baxter ve Coulter'ın kendilerini götürdüğü yere doğru yola koyuldular ve dalkavuk tuhaf bir ıslık çaldı.

Bir an sonra cevaplandı ve Coulter belirdi.

"Ah, sensin," dedi. "Tamam, içeri gel."

Eski kayıkhanenin pek kullanılmayan bir bölümüne girdiler.
Soğuk olmalıydı, sadece öğrenciler bir kömür sobası bulmuşlardı ve bu soba yanıyordu. Etrafında Dan Baxter, Paxton ve Coulter vardı, hepsi sigara içiyordu.

"Merhaba, seni gördüğüme sevindim," dedi Dan Baxter, Reff Ritter'a. "Bizimle
otur ve keyfini çıkar."

Ritter oturdu ve cebinden bir paket ithal sigara çıkardı. Mumps'a bir tane uzattı ve dalkavuk yaktı. Sonra Ritter
kendisi de bir tane yaktı, dumanı içine çekip burnundan üfledi.

"Bak, bu bir şeye benziyor," diye gözlemledi. "Oldukça rahat bir ranza."

"Kışın sigara içmek için yeterince iyi," diye cevapladı Putnam Hall'un zorbası. "Yazın her yere gidebiliriz."

"Kaptan Putnam sigara içmekten nefret ediyor olmalı."

"Öyle."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Paxton. "Sekiz yaşımdan beri sigara içiyorum." Ve buruşuk yüzü bunu gösteriyordu.

"Bu ithal Mısır sigaralarını seviyorum," diye devam etti Reff Ritter. "Gerçek olanını alıyorum, biliyorsun."

"Herkese bir ziyafetim var," dedi Dan Baxter, bir duraklamadan sonra. Paltosundan büyük bir şişe çıkardı.

"Bu ne?" diye sordu Mumps.

"Şarap--Cedarville'den aldım."

"Tam da o şey!" diye haykırdı Ritter. "Şarap konusunda seninle aynı fikirdeyim. Avrupa'dayken içmeye alışmıştım. Biliyorsun, tüm otellerde akşam yemeğinde düzenli olarak servis ediyorlar."

Şarap şişesi elden ele dolaştırıldı ve toplanan tüm çocuklar birer porsiyon içti. Mumps reddetmek istedi ama cesaret edemedi.

"Korkma, Mumpsy, ihtiyar," dedi Baxter yaverine.
"İç, seni adam edecek."

Çocuklar yarım saatin büyük bir kısmı boyunca sigara ve içki içmeye devam ettiler.

Sonra dışarıda tuhaf bir ses duydular.

"Merhaba, biri geliyor!" diye bağırdı Paxton, telaşla. "Işığı söndür!"

Bir çiviye asılı fener söndürüldü ve çocuklar dinledi.
Karanlıkta birinin hareket ettiğini duydular. Sonra her yer sessizleşti.

"Ben--Ben bundan hoşlanmadım," dedi Mumps titrek bir sesle. "Bence
biri bizi gözetliyor!"

"Okula geri dönsek iyi olur," dedi Baxter ve bu tavsiye gecikmeden yerine getirildi. Kampüste koşan birini gördüler, ancak
kişinin kim olduğunu çıkaramadılar.

Baxter kalabalığı sigara içip içki içerken birçok konu hakkında konuşmuşlardı, özellikle de Pepper, Jack ve Andy Snow ile yaşadıkları sorunlar hakkında. Salonun zorbası, Pepper'dan buzda yaşadığı sorun için intikam almak istiyordu ve Reff Ritter, "Andy Snow'un tekerleğine çomak sokmak" için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.

Konuşmanın sonucu, kalabalığın arkadaşlarımıza birkaç oyun oynamaya karar vermesi ve bunu hemen o gece yapmasıydı.

"Yepyeni bir şey biliyorum," dedi Coulter ve yandaşlarına bundan bahsetti.

"Konuşma bu--eğer başarabilirsek," dedi Baxter. "Ve başka bir şey daha yapacağız," diye ekledi. Gus Coulter'ın fikri biraz kar alıp diğer çocukların yastıklarına
doldurmaktı. Çocukların başlarının sıcaklığı karı yavaş yavaş eritecek ve çocukları sırılsıklam yataklarda bırakacaktı.

Şans eseri, Dan Baxter ve arkadaşları yukarı çıktıklarında Jack ve diğerlerinin kaldığı
yatakhaneyi boş buldular.
Yatak yastıklarını
hızla çıkardılar ve akademiye yapılan bir ek binanın çatısından gerekli karı
aldılar ve bunları
tüylerin yanındaki yastık kılıflarına doldurdular. Sonra birkaç buz sarkıtı aldılar ve her yatağın ayağına, battaniyelerin altına ve çocukların ayaklarının onlara değeceği şekilde birkaç tane koydular.

"Ve şimdi son rötuş," dedi Ritter ve yatakhanenin kapısının üst kenarına büyük bir kar parçası
yerleştirdi ve kapıyı hafifçe açık bıraktı.
Sonra çocuklar olup biteni izlemek için saklandılar.

Bundan kısa bir süre sonra Jack ve arkadaşları yatağa gitmek için yukarı çıktılar. Ancak, doğrudan yatakhanelerine gitmediler, ancak
koridorun sonunda diğer öğrencilerle konuşmak için durdular.

"Keşke odalarına gitseler," diye fısıldadı Paxton bir köşeden.
"Beklemekten yoruldum."

"Bak, işte yaşlı Crabtree geliyor," diye araya girdi Mumps.

"Evet, ve odalarına doğru gidiyor!" diye bağırdı Gus Coulter şaşkınlıkla.

Gerçeği söyledi ve bir an sonra Josiah Crabtree yatakhanenin kapısını itti. Öğretmenin üzerine büyük bir kar parçası düştü ve onu yere serdi.

"Merhaba! Merhaba! Bu ne?" diye geveledi Josiah Crabtree. "Kim--şey--kim
beni karla kapladı?"

Döndü ve ayağa kalktı. Omuzları karla doluydu ve
bir miktar kar yakasının içine dolmuştu, bu da onun soğuktan titremesine neden olmuştu.

Gürültü civardaki tüm öğrencilerin dikkatini çekti ve
kısa süre sonra öğretmenin etrafında toplandılar.

"Sorun ne?"

"Yaşlı Crabtree sağlığı için kar banyosu yapıyor."

"Bütün o kar nereden geldi?"

"Binbaşı Ruddy, bunu açıklayabilir misiniz?" diye sordu yardımcı öğretmen,
öfkeyle Jack'e dönerek.

"Hayır efendim, açıklayamam," diye cevap verdi.

"Bu yatakhaneye girecektim ki, bu kar yağdı, neredeyse
beni diri diri gömüyordu!"

"Üzgünüm, Bay Crabtree."

"Bu çok çirkin - kötü niyetli! Sorumlu birileri var!"

"Ben değilim. Kar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sanırım bizim yararımıza oraya konmuş," diye atıldı Pepper. "Siz
odaya gireceğiniz sırada siz de geldiniz."

"Hıh! Aptalca bir numara."

"Nasıl yakaladın, Bay Crabtree?" diye sordu Andy merakla.

"Pencerelerin kapalı olup olmadığını görmek için odaya giriyordum. Bu koridorda büyük bir
cereyan var, hissedebiliyorsunuz. O zaman bunu kimin yaptığını bilmiyorsunuz?" diye devam etti eğitmen, toplanmış öğrencilere dik dik bakarak.

Hepsi boş boş birbirlerine baktı. Dan Baxter ve yandaşları arka planda kalmak için çok dikkatliydi.

"Karları topla ve pencereden dışarı at," diye emretti Josiah
Crabtree ve bu yapıldı, ancak birkaç kartopu atılmadan önce, biri Mumps'ın boynuna, diğeri de Reff
Ritter'ın sol kulağına isabet etti. Sonra atma durduruldu, düzen sağlandı ve tüm öğrencilere geri çekilmeleri söylendi.

"Birisi bize bir iş yükledi," diye gözlemledi Pepper, arkadaşlarıyla birlikte yatakhanedeyken ve kapı kapalıyken. "Yaşlı Crabtree gelmeseydi, içimizden biri o dozu alırdı."

"Kimin suçlu olduğunu bildiğime bahse girerim," dedi Dale'den.

"Dan Baxter ve grubu mu?"

"Kesinlikle. Nasıl geri çekildiklerini ve bize nasıl sırıttıklarını görmedin mi?"

"Gördüm," dedi Andy'den. "Bu yüzden Mumps'ı bir kartopuyla ıslattım."

"Ve Ritter'ın kulağına götürdüm," dedi Pepper. "Ama diyorum ki, arkadaşlar,
dikkatli olmak istiyoruz."

"Sizce bize daha fazla şaka mı yaptılar?" diye sordu Hogan. "Elbette ve bunu yapmak onlara yakışırdı, öyle de olurdu!" diye ekledi.

"Etrafa bakmanın kesinlikle bir zararı olmaz," diye önerdi Jack. "Bunu
yapmak birkaç dakikadan fazla sürmez."

Pepper elini kaldırdı. "Bekle!" diye fısıldadı ve kapıya doğru kayarak aniden açtı.
Dışarıda Ritter, Baxter ve Coulter'ı buldu. Üçlü,
böyle aniden karşı karşıya gelmelerine şaşırmıştı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı Pepper, zafer kazanmış bir şekilde.

"Ah, çimlere git!" diye mırıldandı okulun zorbası ve uzaklaştı.

"Seni başka bir zaman düzeltiriz," diye mırıldandı Ritter.

"Ve iyi de yap," diye ekledi Coulter.

Pepper, diğerlerinin yatakhaneye girdiğini görene kadar bekledi ve
sonra kendi kapısını tekrar kapattı.

"Bir şey buldum!" diye haykırdı Andy ve yastık kılıfına daldı.
"Karla dolu!"

"Kar için Kar!" dedi Jack.

"Bu soğuk bir kelime oyunu," diye gözlemledi Dale. "Aynen, benim yastığımda da kar var. Söyle, bunu tam zamanında aldık. Çok geçmeden erirdi ve yastıklarımız sırılsıklam olurdu."

"Kar hakkında tek kelime etme," dedi Emerald. "Şimdi buna bir bak!" Ve yatağından çıkardığı üç buz sarkıtını kaldırdı.
"Ama bunlar ayak ısıtıcıları değil mi!"

Diğer çocuklar gecikmeden yataklarına baktılar ve kısa süre sonra tüm buz sarkıtları
atıldı ve kar da temizlendi.
Daha sonra yatakhanede başka bir sorun olmadığından emin olmak için tekrar bir arama yaptılar.

"Sanırım artık güvendeyiz," dedi Jack sonunda. "Ama zamanında bulmasaydık bu ne büyük bir karmaşaya yol açardı!"

"Ne yapacağımı biliyorum," dedi Pepper kararlı bir şekilde.

Diğerlerinden birkaçı "Ne, İblis?" diye sordu.

"Baxter kalabalığına geri ödeyeceğim, hem de faiziyle."

Ve diğerleri hemen ona yardım etmeyi kabul ettiler.

BÖLÜM V
DOKTORLU KEK

İki gün sonra Pepper ve Andy gölde paten yaparken Andy
patenini kırdı ve buzun üzerinde düz bir şekilde yere düştü.

"Merhaba, ne yapıyorsun?" diye bağırdı Pepper.

"Buzun ne kadar kalın olduğunu görmek için bakıyorum," neşeli bir karşılıktı.

"Yıldızları aradığını sanıyordum," diye devam etti Imp.

"Hayır, teşekkürler, başımın arkasına düşmedim. Yine de, sol
patenim kırıldı."

"Çok kötü."

Her iki çocuk da kırık patene baktı ve sonra tamir edip edemeyeceklerini görmek için eski kayıkhaneye çekildiler. Tesadüfen Dan Baxter'ın kalabalığının zaman zaman buluşma yeri olarak kullandığı yere girdiler.

"Merhaba, buraya bak!" Pepper etrafına bakarak bağırdı. "Buraya
birilerinin geldiğini bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum."

"Burada bir sürü sigara izmariti var."

"Evet, Pep ve--köşeye bak."

Pepper işaret edilen yöne baktı. Kapı açıkken rüzgarın kayıkhaneye
uçurduğu eski yaprakların bir yığınının altından bir şişenin boynu parlıyordu.

"Bir şarap şişesi, ilan ediyorum, Andy. Acaba buradakilerden bazıları
içmiş olabilir mi?"

"Bilmiyorum. Biraz benziyor."

"Ama bu kurallara aykırı."

"Sigara içmek de öyle ve şu izmaritlerin hepsi oldukça taze görünüyor."

Çocuklar şaşkına dönmüştü ama akıllarına gelen soruyu cevaplayamıyorlardı. Aradıkları şeyin ne olduğunu bulmak için etrafa bakındılar ama
kırık pateni tamir edemediler.

"Bunu Cedarville'e götürüp tamir ettirmem gerekecek," dedi akrobatik genç. "Belki yarın gidebilirim."

"Eğer yapamazsan, sana bir çift ödünç veririm, Andy. İki tane var bende."

"Teşekkür ederim, Pep. Ama bu çifti beğendim. Tam ayağıma uydu."

Pepper, Andy ve Jack'in, Putnam Hall'a göldeki en yakın vapur kasabası olan Cedarville'i ziyaret etme izni alması ancak Salı günü gerçekleşti. Bu arada, Pazartesi günü Dale ve Hogan biraz heyecanla yanlarına geldi.

"Haberimiz var," dedi Dale.

"Dan Baxter kutlama yapacak," diye ekledi İrlandalı öğrenci. "Elbette ve çok da şık olacak, öyle de olacak!"

"Neyi kutlayacak?" diye sordu Pepper, ilgiyle.

"Evden büyük bir harçlık almış - onu da Yüzbaşı Putnam'dan
kaçırmış," diye açıkladı Dale. "Sonuç olarak, yurdundakilere
bir ziyafet veya buna benzer bir şey verecek."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu Jack.

"Kazara. Baxter, Paxton'a bir not verdi, o da notu düşürdü. Bunun bize karşı bir komplo olduğunu düşündüm ve notu okudum. Sonra Paxton'ın Billy Sabine'e
söylediğini duydum. Baxter bunu bu okulda verilen
en büyük yayılımı yapacak."

"Bu bizim onunla ödeşme şansımız!" diye bağırdı Pepper, gözleri dans ediyordu. "Onlar için o ziyafeti hazırlamalıyız."

"Nasıl yapabiliriz?" diye sordu Jack.

"Ah, zamanı gelmeden bir şeyler düşünürüm," diye cevapladı İblis.
"Ne zaman bitiyor?"

"Çarşamba gecesi."

Dale ve Emerald'ın söyleyebildiği tek şey buydu ve bir dakika sonra Jack,
Pepper ve Andy öğleden sonraki oturum için sınıfa girdiler.

Salı günü okuldan sonra üç çocuk Cedarville'e doğru yola çıktı. Oldukça uzun bir mesafeydi ama aldırmadılar.
Gölün bir kısmını kayarak geçtiler ve sonra vagon yoluna çıktılar.

Cedarville büyük bir yer değildi ama oldukça iyi
dükkanlara, ayrıca bir demirci dükkanına ve birkaç kiliseye sahipti. Harbiyeliler zaman zaman
kiliselere gidiyorlardı ve tüm dükkân sahipleri tarafından oldukça iyi tanınıyorlardı.

Kırık pateni tamir edilebilecek bir yerde bıraktıktan sonra, Andy ve arkadaşları kasabada dolaşıp birkaç küçük alışveriş yaptılar. Dükkânlardan birinden çıktıklarında tanıdıkları bir çiftçiyle karşılaştılar, o da Hall'a
patates ve diğer sebzeleri teslim etmişti.

"Nasılsınız, Bay Shepard?" dedi Jack.

"Nasılsınız çocuklar?" diye cevapladı çiftçi. "Kasabayı ziyaret ediyorsunuz, ha?"

"Hayır, fil avına çıktık," diye cevapladı Pepper sırıtarak.

Bunun üzerine iyi huylu bir adam olan çiftçi güldü.

"Gördüğüm kadarıyla senin şakanı duymak zorundayım," diye gözlemledi. "Okulda nasılsın?"

"Harika," diye cevapladı Andy.

"Kaptan Putnam güçlü ve iyi bir adam."

"Evet, hepimiz kaptanı severiz," diye cevapladı Jack. "Bu kış çiftliğinizde işler nasıl?"

"Biraz yavaş. Dün birkaç çocuğum geldi."

"Kim?"

"Baxter adında bir adam ve iki arkadaşı. Elma, elma şarabı ve başka şeyler almaya geldiler. Karımdan da onlar için hindi pişirmesini istedim."

"Ah, evet, o sofra hakkında bir şeyler biliyoruz," dedi Jack umursamazca.
"Çocuklardan birkaçına harika bir şey verecek."

"Malzemeleri teslim ettin mi?" diye sordu Pepper.

"Yarın akşam yemeğinde mi gideceğiz."

"Akademide değil mi?" dedi Andy.

"Hayır, herkese sürpriz olacağını söyledi."

"Bazı arkadaşlara," diye düzeltti Pepper.

"Sanırım, malları ona bir yere bırakacaksın," dedi Andy.

"Evet - arazinin dışında - tam yedide," diye cevapladı Amos Shepard ve
sonra bir çiftlik işçisi geldiğinde, adamla birlikte uzaklaştı.

"Bu kesinlikle bir haber," diye yorumladı Pepper. "Çocuklar, eğer yapabilirsek o
şeyi ele geçirmeliyiz."

"Haklısın," diye cevapladı Jack. "Ama nasıl yapılacak? Bay Shepard'ın
onu nereye bırakacağını bilmiyoruz ve ona sormak da doğru olmaz."

"Hayır, bu onu şüphelendirir," dedi Andy. "Ama ne yapabileceğimizi biliyorum."

"Ne?"

"Çiftliğinden Hall'a giden yola gizlice gir. O geldiğinde
nereye gittiğini izleyip görebiliriz."

"Aferin sana!" diye bağırdı Pepper. "Tam da istediğim şey!"

Yürüyüş çocukları acıktırmıştı ve Hall'a dönüşe başlamadan önce Cedarville'in ana fırınına girdiler, biraz kek ve küçük bir turta almak için.

"Merhaba, sizin için büyük bir kek var!" diye bağırdı Pepper, arka rafa yeni konmuş olan bir tanesini işaret ederek. "Bir dilim keke
hayır demem!"

"Belki bir dilim de siz yersiniz," dedi fırıncı, ellerini birbirine sürterek ve anlamlı bir şekilde gülümseyerek.

"Nasıl yani?" diye sordu Andy, hemen.

"Ah, bekleyip görün," dedi fırıncı.

"Bu Dan Baxter'ın sipariş ettiği kek olabilir mi?" diye fısıldadı Jack arkadaşlarına.

"Belki," dedi Pepper. Fırıncıyı dükkanın arkasına kadar takip etti. "Sanırım bu Baxter'ın keki, ha?" diye fısıldadı adamın kulağına.

Fırıncı imalı bir şekilde göz kırptı.

"O bunu almaya mı geliyor yoksa sen ona mı göndereceksin?"

"Bana kimseye bundan bahsetmememi söyledi," diye cevapladı fırıncı.

"Ah! Peki, o zaman soru sormayacağım. Pepper, "Burada olduğumuz hakkında hiçbir şey söyleme," diye devam etti. "Pastayı bize göstermeden önce gördüğümüzü bilseydi, duygularını incitebilirdi."

"Tek kelime etmeyeceğim," diye cevapladı fırıncı.

Çocuklar alışverişlerini ödeyip fırından çıktılar ve pencereden baktıklarında fırıncının bodrumda bulunan fırınında çalışmak üzere dükkandan ayrıldığını gördüler.

"Ah, keşke o pastayı iyileştirebilseydik!" diye mırıldandı Pepper. "Bunu yapabilmek için bir dolar verirdim!"

"Üzerindeki krema yumuşaktı," dedi Andy.

"Bu bir kuru üzüm pastası," dedi Jack. "Birkaç kuru üzüm yerine birkaç taş
bozulmazdı."

"Ve biraz karabiber ona ekstra bir tat verirdi," dedi Pepper göz kırparak. "Hadi!"

En yakın markete koştu ve orada biraz güçlü kırmızı
biber aldı. Bu arada Andy köyün güneşli bir köşesinde açık bir yer buldu ve bir avuç kum aldı.

Üç çocuk fırının yakınlarına doğru yürüdüler. Fırıncı
görünürde değildi. Ama kapısında her kapı açıldığında
keskin bir şekilde çalan bir zil vardı.

"Kapıdan içeri giremeyiz," dedi Jack. "Zil çalar çalmaz hemen gelir."

"Yan tarafta bir pencere var, onu deneyelim," dedi Pepper.

"Ya gelirse?" diye sordu Andy.

"Biraz daha kek alabiliriz."

Pencere bir yola açılıyordu ve kekin durduğu rafa yakındı. Alttaki çerçevenin açıldığını gördüler ve dikkatlice kaldırdılar. Sonra üçü birden fırına atladılar ve kekin durduğu yere doğru yürüdüler.

Keki karabiber ve ince kumla doldurmak sadece birkaç dakika sürdü. Bunu yaptıktan sonra, yarı yumuşak kremayı bir 
çakının ucuyla düzelttiler. Tam işlerini bitirirken, arkadaki merdivenlerde ayak sesleri duydular.

"Çabuk--çık dışarı!" diye bağırdı Pepper ve pencereyi temizledi,
arkadaşları da onu takip etti. Sonra pencereyi indirip, fırıncı onları göremeden veya ne yapıldığını
anlamadan kaçtılar.

"Bu pastanın tadı güzel olacak," dedi Andy gülerek, Salon'a geri dönerlerken. "Dan Baxter ve kalabalığı bundan hoşlanmayacak mı!"

"Bizi bulurlarsa asmak isteyecekler," dedi Jack.

"Bizi bulmamaları için dikkatli olmalıyız," dedi Pepper'dan.

"Şimdi, Bay Shepard'ın getireceği şeyleri bir bulsak," diye devam etti Jack.

"Hindiyi tutmak istiyorum," dedi Andy. "Mmm! Mmm! O kuşa
hiçbir şey yapmam!"

"Aynısı burada da!" diye bağırdı Pepper. "Ah, hindiyi kesinlikle bulmalıyız - ve biraz ekmek ve tereyağı. Güzel hindi sandviçlerini düşünün!"

"Ve birkaç elma!"

Ve böylece daha ne yapmayı planladıklarından bahsederken, üç öğrenci
mümkün olan en hızlı şekilde Putnam Hall'a geri döndü.

BÖLÜM VI
AĞAÇTAKİ SEPET

Akşam yemeği kışın saat altıda Putnam Hall'da servis edilirdi ve
genel olarak yemek yarım saat içinde biterdi, öğrenciler
bir saat veya daha fazla kendilerine vakit ayırdıklarında.

Ertesi gün, akşam yemeğinden sonra Jack ve diğerleri Dan
Baxter ve yandaşlarını yakından izlediler.

"Emerald, sen ve Dale onları saat yedide durdurun," dedi Pepper ve
iki öğrenci de buna katıldı.

İrlandalı çocuk ve Dale, Coulter ve Reff Ritter ile birlikte olan Dan Baxter'ı yakından izliyordu. Saat yediye birkaç dakika kala zorba ve yandaşları, Shepard çiftliğinin yanından geçen bir yan yola doğru Salon'dan uzaklaştılar.

"Burada onları biraz oyalıyoruz," dedi Dale ve yüksek sesle bağırarak öne doğru koştu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu zorba, aniden durup kaşlarını çatarak.

"Bir dakika," dedi Dale ve yavaşça yürürken Hogan da aynısını yaptı.

"Bunun için bütün gece uğraşma," diye araya girdi Reff Ritter.

"Bugün duyduğum bu rapor ne?" dedi Dale, zorbaya dönerek.

"Hangi rapor?" diye sordu Baxter, şüpheyle.

"Biliyorsun, Baxter."

"Söylemeliyim ki bilmiyorum."

Hogan, "Buz üzerindeki yarış ve benzeri şeyler hakkında," dedi. "Bu garip bir
hikaye, öyle! Cedarville'de bununla ilgili her şeyi duymadın mı?"

"Hiçbir şey duymadım."

"Ben de duymadım," diye ekledi Ritter.

"Sanırım Coulter bundan haberdar," diye devam etti Dale. "Genellikle her şeyi
biliyor. Atı gördün mü?" diye sordu.

"At mı?" diye sordu Gus Coulter, şaşkın bir şekilde. "Ne hakkında
konuşuyorsun?"

"Okula getirdikleri o at."

"Hiçbir at görmedim."

"Kesinlikle çok güzeldi," dedi Hogan, geniş bir kahkaha atarak. "Hepsi o kırmızı boyayla boyanmıştı. O boya nereden geldi, şimdi bana
cevap ver?" diye sordu, fısıldayarak.

"Ben de bir at veya kırmızı boya hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı
Dan Baxter. "Bu bir şaka mı?"

"Şunu dinle!" Dale bağırdı. "Söyle bakalım, iyi bir görünüm sergileyebilirsin, değil mi?"

"Doğru."

"Belki de sen de o hayalet işinden haberin yoktur," diye seslendi Hogan'dan. "Çok masumsun, öylesin, söylemeliyim!" Ve sol gözünü
çok gizemli bir şekilde kırptı.

"Bak, bana Yunanca konuşuyorsun!" diye kükredi Baxter. Kaçmak için
endişeliydi. "Açıklayamazsan seninle konuşmak istemiyorum."

"Emerald, belki de bilmiyorlardır," diye fısıldadı Dale, ama
zorba ve arkadaşlarının duyabileceği şekilde.

"Kahretsin, umarım ayağımızı inceltmemişizdir!" diye mırıldandı İrlandalı öğrenci. Reff Ritter'a doğru yürüdü. "Söyle bakalım, unut gitsin!"

"Neyi unutalım?" diye sordu Ritter.

"Sana anlatmaya çalıştığım tek şey."

"Bana henüz hiçbir şey söylemedin."

"Şimdi öyle mi? O zaman çok daha iyi."

"Ah, bizi kandırmaya çalışıyorsun!" diye patladı Dan Baxter. "Başka bir kelime daha dinlemek istemiyorum," diye arkasını döndü ve arkadaşları onu takip etti. Dale ve Hogan bir dakika bekledikten sonra, zorba ve yandaşları fazla şüphelenmesin diye
Salon'a geri döndüler.

"On dakika oyaladık," dedi Dale. "Umarım bu Pepper ve diğerlerinin kurtulmasına yardımcı olmuştur."

Bu arada Pepper, Andy ve Jack, dolambaçlı bir yoldan Salon'dan ayrıldılar
ve Shepard çiftliğine giden yolda acele ettiler.
Hava oldukça karanlık ve oldukça soğuktu, ancak çok az rüzgar vardı.

"Bir araba görüyorum!" diye bağırdı Jack, hemen. "Çalılıkların arasından çekil ve kimin sürdüğüne bak."

Diğerleri itaat etti ve kısa süre sonra araba geldi. Arabayı süren koltukta Amos Shepard vardı ve ayaklarının dibinde büyük bir kare sepet duruyordu.

Çiftçi geçince Pepper, "İşte gidiyor," diye bağırdı. "Hadi onu takip edelim."

Arabayı takip etmek kolaydı, çünkü yol engebeliydi ve çiftçinin yavaş sürmesi gerekiyordu. Bir dönemece gelince, arabadaki adam
indi ve büyük sepeti bir ağacın bir çıkıntısına koydu.
Sonra Cedarville'e doğru yola koyuldu.

"Çabuk olun, kaybedecek zaman yok!" diye bağırdı Pepper. "Dan Baxter her an bu sepeti almaya gelebilir."

Kısa süre sonra sepeti ağacın çıkıntısından çıkarıp içindekileri incelediler. Güzelce pişirilmiş doldurulmuş hindi, biraz taze bisküvi, iki turta, birkaç elma, bir sürahi elma şarabı ve başka şeyler vardı.

"Bir turta, biraz bisküvi ve elma ve ayrıca biraz hindi alacağız," dedi Andy.

"Dikkatli ol," diye uyardı Jack. "Hindiyi mahvedersen Baxter bir şeyden şüphelenir."

"Bunu kolayca hallederim," dedi becerikli Pepper'dan.

İstediklerini aldıktan sonra, çocuklar kalanları Andy'nin akademi mutfağından gizlice
temin ettiği biber ve biraz domuz yağı ve sirkeyle "baharatlamaya" devam ettiler. Yanlarında birkaç
peçete getirmişlerdi ve bunlara aldıklarını koydular. Sonra Pepper sakince ağaç dallarından birini kırmaya başladı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordu Jack.

"Sana göstereyim," dedi Pepper sakince ve kırılmış dalın altına yan yatırılmış sepeti yerleştirdi. "Nasıl yani?"

"Birinci sınıf!" diye güldü Jack.

"Sanki sepet daldaymış ve kırılmış
ve içindekileri dökmüş gibi görünüyor," dedi Andy.

"Şimdi gözden kaybolup izleyeceğiz," diye devam etti İblis.

Görüntüden çıkıp beklediler. Beş dakika geçmeden Dan Baxter, Coulter ve Ritter görüş alanına girdiler.

"İşte burası, arkadaşlar," diye haykırdı Salon'un zorbası.
"Çevrede kimse var mı?"

"Kimseyi göremiyorum," diye yanıtladı Ritter.

"Sepet nerede?" diye sordu Coulter, ağaca bakarak.

"İşte burada, yerde," dedi Baxter. "Çok yazık, devrildi."

"Dal dalı da koptu, çok ağırdı," dedi Reff Ritter.

Baxter eğildi ve bir kibrit çaktı.

"Malzemeler oldukça dağılmış," dedi. "Ve diyelim ki--biraz
hindi gitti!" diye ekledi.

"Belki bir hayvan gelip onu almıştır," diye önerdi Coulter. "Yolda bir köpek gördüğümü sanmıştım."

"Bir köpeğin ardından yemek yemeyeceğim," dedi Ritter.

"Ah, sanırım sorun yok," dedi Baxter aceleyle. Önerdiği sofranın ihtişamını
bozacak hiçbir şey olmasını istemiyordu. Yandaşlarına bunun Putnam Hall'da gizlice verilen
en iyi sofra olduğunu
övünerek söylemişti.

Sepeti alan zorba, eşyaları yeniden düzenledi.
Sipariş ettiği kadar olmadığını fark etti ve bir dahaki buluşmalarında Amos Shepard'a "bir şeyler
atmaya" karar verdi. O ve Coulter
sepetini ve Ritter de elma şarabı sürahisini taşıdılar ve Hall'a doğru yola koyuldular,
arkadan fark edilmeden içeri girdiler ve
sevgililerin bir giysi dolabında saklandığı yatakhanelerine gizlice girdiler.

"Ah, bu geceyi bekle!" dedi Pepper, kendisi ve arkadaşları da geri döndüğünde.

Akşam o zamandan sonra uzadı, bu yüzden çoğu kişi yatma vaktinin gelmesini
bekliyordu. Baxter, Dale'den akşamın erken saatlerinde yapılan konuşmanın ne anlama geldiğini öğrenmeye çalıştı, ancak tatmin olmadı.

Zorbanın yurdundaki tüm çocuklar ziyafete davet edilmişti,
ve ayrıca birkaç öğrenci daha, toplamda katılacak on altı çocuk vardı. Hepsi Dan Baxter'ın takipçileriydi ve diğer öğrenciler tarafından
sevilen çok az kişi vardı.

Sonunda yatağa gitme zamanı gelmişti ve çocuklar birbiri ardına
gittiler. Arkadaşlarımız soyundular ve sonra geceliklerinin üzerine sıcak bir
mont giydiler. Kısa süre sonra gözetmenler gelip her şeyin gece için
olması gerektiği gibi olduğunu gördüler.

"Şimdi bizim zamanımız," diye fısıldadı Pepper. "Baxter'ın kalabalığı yakında hareketlenecek."

Dikkatli bir şekilde yurtlarından ayrıldılar ve koridorda gizlice ilerlediler. Şans eseri, Baxter yurdunun yanında sıvası dökülmüş ve henüz onarılmamış boş bir oda vardı. Kapı açıldı ve arkadaşlarımız içeri girdi.

"Dinleyin," dedi Pepper, hepsi bir sonraki yurdun kapısına yaklaşırken.

"Şimdi, çocuklar, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel ziyafeti yiyeceğiz,"
Dan Baxter'ın söylediğini duydular. "Ben hindiyi keseceğim ve sen, Coulter, pastayı kesebilirsin ve Mumps da elma şarabını dökebilir. Elma şarabından sonra biraz daha sert bir şey içeceğiz."

"Sanırım o elma şarabından daha sıcak bir şeyleri yoktur," diye mırıldandı Pepper.

Odanın dışındakiler zorbanın ve yandaşlarının ziyafet için sayısız hazırlık yaptığını duydular. Sonra malzemeler dağıtıldı ve herkes kendilerine verileni tam olarak yerine getirmeye hazırlandı.

"Sorun değil," diye haykırdı Reff Ritter, bir hindi sandviçi ısırırken. "Söyle bakalım, Jack Ruddy ve kalabalığının
bu güzel şeyleri
öğrenmek canını acıtmaz mıydı!"

"Söyle bakalım, bu sandviç oldukça sıcak," dedi Paxton'dan. "Oh! Ama
sıcak!"

"Neden, soğuk, Nick," diye cevapladı Salon'un zorbası.

"Öyle mi? Çok değil! Biber dolu."

"Aman Tanrım!" dedi Mumps'tan. "Aman Tanrım!"

"Ne oldu buna?" diye sordu Coulter.

"Sert bir şey ısırdım. Sanırım taştı."

"Yaratılış, bu ne?" dedi Ritter'dan. "Söyle bakalım, Dan, bu
sirke gibi kokuyor."

Başka bir çocuk elma şarabı içiyordu. Yüzünü ekşitti ve ağzından
sıvıyı
çıkardı.

"Bu şimdiye kadar tattığım en kötü elma şarabı!"

"Bakayım!" diye bağırdı Dan Baxter ve bir bardak doldurdu. Bir yudum aldı ve ağır ağır nefes almaya başladı.

"Çok--çok--çok-biberli!" diye soludu. "Ah, içim yanıyor!
Biri bana biraz su versin. "

"Vay canına! Kek de biberliymiş!" dedi bir başkasından.

"Ve kum dolu!"

"Bu kereviz parçasının her yeri domuz yağıyla kaplı!"

"Bu şimdiye kadar yediğim en kötü sandviç!"

"Bu elma sirke dolu!"

"Bu kuş üzümü jölesi de öyle!"

"Söyleyin bakalım arkadaşlar, biri bize oyun oynadı!"

"Bir daha o şeyden yemeyin. Zehirlenmiş olabilir!"

"Ah, bunu söyleme!" diye homurdandı Mumps, solgunlaşarak. "Ben--Ben
zehirlenmek istemiyorum!"

"Kim--kim dokundu bu şeye?" diye soludu Dan Baxter. O kadar öfkeliydi ki
konuşması zordu.

Kimse bu soruyu cevaplayamadı.

"Bunu kimin yaptığını bulursam, ben--diri diri derilerini yüzeceğim, yapacağım şey bu!"

"Bir şey kesin," dedi Reff Ritter, derin bir iğrenmeyle. "Her şey
hazırlandı ve bu gece ziyafet olmayacak, bu kesin. Bin dolar için bir lokma daha içmem."

"Bunu kimin yaptığını bulacağım," dedi Baxter ayağa kalkarak. "Ve bu gece bunu öğreneceğim!"

BÖLÜM VII
SINIFTA

"Çıkmamızın zamanı geldi!" diye fısıldadı Jack arkadaşlarına. "Baxter çılgına
dönüyor!"

"Bizim yatakhaneye!" diye fısıldadı Andy ve ayak uçlarında yürüyerek önden yürüdüler.
Diğerleri de onları takip etti ve bir dakikadan kısa bir süre sonra odalarına
güvendeydiler ve kapıları sıkıca kapalıydı.

"Belki de şimdilik yatağa girsek iyi olur," diye önerdi Stuffer
Singleton. "Baxter bu tarafa gelebilir."

Bu iyi bir tavsiye olarak kabul edildi ve yanan ışığı
söndürüp yatağa girmeleri uzun sürmedi. Kulakları tetikte
olarak gelişmeleri beklediler.

Gelmeleri uzun sürmedi. Ayak sesleri koridordan duyuldu ve sonra
kapılarının önünde fısıldayarak bir konuşma duydular. Pepper
açıkça gülmek istedi ve kendini tutmak için elinden geleni yaptı.

"Onları duymuyorum," dedi Dan Baxter'ın sesi yumuşak bir şekilde.

"Tilki gibiler," diye cevapladı Ritter.

Kapı zorlandı ve Dan Baxter odaya baktı. Neredeyse tamamen karanlıkta
neredeyse hiçbir şey göremiyordu.

"Kim--kim var orada?" diye sordu Andy uykulu bir şekilde. "Kalkma--zamanı geldi mi?"

Dan Baxter'dan gelen tek yanıt homurtuydu ve sonra kapı tekrar
kapandı ve Baxter ile diğerlerinin uzaklaştığını duydular.

"Söyle Andy, bu çok zengindi!" diye fısıldadı Pepper ve kısık bir kahkaha attı.

"Henüz çok fazla kıpırdama," diye uyardı Jack. "Geri gelebilirler."

"Ben izlemek için kapıya gidiyorum," diye cevapladı Pepper. "Eğer tekrar buraya gelirlerse hemen yatağa geri dönebilirim."

Kapının önünde durup bir çatlakta tuttuğu Imp, Baxter ve diğer birkaç kişinin bir yatakhaneden diğerine hareket ettiğini, her kapıyı dinlediğini ve gözetlediğini gördü.

"Peynir et, işte Bay Strong geliyor!" dedi Coulter'ın, kısa bir süre sonra, ve zorba kalabalığından kaçıp odalarına doğru koştuğunu duydu. Sonra ikinci yardımcı öğretmen merdivenlerden çıktı ve Pepper aceleyle yatağına geri döndü. George Strong koridorda etrafına baktı ve birkaç yatakhaneye doğru yürüdü ve sonra binanın üçüncü katına geçti.

"Tekrar geri gelecekler mi?" diye sordu Andy, uzun bir sessizlikten sonra.

"Biraz daha bekleyip görmek daha iyi," dedi Hogan.

"O şeye ulaşmak için can atıyorum," dedi Stuffer'dan iç çekerek.

"Hiç aç olmadığın bir zaman oldu mu, Stuffer?" diye sordu Andy.

"Hıh! Sanırım payını tümüyle alıp kaçacaksın, Andy," diye karşılık verdi.

Sonunda çocuklar kendilerini güvende hissettiler ve bir kez daha yataklarından
çıktılar. Loş bir ışık yakıldı ve bir daire şeklinde oturarak,
ellerindeki iyi şeyleri bölüştüler ve onları büyük bir iştahla yediler. Hindi
en iyilerdendi ve turta da Andy'nin ifade ettiği gibi "birinci sınıftı".

"Ah, keşke Baxter bizi şimdi görebilseydi," diye fısıldadı Pepper, ağzı yarı hindiyle
dolu.

"Sanırım onu ​​neşeden dans ettiremezdi," diye cevapladı Jack.

Küçük ziyafet yarım saatin büyük bir kısmını sürdürdü.

"İşte turtanın sonuncusu!" diye haykırdı Stuffer.

"Baxter, bu ziyafet için sana teşekkür ederiz!" diye ekledi Pepper.

"Tekrar gel," diye ekledi Jack. "Sadece siz bekleyin, hepsi bu!" diye beklenmedik bir ses geldi kapıdan ve hızla döndüklerinde Dan Baxter'ın orada durduğunu gördüler. Kalabalığa yumruğunu sallıyordu.

"Merhaba!" diye soluk soluğa kaldı Pepper. O an için daha fazla bir şey söyleyemedi.

"Başından beri bundan şüpheleniyordum," diye tısladı Putnam Hall'un zorbası.
"Sadece bekleyin, hepsi bu! Eğer ben toparlanmazsam beni vurabilirsiniz!" Ve
gitti, kapıyı arkasından sertçe çarptı.

"Şimdi pastamız hamur oldu," dedi Stuffer'dan.

"Elbette ve ne yapacağını merak ediyorum," diye merakla geldi Emerald'dan.

"Acaba Kaptan Putnam'ı aramaya cesaret edecek mi?" diye düşündü Andy.

"Hayır," diye hemen cevapladı Jack. "Bunu bildirmeyecek, çünkü bildirirse
bizim de onu ihbar edeceğimizi biliyor. Başka bir şekilde durumu düzeltmeye çalışacak."

"Hepiniz yatağa!" diye bağırdı Pepper. "O kapıyı nasıl çarptığını unutmayın. Öğretmenlerden bazıları farkına varmadan gelebilir."

Ziyafetin kalıntıları temizlendi ve oda düzenlendi.

Sonra öğrenciler uykuya daldı ve sabah zil onları uyandırana kadar
derin derin bir uyku çektiler.

Çocuklar yemekhaneye girene kadar Dan Baxter'ı tekrar görmediler. Okulun zorbası bir gök gürültüsü bulutu gibi görünüyordu ve
Reff Ritter, Coulter ve Paxton da öyle.

"Bize düşmanlar, bu kesin," diye fısıldadı Andy Pepper'a.

"Evet, gözlerimizi dört açmamız gerekecek," diye cevap verdi.

"Ditmore, konuşmayı kes!" Josiah Crabtree'den sert bir şekilde geldi.

"Evet efendim," diye cevapladı Cin, uysalca.

"Yemeklerde çok fazla konuşuyorsunuz," diye devam etti ekşi suratlı öğretmen.

"Evet efendim."

"Sessizlik!"

"Evet efendim."

"Bir kelime daha edersen seni masadan göndereceğim," diye bağırdı Josiah Crabtree ve bundan sonra Pepper başka bir şey söylemedi.

O sabah sınıfta her şey ters gidiyor gibiydi.
Birçok ders kaçırıldı ve birkaç öğretmen keyifsizdi. Josiah Crabtree etrafa öfkelendi ve sonunda hem Pepper'a hem de Jack'e öğleden sonra okuldan sonra evde kalmaları gerektiğini söyledi.

"Bay Crabtree, bunun benim suçum olduğunu düşünmüyorum," dedi Jack. "Sadece
tarihte 180 ve 181. sayfaları ele alacağımızı söylediğinizi anladım."

"180'den 184'e dedim," diye çıkıştı öğretmen.

"Olmadı," diye mırıldandı Pepper kendi kendine.

"Derslerinde çok ihmalkarlaşıyorsun," diye devam etti öğretmen,
sertçe. "Buna katlanamam."

"O zaman otur," diye homurdandı Andy.

"Snow, konuştun mu?" diye gürledi Crabtree.

Andy sessizdi.

"Snow, cevap ver."

"Evet, efendim."

"O zaman okuldan sonra da kalabilirsin."

"Hiçbir şey için teşekkür etme," diye homurdandı Andy, ama bu sefer kendi kendine.

"Yaşlı Crabby'yi düzelteceğim," dedi Pepper teneffüste. "Bence
bizi içeride tutmak ayıp--elimizde kalan son paten varken."

Pepper'ın öğretmene eziyet etme fırsatı beklenenden erken geldi.
O öğleden sonra Josiah Crabtree birkaç dakikalığına sınıftan ayrılmak zorunda kaldı. Öğle vakti Imp bir kağıt torbaya biraz un koymuştu. Platforma geçti ve gizlice un torbasını öğretmenin masasına koydu, ters çevirdi ve alt kısmını kağıttaki bir yarıktan masanın kapağının kilit kısmına tutturdu.

"Şimdi bir sonraki çalışmamıza geçeceğiz," dedi Josiah Crabtree, biraz sonra. Etrafına kurşun kalem aradı ama bulamadı. Sonra
masaya yürüdü, oturdu ve kapağı kaldırmaya başladı.

Kapak pek kolay çalışmıyordu ve sinirli bir şekilde sarstı. Yukarı
kalktı ve bunu yaparken un torbadan aşağı, masaya ve öğretmenin kucağına doğru fırladı. Bazıları bulut gibi yükselerek
Crabtree'nin yüzünü ve boynunu kapladı.

"Uuu!" diye geveledi öğretmen, geriye sıçrayarak. "Ne--bu ne?
Kim--şey--kim--wooh!--bana bu oyunu oynadı!"

Baştan ayağa unla kaplıydı, bu da gözlerine ve burnuna
girdi ve yüksek sesle hapşırmasına neden oldu. Görünüşü o kadar komikti ki
tüm öğrenciler çok yüksek sesle kükredi.

"Sessizlik! Sessizlik! Sessizlik istiyorum!" diye kükredi öğretmen öfkeyle. Sonra biraz daha hapşırmak zorunda kaldı ve sınıf bir başka
kükremeye başladı.

"Crabtree miller'a dönüştü!" diye fısıldadı Stuffer.

"Çok güzel bir heykel değil mi?" diye sordu Dale'den.

"Çocuklar! Çocuklar! Sessiz olun!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Bu--ker-chew!
çok çirkin! Kimin--ker-chew--ker-chew olduğunu bilmek istiyorum!"

"Buralarda ker-chew yapan var mı?" diye sordu Pepper sakince.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı öğretmen. "Kim yaptı, diyorum?"

"Un," diye fısıldadı Jack ve bu bazı çocukların kıkırdamasına neden oldu.

"Ruddy, ne dedin?" diye sordu Josiah Crabtree.

"Unun yaptığını söyledim," diye cevapladı Jack.

"Gerçekten mi! Sen bir bilgelik abidesisin," dedi öğretmen alaycı bir şekilde. "Okuldan sonra kalabilirsin."

Öğretmen un kaplı masayı kapattı ve
bir süpürgeyle kendini temizledi.

"Bütün sınıf okuldan sonra kalabilir," diye gürledi, bir an sonra.

"Bunu ben yapmadım, Bay Crabtree," diye sızlandı Gus Coulter.

"O zaman kim yaptı?"

"Ben--şey----" Coulter, Pepper'a baktı, Pepper yumruğunu hızla iki katına çıkardı.
"Ben--şey--bilmiyorum."

"Hepimiz--tam bir saat boyunca," diye çıkıştı öfkeli öğretmen ve sonra
derslerine devam etti.

"Ditmore'u anlatmalıyız," diye fısıldadı Ritter, Dan Baxter'a.

"Önemli değil--o kalabalık yarın yakalanacak," diye cevapladı Hall'un
zorbası.

"Her şey için fazla zengindi," dedi Andy, Pepper'a, sonunda okuldan çıktıklarında. "Aman Tanrım, ama yaşlı Crabby delirdi!"

"Coulter beni ihbar etmek istedi, ama cesaret edemedi."

"Yumruğuna saygı duyuyor, bu yüzden," diye araya girdi Dale.

"Bu adamların bir sırrı var," dedi Jack, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Herkes nöbette kalsın, benim tavsiyem bu."

"Onları izleyeceğiz," diye cevapladı Pepper. Ama nöbet yeterince yakın değildi,
daha sonraki olaylar bunu kanıtladı.

BÖLÜM VIII
KAYMAKHANE YANGINI

Ertesi akşam Pepper yatağa girmeye hazırlanıyordu ki, koridordan geçerken,
başına katlanmış bir kağıt düştü:

"Merhaba, bu ne?" diye mırıldandı ve yukarıdaki zemine baktı, ama
kimseyi göremedi. Sayfayı açtı ve şunları okudu:

"_Pepper Ditmore ve Jack Ruddy'ye_: Avantajınıza olacak bir şey duymak istiyorsanız hemen eski, kullanılmayan
kayıkhaneye gidin.

"Bir Arkadaş."

"Bu kesinlikle tuhaf," dedi Cin kendi kendine. "Acaba bunu kim yazdı?"

Genç binbaşıyı bulup ona yazıyı gösterdi. Jack, yazıyı dikkatlice okudu. Gevşek ve açıkça gizlenmiş bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Belki de bir tür hiledir - bizi eski kayıkhaneye götürmek için, Pep,"
dedi Jack, bir an düşündükten sonra.

"Gitmenin en iyisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ah, evet, gidebiliriz. Eğer Baxter'ın hilelerinden biriyse ona ondan korkmadığımı
göstereceğim."

"Diğerlerini de yanımıza alalım mı?"

"Bu not sadece senin ve benim için. Korkuyor musun?"

"Hiç korkmuyorsun."

"O zaman hadi, tam vaktimiz var," dedi genç binbaşı, duvardaki saate bakarak.

Paltolarını giyip şapkalarını takarak binanın yan kapısına koştular. Kısa süre sonra geceye karıştılar, ancak
yukarıdaki notu düşüren çocuk onları ayrılırken gördü.
Kendi kendine kıkırdadı ve sonra uzun koridorun sonundaki bir pencereye koştu.

"Çok yakında bir şeyler olacak," dedi kendi kendine,
pencereden bir işaret verirken.

Kendileri için kurulan tuzağın farkında olmadan, Jack ve Pepper eski, kullanılmayan kayıkhaneye doğru koştular. Hava karanlıktı, havada yağmur veya kar yağma ihtimali vardı.

"Yavaş git," diye fısıldadı Jack, binaya yaklaşırken. "Başımıza bir şey gelmesini istemiyoruz."

Kısa süre sonra kendilerini yan tarafta buldular binanın. Her yer karanlıktı,
görebildikleri kadarıyla.

"Kimseyi göremiyorum," diye fısıldadı Pepper.

"İçeri girelim--sadece birine korkmadığımızı göstermek için,"
önerdi arkadaşı.

Kapıyı iterek açtılar. Güçlü bir sigara dumanı kokusu onları karşıladı. Sonra Pepper boş bir şişeye bastı ve neredeyse yere yığıldı.

"O sigara ve içki kalabalığı yine burada," dedi eğlenceyi seven genç.

"Bakın! Bakın!" diye bağırdı Jack, kayıkhanenin bir köşesini işaret ederek.

Pepper o yöne baktı ve bir soluk verdi. Ve öyle de olabilirdi, çünkü
sanki sihirle
bir alev
fışkırdı ve birkaç ölü yaprak ve kuru
odun anında tutuştu.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye seslendi Jack. "Dikkatli ol, yoksa
burayı ateşe
verirsin!"

Hiçbir cevap gelmedi. Alev fışkırmaları arttı ve bir anda
eski kayıkhane yarım düzine yerden alev aldı!

"Jack, buradan çıkmalıyız!" diye haykırdı Pepper. "Bundan hiç
hoşlanmıyorum!"

"Ben de. Hadi!"

Arkalarını döndüler ve kapının kapalı olduğunu gördüler. Denediler.

"Bir şey buna karşı!" diye bağırdı genç binbaşı. "İçerideyiz!"

"İtin!" diye cevap verdi ve ikisi de tüm güçleriyle ittiler.
Kapı biraz gevşedi ama yeterli değildi.

"Yine!" dedi Jack ve şimdi daha önce hiç olmadığı kadar ittiler. Bu arada
alevler inanılmaz bir hızla artıyordu.

"Dışarı çıkmalıyız, yoksa yanacağız!" dedi Pepper ve kapıya son bir saldırı yapıldı ve kapı geri gitti, ağır bir kerestenin
üzerine yerleştirildiğini gösterdi.

"Dışarıdalar!" diye birinin bağırdığını duydular ve sonra üç kişinin
okul binasının arkasına doğru gizlice ilerlediğini gördüler.

"Yangın! Yangın! Yangın!" diye haykırdı Putnam Hall'dan ve okuldan birkaç öğrenci ve George Strong da dahil olmak üzere birkaç öğretmen.

"Eski kayıkhane bu," dedi George Strong. "Acaba nasıl tutuştu?"

"Ha! Ruddy ve Ditmore geliyor!" diye haykırdı Josiah Crabtree. "Aşağıda
ydılar!"

"Yangın! Yangın!" diye bağırdı Pepper ve Jack. "Eski kayıkhane yanıyor!"

Alarm kısa sürede genelleşti ve çok geçmeden Yüzbaşı
Putnam sahneye çıktı.

"Korkarım eski bina mahvoldu," dedi Putnam
Hall'un efendisi. Orada bulunan en sakin adamdı. "Hall hortumu buraya
ulaşamaz. Ama kovalarımızı deneyebiliriz."

Birkaç hafta önce çocuklar kova tugayı oluşturmuşlardı, buna denir,
ve tatbikatı mükemmel bir şekilde yapmışlardı. Yüzbaşı
Putnam'ın emriyle kovalarına koştular ve ahırdan yanan binaya kadar bir sıra oluşturdular. Ahırda büyük bir su küveti vardı ve bazıları bunu dolu tutarken diğerleri kovaları
getiriyordu. Böylece büyüyen ateşe neredeyse sabit bir su akışı döküldü.

"Diyorum ki, kartopu kullanalım!" diye bağırdı kovada olmayan bir öğrenci ve bir anda kartopları uçmaya başladı.

"Bu yangından en iyi şekilde yararlanacağız," dedi Dale, kovaları yangının üzerine su
atmakta olan George Strong'a uzatarak.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı öğretmen.

Yakında kar yağmaya başladı. Kar taneleri kalın ve ıslaktı ve bu, yangına
ek bir sönümleme daha getirdi. Kısa süre sonra alevler söndü ve on dakika sonra son kıvılcım da söndü; ve heyecan neredeyse sona erdi.

Herkes yangının nasıl başladığını bilmek istiyordu. Kısa süre sonra Jack ve Pepper'ın yanan binadan
çıktıkları duyuldu.

"Buna ne diyeceksin, Binbaşı Ruddy?" diye sordu Yüzbaşı Putnam, oldukça sert bir sesle.

Jack ne diyeceğini bilemedi. Pepper'a baktı.

"Gel, bana cevap ver," diye devam etti akademi müdürü.

"Biz--şey--başka çocuklar bulabilecek miyiz diye dışarı çıktık," dedi
Jack.

"Bir not aldık," diye ekledi Pepper. Elini cebine koydu ve
katlanmış kağıdı çıkardı. "Biz--şey, ilan ediyorum!"

"Nedir o, Ditmore?"

Pepper cevap vermedi, çünkü kağıda bakıyordu. Neredeyse
boştu, üzerinde sadece birkaç harf izi kalmıştı!

"Ditmore, bana cevap ver!" diye Kaptan Putnam'dan geldi ve şimdi sesi her zamankinden daha
sertti.

"Neden, ben--şey--şuna bak!" ve kağıdı uzattı.

Kaptan kağıda baktı.

"Kağıttan başka bir şey göremiyorum."

"Evet, ama--şey--bir süre önce üzerinde bir şeyler yazılmıştı," diye kekeledi Pepper. "Belki de yanlış kağıdı aldın," diye önerdi Jack.

"Sanmıyorum." Cin ceplerini aramaya başladı. "Hayır, bu doğru olan."

"O zaman buharlaşan mürekkeple yazılmış," dedi genç binbaşı. "Bu bir
hile," diye mırıldandı arkadaşına.

"Sönüp gitti ve çok çabuk," diye mırıldandı Pepper. "Bu beni şaşırtıyor!"

"Neden siz iki çocuk açıklamıyorsunuz?" diye devam etti Yüzbaşı Putnam.

"Açıklayabileceklerine inanmıyorum," diye araya girdi Josiah Crabtree, yakınlarda duruyordu. "Yaramazlık yaptılar. Büyük ihtimalle
kayıkhaneyi ateşe verdiler."

"Öyle değil!" diye bağırdı Jack.

"Aydınlatmamız bile yoktu."

"Bay Crabtree, bırakın çocuklar açıklasın," dedi yüzbaşı, sertçe.

"Kaptan Putnam, sanırım açıklayabilirim," diye karşılık verdi öğretmen. "Bugün bir keşif yaptım."

"Ee?"

"Bazı öğrenciler sigara içmek ve içmek için eski kayıkhaneye gitme alışkanlığı edinmiş."

"Sigara içmek ve içmek için!" diye bağırdı Salon'un efendisi, "Bundan emin misiniz?"

"Eminim, efendim."

"Neden hemen bana haber vermediniz?"

"Bunu bu öğleden sonraya kadar öğrenemedim. Yangın alarmı çaldığında sizinle konuşmak için yoldaydım."

"Öhö! Ve siz Bay Crabtree---- mi düşünüyorsunuz?" Kaptan imalı bir şekilde durakladı.

"Bence Ruddy ve Ditmore suçlu. Sigara içiyorlardı ve belki de kazara binayı ateşe verdiler."

"Bay Crabtree, bunda tek bir gerçek yok!" diye bağırdı Jack, öfkesi yükselerek.

"Ha! Bana karşı gelme!" Josiah Crabtree bağırdı.

"Ama biz sana karşı çıkacağız," dedi Pepper. "Sigara içmedik,
içmedik de."

"Ama sen eski kayıkhaneye gitmiştin," diye araya girdi Kaptan Putnam.

"Bunu kabul ediyoruz," dedi Jack. "Oraya belli bir amaç için gittik."

"Bu amaç neydi?"

"Sana tam olarak söyleyemem."

"Başka öğrencileri arıyorduk," dedi Pepper. "Bizim düşmanımız olan
bazı adamlar."

"Onları buldun mu?"

"Hayır."

"Oraya vardığında bina yanıyor muydu?"

"Hımm!" Salon efendisi bir an düşündü. "Yangın nasıl başladı?"

"Birdenbire başladı," dedi Pepper. "Korktuk ve kaçmaya başladık. Sonra kapının kapalı olduğunu gördük ve oradan
çıkmak için büyük bir iş yaptık."

"Anlatılacak güzel bir hikaye," diye alay etti Josiah Crabtree. "Kaptan Putnam, sizin yerinizde olsam, biz bir soruşturma yaparken onları tek başlarına bir odaya yerleştirirdim."

"Ama Bay Crabtree----"

"Çok şey öğreneceğimizden eminim," diye devam etti yardımcı öğretmen. Sonra Salon'un efendisinin kulağına bir şeyler fısıldadı.

"En iyisini düşünüyorsanız," dedi Kaptan Putnam. "Benimle gelin çocuklar," diye ekledi Jack ve Pepper'a ve okula, sonra da özel ofisine doğru yol aldı.

"Kaptan Putnam----," diye başladı Jack.

"Söyleyeceklerinizi daha sonra dinleyeceğim, Binbaşı Ruddy," dedi Salon'un efendisi. "Şimdilik ikiniz de burada kalmalısınız."

Sonra Kaptan Putnam dışarı çıktı, kapıyı arkasından kilitledi ve Jack ile Pepper'ı kesinlikle huzursuz bir zihin durumunda bıraktı.

IX. BÖLÜM
ŞÜPHE ALTINDA

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Jack?"

"Pes ediyorum."

"Rüzgarda bir şey var."

"Bunu biliyorum. Mümkünse, yaşlı Crabtree başımıza bela açacak."

"Yalnızca Crabtree değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu Dan Baxter ve ekibinin işi. Eski kayıkhaneden gizlice çıkan üç adamı unutma."

"Öyle! Sence orayı ateşe mi verdiler?"

"Evet, ya kazayla ya da bilerek."

"Bizi yakmayı mı amaçladıklarını sanıyorsun?"

"Ah, hayır, dışarı çıkabileceğimizi biliyorlardı. Ama zaman alacaktı ve bizi orada bulmak için alıkoymak istediler."

"Eh, bulunduk ve şimdi bu konuda başımız dertte."

Bundan sonra her iki öğrenci de bir kez daha kağıt parçasına baktı.

"Yazı tamamen buharlaştı," dedi Pepper. "Hiçbir çizik bile göremiyorum."

"Notu kimin düşürdüğüne dair bir fikrin var mı?"

"En ufak bir şey bile yok. "

"Belki de Baxter kalabalığının ne yaptığını öğrenmemizi isteyen bir arkadaşımızdı."

"Sanmıyorum. Bence bütün bunlar bize karşı bir komplo."

Çocuklar konuyu bir süre konuştular, ancak gizemi çözmek için hiçbir ilerleme kaydedemediler.

"Eğer Baxter yaptıysa, bunu onların ziyafetini mahvettiğimiz için yaptı," dedi Jack.

"Buna şüphe yok."

"Onları ihbar edelim mi?"

"Söylenti yaymak istemiyorum."

"Ben de istemiyorum."

Tam bir saat boyunca kimse yanlarına yaklaşmadı. Öğrencilerin çekildiğini duydular,
ve daha sonra koridorda bir mırıltı duydular. Sonra Yüzbaşı
Putnam belirdi.

"İkiniz de benimle geleceksiniz," dedi soğuk bir şekilde.

"Ama, yüzbaşı----" diye başladı Jack.

"Bu gece durumu tartışmak için çok geç," diye araya girdi Salon'un yöneticisi. "Sabah konuşacağız ve sonra ne yapılacağına karar vereceğim."

Onu dinlemeyecekti başka bir kelime ve uysalca onu ofisten
çıkardılar ve yan koridordan küçük bir odanın olduğu yere kadar takip ettiler.

Bu oda depolar için tasarlanmıştı ama neredeyse boştu. İki çocuk
içine iki karyola ve bir miktar battaniye konulduğunu gördüler.

"Bütün gece burada kalacaksınız," dedi Kaptan Putnam. "Sizin için bir
sürahi su var." Sonra geri çekildi ve onları kendi başlarına bıraktı. Kapı kilitli ve sürgülenmişti ve kaptanın
hızla uzaklaştığını duydular.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu Pepper, boş boş etrafa bakarak. "Biz tutsak mıyız?"

"Kesinlikle öyle görünüyor, Pep."

"Ve hiçbir şey için! Bu bir rezalet, Jack!"

"Kaptan Putnam çok öfkeli görünüyordu."

"Evet ve tek kelime bile dinlemedi! Onun hakkında hiç böyle bir şey düşünmemiştim,
asla!"

"Şey, bir şey kesin--sabah olana kadar burada kalmalıyız.
Pencereye bak."

Perdeler kapalıydı ve üzerlerine birkaç ağır
çıta çakılmıştı. Oda oldukça soğuktu ve aydınlatma için sadece küçük bir
lambaları vardı.

Pepper uyandığında birinin kulağına ıslık çaldığını düşündü. Dikkatle
dinledi ve kısa süre sonra ıslığın kapının
anahtar deliğinden geldiğini keşfetti.

"Kim var orada?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Sen misin, Pep?" Andy'nin sesiyle geldi.

"Evet."

"Jack de orada mı?"

"Evet." Ve şimdi Imp arkadaşını uyandırdı.

"Nedir bu zaten? Kalabalığımız buna çok sinirlendi," diye devam etti Andy, alçak bir sesle.

Pepper ve Jack bildikleri kadarını anlattılar ve akrobatik arkadaşları ilgiyle
dinledi.

"Seni dışarı çıkarmak isterdim ama kapı kilitli ve anahtarım yok," diye devam etti Andy.

"Önemli değil, burada kalabiliriz," dedi Jack.

"Bizim yatakhanede de bir şeyler oluyordu," diye devam etti Andy. "Yatmaya başlamıştık, sonra yaşlı Crabtree gelip bizi dışarı çıkardı. Sonra içeri girdi
ve kapıyı kapattı."

"Orada ne yaptı?"

"Sanırım bir tür arama yaptı. Hemen Yüzbaşı
Putnam'ı çağırdı ve sonra ikisi de odada çeyrek saat kaldı. Ondan sonra
yatmamız söylendi."

"Kesinlikle bir sorun var," diye düşündü Pepper. "Eh, gelişmeleri
beklemek zorundayız, hepsi bu."

Andy'nin koridorda uzun süre kalması için hava çok soğuktu ve kısa süre sonra yatakhanesine geri döndü ve Pepper ile Jack daha önce olduğu gibi uyudular.

Sabah saat sekizde Peleg Snuggers, çocukların kahvaltısını içeren büyük bir tepsiyle geldi.

"Ne! Burada mı kalacağız?" diye bağırdı Jack.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Putnam Hall'un genel hizmet görevlisi. "Kahvaltınızı getirmem emredildi, hepsi bu."

"Kim sipariş etti?"

"Bay Crabtree."

"Kaptan Putnam bundan haberdar mı?" diye sordu Jack.

"Kaptan Putnam bu sabah saat altıda gitti. Sanırım Rochester'da özel bir işi vardı."

"Gitti!" diye yankıladı Jack. "O zaman yaşlı Crabby - yani Bay Crabtree, sorumlu."

"Bu kadar."

"Hıh! Pep, bu bizim lehimize olmayacak."

"Biliyorum. Bizden nefret ediyor."

"Sanırım siz genç beylerin çoğundan nefret ediyor," diye fısıldadı Peleg Snuggers,
söz konusu öğretmene karşı büyük bir sevgisi yoktu.

"Bay Crabtree'ye onu görmek istediğimizi söyle," dedi Jack.

"Hiçbir işe yaramayacak. "

"Önemli değil. Ona onu görmekte ısrar ettiğimizi söyle," diye araya girdi Pepper.

Peleg Snuggers kahvaltıyı bir sehpaya koydu ve geri çekilip kapıyı daha önce olduğu gibi
kilitledi.

"Oldukça zayıf bir öğün," diye gözlemledi genç binbaşı, getirilenlere bakarak.

"Bizi hem aç bırakacak hem de esir tutacak," diye cevap verdi İblis'in.

İki çocuk da aç olduğu için, görüş alanındaki her şeyi istiflemeleri uzun sürmedi. Sonra ikisi de ısınmak için soğuk hücrenin etrafında yürümeye başladı.

"Bu çok saçma!" diye bağırdı Pepper sonunda. "Bir dakika daha dayanamayacağım!" Ve kapıya gidip yüksek sesle vurmaya başladı. Jack de aynı şekilde yaptı.

Kısa süre sonra sınıflarda gürültü duyuldu ve hemen Josiah
Crabtree elinde ağır bir sopayla koşarak oraya geldi.

"Merhaba! Merhaba! "Şu gürültüyü kesin!" diye gürledi yardımcı öğretmen. "Kes şunu, diyorum!" Ve kapıyı hızla açtı ve çifte, gözleri parlayarak ve öfkeden kıpkırmızı bir yüzle karşı koydu.

Kapı açılır açılmaz Jack ve Pepper tekmelemeyi ve vurmayı bıraktılar. İkisi de korkusuzca eğitmene döndüler.

"Böyle bir gürültüyle ne demek istiyorsun?" diye sordu Josiah Crabtree, uğursuz bir duraklamadan sonra.

"Dikkat çekmek istedik," diye cevapladı Pepper sakince.

"Sessiz olmanı istiyorum!"

"Bay Crabtree, bize neden burada tutsak olduğumuzu söyler misin?" diye sordu Jack.

"Bu kurumun kurallarına uymadığınız için tutsaksınız," diye çıkıştı eğitmen ve gözlerinde belli bir zafer parıltısı vardı.

"Kurallara nasıl uymadık?"

"Sen yeterince iyi biliyorsun."

"Bilmiyoruz," dedi Pepper'dan.

"İtiraz etme, Ditmore! Yüzbaşı Putnam ve ben seni bulduk."

"Lütfen açıklamaz mısın?" diye sordu Jack, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Eh, ilk olarak, kayıkhanedeki yangından sen sorumlusun."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı her iki çocuktan.

"Sert bir soruşturma yaptık," diye karşılık verdi Josiah Crabtree. "İnkar etmenin faydası yok," diye devam etti. "Ama en kötüsü bu değil, benim ve Yüzbaşı Putnam'ın gözünde."

"Peki, en kötüsü ne?" diye sordu Jack, merakla ve ne olacağını merak ederek.

"İkiniz de sigara içmek ve içmek için eski kayıkhaneye gittiniz."

"Bunu kesinlikle inkar ediyorum," dedi genç binbaşı.

"Ben de," diye ekledi Pepper.

"İnkar etmek sana fayda sağlamayacak. "Kanıtımız var," diye karşılık verdi Josiah
Crabtree ve bir kez daha balık gibi bakan gözlerinde bir zafer parıltısı belirdi.

"Ne kanıtın var?" diye sordu Jack.

"Seni buraya kilitledikten sonra, kaptana yurdunu aramamızı
önerdim. Bu yapıldı ve sırlarını açığa çıkardık.
Kaptan şaşkın, ben de öyle. Bu okuldaki herhangi bir öğrencinin böyle bir şeyden suçlu
olabileceğini hiç düşünmemiştik."

"Neden suçlu?" diye sordu Jack ve Pepper bir nefes alarak.

"Böyle kötü alışkanlıklardan suçlu. Dolaplarına ve sandıklarına girdik,
ve iki şişe içki, sekiz paket sigara,
ve üç paket iskambil kağıdı bulduk, hepsi siz iki öğrenciye aitti.
Kurallarımızı
biliyorsunuz. Onları çiğnedin ve ya cezalandırılacaksın ya da
bu okuldan atılacaksın!"

BÖLÜM X
KİLERDEN TAVAN ARALARINA

Josiah Crabtree bu açıklamayı yaptıktan sonra Jack ve Pepper o kadar şaşırdılar ki konuşamadılar. Öğretmene
sanki doğru duymamış gibi baktılar.

"Sandıklarımızda ve dolaplarımızda böyle şeyler bulduğunu mu söylüyorsun?"
sonunda genç binbaşı sordu.

"Kesinlikle öyle, Ruddy."

"Bu bir--bir hile!" diye patladı Pepper. "Kötü, alçak bir hile!"

"Hayır, bunda bir hile yok," diye cevapladı Josiah Crabtree.

"Ama Bay Crabtree, bir hata olmalı," diye kekeledi Jack. "Ben içki içmem, sigara içmem veya kağıt oynamam, Pepper da öyle. Kesinlikle
bir hata yapmışsındır."

"Bunda bir hata yok, söylüyorum sana. Şeyleri gün gibi açık buldum,
ve Yüzbaşı Putnam da onları gördü. Şeyleri oldukça iyi saklamıştın,
ama bizim aramamız kapsamlıydı. Yangından sonra hemen senden şüphelendim, çünkü
yanmış binanın etrafında sigara ve içki izlerini gördüm.
İtiraf edebilirsin. Masum bir
görüntü takınmanın bir faydası olmayacak."

"Bay Crabtree, beni dinler misin?" diye sordu Pepper, yarı umutsuzca.

"İtiraf etmek istiyorsan, evet."

"İtiraf edecek hiçbir şeyim yok."

"O zaman dinlemek istemiyorum. Siz iki kötü çocuksunuz ve Kaptan Putnam'ın yokluğunda sizi örnek almak zorundayım."

"Kaptan Putnam burada olsaydı bizi dinlerdi," dedi Jack.

"Bu işi üstlenebilirim," diye cevapladı öğretmen, soğuk bir şekilde. Biraz kısa bir otorite onu her zaman dik kafalı yapardı.

"Tekrar ediyorum, hiçbir suç işlemedim," dedi Jack, basitçe. "Bir yerde bir hata var."

"Ve ben de masumum," diye ekledi Pepper.

"Bundan sonra, ikinizin de kendinize hakim olmanızı istiyorum," diye devam etti Josiah
Crabtree. "Eğer yapmazsanız----"

"O zaman ne olacak?" diye sordu Jack.

"Seni zorlayacağım."

"Burada kalmak istemiyoruz," dedi Pepper. "Burası vahşi bir yer ve soğuktan
öleceğiz."

"Burada kalacaksınız."

"İtiraz ediyorum!" diye bağırdı Jack.

"Ruddy, bunun bir faydası olmayacak, sana söylüyorum. Ve sana bir şey daha söyleyeyim. Davranışın bir subaya yakışmıyor. Bundan sonra, er olacaksın, daha fazlası değil."

"Müdürlüğümü benden alacaksın!" diye soludu Jack.

"Evet."

Çocuğun yüreği içine battı. Bu, hepsinden daha kaba bir darbeydi.

"Bu çok kötü!" diye haykırdı Pepper. "Jack, iki iğne karşılığında bunun hakkında eve
yazarım."

"Evet ve Putnam Hall'dan ayrıl," diye ekledi görevden alınan binbaşı.

"Siz iki çocuk kendinize gelin!" diye kükredi Josiah Crabtree. "Daha fazla
sorun çıkarırsanız size bir iki şey göstereceğim!"

Bunun üzerine öğretmen dışarı çıktı, kapıyı arkasından vurarak ve kilitledi.

Jack ve Pepper incinmiş ve öfkeli hissettiler. Hiçbir yanlış yapmamışlardı ve
adil davranıldığını düşünmüyorlardı.

Öğleden önce yavaş yavaş geçti ve iki çocuk da üşüdü. Çaresizce
giden Pepper tekrar kapıyı yumruklamaya başladı ve arkadaşı
onu takip etti takım elbise.

Tam bir çeyrek saat boyunca kimse gürültüye dikkat etmedi ve
Josiah Crabtree tekrar ortaya çıktığında gürültüyü durdurmak üzereydiler, ardından Peleg Snuggers ve Putnam Hall'da ara sıra iş yapan başka bir adam geldi.

"Ellerinizi uzatın," dedi öğretmen sert bir şekilde; ve neredeyse farkına varmadan Jack ve Pepper kelepçelendi. Sonra öğretmen kelepçenin
anahtarını cebine kaydırdı.

"Bu, kibirli bir hareket," dedi Jack.

"Sanırım soğuğa itiraz ettiniz," dedi öğretmen, bu yorumu görmezden gelerek.

"İtiraz ettik--yarı donmuş durumdayım," diye cevapladı Pepper.

"O zaman gelin, size daha sıcak bir yer sağlayayım," diye cevap verdi.

Üç adamın yanında direnmenin bir faydası olmazdı,
ve böylece çocuklar depodan çıkıp koridor boyunca yürüdüler. Kısa süre sonra
bir mahzen kapısına geldiler.

"Bizi mahzene mi koyacaksın?" diye bağırdı Jack.

"Yürü ve başka soru sorma," dedi Josiah Crabtree.

Çocuklar tartışmaya çalıştılar ama yardımcı öğretmen dinlemedi.
Parti mahzene doğru yürüdü ve büyük ısıtıcılardan birinin yanına inşa edilmiş kare taş bir odaya gelene kadar yürüdüler.

"Burada donmayacaksınız," dedi öğretmen ve onları içeri itti. "Şimdi,
bir daha ses çıkarırsanız, ağzınıza bir lokma yemek yiyemezsiniz."

Kapı tekrar kapandı ve iki talihsizin üzerine kilitlendi. Diğerlerinin
aceleyle uzaklaştığını duydular ve karanlıkta birbirlerine baktılar.

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü," dedi Pepper. "Bu sıradan bir zindan hücresi!"

"Bu bir rezalet ve buna tahammül etmeyeceğim," dedi arkadaşının yorumu. "Oh! Ne kadar sıcak! O fırın normal bir fırın!"

"Önce bizi donduruyor sonra da pişiriyor," diye mırıldandı Pepper. "Ah, ama o
katı yürekli bir herif!"

"İşte seni daha iyi hissettirecek bir şey," dedi Jack, kimsenin onları izlemediğinden emin
olduğunda. "Ellerini uzat, Pep."

Cin öyle yaptı ve Jack kelepçelerin kilidini yoklamaya başladı. Pepper kısa süre sonra özgürdü.

"Bunu nasıl yaptın, Jack?" diye sordu.

"Fırsatımı kolladım ve yaşlı Crabby'nin cebinden anahtarı aldım."

"Aferin sana!"

"Şimdi bileziklerimi çöz, olur mu?"

"Elbette."

Elleri özgürken, çocuklar kendilerini biraz daha iyi hissediyorlardı. Ama yarı karanlık ve sıcak onlara hiç uymuyordu. Bunun dışında, sıcak taş oda onları öksürtecek kadar kuru bir tozla doluydu.

"Yaşlı Crabtree'yi buraya koymak istiyorum," diye mırıldandı Jack.

"Acaba dışarı çıkamaz mıyız, Jack?"

"Ne işe yarayacak?"

"Çok işe yarayacak. Yüzbaşı Putnam geri dönene kadar Crabtree'nin erişiminden
uzak kalabiliriz. Sonra bir duruşma talep edebiliriz."

"Nasıl çıkacağını bilmiyorum."

"Bir kibritin var mı?"

"Hiçbiri."

"Karanlıkta keşfe çıkalım o zaman. Kapıdan başlayalım. Ben sağa
gideyim, sen de sola."

Bunu yaptılar ve taş duvarların üzerinden dikkatlice geçtiler. Bir açıklık
olmadı.

"Şimdi yukarıdaki döşemeyi deneyelim," dedi Pepper.

"Nasıl ulaşabiliriz?"

Odada bir bank vardı ve bunu bir ucundan yukarı kaldırdılar. Sonra
Pepper arkadaşını tepeye kaldırdı. Jack dikkatlice etrafı yokladı.

"Zeminde bir çatlak var," dedi hemen. "Merhaba!"

"Şimdi ne oluyor?" diye sordu Cin.

"Bir ışık çizgisi gördüm ve sonra aniden kayboldu. Sanırım----
İşte yine orada!"

Jack gözünü yukarı çevirdi ve şimdi Pepper da ışığı gördü. Yaklaşık yarım dakika sürdü ve sonra kayboldu ve çocuklar bir kapının
çarpıldığını duydular.

"Şimdi ne olduğunu biliyorum," dedi Jack. "Üstteki döşeme bir depo veya dolabın döşemesi. Birisi kapıyı açtı ve biraz ışık aldı.
Sonra kapı tekrar kapandı."

"Belki odaya veya dolaba çıkabiliriz. Tahtalardan herhangi biri gevşek mi?"

"Deneyeceğim ve öğreneceğim."

Jack yukarı doğru bastırmaya başladı ve kısa süre sonra bir ucunda gevşek olan bir tahta buldu. Üzerinde çalıştı ve kısa süre sonra vücudunun geçmesine izin verecek kadar büyük bir açıklık elde etti.

"Elini ver bana," diye fısıldadı Pepper'a. "Hiç ses çıkarma."

Kısa süre sonra Cin, arkadaşının yanında, bankın ters dönmüş ucunda duruyordu. Sonra ikisi de yukarıdaki açıklıktan sürünerek geçtiler. Pepper Jack'i takip ederken bank bir gürültüyle devrildi.

"Çabuk, tahtayı yere koy! Biri gelebilir!" diye bağırdı Jack ve
şimdi kendilerini buldukları
dolabın döşemesini değiştirdiler. Kısmen dışarıda giyilecek kıyafetlerle doluydu ve ayrıca lastikler, lastik çizmeler ve şemsiyeler vardı.

Harbiyeliler bekledi ve kimse gelmeyince giderek daha rahat nefes almaya başladılar. Dolabın kapısını açmaya çalıştılar ve kilidinin açık olduğunu gördüler.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Pepper, bir duraklamadan sonra.

"Buradan çıkmamız gerekecek, bu kesin," diye cevapladı Jack.

Dolaptan sessizce çıktılar ve kendilerini akademinin ana koridorunda buldular.
Sonra ön merdivenlerden yukarı çıkıp yatakhanelerine girdiler.

"Keşke Yüzbaşı Putnam'ın ne zaman döneceğini bilseydim," diye gözlemledi Jack, etrafa baktıktan sonra yatakhanelerin boş olduğunu gördü.

Aşağıda öğrencilerin öğle yemeğini yedikten sonra sınıflarına döndüklerini duyabiliyorlardı.

"Akşam yemeklerimizi kaybettik, bu kesin," dedi Pepper iç çekerek. "Keşke Dan Baxter'ın eşyalarından birkaçı burada olsaydı, hiç fena olmazdı, ha?"

"Ne düşündüğümü biliyor musun, Pep?"

"Ee?"

"Sanırım Dan Baxter bize bir iş ayarladı."

"Şu içki, sigara ve kartlar hakkında mı?"

"Evet."

"Bunu yapacak kadar kötü biri mi?"

"Sanırım öyle. Unutma, o ziyafet olayından dolayı çok öfkeliydi."

"Ah, bunu biliyorum. Eğer bize bir iş ayarladıysa bunu kanıtlamak isterim."

"Bunu yapmak zor olabilir. Şüphesiz izlerini iyi örtmüştür."

Çocuklar bir süre yatakhanede kaldılar ve sonra gizlice Salon'un arkasına ve arka merdivenlerden aşağı indiler. Bu onları mutfağa yaklaştırdı.

"Kiler odasına girebilseydik," diye fısıldadı Pepper. "Bunu deneyeceğim!" diye ekledi, ani bir kararlılıkla.

"Ben seninleyim," diye cevapladı arkadaşı. Fırsat kollayarak mutfağı geçip kiler odasına girdiler, raflarında çeşitli güzel şeyler vardı. Ellerinde bir
sepet vardı ve içine istedikleri şeyleri koydular. Birkaç
hizmetçi mutfağa girdi, ama sonra yemekhaneye geri döndüler, bir köşesinde artık kendi yemeklerini yiyorlardı.

"Şimdi şansımız!" diye bağırdı Jack, yumuşak bir sesle ve bir kez daha mutfağı geçip merdivenlere yöneldiler. Birkaç dakika sonra üst kata çıktılar ve orada neredeyse Dale Blackmore'la karşılaşacaklardı.

"Merhaba!" diye bağırdı Dale, sanki iki hayalet görmüş gibi bakarak. "Sizin
tutuklu olduğunuzu
sanıyordum."

"Öyleydik ama kaçtık," diye açıkladı Jack. "Bizi ihbar etmeyeceksin, değil mi, Dale?"

"Ben seni ihbar edeyim mi?" dedi diğer öğrenci, sitemle. "Bir
sürahiyle bile değil!"

"Kaptan Putnam'ın ne zaman döneceğini biliyor musun?"

"Yarın sabaha kadar değil, öyle duydum."

Pepper ve Jack birbirlerine baktılar.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Pepper.

"Kaptan dönene kadar saklanalım."

Böylece karar verildi ve Dale onlara en üst kattaki boş bir odadan bahsetti
burada bu arada rahat edebilirlerdi.

"İçinde bir yatak var ve her şey var," dedi. "Kendinizi içeri kilitleyebilirsiniz ve
sizi bilgilendireceğim."

Birkaç dakika boyunca konuyu konuştular ve sonra odaya gittiler.
İçinde ısıtıcı yoktu ama Salonun ana bacası bir ucundaydı, bu da onu oldukça konforlu hale getiriyordu. Bir pencereden Cedarville'e giden yolu görebiliyorlardı.

"Kendinizi evinizde hissedin," dedi Dale ayrılırken. "Sizi haberdar etmeye
çalışacağım."

BÖLÜM XI
JOSIAH CRABTREE'NİN SORUNLARI

Kapının kilidinde bir anahtar vardı ve iki öğrenci
kendilerini içeri kilitlediler. Sonra iyi şeylerle dolu sepeti açmaya başladılar
ve yatağın kenarına oturup açlıklarını gidermeye başladılar.

"Bu kesinlikle bodrumdan daha iyi," dedi Jack, biraz soğuk rosto dana eti ve bir bisküvi yerken.

"Evet, ve gözlerimizi aşağıdaki yoldan ayırabiliriz," diye cevapladı arkadaşı.
"Eğer kaptan gelirse hemen ona rapor vermeye inanıyorum."

"Ben de öyle."

Yapacak başka bir şeyleri olmadığı için yemeklerini acele etmeden yediler ve sonra
geri kalanları akşam yemeği ve olası bir kahvaltı için bir kenara koydular.

Sonra Pepper pencereye doğru yürüdü ve aşağıdaki kampüse baktı.

"Asla!" diye bağırdı.

"Şimdi ne oldu?"

"Crabtree ve Snuggers her yeri arıyor! Bir fırına bahse girerim ki Hall'dan kaçtığımızı düşünüyorlar!"

Jack de dışarı baktı ve her iki çocuk da öğretmen ve genel hizmet görevlisinin kampüste dolaştığını ve sonra spor salonuna doğru
kaybolduğunu gördü.

"Umarım bizi ararken iyi vakit geçirirler," dedi Pepper, geniş bir sırıtışla.

"Belki bir sonraki buraya gelirler."

"Eğer gelirlerse, gizlice saklanmamız gerekecek."

Yaklaşık bir saat geçti ve sonra dışarıdaki koridorda ayak sesleri duydular. Anında ikisi de fareler kadar sessizleşti.

"Buralarda görünmüyorlar," dedi Peleg Snuggers'ın.

"Tüm odalara bakalım," diye cevapladı Josiah Crabtree.

Çocuklar kapının açıldığını duyduklarında neredeyse nefeslerini tuttular.

"Burası kilitli," dedi Snuggers.

"Bakayım," diye cevapladı yardımcı öğretmen ve elinin
topuzu tuttuğunu duydular. "Anahtarın var mı, Snuggers?"

"Hayır, efendim."

Kısa bir duraklama oldu.

"Çocuklar, orada mısınız?" diye seslendi Josiah Crabtree. "Eğer oradaysanız,
bana cevap verin."

Ölüm sessizliği izledi. Jack ve Pepper nefes almaya bile cesaret edemediler.

"Buraya asla çıkamazlar, Bay Crabtree," dedi genel hizmet görevlisi. "Birisi onları kesinlikle görecektir."

"Bunu bilmiyorum. Bir dolabın zemininden sürünerek geçebilen çocuklar neredeyse her şeyi yaparlar," diye homurdandı öğretmen. "Bu odanın anahtarı
kimde?"

"Büyük ihtimalle Bayan Green."

Bayan Green, salonun başhemşiresiydi, tüm kadın yardımcılarından sorumluydu ve ayrıca kurumdaki küçük çocuklar için de çok şey yapıyordu. Adının anılmasıyla öğrencilerin kalpleri sızladı.

"Bay Crabtree!" diye seslendi alt kattan bir ses.

"Ne oldu?" diye karşılık verdi yardımcı öğretmen.

"Ofise girmeniz gerekiyor efendim, sizi görmek isteyen bir beyefendi var."

"Kim o?"

"Simon adını verdi, Andrew Simon."

"Gerçekten mi! Eski dostum Simon!" diye mırıldandı öğretmen. "Snuggers, hemen
aşağı ineceğim. Bu aramaya başka bir zaman devam edebiliriz." Ve merdivenlerden aşağı inip Josiah Crabtree ve onun peşinden genel hizmet görevlisi geldi.

"Oh! Ama bu kıl payı bir kurtuluştu," diye mırıldandı Jack. "Buraya girselerdi
keklerimiz para ederdi."

Bundan sonra çocuklar zamanın ellerinde ağırlaştığını fark ettiler.
Durumu alçak bir
sesle konuştular, ancak tatmin edici bir sonuca
varamadılar.

Şu anda hava karardı ve yağmur yağmaya başladı, fırtına gecenin ilerleyen saatlerine kadar devam etti. Bu, çatıda bir ses çıkardı, böylece konuşabiliyorlardı
ama duyulma tehlikesi çok azdı.

Akşam yemeği vaktinde sepetteki yiyeceklerden biraz daha aldılar
ve sonra gece için kendilerini rahat ettirmeye hazırlandılar.
Yatakta dinlenirken kapıda alçak bir ıslık sesi duydular.

"Merhaba!" diye seslendi Andy'nin sesi.

Kapıyı açtılar ve Andy ve Stuffer oradaydı, her biri bir peçeteye sarılmış akşam yemeğiyle. Andy'nin ayrıca bir mumu ve birkaç kibriti vardı.

Dale onlara nereye gelmeleri gerektiğini söylemişti.

Mum yakıldıktan sonra Stuffer, "Bunu buraya getirmekte zorlandım," dedi.

"Yaşlı Crabtree neredeyse delirdi, senin Salondan kaçtığını düşünüyor," dedi Andy. "O ve Snuggers her yerde seni arıyorlardı.
Hatta Cedarville'e bile haber gönderdiler."

"Pekala, Crabby'nin endişelenmesine izin verin - bunu hak ediyor," diye homurdandı Pepper. "Bunu getirmen çok iyi oldu," diye devam etti.

"İşte birkaç yeni dergi daha," dedi Stuffer onları uzatarak. "Onları kütüphaneden aldım. Zaman geçirmene
yardımcı olacaklar."

Andy ve Stuffer yukarıda uzun süre kalmaya cesaret edemediler ve kısa süre sonra ayrıldılar,
sonra kapı daha önce olduğu gibi kilitlendi ve Jack mendilini
anahtar deliğine astı. Pencerenin perdesi sıkıca indirildi, böylece
mum ışığı dışarıdaki hiç kimse tarafından görülemezdi.

Birkaç saat geçti ve akademi sessizleşti. Her iki çocuk da bir süre okumuş ve ayrıca birkaç kez uyumuştu. Sonra Pepper ayağa kalktı.

"Jack, bir fikrim var!"

"Şimdi ne olacak, Pep?"

"Yaşlı Crabby yattıktan sonra aşağı inip ona bir oyun
oynayalım."

"Bu sorun olmazdı--eğer yakalanmasaydık. Ama eğer bizi yakalarsa
bir anlaşmaya vardığımızda işimiz çok daha zor olacak."

"Umurumda değil," dedi Cin, pervasızca. "Kuzu yerine koyun olarak asılabiliriz."

Konuyu konuştular ve sonunda aşağı inmeye karar verdiler.
Mum söndürüldü ve kapı dikkatlice açıldı. Merdivenlerin
tepesine kadar dikkatlice süründüler ve aşağı baktılar.

"Bu saatte herkes yataktadır," diye fısıldadı Pepper.

Emin olmak için biraz beklediler. Sonra aşağı indiler ve yardımcı öğretmenin
oturduğu dairenin kapısına doğru ilerlediler.

"Uyuyor ve horluyor," dedi Jack ve gerçeği söyledi.

Kapıyı denediler ve açık olduğunu gördüler. Son derece dikkatli bir şekilde
odaya girdiler. Dairenin bir köşesinde loş bir ışık yanıyordu,
her yöne gölgeler düşürüyordu. Yatağın üzerinde Josiah
Crabtree yatıyordu, sırtüstü yatıyordu ve başında bir gecelik başlığı vardı.

İlk hareketleri kapının anahtarını içeriden dışarıya aktarmaktı. Bunu yaptıktan sonra Pepper soğuk suyla dolu bir leğen aldı ve yatağın yanındaki yere koydu.
Sonra birkaç sandalyeyi alıp yan yana yere koydular ve yakınlarına birkaç kitap yığını koydular.

"Şimdi pencereyi sonuna kadar aç," diye fısıldadı Pepper. "Ama dikkatli ol yoksa uyanabilir."

Pencere yukarıdan ve aşağıdan açılmıştı.

"Hazır mısın, Jack?"

"Evet." Ve ışık söndürüldü.

"O zaman hep birlikte - çabuk!"

Çocuklar yatağın ayak ucunda durdular. Her biri sayısız örtüyü sıkıca tuttu ve sertçe çekti. Onlar geldiler ve bir
göz açıp kapayıncaya kadar çocuklar battaniyeleri ve örtüleri alıp kapıya yöneldiler. Kapıyı dışarıdan kilitlediler ve yanlarında getirdikleri
şeyleri gözden uzakta bir köşeye fırlatarak bir sonraki kata doğru koştular.

Josiah Crabtree irkilerek uyandı ve alçak bir alarm çığlığı attı.

"Merhaba--şey--bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı ve hemen doğruldu. "Örtüler
nerede? Yardım edin! Hırsızlar! Soyguncular!"

Yataktan fırladı ve sol ayağıyla soğuk suya düştü. Korkudan bir
çığlık attı ve hemen ardından sandalyelerden birine
tökezledi ve kitap yığınlarının arasına doğru başıyla ilerledi. Henüz yarı uyanık olduğu için her zamankinden daha fazla endişeliydi.

"Yardım edin! Burada bir şeyler ters gidiyor! Hırsızlar! Soyguncular!" diye bağırdı. "Bu ne anlama geliyor! Oh! oh!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ve ikinci bir sandalyeye düştü. Sonra bir
standa çarptı ve birkaç kitap ve birkaç fotoğraf daha aldı. Her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı ve sonunda kapıya ulaşarak açmaya çalıştı.

"Kapıyı açın! Beni kim içeri kilitledi? Uyanın, birileri! Evi
soyuyor olmalılar! Hırsızlar! Soyguncular! Yardım edin!"

Haykırışları Salon'da yankılandı ve kısa süre sonra George Strong ve öğrenciler de dahil olmak üzere birçok kişi uyandı.

"Bay Crabtree, sorun nedir?" diye sordu George Strong, sabahlık giymiş ve elinde bir tabancayla kapıya
gelerek.

"Çıkartın beni! Bir--şey--neler olduğunu bilmiyorum! Çıkarın beni!"

"Burada anahtar yok."

"Anahtarım da gitti. Biri beni içeri kilitledi. Onlar--şey--şey--oh!" Ve
Josiah Crabtree etrafta dolaşırken tekrar tökezledi ve
bir sandalyenin keskin kenarına oturdu. "Bu--şey--çok çirkin!"

Bu sırada George Strong bir sürü anahtar çıkarmıştı. Bir tanesi kilide
uymuştu ve kapı hızla açıldı. Orada şaşkın öğretmen duruyordu, her uzvu titriyordu.

"Neredeler?" diye soludu.

"Kim?"

"Odamı ziyaret eden--şey--hırsızlar."

"Hırsız görmedim, Bay Crabtree. Ne çaldılar?"

"Öncelikle yatak örtülerimi aldılar," diye homurdandı yardımcı öğretmen.
Korkusundan biraz olsun kurtulmaya çalışıyordu. "Işık yakana kadar bekle."

Bir kibrit bulmayı başardı ama önce ayağını bir kitap yığınına çarptı ve
tekrar sandalyelerden birine çarptı. Sonra ışık yakıldı
ve Josiah Crabtree bornozunu giydi.

"Şuraya, oraya, oraya bak!" diye hırladı, örtüsüz yatağı, yerdeki leğeni, devrilmiş sandalyeleri ve diğer düzensiz şeyleri işaret ederek. "Bunlar hırsızlara veya başka bir şeye benzemiyor mu, Bay Strong?"

"Korkarım bazı öğrenciler sana oyun oynuyor," dedi ikinci yardımcı öğretmen, yüzünde hafif bir gülümsemeyle.

"Bir oyun mu?" diye soludu Josiah Crabtree.

"Hırsız nerede!" diye bağırdı Andy, yukarı çıkıp ne olduğunu hemen fark ederek. "Onu yakalayayım!"

"Haklısın, onu mutlaka yakala," diye araya girdi Dale.

"Belki de zavallı Bay Crabtree'yi öldürmeye çalışmıştır," diye araya girdi Stuffer.

"Elbette, Bay Crabtree, sana çok zarar verdi mi?" diye sordu Emerald, sahte bir sempatiyle.

"Acaba gerçekten bir hırsız var mıydı?" dedi Dan Baxter, olay yerine gelerek.

"Ah, umarım yoktur!" diye bağırdı Mumps ve dalkavuk korkudan titremeye başladı.

"İşte orada, Mumps," dedi Andy yaklaşarak. "Sana bir tabanca doğrultuyor!" ve akrobatik genç yarı karanlık koridoru işaret etti.

"Ateş etme!" diye bağırdı Mumps. "Lütfen beni vurma!" Ve korunmak için Dan Baxter'ı yakaladı.

"Bırak gitsin," dedi zorba. "Sadece seni kandırıyor. Hırsız olduğunu sanmıyorum."

"Aman Tanrım! Keşke emin olsaydık," diye sızlandı Mumps.

BÖLÜM XII
MÜZİKLE KARŞI KARŞIYA KALMAK

"Bu çok saçma!" diye bağırdı Josiah Crabtree.

"Kesinlikle çok kötü," diye yorumladı George Strong.

"Eğer öğrencilerden bazıları bana bu oyunu oynadıysa, asılmalılar!

"Ah, o kadar da kötü değil, Bay Crabtree."

"O kadar kötü ki, daha da kötü!" diye bağırdı mantıksız öğretmen. "Buna izin
vermeyeceğim."

İkinci yardımcı öğretmen buna hiçbir şey söylemedi. "Çocuklar, bunu kim yaptı?" diye sordu Josiah Crabtree, toplanmış kalabalığa büyük bir ciddiyetle bakarak. "Hemen bana cevap verin."

"Hırsız olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu Andy, uysalca.

"Hırsızları çağırdığını sanıyordum," dedi Stuffer'dan.

"Ben--şey--bunu yapmış olabilirim, ama artık birinin oyun
oynadığından eminim," dedi Josiah Crabtree. "Suçluyu bulup onu
ağır bir şekilde cezalandırmayı düşünüyorum."

"Bay Crabtree, ben yapmadım, sizi temin ederim," diye araya girdi Mumps.

"Hayır, canım Mumpsy böyle kötü bir şey yapmaz," dedi arkadaki bir öğrenciden ve bu bir kıkırdamaya neden oldu.

"Yatak örtülerine ne yapıldığını bilmek istiyorum," diye devam etti öfkeli öğretmen.

"Merhaba, Bay Crabtree'nin yatak örtüleri kimde?" diye seslendi Andy. "Hadi, hepiniz birden konuşmayın."

"İşte buradasınız!" diye bağırdı Hogan ve bohçayı Andy'nin kafasına fırlattı.

"Neredeydiler?" diye bağırdı Josiah Crabtree.

"Tam burada, köşede," diye cevapladı İrlandalı öğrenci. "Elbette tamamen tuhaf bir olay, öyle," diye ekledi, ciddi bir şekilde ama neşeli gözlerinde bir ışıltıyla.

Josiah Crabtree elinden gelenin en iyisini yaptı ama onu rahatsız edenin kim olduğunu öğrenemedi ve sonunda öğrencilere çekilmelerini emretti. Sonra odasını düzeltti ve tekrar yatağa girdi, bu sefer kapıyı kilitlediğinden ve bir sandalyeyi önüne koyduğundan emin oldu.

Jack ve Pepper üst kattan neler olup bittiğini görüp duydular ve içtenlikle güldüler. Sonra onlar da emekli oldular ve
sabah zili onları uyandırana kadar
derin derin bir uyku çektiler.

"Acele etmemize gerek yok, bu bir teselli," diye gözlemledi İblis,
rahatça giyinmeye devam ederken. "Jack, zamanımız bizim."

"Evet, ama o gelir gelmez Yüzbaşı Putnam'a gitmeye hazır olmalıyız," diye cevap verdi. "Onun yaptıklarına boyun eğmeye istekli olduğumuzu ama Crabtree'nin sertliğine boyun eğmediğimizi anlamasını istiyoruz."

Kadetlerin kahvaltı için yemekhaneye doğru yürüdüğünü duydular.
Biraz sonra, bir araba yoldan Salon'a doğru geldi.

"İşte yüzbaşı geldi!" diye bağırdı nöbet tutan Jack.

"Aşağı inip kendimizi en kısa sürede tanıtalım --Crabtree hikayesini anlatmadan önce," dedi Pepper.

Sepeti ve yemekten geriye kalanları attıktan sonra
aşağıya ve sonra Salon'un önüne gizlice girdiler. Tam zamanında, Yüzbaşı Putnam'ın ofisine doğru yürüdüğünü gördüler. Yanında Josiah Crabtree vardı.

"Kaçtı!" diyordu akademinin müdürü. "Bundan emin misin?"

"Eminim efendim," diye cevapladı yardımcı öğretmen. "Her yerde onları aradık."

"Bunu yapmalarına ne sebep oldu?"

"Korktular sanırım."

"Onlara hiçbir şekilde kötü davranmadınız, Bay Crabtree?"

"Hayır! Hayır! Tam tersine, onları fazla iyi kullandığımı düşünüyorum."

"Ah, şunu dinleyin!" diye fısıldadı Pepper. "Ne kadar da yaşlı bir sahtekâr!"

"Okul açıldıktan sonra hikayeyi ayrıntılı olarak dinleyeceğim," dedi Yüzbaşı Putnam, bir duraksamadan sonra ve sonra ofisine girdi, Josiah Crabtree ise sınıflardan birine geçti.

"Hadi bakalım, Pep," dedi Jack. "Cesur bir tavır takınalım ve müzikle yüzleşelim."

"Ben de seninleyim."

Merdivenlerden aşağı inip ofisin kapısını çaldılar.
Kağıtların hışırtısı duyuldu ve sonra Yüzbaşı Putnam'ın sesi
onlara içeri girmelerini söyledi.

Salonun efendisi bir yığın yasal belgeye bakıyordu.
Çocuklara büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden, siz iki öğrencinin kaçtığını anladım!" diye haykırdı.

"Hayır efendim, kaçmadık Yüzbaşı Putnam," diye cevapladı Jack. "Bu
binanın dışına çıkmadık."

"O zaman neredeydiniz?"

"En üstteki boş odalardan birinde, efendim," diye cevapladı Pepper.

"Sizi orada saklanmaya iten ne?" Ve Salon efendisinin sesi
sertleşti.

"Kaçtık ve saklandık çünkü Bay Crabtree'nin bize
davranış biçiminden hoşlanmadık," dedi Jack. "İlk başta neredeyse donduğumuz bir odaya konulduk, sonra bizi büyük fırının yanındaki bodruma koydu ve neredeyse bizi pişirdi."

"Buraya bodruma konmak için gelmedik," diye ekledi Pepper.
"Özellikle hiçbir yanlış yapmadığımızda. "

"Yani mahzene mi konuldun? Bunu bilmiyordum," ve şimdi
kaptanın yüzü biraz yumuşadı.

"Kaptan Putnam, bence bize adil davranılmıyor," dedi Jack,
ciddi bir şekilde. "Hiçbir yanlış yapmadık ve bizi
dinlemeden mahkûm etmek doğru mu?"

"Hikayeni dinlemeyi umuyorum, Ruddy ve ayrıca
Ditmore'un söyleyeceklerini de dinleyeceğim."

"Şimdi dinler misin?"

"Bir saat içinde boş vaktim olacak. O zaman bu ofise gelebilirsin.
Kahvaltı
yaptın mı?"

"Biraz yedik," ve Pepper soruyu cevaplarken hafifçe gülümsedi.

"O zaman yemekhaneye git ve yemeği al. Bay Crabtree'yi görürsen
ona bana rapor vermeni söylediğimi söyle."

"Vereceğiz," diye cevapladı her iki öğrenci de ve bir an sonra ayrıldılar.

"Sanırım sorunsuz bir şekilde çıkacağız," dedi Jack, yemek odasına giderken. "Crabtree'nin bizi bodruma
götürmesine tahammül edeceğini sanmıyorum."

"Sanırım bu bizim güçlü yanımız."

Çocuklar ofisten ayrıldıktan bir saat sonra Josiah Crabtree içeri
girdi ve oturdu.

"Şimdi Ruddy ve Ditmore hakkında söyleyeceklerini dinleyeceğim," dedi Salon'un efendisi.

Josiah Crabtree hikayesini abartarak anlattı. Söylediğine göre, Jack ve Pepper çok vahşi bir şekilde hareket ediyorlardı.

"Onlar doğuştan genç yaramazlar," dedi yardımcı öğretmen. "Eğer
onları bulabilirsek, onlardan örnek almalıyız, Yüzbaşı Putnam."

"Belki de düşündüğünüz kadar kötü değillerdir, Bay Crabtree."

"En az onlar kadar kötüler--belki daha da kötüler. Kaçtılar çünkü
kötülüklerinin sonuçlarıyla yüzleşmekten korkuyorlardı."

"Ama kaçmadılar."

"Ne--şey--ne?"

"Kaçmadılar."

Bu duyuru üzerine yardımcı eğitmenin çenesi düştü.

"Kaçmadılarsa neredeler?"

O anda ofis kapısına bir vuruş daha geldi.

"Girin," dedi kaptan ve Jack içeri girdi, ardından Pepper geldi.

"Ben asla!" diye mırıldandı Josiah Crabtree. "Nereden geldiniz, genç
kötüler!"

"Yavaşça, Bay Crabtree," diye araya girdi kaptan.

"Bay Crabtree, ben bir kötü adam değilim ve senin veya başka birinin bana kötü adam demesini istemiyorum," dedi Jack, hararetle.

"Ha! Bana konuşma!" diye geveledi yardımcı öğretmen.

"Bay Crabtree, iki genç beyefendiyi özel olarak inceleyeceğim," dedi
Kaptan Putnam, kararlı bir şekilde. "Şimdilik derslerin sorumluluğunu üstlenmeniz için size teşekkür edeceğim. Seni tekrar görmek istediğimde haber göndereceğim."

Bu, istenmediğine dair güçlü bir ipucuydu ve yardımcı öğretmen oldukça
kötü bir nezaketle emekli oldu.

"Şimdi, Ruddy, bana hikayeni anlat," diye devam etti Kaptan Putnam. "Bana gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği anlat."

"Anlatacağım, efendim," diye cevapladı Jack; ve açık, net bir şekilde
Pepper'ın garip notla kendisine nasıl geldiğini ve eski kayıkhaneye nasıl
acele ettiklerini anlattı. Sonra yangının
başladığını ve kendilerini nasıl kilitli bulduklarını ve nasıl
dışarı çıkıp alarm verdiklerini anlattı.

"Daha önce bir kez orada sigara izmaritleri ve ayrıca boş bir içki şişesi gördük," diye ekledi. "Ama herhangi bir
oyun kağıdı gördüğümüzü hatırlamıyorum."

"Bu hikayeye ekleyeceğin bir şey var mı?" diye sordu kaptan Pepper'a.

"Hayır, efendim, Jack'in tam olarak gerçeği anlattığını söylemek dışında, Kaptan Putnam. Yangınla ve sigaralarla veya içkiyle hiçbir ilgimiz yoktu."

"Eşyalarınızda bulunan sigaralar, kartlar ve içkiler ne olacak?"

"Eğer orada bulundularsa, bize zarar vermek isteyen biri tarafından oraya konmuşlardır."

"Büyük ihtimalle Pepper'ı benimle kayıkhaneye gitmeye ikna eden aynı grup," diye ekledi Jack.

"Bu grubun kim olabileceği hakkında bir fikriniz var mı?"

"Evet efendim, ama bundan bahsetmek istemem," diye cevapladı Jack, kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XIII
KABUL EDİLEN BİR MEYDAN OKUMA

Yüzbaşı Putnam iki öğrenciye de sert bir şekilde baktı.

"İkiniz de birinden şüpheleniyorsunuz, öyle mi?" dedi yavaşça.

"Şüpheleniyoruz," dedi Pepper. "Ama emin değilsiniz?"

"Biz emin değiliz ve bu nedenle herhangi bir isimden bahsetmemiz doğru olmaz," dedi Jack.

"Şimdi bana Bay Crabtree ile yaşadığınız sorunun gerçeğini anlatın," diye devam etti kaptan, düşünceli bir duraklamadan sonra.

Bunun üzerine, iki çocuk soğuk hava deposundan alınıp bodruma yerleştirildiklerini ve üst kattaki giysi dolabından nasıl kaçtıklarını anlattılar. Anlatım sırasında kaptan, ağzının etrafında dolanan bir gülümsemeyi gizlemek için yüzünü çevirmek zorunda kaldı.

"Hiç de adil olmadığını düşündük," diye devam etti Jack. "Bu yüzden dışarı çıktığımızda, siz geri dönene kadar saklanmaya ve sonra size gelmeye karar verdik. Ve tam da bunu yaptık."

Kaptan sessizdi ve birkaç kez yavaşça başını salladı. Sonra derin bir nefes aldı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Çocuklar!" diye haykırdı kararlı bir şekilde. "Sözünüze güveneceğim.
Çalışmalarınıza geri dönebilir ve geçenleri unutabilirsiniz. Bu size
uyar mı?"

"Bana uyar!" diye haykırdı Jack ve yüreği bir sıçrayışta attı.

"Bana da uyar," diye ekledi Pepper. "Çok minnettarım, efendim."

"Burada biraz gizem var ve belki bir gün bunun
dibine ineriz. Bunu açıklığa kavuşturmak için elinizden gelen her şeyi yapmanızı bekliyorum."

"Yüzbaşı Putnam, ben- ... "Bu konuyla Bay Crabtree'yi ilgilendirdiği kadarıyla ilgileneceğim," diye devam etti Salon sorumlusu. "Gidebilirsiniz."

"Teşekkür ederim!" diye bağırdı her iki öğrenci de ve hava kadar hafif kalplerle koşarak uzaklaştılar.

"Merhaba, geri döndüğünüze sevindim!" diye fısıldadı Andy, yerlerine otururlarken.
"Nasıl kurtuldunuz?"

"Okuldan sonra anlatırım," dedi Jack ve Pepper da aynısını söyledi.

Josiah Crabtree onlara soru sormaya çalıştı ama yardımcı öğretmeni Yüzbaşı Putnam'a yönlendirdiler. Günün ilerleyen saatlerinde Salon sorumlusu ve Crabtree birlikte uzun bir oturum geçirdiler ama söylenenleri
öğrenenlerin hiçbiri asla öğrenemedi. Ama bundan sonra Josiah Crabtree uzun bir süre kesinlikle uysaldı.

"Sanırım bir çağrı aldı," dedi Pepper, Jack'e.

"Peki, sence bunu hak etmedi mi?" diye karşılık verdi genç binbaşı.

Bu olaydan sonra Dan Baxter ve yandaşları Pepper, Jack ve diğerlerine karşı her zamankinden daha fazla öfkeliydi. Elbette, çocuklara
yaralama planı zorba tarafından, önerilen ziyafeti mahvettikleri için onlara
ödül vermek amacıyla yapılmıştı.

"Crabtree her şeyi mahvetmiş olmalı," diye homurdandı Dan Baxter.

"İşte bu," diye cevapladı Reff Ritter. "Başka bir şey
denemeliyiz."

"Haklısın," diye cevapladı zorba. "Ve bir dahaki sefere kesin bir
şey yapacağız."

Birkaç hafta oldukça sessiz geçti. O süre zarfında hava
hızla değişti. Yağmur karı ve buzun çoğunu yıkamıştı,
ve şimdi çimenler yeşermeye ve ağaçlar yapraklarını
çıkartmaya ve çalılar tomurcuklarını
açmaya başlamıştı.

"İlkbahar ve yazın gelmesine sevindim," diye haykırdı Andy. "Kıştan bıktım."

"Haklısın," dedi Pepper. "Beyzbol için yaşasın!"

"Ve kürek çekmek için," diye araya girdi Dale.

Çocukların neredeyse hepsi kürek çekmeyi severdi ve en erken fırsatta
yeni kayıkhanedeki tekneler onarılıp dışarı çıkarılırdı. İlk başta çocuklar kürek çekerken biraz serttiler ama kısa sürede esnediler.

"Bu bir şeye benziyor," dedi Andy, o ve diğerlerinden birkaçı
iki teknede dışarıdayken.

"Küçük bir yarış yapalım," diye önerdi Jack ve iki tekneden
başlayıp yarım mil kadar göle doğru yol aldılar. Yan yana durdular
ve yarış berabere ilan edildi ve sonra kürekçiler dinlenmek için durdular.

"Haberlerim var," dedi Dale. "Pornell Akademisi'nden bazı öğrenciler
bizimle kürek çekmek istiyor."

"Geçen yaz yeterince eğlenmediler mi?" diye sordu Andy.

"Bu yeni bir kalabalık," diye devam etti Dale. "Roy
Bock'u, Grimes'ı ve Gussie'yi hatırlıyor musun?"

"Biz hatırlıyor muyuz?" diye haykırdı Pepper. "Bir gece ormanda bizi durduran ve bir daha Fords'a gitmeyeceğimize dair söz vermemizi isteyen adamlar. Sanırım gidiyoruz!"

"Roy Bock ne kadar da zorbaymış!" diye araya girdi Jack. "Neredeyse Baxter kadar kötü."

"Öyle," dedi Stuffer. "Ve o Grimes denen adam da onun kadar iyi. Pornell öğrencileri o kalabalıktan bıkmış olmalı."

"Bazı Pornell öğrencileri yeterince iyi," dedi Dale.

"Öyleler!" dedi Emerald. "Öyleler! Ama Bock değil--hayır, Bock değil!"

"Peki ya bu yarış, Dale?" diye sordu Jack.

"Roy Bock, Grimes, Gussie ve kalabalıktan dört kişi daha, senin, Pepper, Andy, Emerald, Stuffer, Henry
Lee ve benden oluşan yedi kişilik bir ekiple yarışmak istiyorlar ve bizimle iki mil yarışmak istiyorlar."

"Ne zaman yarışmak istiyorlar?" diye sordu Pepper, ilgiyle.

"Gelecek cumartesi öğleden sonra."

"Hıh; bu oldukça kısa bir bildirim," dedi Andy. "Bildiğimiz kadarıyla
spor salonlarındaki kürek makinesinde pratik yapmış olabilirler."

"En iyisi bunu bir sonraki cumartesiye ertelemek," dedi Jack.

"Hayır, Bock erteleyemeyeceğini söylüyor çünkü başka bir yerde kürek çekmek zorundalar."

"Ödül koymak istiyorlar mı?"

"Evet, on dört dolar değerinde bir gümüş kupa, her biri kupa için bir dolar katkıda bulunacak."

"Eh, bu yeterince adil," dedi Hogan. "Ama eğer kürek makinesinde
pratik yapmışlarsa----"

"Önemli değil, yine de kürek çekelim!" diye bağırdı Pepper. "Reddedersek
korktuğumuzu düşünecekler."

"Kaybetmeyiz sanırım," dedi Jack. "Yani, şimdi ile yarış zamanı arasında
çok çalışırsak olmaz."

"Bunu başarabiliriz," dedi Stuffer kararlılıkla.

"Seni diyete sokacağız, Stuffer," dedi Pepper, diğerlerine göz kırparak.

"Tamam, kazanmak için her şey," dedi iyi yemeği seven çocuk. "Üç hafta yerine sadece dört gün tatil olduğu için mutluyum!"

O gece Pornell Akademisi öğrencilerinden meydan okumayı kabul eden bir mektup gönderildi ve ertesi gün Putnam Hall öğrencileri
ciddi ciddi çalışmaya başladı. Dale dümenci yapıldı ve
altındakilere elinden gelenin en iyisini yaparak koçluk yaptı.

Kısa süre sonra arkadaşlarımızın Roy Bock ve kalabalığına karşı kürek yarışına
çıkacakları duyuldu ve hemen Hall'daki öğrencilerin neredeyse tamamı
ilgilendi. Sonuç olarak, Baxter, Ritter, Coulter ve Paxton'ın bir tarafta olduğu ve rakip okuldan dört çocuğun olduğu başka yarışlar düzenlendi. Zorba ve arkadaşları her yerde dolaşıp kesinlikle kazanacaklarını ilan ettiler.

"Ama Dale Blackmore ve kalabalığı kaybedecek, sözlerimi unutma," dedi Dan
Baxter.

"Bence hayır," diye cevapladı Henry Lee, bu sözü duyma şansına erişti.

"Eh, kaybedeceksin, bahse girerim."

"Teşekkür ederim, ama bahse girmem," dedi Henry, sessizce.

"Çünkü korkuyorsun," diye alay etti zorba ve uzaklaştı.

BÖLÜM XIV
TEKNE YARIŞLARI

Tekne yarışları için gün açık ve parlak bir şekilde doğdu. Hiç esinti yoktu
ve Cayuga Gölü'nün yüzeyi neredeyse bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü.

"Yarışmalar için ne ideal bir gün!" Jack, Andy ile birlikte kayıkhaneye doğru yürürken bağırdı. "Daha iyi olamazdı."

"Öğleden sonra fırtına koparmazsa," diye cevapladı akrobatik
öğrenci.

Çocuklar sabah bir saat kürek çektiler ve Dale onlara daha önce olduğu gibi koçluk yaptı. George Strong onları izlemek için aşağı indi ve onlara birkaç
"puan" verdi, çünkü daha önce üniversite yıllarında kürek çekmişti.

"Yeterince pratik yapmamışsınız," dedi öğretmen. "Ama
oldukça iyi yapıyorsunuz."

Yarış zamanı geldiğinde göl kıyısında epey bir kalabalık toplandı ve birçoğu kürekli teknelerde, yelkenli teknelerde ve ayrıca benzinli
botlardaydı.

"Acaba Bay Ford dışarıda mı?" dedi Jack. O bölgede güzel bir yata sahip olan zengin bir beyefendiden bahsediyordu. Jack, Pepper ve Andy'nin Bay Ford'un iki kızı Laura ve Flossie'yi boğulmaktan kurtardığı sezondan önce, beyefendi o zamandan beri onların sıcak
arkadaşıydı.

"Sanmıyorum," dedi Stuffer. "Point'teki malikaneleri kış için kapatıldı ve henüz geri dönmediler."

Roy Bock ve mürettebatı, kesinlikle güzel olan yepyeni bir kürekli tekneyle gelmeden çok uzun zaman geçmedi. Siyah boyalıydı, altın bir
şeridi vardı ve suda canlı bir şey gibi ilerliyordu.

"Bu bizimkinden daha iyi bir tekne," diye fısıldadı Stuffer. "Bizimle yarışmak istemelerine şaşmamalı. Sanırım yeni teknelerini her şeyden çok
göstermek istiyorlar."

Pornell öğrencileri yanlarında çok sayıda "yarışmacı" getirmişti ve arkadaşları geldiğinde yankıya alkışladılar.

"Pornell Akademisi için Yaşasın!"

"İçeri gir ve kazan! Bunu kolayca yapabilirsin!"

Diğerleri "Yaşasın Putnam Hall!" diye bağırdı ve bu alkış da parkurun sonuna kadar devam etti.

Dört küçük çocuk arasındaki bir yarış, etkinlik programının ilkiydi ve bunu Pornell üç boy farkla kazandı. Sonuç açıklandığında Pornellites coşkuyla tezahürat etti.

"Size ne demiştik!"

"Şimdi girin ve bir sonraki yarışı kazanın!"

Bir sonraki yarış Pornell'in bazı öğrencileri ile Dan
Baxter ve yandaşları arasındaydı. Her iki ekip de iyi bir formda ayrıldı ve kısa süre sonra zorbanın ekibi öne geçti.

"Baxter'ın ekibi kazanacak!"

"Bekle, yarış henüz bitmedi!"

Yarışın yarısı kürekle koşulmuştu ve yine de Baxter ekibi liderliği korudu.

"Sonuçta kazanacaklar gibi görünüyor," dedi Pepper.

"Umarım kazanırlar -- Putnam Hall'un onuru için," diye hemen araya girdi Jack.

"Evet, doğru -- Putnam Hall tüm rakiplere karşı!" diye haykırdı Andy.

Yarış neredeyse bitmişti ve Baxter'ın ekibi hala iki boy öndeydi. Tüm güçleriyle kürek çekiyorlardı ama güçleri neredeyse tükenmişti.

"Çekin, dostlar!" diye bağırdı rakiplerin lideri. Ve çektiler
ta ki iki tekne pruvaya gelene kadar.

"Beraberlik!"

"Hayır, Pornell ekibi önde!"

"İşte bitiş çizgisini geçtiler!"

"Pornell tam boy farkla kazandı!"

Son haykırış doğruydu ve Pornell taraftarları bir kez daha bağırdılar
ve ciğerlerinin tüm gücüyle tezahürat ettiler. Dan Baxter'ın ekibi çok
üzülmüştü ve Putnam Hall kayıkhanesine doğru kürek çektiler, yeterince asık suratlı görünüyorlardı.

"Şimdi daha fazla kurban geliyor!" diye bağırdı bir Pornell tutkunu, Dale ve ekibi belirdiğinde.

"Çocuklar, kazanmalıyız!" diye fısıldadı Dale, gözlerinde ateşle. "Bunu
sadece yapmak zorundayız. Eğer yapmazsak o Pornell adamları
bizi övmeyi asla
bırakamazlar."

"Kazanacağız!" Pepper kararlı bir şekilde, "Ah, bunu yapmalıyız! Tüm gücünüzle kürek çekin!" dedi.

İki tekne kısa süre sonra başlangıç ​​noktasına vardı ve yarışın kuralları açıklandı.

"Hazır mısınız?" diye soruldu.

Bir sessizlik anı yaşandı.

Bir tabanca patladı! diye bağırdı ve ince duman gölün üzerinde süzülürken iki mürettebat kürekleriyle suyu alıp yola koyuldu.

Her mürettebat hızlı ve net bir kürek çekti ve ilk yarım mil boyunca iki tekne yan yana ilerledi.

"Beraberlik gibi görünüyor!"

"Hayır! Pornell teknesi sürünerek ilerliyor!"

"Bu da Pornell'in yarışı! Çocuklar, bugün bizim kazanma günümüz!"

"Bu kadar erken övünmeyin," dedi Joe Nelson,

"Ah, Pornell kazanacak," diye homurdandı Reff Ritter. "Jack Ruddy ve
o adamlar kürek çekemez."

"Onlar senden daha iyi kürek çekebilirler," diye araya girdi Bart Conners.

"Bah!" diye homurdandı Ritter ve kayıkhanenin başka bir noktasına yürüdü.

İlk milin sonunda Pornell biraz öndeydi. Bunu gören Dale vuruşu artırdı ve bir buçuk milde tekneler tekrar yan yanaydı.

"Putnam Hall sürünerek yaklaşıyor!"

"Henüz kazanacaklar!"

"Çek, Pornell, çek!" diye bağırdı rakip akademi çocuklarından ve Pornell çocukları çekti, ter Roy Bock ve yandaşlarının yüzlerinden aşağı akıyordu.

"Aman Tanrım! Bu bir tempo!" diye soludu Andy.

"Konuşma!" diye kısa bir süre sonra Dale'den geldi. "Çek!"

Tekrar vuruşu artırdı ve Pornell de aynısını yaptı. Çeyrek mil kat edildi ve Pornell tam olarak yarım tekne boyu öndeydi. "Pornell'in yarışı!"

"Roy Bock ve mürettebatı için yaşasın!"

"Pornell Akademisi için harika bir gün!"

"Eve git, Putnam ve kürek çekmeyi öğren!"

Pornell teknesi neredeyse iki boy önde olana kadar ilerlemeye devam ederken haykırışlar devam etti. Ancak kürekçiler hızlarını kaybetmeye başlamıştı ve Grimes adlı adam
zorlukla nefes alıyordu.

"Devam edin, henüz pes etmeyin!" diye bağırdı Roy Bock. "Neredeyse bitirdik! Çek!"

Grimes bunu yapmaya çalıştı ve Passmore adlı başka bir adam da aynısını yaptı. Ancak, denildiği gibi, "hepsi dahil"tiler ve vuruşlarına bir gram bile güç ekleyemiyorlardı. Roy Bock da neredeyse bitmişti ve vuruş o anda kırılmıştı.

Dale'in aradığı bir şanstı ve hemen bundan yararlandı. Mürettebatını sert bir şekilde çağırdı ve
onları ayağa kaldırdı ve vuruş harika bir şekilde arttı. Putnam Hall mürettebatı yukarı doğru süründü, ta ki diğer tekne sadece çeyrek boy önde olana kadar.

"Hadi çocuklar, hadi yarış bizim!" diye bağırdı Dale ve bir hamle yaptılar. Hat yaklaşık yüz elli fit uzaktaydı ve bunun üzerinden
atış yaptılar - bir boy ve sekizde bir farkla kazananlar!

BÖLÜM XV
HEDEF PRATİĞİ

"Yaşasın! Putnam Hall yarışı kazandı!"

"Harikaydı, değil mi?"

"Çocuklarımız ellerinden gelenin en iyisini yaparak kürek çektiler!"

Bağırışlar ve tezahüratlar havayı yırttı ve kornalar ve düdükler duyuldu.

Putnam Hall için kesinlikle büyük bir zaferdi ve Kaptan Putnam ile
George Strong da buna karşılık gurur duyuyorlardı. Her zamanki gibi Josiah Crabtree
arka planda kaldı, çünkü bu tür yarışmaların hepsini aptalca buluyordu.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi kaptan Dale ve diğerlerine. "Çok
övgüyü hak ediyorsunuz."

"Sonuna kadar devam ettiğiniz için kazandınız," dedi George Strong.

Dan Baxter ve yandaşları mutlu değildi. Arkadaşlarımızın zaferi
onların yenilgisini daha da kötüleştirmiş gibiydi.

"Sanırım artık sonsuza dek bizim için övünecekler," dedi Coulter.

"Ah, bu yarışlar zaten pek bir şeye yaramıyor," diye araya girdi Reff Ritter, esneyerek.

"Eğer benim için övünürlerse onları sustururum," dedi Dan Baxter vahşice.

O akşam Putnam Hall'un öğrencileri kampüste bir kutlama düzenlediler ve
Jack, Pepper ve arkadaşları çok neşeliydi. Baxter ve kalabalığı kendini göstermedi.

"Zavallı Baxter!" dedi Andy. "Her tarafı ağrıyor olmalı - üflemesinden sonra."

"Belki de gelecekte bu kadar üflememesi gerektiğini ona bir ders verir," dedi Stuffer'dan.

Kampüste bir ateş yakılmıştı ve çocuklar bunun etrafında dans edip şarkılar söylüyorlardı. Variller yüksekçe istiflenmişti, böylece ışık çok uzaktan görülebiliyordu.

"Keşke Ford'lar yarışı görmek için burada olsaydı," dedi Pepper.

"Ve bizimkiler," diye karşılık verdi Jack. "Bir sonraki mektuplarımızda tam bir açıklama göndermemiz gerekecek."

"Harry Blossom birkaç fotoğraf çekti," dedi Stuffer. "Her birimize bir tane vereceğini söyledi."

"A Şirketi'nin birinci teğmeni için iyi!" diye bağırdı Jack.

"Merhaba, Peleg Snuggers geliyor!" diye bağırdı Andy. "Şimdi biraz eğlenelim."

Diğerleri hemen ipucu aldı ve bir anda genel hizmet görevlisi etrafını sardı.

"Gel, Peleg, konuşma yapmanı istiyoruz!" diye bağırdı Pepper.

"Konuşma yapmak hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı adam.

"Ah, evet, biliyorsun," diye araya girdi Andy. "Hadi, o iyi bir adam. Kutunun üstüne çık!"

"Onu şu fıçıya koy!" dedi Stuffer, arkadaşlarına göz kırparak.

Bir anda Peleg Snuggers havaya kaldırıldı.

"Merhaba! Merhaba! Bırak beni!" diye kükredi. "Hiçbir fıçıda durmak istemiyorum."

"Sağlığın için iyi olacak, Peleg," dedi bir diğer öğrenci.

"Hadi!"

Genel hizmet görevlisi, bir kutunun üzerinde duran fıçıya yerleştirildi. Kıyafet kesinlikle titrekti ve zavallı Peleg baştan ayağa titriyordu.

"Ben gidiyorum!" diye inledi. "Ben gidiyorum biliyorum!"

"Sakin ol, ihtiyar!" diye bağırdı bir öğrenci. "Bir sirkte olduğunu ve büyük denge
aksiyonunu yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Ben sirk oyuncusu değilim, değilim!"

"Şimdi konuşma zamanı," dedi Pepper. "Ben sizin için başlayacağım. Dostlar, borçlular ve yurttaşlar: Bu üzücü ve neşeli olayda, bu kadar çok çirkin ama yakışıklı yüzün bize doğru ve bizden uzağa baktığını görmek bizi gözyaşlarıyla gülümsetiyor. İşte buradasınız. Hadi, devam edin, başlayın ve başlayın."

"Söyleyeyim, hiçbir konuşma yapamıyorum!" diye kükredi genel hizmet görevlisi.

"Ah, Peleg, beni ağlatıyorsun!" dedi Andy. "Lütfen devam edin, o çok iyi bir adam!"

"Devam edin ve size bir demet ravent çiçeği hediye edelim," dedi Stuffer.

"Ve başını altın bir taçla ölçeceğiz, öyle yapacağız!" diye ekledi Emerald.

"Konuşamıyorsa onu ısıtmamız gerekecek!" dedi başka bir öğrenci ve Snuggers'a doğru bir meşale salladı.

Bu, tüm oğlanlara meşale almaları için bir işaretti ve kısa süre sonra varilin etrafında bir daire oluşturdular, her biri zavallı Peleg'e doğru uzatılmış bir meşaleyle.

"Beni yakma!" diye bağırdı talihsiz hizmetçi.

"Konuş! konuş!" diye haykırdı ve oğlanlar meşaleleriyle biraz daha yaklaştılar.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum!"

"Konuş! konuş!" Ve oğlanlar daha da yaklaştılar.

"Yapamam--ah, Tanrım! Beni yakma, sana söylüyorum! Geri çekil!" Adamın yüzünden ter
akıyordu. "Yapamam---- Peki, işte başlıyoruz! Bu
okul dünyanın en iyisi. Siz arkadaşlar en iyisisiniz--o meşaleyi geri çekin! Siz arkadaşlar en kötüsüsünüz--yani dünyanın en iyisisiniz.
Size hizmet etmekten mutluluk duyuyorum, ama beni bırakırsanız daha çok mutlu olurum--geri çekilin, diyorum! Çok neşeli bir gündü ve hepimiz--biz--hepimiz----"

"Sevinçle dolup taşıyorum," diye önerdi Jack.

"Sevinçle dolup taşıyorum--oh, geri çekilin! Evet, dolup taşıyorum ve bu
muhteşem okul---- Oh!"

Konuşma, namlunun tepesi çatladığında aniden sona erdi.
Genel hizmet görevlisi namluya düştü ve namlu kutudan
yere yuvarlandı.

"Merhaba!" diye bağırdı Pepper. "Peleg bir rulo istiyor! Hadi ona verelim."

"İstemiyorum----" diye başladı zavallı adam, ama daha fazlasını söyleyemedi. Fıçı kampüsün etrafında, içinde Snuggers ile birlikte, tekrar tekrar döndü, öğrenciler
çılgınca sevinç çığlıkları attı. Sonra tepeden aşağı, arkaya doğru gitti.

"Göle giriyor!"

"Yüzebiliyor mu?"

"Sanırım giremez!"

"Göle girmiyorum!" diye bağırdı Peleg Snuggers ve geçerken
birkaç tutam çimene tutundu. Bu, fıçıyı farklı bir yöne çevirmeye yaradı ve bir ağaca çarparak çarptı. Sonra
genel hizmet görevlisi dışarı sürünerek çıktı ve ahıra doğru koştu. O akşamın geri kalanında bir daha kendini göstermedi.

Eğlence okula taşındı ve o akşam geç saatlerde George Strong ve Josiah Crabtree'nin durdurmak zorunda kaldığı birkaç yastık savaşı oldu. Karışıklıkta yastıklardan biri patladı ve Crabtree tüm
tüyleri kafasına geçirdi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak gece yarısına doğru
eğlence sona erdi ve okul her zamanki gibi sessizleşti.

Sonraki hafta boyunca çocukların çoğunluğunu çok memnun eden bir şeyleri oldu. Haftanın üç öğleden sonraları her bölüğün bir kısmı hedef
talimi için dışarı çıktı. Hedefler gölden biraz uzakta, onlara ateş etmenin
tamamen güvenli olacağı bir alana yerleştirildi. Her öğrenciye beş atış hakkı verildi ve eğer
kötü bir nişancıysa Yüzbaşı Putnam çocuğa daha iyi
nasıl ateş edileceğini öğretmeyi kendi üzerine aldı.

Jack, Andy ve Dale birlikte dışarı çıktılar ve taburun genç binbaşısı olası elliden kırk yedi puan alabilecek kadar şanslıydı.

"Bu çok iyi, Binbaşı Ruddy," dedi Yüzbaşı Putnam. "Binbaşımızın bu kadar iyi
ateş
edebildiğini bilmek beni mutlu ediyor."

"Sanırım bir komutan bunun hakkında bir şeyler bilmeli," diye cevapladı Jack, mütevazı bir şekilde.

Andy'nin atış sırası geldiğinde, akrobatik çocuk olası elliden kırk bir yaptı. Bu çok yüksek değildi, ancak otuz beş geçme notu olarak kabul edildiğinden
şikayet yoktu.

"Sanırım daha da kötü olabilirdi," dedi Andy. Çok az atış yaptığı için geçemeyeceğinden korkmuştu. Reff Ritter bir sonraki öğrenciydi ve şans eseri her şeyden çok
kırk üç puan aldı.

"Paris'te atış yapmayı öğrendim," dedi yüksek sesle. "Bir Fransız uzman
bana öğretti."

"Çok iyiydi," dedi Yüzbaşı Putnam sessizce.

Sonra Gus Coulter geldi ve ilk başta hedefi vuramadı.
Toplamı
yirmi sekiz puandı.

"Sana atış konusunda birkaç ders vermem gerekecek," dedi Salon'un
efendisi.

"Şey--rüzgar çok kuvvetliydi," diye homurdandı Coulter.

O anda sahanın bir tarafından vahşi bir çığlık duyuldu.

"Kızgın köpek! Kızgın köpek! Kurtar beni! Kurtar beni!"

BÖLÜM XVI
KIZGIN BİR KÖPEK HAKKINDA

"Kızgın köpek nerede?" diye bağırdı Dan Baxter, telaşla.

"İşte orada!" diye bağırdı Gus Coulter, solgunlaşarak. "Ah, umarım
buradan gelmez!"

Tüm öğrenciler ve orada bulunan diğerleri çığlıkların geldiği yöne baktılar.
Orta yaşlı bir kadının tarlanın kenarına doğru bir patika boyunca koştuğunu gördüler. Arkasında ağzı köpüren ve dişlerini vahşice birbirine vuran büyük bir köpek vardı.

"Yardım edin! Beni köpekten kurtarın!" diye bağırdı kadın. Belli ki mahallede yaşayan bir çiftçinin karısıydı. Bir
sepet taşıyordu ama köpeğin ilerlemesini engellemek için zayıf bir çabayla
eşyayı ona fırlatmıştı.

Alarm geldiğinde Jack'in elinde tüfeklerden biri vardı.
Doluydu ve şimdi silahla hızla döndü.

"Dikkatli olun! Kadına vurmayın!" diye başladı Yüzbaşı Putnam, silahın çatırtısı uyarısını yarıda kestiğinde. Genç binbaşı aceleyle nişan alarak
çılgın hayvana ateş etmişti. Bir havlama sesi duyuldu, köpek havaya
sıçradı ve sonra aşağı inip hareketsiz yattı.

"İyi! Jack onu çiviledi!" diye bağırdı Andy. "İyi bir atış!"

"Bakalım ölmüş mü," dedi Yüzbaşı Putnam ve başka bir
tüfek alarak ileri doğru koştu, ardından yarım düzine öğrenci geldi. Kısa süre sonra korkudan ve koşmaktan bayılmak üzere olan kadına ulaştılar.

"O--o--öldü mü?" diye kekeledi.

"Evet, öldü," diye duyurdu Salon'un efendisi, yakından bir
inceleme yaparak. "Kurşun beyninden geçmiş olmalı."

"Deliydi, değil mi?" diye devam etti kadın, biraz kendine gelerek.

"Hiç şüphesiz ve çok da şiddetliydi."

"Beni neredeyse ölümüne korkuttu. Onu ilk gördüğümde
eski bir çit teline dolanmıştı. Onu delirtmiş gibi görünüyordu. Ondan
uzaklaşmaya çalıştım ama telden kurtulur kurtulmaz peşime düştü."

"Bu genç adamın onu vurması şanslıymış," dedi yüzbaşı ve
Jack'i işaret etti.

"Ah, o mu yaptı?" diye bağırdı kadın. "Bunu senin yaptığını sanıyordum." Genç binbaşıya
döndü. "Çok minnettarım, eminim."

"Ve sen de hoş geldin," dedi Jack, bir kız gibi kızararak.

"Kimin köpeği bu?" diye sordu Andy.

"At tüccarı Bay Haverick'e ait. Sanırım oldukça
değerliydi."

"Bakayım, siz Bayan Bennington değil misiniz?"

"Ben. Kocam geçen kış size biraz odun sattı."

"Evet, hatırlıyorum. Bayan Bennington, köpeği ne yapacağımı bilmiyorum, ancak adamım onu ​​gömecek."

"Sanırım önce Bay Haverick'in onu görmesini sağlayalım. Hayvanı çok beğenmişti. Kocama söyleteceğim."

"Pekala, onu olduğu yerde bırakalım o zaman--en azından şimdilik."

Kadın yavaşça yoluna devam etti ve hedef talimi yeniden başladı.
Kısa süre sonra Jack'in yaptığıyla ilgili bir gürültü koptu ve Pepper ve Dale dahil birçok kişi öldürülen hayvanı görmek için dışarı çıktı.

"Bu fena değildi, Jack!" diye bağırdı Pepper. "Bu hedefi vurmaktan daha iyi."

"Bir şey düşünüyordum," dedi Jack ciddi bir tonla. "Bir zamanlar Cedarville'de teknede karşılaştığımız at tüccarını hatırlamıyor musun?"

"Aynı adam mı o?"

"Sanırım öyle. Çok baskıcıydı ve korkarım
sorun çıkarmaya çalışacak."

"Hıh! Köpeğinin birini ısırmamasına çok sevinmiş olmalı," diye cevapladı İblis.

Dan Baxter, çılgın köpeğin ortaya çıkmasından çok rahatsız olmuştu ve
sinirleri henüz yatışmamıştı. Sonuç olarak, atış yapmak için geldiğinde
mümkün olan elli puandan sadece otuz üç puan aldı.

"Bu tüfek işe yaramaz!" diye homurdandı. "Düz ateş etmiyor."

"Kullandığım tüfek bu," dedi kırk altı puan almış bir öğrenci.

"Ve ben de kullandım," dedi kırk iki puan almış bir diğeri.

"Umurumda değil, düz ateş etmiyor," diye homurdandı zorba.

"Tüfeği tam olarak doğru tutmuyorsun, Baxter," dedi Yüzbaşı Putnam.
"Şöyle anla," dedi ve ne dediğini örneklendirdi.

Jack, at tüccarı Haverick'in sorun çıkarmaya çalışacağını söylediğinde haklıydı. Ertesi sabah erkenden adam Salon'a uğradı ve
Yüzbaşı Putnam'ı görmek istediğini söyledi.

"Öğrencilerinizden birinin köpeğimi vurduğunu duydum," dedi Sam Haverick.
Yüzünde derin bir asık surat vardı.

"Siz at tüccarı Bay Haverick misiniz?" diye sordu kaptan,
kibarca.

"Benim."

"Evet, köpek deli olduğu ve Bayan Bennington'ı ısırmak istediği için vuruldu."

"Hiç de deli değildi! Sadece şakacıydı. O köpek bana elli dolara mal oldu. Birisi onun parasını ödemeli."

"Onun parasını ödeyeceğimi sanmıyorum," dedi kaptan, sertçe. "Şüphesiz
deliydi ve vurulması gerekiyordu. Bayan Bennington'ı ısırmış olsaydı,
sizin için çok sorun yaratabilirdi."

"Bah! Ben deli olmadığını söylüyorum. Köpeğin parasını ödemek istiyorum."

"Benden alamayacaksın."

"O zaman dava açarım!"

"Bu senin ayrıcalığın," diye cevapladı Kaptan Putnam, geniş omuzlarını silkerek. "Ama bundan hiçbir şey kazanacağını sanmıyorum."

"Ve köpeği vuran çocuğu tutuklatacağım," diye devam etti Sam Haverick,
kabaca.

Adamın tavrı kaptanı sinirlendirdi ve kaskatı kesildi.

"Bunu yaparsanız efendim, sizi de tutuklatırım," dedi.

"Ben mi?"

"Evet,--serbest dolaşan bir deli köpeğe izin verdiğim için."

Kaptanın tavrı at tüccarına uymadı. Salon'un efendisini
zorla yenemeyeceğini gördü ve tavrı değişti.

"O zaman hiçbir tazminat ödemeyeceksin?"

"Bir kuruş bile ödemeyeceksin. Hiçbir şeye hakkın olduğunu sanmıyorum. Eğer hak ettiğini
düşünseydim hemen
anlaşırdım."

"Göreceğiz! Göreceğiz!" diye homurdandı Haverick ve çok rahatsız olmuş bir şekilde
binadan dışarı çıktı.

At tüccarı gider gitmez, Kaptan Putnam Jack'i özel ofisine çağırdı ve olanları anlattı.

"Bir şey yapmaya çalışırsa endişelenmeyin," dedi kaptan.
"Seni koruyacağım."

"Bir şey yapabilir mi?"

"Bize biraz sorun çıkarabilir, hepsi bu. O aptal bir adam."

At tüccarı bir avukata danıştı. Ancak yasal ışık ona küçük bir
umut verdi ve sonunda dava açmayacağına ve Jack'i tutuklatmayacağına karar verdi. Ancak çok öfkeliydi ve er ya da
geç "Kaptan Putnam'ı ve o genç atıcı yavrusunu da" kandıracağına yemin etti.

Ertesi cumartesi günü Jack, Pepper ve Dale, George Strong ile
tepelerde uzun bir yürüyüşe çıktılar. Öğretmen belirli botanik örnekleri arıyordu ve çocuklar ona ellerinden geldiğince yardım ettiler. Çocuklar, ikinci yardımcı öğretmenle dışarı çıkmaktan memnundular çünkü onun konuşmaları her zaman ilgi çekici ve yararlıydı. Onunla birlikte giderek, okul kitaplarından öğrendiklerinden daha fazla botanik ve jeoloji öğrendiler.

"Bu arada, Bay Strong," dedi Jack, eve dönerlerken, "atalarınızın Devrim Savaşı sırasında gömdüğü o gizli altın küpüyle ilgili başka bir şey öğrendiniz mi?"

"Pek bir şey değil, Ruddy. Bana bir ipucu gibi görünen bir şey öğrendim.
Yani, altın küpü bu noktanın güneyindeki tepelerde gömülü."

"Ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyor musun?" dedi Pepper.

"Bilmiyorum. Eğer bilseydim kesinlikle gidip kazardım." Ve George
Strong kısa bir kahkaha attı.

"Zaman bulduğunda düzenli bir hazine avı düzenlemelisin," diye ekledi Dale.

"Bunu düşünüyordum. Ama boşuna zaman harcamak istemiyorum," diye cevapladı öğretmen.

"Bu çılgın adamlara, Bart Callax ve Paul Shaff'a ne oldu?"

"Sanırım hala batıda, uzak bir akrabanın bakımı altındalar. "

"Sanırım onlarla tekrar karşılaşmak istemezsin," dedi Jack.

"Hayır, asla!" dedi George Strong titreyerek. Deli akrabalarıyla yaşadığı korkunç deneyimi henüz unutmamıştı.

Dört kişilik grup uzun bir yoldan dönmüş ve kendileri için
biraz yeni olan bir rotadan Salon'a dönüyorlardı. Geçmeleri gereken büyük bir tepe vardı, diğer tarafı büyük kayaların arasında büyüyen kalın ağaçlarla doluydu.

"Burası her şey için yeterince vahşi," dedi Pepper. "Burada bu kadar engebeli bir
zemin olduğunu bilmiyordum."

"Ayak bileğini burkmamaya dikkat et," diye uyardı öğretmen.

"Merhaba, bu ne?" diye bağırdı Dale, aniden durarak.

"Bir mağara!" diye bağırdı Pepper. "Normal bir mağara," diye ekledi, açıklığa bakarak.

"Keşfedelim," dedi Jack. "Yeterince zamanımız var."

George Strong istekliydi ve bir dakika sonra
mağaranın keşfi başladı.

BÖLÜM XVII
MAĞARADA

Mağara, belirsiz derinlikte düzensiz bir mağaraydı.
Açıklık, büyük, engebeli bir kayanın altındaydı ve her iki tarafında da başka kayalar vardı. Birbiri ardına
çok fazla sorun yaşamadan yeraltı odasına geçtiler.

"Oldukça karanlık," dedi Jack. "Bir meşale yaksak daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette," dedi öğretmen ve dışarı çıkıp bir çam dalı aldı.
Bu çok iyi yandı, ancak epey duman çıkardı. Mağara çok yüksek olmadığı ve kimse kafasını
yukarıdaki keskin kayalara çarpmak istemediği için dikkatli bir şekilde ilerlediler. Bazı yerlerde ağaç kökleri
bir sürü yılan gibi aşağı sarkıyordu.

"Bu arada, burada yılan var mı acaba?" diye gözlemledi Dale,
bir kayanın altından yaklaşık iki fit uzunluğunda bir sürüngen kaydığında, ardından biraz daha küçük bir sürüngen geldi. Dale bir çığlık attı ve geri çekildi, diğer çocuklar da öyle yaptı.

"Zararsızlar," diye seslendi George Strong. "Bunlar sıradan
ağaç yılanları. Bak, çoktan gözden kayboldular. Senden daha
korkmuş durumdalar."

"Yılanlardan nefret ettiğimi söylemeliyim," dedi Jack. "Onları rahat bırakmaya razıyım, yeter ki onlar da beni rahat bıraksın."

"Sorun şu ki, çoğu insan yılanlar hakkında çok az şey biliyor," dedi öğretmen. "Bir yılan, tıpkı bir kedi, bir köpek veya bir kuş gibi harika bir evcil hayvan olabilir. Birçok yılan oynatıcısı yılanlarını gerçekten evcil hayvan yapar."

"Affedersiniz, ben her zaman bir köpek veya kuş sahibi olmayı tercih ederim," dedi Dale.

"Ya da yaşlı bir erkek kedi," diye ekledi Pepper.

Mağara çok geniş değildi, aslında sadece kayalar ve toprakta bir yarık gibi görünüyordu. Bir noktada ağaç kökleri o kadar kalındı ​​ki, grup kelimenin tam anlamıyla zorla ilerlemek zorunda kaldı.

"Dikkatli olun," diye bir uyarı geldi George Strong'dan. "Bir daha çıkamayacak kadar sıkışıp kalmayın."

"Ona dikkat edeceğim," dedi önceden gelen Pepper.

Şu anda mağaranın üç bölüme ayrıldığı bir noktaya ulaştılar.
Bir bölümün dibinde berrak, soğuk su kaynağı akıyordu.

"Bu iyi!" diye ilan etti Dale, bir yudum aldıktan sonra.

"Dikkat et, bir kertenkele yutma," dedi Jack.

"Sana şunu söyleyeyim," diye ilan etti Pepper, dumanlı meşalenin ışığında etrafa bakarak, "temizlenirse bu oldukça geri çekilme olur."

Sonunda daha fazla gidemediler ve geri dönmeye başladılar.
Bir noktada bazı kayaların üzerinden ve bazı ağaç köklerinin altından sürünmek zorunda kaldılar.

"Acaba ağacı yukarı itebilir miyim?" diye bağırdı Dale, şaka yollu ve sırtını yukarı doğru bastırarak.

"Dikkat et!" diye bağırdı George Strong, "Bir şey gevşeyebilir ve
yaralanabilirsin."

"Kaya kayıyor!" diye bağırdı Jack. "Dikkat edin!"

Bir gıcırtı sesi duyuldu ve herkes üstlerindeki bir kayanın
yerleştiğini gördü. Öğretmen, Jack ve Pepper bir yöne, Dale ise başka bir yöne koştu.

Korkunç bir ses duyuldu ve gevşek toprak her yöne uçtu.
Bir dakika boyunca herkes çok şaşkındı.

"Çocuklar, yaralandınız mı?" yardımcı öğretmenin sorduğu ilk soruydu.

"İyiyim," dedi Pepper.

"Ben de iyiyim," diye ekledi Jack.

"Dale nerede?"

"Geri kaydı, geldiği yoldan."

"Dale! Dale!" diye bağırdı öğretmen. Çağrıya hiçbir cevap gelmedi. "Belki de öldürüldü!" diye soludu Pepper.

"Ah, öyle deme," dedi Jack'ten. "Dale! Dale!" diye devam etti yüksek sesle.

Hala bir cevap yoktu ve şimdi herkes iyice telaşlanmıştı. George
Strong düşen kayaya doğru yürüdü ve dikkatlice inceledi.

"Bunun altında olduğuna inanmıyorum," dedi. "Ama diğer tarafta bir şekilde
yakalanmış olabilir."

"Ona nasıl ulaşacağız?" diye sordu Pepper.

Meşale sönüyordu ve Jack mağaradan çıkıp
ışık için yeni bir çam dalı bulmak zorundaydı.

"Belki de tepeden ulaşabiliriz," diye önerdi Jack. "Orada
oldukça büyük bir
çökme var gibi görünüyordu."

"Bakacağım," dedi öğretmen.

Herkes dışarıya ve genç binbaşının fark ettiği yere koştu.
Zemin çok
çökmüştü.

"Gerçekten diri diri gömülmüş!" diye haykırdı George, Strong. "Onu
kazıp çıkarmalıyız ve hemen yapmalıyız!"

Taşlara ve toprağa şiddetle saldırdılar, ancak
ek bir çökme olmamasına dikkat ettiler. Çalışmaları gereken tek şey George Strong'un getirdiği bir mala ve elleriydi, ancak bu dezavantaja rağmen oldukça fazla ilerleme kaydettiler.

"Bir çukur görüyorum!" diye bağırdı Jack, beş dakikalık sıkı çalışmanın ardından.

"Dikkatli ol!" diye tekrar uyardı George Strong. "Dale'i çağır."

Genç binbaşı öyle yaptı, ancak yine de bir cevap gelmedi. Çukur, bir insan formunun geçmesine
yeterince büyük olana kadar
büyütüldü. Sonra meşale aşağıda alevlendirildi.

"Onu görüyorum!" dedi Jack. "Sırt üstü yatıyor."

"Kayalara takılmış gibi mi görünüyor?"

"Hayır."

Öğretmen bir göz attı ve sonra çukurun biraz daha
büyütülmesini emretti.

"Kendimi ona doğru indireceğim," dedi George Strong. "O zaman onu sana
geçireceğim."

Çukurda gözden kayboldu ve meşaleyi de yanına aldı. Hemen
seslendi ve sonra Dale'in cansız bedenini kaldırdığını gördüler. Arkadaşının
bedenini tutup güvenli bir yere çektiler.

"Bilincini kaybetmiş gibi görünüyor," dedi Jack, ayık bir şekilde.

Öğretmenin mağaranın üstündeki yüzeye çıkmasına yardım ettiler ve sonra üçü de dikkatlerini
Dale'e çevirdi. Bilincini kaybetmiş çocuğun kafasında bir şişlik ve çenesinde bir çizik vardı.

"Biraz su al da onu yıkayalım," dedi George Strong ve bu iş bitmişti ve Dale hemen gözlerini açtı.

"Çek onu!" diye mırıldandı. "Benim için çok ağır!"

"İyisin, Dale," dedi Jack. "Güvendesin." Ve sonra Dale etrafına
baktı.

"Ne--ne dedin?" diye kekeledi. "Ah, başım!" Ve elini
kaldırdı.

"Güvendesin," dedi öğretmen.

"O kaya üzerime düşmedi mi?"

"Sana oldukça yakındı. Başını sıyırmış olmalı ve seni
baygınlaştıran da bu oldu."

"Ve ben buraya nasıl--nasıl geldim?"

"Seni çıkardık," dedi Pepper.

"Ah!" Ve o an için acı çeken genç daha fazla bir şey söylemedi.

Yüzünü ve bileklerini yıkamaya devam ettiler ve sonunda daha iyi hissettiğini söyledi. Ama George Strong ayağa kalkmadan önce onu yarım saat bekletti.

"Biraz başım dönüyor ve sersemledim, ama hepsi bu," diye ilan etti Dale, sonunda Putnam Hall'a doğru yola çıktıklarında. "Söyle bakalım, sanırım kıl payı kurtuldum, değil mi?"

"Kurtuldun," diye cevapladı öğretmen.

"Hiç yakalanmadın mı?"

"Hayır."

"Bir ağacı kaldırmaya çalışmanın karşılığı bu," diye devam etti Dale, üzgün bir sırıtışla. "Bir daha böyle aptallıklar yapmayacağım!"

Geri dönmek için vakit harcadılar ve akademiye vardıklarında akşam yemeği saati çoktan geçmişti. George Strong, durumu Yüzbaşı Putnam'a açıkladı ve yemeği özel olarak yediler.

"Bu kesinlikle oldukça büyük bir maceraydı," diye belirtti Jack.

"Evet ve bir daha asla yaşamak istemeyeceğim bir macera," diye cevapladı Dale. "Aceleyle başka bir mağaraya girmeyeceğim, buna inan!"

"Acaba mağara hiç bir şey için kullanılmış mıdır?" diye sordu Pepper.

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi George Strong. "Sadece kayalarda bir yarık vardı, muhtemelen bir heyelan sonucu oluşmuştu. "

BÖLÜM XVIII
BİR DİZİ CAMINDAN GÖRÜNTÜLENDİ

Üç gün sonra Jack, kampüste top
tutan Pepper, Andy ve Dale'in yanına geldi.

"Bay Strong'un başı dertte," diye duyurdu ve top
tutma işi bir anda
son buldu.

"N'aber, Jack?"

"Sanırım birileri ona oyun oynuyor."

"Ne yaptılar?"

"Bir sürü şeyi onun adına sipariş ettiler."

"Anlamadığımı söylemeliyim," dedi Andy şaşkın bir ifadeyle.

"Dünden önceki gün, ekspresle otuz iki dolarlık bir C. O. D. ücretiyle Cooper'ın zarif bir setini getirdiler. Bay Strong asla
kitap sipariş etmedi."

"Ona böyle bir oyun oynamak çok kötü," dedi Dale. "Şimdi eğer
yaşlı Crabtree olsaydı tek kelime etmezdim."

"Dün bir kitaplık geldi, ayrıca kapıda ödeme, on sekiz dolara ve sonra
postayla üç dolma kalem aldı, on iki dolarlık bir faturayla."

"Kimin sipariş ettiğini biliyor mu?" diye sordu Andy.

"Dünyada en ufak bir fikri yok."

"Delirmiş olmalı."

"Çok sinirlendiğini ve kendisine böyle oyunlar oynayacak kadar
kötü birinin olabileceğini hayal edemediğini söyledi."

"Eğer onun adını emirlere imzalarlarsa bu sahtecilik olurdu," diye yorumladı Dale.

"Öyle olurdu."

"Neden emirleri göndermiyor?"

"Yapacak."

İkinci yardımcı öğretmen gerçekten de başı dertteydi. Yukarıdaki konuşmanın ertesi günü bir papağan geldi onun için bir kafeste, ardından bir
kanarya kuşu. Sonra bir kano ve bir tüfek geldi, ikisi de "onay üzerine" gönderildi.
Ertesi gün bir şehir firmasından istediği otomobili nasıl göndermelerini istediğini soran bir mektup aldı.

"Bu çok fazla!" dedi öğretmen, mektubu Yüzbaşı Putnam'a okurken.

"Bu bir rezalet," diye cevapladı Salon'un efendisi sıcak bir şekilde. "Bu
nu kimin
yaptığını bulmalıyız."

"Bu beni uzun süre meşgul edecek," diye devam etti George Strong, yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle.

"Bundan sonra tüm malları reddetmen daha iyi olur, tabii ki hepsinin iyi olduğundan emin değilsen."

"Ben yapacağım."

Ertesi gün doruk noktasını tamamlamış gibiydi, çünkü o sabah bir sandık dolusu tabak, en pahalı türden iki kutu maden suyu ve
katlanabilir bir bebek arabası geldi. George Strong çaresizdi ve Cedarville'den gelen ekspres sürücüsünün itirazlarına rağmen hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti.

"Ben sipariş etmedim ve kabul etmeyeceğim!" diye bağırdı öğretmen.
"Geri gönderin!"

"Peki ücretler?" diye sordu ekspresçi.

"Diğer taraftan tahsil edin. Benim emirlerle hiçbir ilgim yok." Ve ekspresçi yüksek sesle kendi kendine homurdanarak uzaklaştı.

Beklendiği gibi, malları kabul etmeyi reddetmek büyük bir soruna yol açtı. George Strong bazı sert mektuplar aldı ve bazı durumlarda dava açmakla tehdit edildi. Üç durumda inceleme için orijinal emirleri aldı, ancak bunlar kötü yazılmıştı, kurşun kalemle yazılmıştı ve bunlardan çok az şey çıkarabildi. Mallar ona gönderilmişti çünkü ödemeleri yapma sorumluluğu konusunda Kaptan Putnam'a atıfta bulunuyordu. Bu, Salon'un efendisini karışıklığa sürükledi ve durumu açıklamak için elinden geleni yapmak zorundaydı.

"Suçlu olan partiyi veya partileri kesinlikle bulmalıyız," dedi
kaptan. "Bay Strong, öğrenciler arasında özel düşmanlarınız var mı?"

"Sanmıyorum, kaptan."

"Onlardan herhangi birini azarlama veya normal mesai saatleri dışında tutma fırsatınız oldu mu?"

"Ah, evet, bazılarını tuttum."

"Kim?"

Öğretmen yedi veya sekizden fazla kişinin adını verdi, bunların arasında Reff Ritter, Dan
Baxter ve Gus Coulter vardı.

"Başkaları da var mı?"

"Bir keresinde Dale Blackmore ve Andy Snow'u birlikte konuştukları için tutmak zorunda kalmıştım.
Ama suçlu olabileceklerini sanmıyorum."

"Belki de değil, ancak Snow oldukça eğlencelidir."

Konu konuşuldu ve öğretmen bahsettiği çocukları yakından izleyeceğini söyledi.

Ertesi cumartesi günü Jack ve Andy akademiden çok da uzakta olmayan Top Rock
Hill'e gitme izni aldılar. Diğerlerinin de gelmesini istediler, ancak bir "temizlik" beyzbol maçı vardı ve reddettiler.

"Baxter'ın geçen sonbaharda Top Rock Hill'de başının nasıl derde girdiğini hatırlıyor musun?" dedi Jack, birlikte yürürken.

"Gerçekten hatırlıyorum, Jack," diye karşılık verdi Andy. "Sanırım özel mülkten daha fazla fındık almaya çalışmayacak."

Jack'in yanında yeni bir dürbün vardı ve onu denemek istiyordu. Çocuklar tepenin en tepesine tırmandılar, önlerinde muhteşem bir manzara uzanıyordu. Bir tarafta yuvarlanan tepeler, diğer tarafta ise yeşil kenarında gümüş gibi parıldayan göle doğru uzanan yamaç vardı.

"Bu dürbünle Hall'ü görebiliyorum," dedi Jack. "Ve gölde teknelerde olan bazı
adamları da görebiliyorum."

Andy'nin bakmasına izin verdi ve bir süre sonra camı
Top Rock Tepesi'nin eteğini
dolanan biraz tozlu yola doğru çevirdiler.

"Yoldan gelen bir fayton görüyorum," dedi Jack. "İçinde bir adam var."

Andy yola baktı.

"Aman, o bizim atlarımızdan biri!" diye haykırdı. "Benekli beyaz,
Billy Boy. Dışarıda araba süren kaptan olabilir mi?"

"Hayır, biz geldiğimizde ofisindeydi."

"Belki de yaşlı Crabtree'dir."

"Şapkasından Bay Strong olduğunu düşünüyorum," dedi Jack, camı tutarak. "Yüzünü
çok net göremiyorum. Yavaşlıyor ve---- Eh, ben
diyorum!"

Jack aniden durdu ve tekrar uzun uzun baktı.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı. "Yolda iki adam var. Ne yapıyorlar?"

"Araba sürücüsüyle kavga ediyor gibi görünüyorlar," diye cevapladı Andy.
"Onu arabadan çıkarıyorlar ve evet, o Bay Strong!"

"Başı dertteyse, ona yardım etmeliyiz!"

"Haklısın! Hadi!"

Dürbünü kapatan iki öğrenci, tepenin tepesinden vagon yoluna doğru
hızla yürüdü. Yol engebeli ve belirsizdi
ve tehlikeli çukurlara karşı dikkatli olmaları gerekiyordu. Bir keresinde çalılıkların arasına
takılıp geri dönmek zorunda kaldılar.

"Umarım doğru yönü kaybetmiyoruzdur," diye soludu Andy, etrafa bakmak için
dururken.

"İyiyiz," diye cevapladı genç binbaşı. "Acele edin! Hayatı tehlikede olabilir!"

Sonunda kayalık tepenin dibine ulaştılar. Geçilecek küçük bir çayır vardı, ötesinde ağaçlar ve çalılarla çevrili vagon yolu vardı.

"Yardım edin!" diye bağıran birini duydular. "Yardım edin! Yardım edin!"

"Bu Bay Strong'un sesi!" diye haykırdı Andy.

"Atı ve arabayı görüyorum!" diye cevapladı Jack, yolu işaret ederek.
"Bakın, araba boş!"

"Ve at kaçıyor!" diye bitirdi arkadaşı, atın dörtnala
gittiğini gördüklerinde.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye tekrar bağırdı. İki çocuk da etrafa baktılar ama kimseyi göremediler.

"Onu çağıralım mı?" diye sordu Andy.

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı Jack, aceleyle. "Bu saldırganlarını tetikte tutacak. Hadi, çığlık oradan geldi."

İki çocuk bir kez daha ileri atıldı ve sonra Andy dur dedi.

"Silah olarak hiçbir şeyimiz yok," dedi. "Sopaları
alalım."

Bu tavsiye hemen uygulandı. Neyse ki ağır sopalar kolayca bulunabiliyordu, bu yüzden çok az zaman kaybedildi. Sonra, başka bir çığlık duyduklarında, yol kenarındaki bir çalılığa daldılar.

Bir an sonra heyecan verici bir sahneyle karşılaştılar. George Strong, onu arkadan tutan bir adamın elindeydi, ikinci bir adam ise ceplerini karıştırıyordu.

BÖLÜM XIX
BAŞKA BİR MEYDAN OKUMA

"Bu adamları tanıyorum!" diye fısıldadı Jack, Andy ile birlikte uygun ağaçların arkasında
durduklarında.

"Ben de tanıyorum. Bunlar Bay Strong'un iki çılgın akrabası, Bart Callax ve Paul Shaff."

Harbiyeliler ne yapacaklarını bilemiyorlardı.

"O bir milyon doları istiyorum!" diye bağırdı Callax adındaki adam. "Bana ver!"

"Ve bir hava gemisi için sipariş istiyorum," diye araya girdi Paul Shaff.

"Bart! Paul! Bırak beni!" dedi George Strong. "Yanlış yapıyorsun, söylüyorum sana!"

"Bize istediğimizi vermezseniz sizi bir ağaca bağlayıp
yakacağız!" diye haykırdı Shaff.

"Kesinlikle delirmişler," diye fısıldadı Andy. "Bir
tımarhanede olmaları gerekir. "

"Acaba buraya nasıl geldiler?"

"Sanırım batıdaki diğer akrabalarından kaçtılar," diye karşılık verdi genç binbaşı ve tam olarak gerçeği söyledi. Akrabalar
her yerde deli adamları arıyorlardı ama başaramadılar.

Birdenbire iki deli adam George Strong'u sırtüstü yatırıp
yumruklarıyla dövmeye başladılar.

"Hadi, elimizden geleni yapmalıyız!" diye bağırdı Jack ve öne doğru koştu.

Callax adlı adam ona en yakın olanıydı ve sopasını kaldırarak adama
sersemlemiş bir şekilde çimenlerin üzerine düşmesine neden olan bir darbe indirdi.

Aynı anda Andy, Paul Shaff'ın omzuna hafif bir darbe indirdi.
Deli adam döndü, sıçradı ve askerin boğazını yakaladı.

"Bırakın beni!" diye soludu Andy.

"Çocuklar! Gelmene sevindim!" diye haykırdı George Strong'un dudaklarından. Ayağa kalkıp Shaff'ı kolundan yakaladı. "Bırak onu, duyuyor musun, Paul! Bırak onu diyorum!" Ve bir çabadan sonra çılgın adamı geri çekmeyi başardı.

Bu sırada Bart Callax ayağa kalkıyordu. Jack'in vurduğu darbe onun
mücadele gücünü büyük ölçüde tüketmiş gibiydi.

"Yap--bana bir daha vurma!" diye sızlandı.

"O zaman Bay Strong'u rahat bırak," diye cevapladı genç binbaşı.

"Milyon dolarımı istiyorum!"

"Ve hava gemimi istiyorum," diye araya girdi Paul Shaff. "Kuzey Kutbu'na gidip sirk için elli kutup ayısı alma emrim var!"

"Kendinize iyi bakarsanız, hak ettiğinizi almanızı sağlarım," dedi George Strong. "Ama bana bu şekilde saldırmamalısınız."

"Çok kötü! "Çok fakiriz!" diye bağırdı Callax ve aniden ağlamaya başladı.
Sonra Shaff yere oturdu ve umutsuzluğun resmine baktı.

"Ne yapmak istiyorsun, Bay Strong?" diye fısıldadı Jack.

"At ve araba nerede?"

"At kaçtı, yoldan yukarı, ama belki onu bulabilirim," diye cevapladı
Andy.

"O zaman yapabilirsen yap. Eğer yapılabilirse, bu zavallıları daha fazla zarar veremeyecekleri bir yere yerleştirmek istiyorum."

"Bundan sonra onları normal bir akıl hastanesine yerleştirmek daha iyi," diye önerdi Jack.

"Benim için akıl hastanesi yok!" diye bağırdı Bart Callax, ayağa fırlayarak. "Elveda!" Ve
çalılıklara daldı.

"Onu durdurun!" diye bağırdı öğretmen, ama çok geçti. Heyecan içinde
Paul Shaff da kaçtı ve ikiliyi bir süre daha
son kez gördüler.

Bu arada Andy kaçan atın peşinden gitmişti. Tahmin ettiği gibi,
at çok fazla mesafe kat etmemişti ve yolun üçte bir mil yukarısında bir çukurda sessizce otları biçerken bulundu. Neyse ki
araba en ufak bir hasar görmemişti ve
çıkışla karşılaşmanın olduğu yere dönmekte hiç zorluk çekmedi.

"O kadar ani bir şekilde üzerime geldiler ki, hazırlıksız yakalandım," dedi ikinci yardımcı öğretmen, hikayesini anlatıyor. "Onlarla
anlaşmaya çalıştım ve onları Hall'a götüreceğimi söyledim, ama beni
arabadan çekip ormana sürüklediler. Eğer sen gelmeseydin beni öldürebilirlerdi."

"Sana hizmet etmekten mutluluk duyuyorum," dedi Jack. "Ama senin yerinde olsam onları yakalamak için büyük bir çaba gösterirdim. Serbest bırakılmak için
çok tehlikeliler."

"Bazı polis memurlarını peşlerine takacağım," dedi öğretmen,
ve bu daha sonra yapıldı.

"Bay Strong, belki bu açıklıyordur!" diye bağırdı Jack, Putnam Hall'a geri dönerlerken.

"Neyi açıklıyor, Ruddy?"

"Senin adına gönderilen mal siparişleri. O çılgın adamlar
böyle bir şey yapabilirler mi?"

"Öyle!" diye bağırdı öğretmen. "Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Gecikmeden
araştırmalıyım. Hiç şüphe yok ki suçlular." Ve bu gerçek olduğu kanıtlandı.

Sıcak havanın gelmesiyle birlikte birçok öğrencinin düşünceleri
beyzbola yönelmişti. Birkaç takım çoktan kurulmuştu, bunlardan biri de Reff Ritter'di. Baxter bir takım kurmak istemişti, ancak Ritter ondan
önce davrandı. Ancak, Hall'un zorbası atıcı yapıldı,
Ritter ise yakalayıcı oldu, bu yüzden memnundu. Coulter birinci kalede,
Paxton ise kısa stoperde oynuyordu. Kendilerine Madalyalar adını verdiler ve okuldaki herhangi bir takıma
meydan okuma hakkı verdiler.

"Bu bizi ifade ediyor," dedi Jack. "Baxter ve Ritter mümkünse
bizden öne geçmeye mecburdurlar."

Önceki yazdan beri beyzbol oynarken çocuklar arasında bazı değişiklikler olmuştu ve şimdi takım, A Şirketi'nin kaptanı Bart
Conners'ın kaptan ve kısa stoper olarak yer aldığı bir takımdı. Jack
atıcı, Dale yakalayıcı, Andy birinci kaleci, Pepper ikinci kaleci, Stuffer
üçüncü kaleci, Hogan orta saha oyuncusu, Harry Blossom sağ saha oyuncusu ve Henry Lee
sol saha oyuncusuydu. Dave Kearney ve diğer ikisi yedekti. Bu takıma
Browns adı verildi çünkü tüm oyuncular kahverengi takım elbise giydi. Ritter
ve Baxter kalabalığı kırmızı çoraplı mavi takım elbise aldı.

Uzun bir konuşmadan sonra Madalyalar ve Browns'un bir hafta sonra, bir cumartesi öğleden sonra bir maç oynaması gerektiğine karar verildi. Her iki takım da hemen
zorlukla antrenman yapmaya başladı.

"Baxter, Ithaca'dan Cedarville'e gelen profesyonel bir atıcıdan özel dersler alıyor," dedi Pepper bir gün. "Haberi Hampden'dan aldım, o da onu gördü."

"Hampden başka bir şey söyledi mi?"

"Baxter'ın bizi yeni bir tür eğri topla kandıracağını söyledi."

Haber doğruydu. Şehirdeki bir arkadaşından, zorba profesyonel atıcının adını ve adresini almıştı ve ikincisi şimdi Baxter'a, öğrencinin boş zamanının izin verdiği kadar ders veriyordu.

Yeni eğri top atılması zor bir toptu ve bileğin ve dirseğin belirli bir şekilde sallanmasıyla atılması gerekiyordu. Baxter ilk başta "anlayamadı", dediği gibi, ama sonradan aklına geldi ve sonra topu çok iyi attı.

"Bunu yapmanın yolu bu," dedi profesyonel atıcı. "Böyle devam edersen, her vuruşta onları kandırırsın."

"Umarım yaparım," diye cevapladı Dan Baxter. "Elbette o takımı devirmek istiyorum."

"Pekala, devam et ve sonuçlardan korkma."

Profesyonelin onu kandırmadığından emin olmak için, zorba
Putnam Hall'dan uzak bir alanda yandaşları için atış yaptı. Coulter, Paxton ve Sabine'i art arda strike out etti ve Ritter sadece
kazara bir pop fly elde etti.

"Bu kesinlikle atmak için harika bir top," dedi Hakem Ritter. "Böyle devam edersen nasıl kaybedebileceğimizi anlamıyorum, Dan."

"Devam edeceğim, bunun için endişelenme," diye cevap verdi. "Bunu yapmak için kolumu
kırsam bile onları yenerim."

Okuldaki herkes yaklaşan oyunla ilgileniyordu ve özelde sonuç üzerine birkaç bahis yapıldı. İki takım antrenmana çıktığında Dan Baxter yeni türde bir eğri atmadı ve
birçok kişi bunun sonucunda yaptığı işin zayıf olduğunu düşündü.

Jack normal şekilde atış yaptı, ancak Dan Baxter'ın bir profesyonelden ders aldığını duyar duymaz genç oyuncu
ciddi bir şekilde atış yapmaya başladı ve yakalayıcısı Dale için işaretlerini mükemmelleştirdi. Jack oldukça hızlı bir top ve ayrıca zaman zaman etkili olacağını umduğu bir drop topu atabiliyordu.

Maç günü oldukça açıktı. Gökyüzünde birkaç bulut ve gölden esen bir esinti vardı. Maç saat üçte başlayacaktı ve o saatten önce Cedarville'den ve başka yerlerden ziyaretçiler gelmeye başladı, bunların arasında Pornell Akademisi'nden bazı öğrenciler de vardı.

"Merhaba, işte bir sürpriz!" diye bağırdı Andy, yol boyunca gelen büyük bir otomobili işaret ederek. "Bay Ford ve karısı ve iki
kızı."

"Nasılsınız!" Laura ve Flossie, otomobil yaklaşırken bağırdılar.
"Maçı izlemek için içeri girebilir miyiz?"

"Elbette gelebilirsin!" diye cevapladı Jack, sıcak bir şekilde ve şapkasını çıkardı. "Seni
gördüğümüze çok
memnun olduk."

"Tekne yarışını kaçırdık ama bunu kaçırmak istemedik--en azından kızlar istemedi," dedi Rossmore Ford.

"Sana iyi koltuklar ayarlayacağız," dedi Pepper.

"Teşekkürler ama biz otomobilde kalabiliriz," dedi zengin beyefendi.

"Kazanmanı bekliyoruz!" dedi Laura, Jack'e.

"Kazanmalısın!" diye bağırdı Flossie, diğerlerine.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye cevapladı Andy ve diğerleri de hemen hemen aynı şeyi söyledi. Sonra çocuklar koşarak uzaklaştılar, çünkü oyuna başlama zamanı gelmişti. BÖLÜM XX
SAHADA

Hakem Ritter yazı tura atışını kazandı ve Browns'ı sopaya gönderdi. Pepper
ilk vurucu oldu ve vuruş sırasında yerini aldığında hafif bir
tezahürat yükseldi.

"Oyna!" diye bağırdı hakem, başka bir okuldan öğretmenlerden biri.

Dan Baxter topu bir saniye tuttu, vuruşa baktı ve vuruşa izin verdi.

Hakem "Birinci vuruş!" diye bağırdı, Pepper küreye vurmamış olmasına rağmen.

Top tekrar gönderildi ve Pepper sopayı olabildiğince
hızlı bir şekilde gönderdi.

"İkinci vuruş!"

Sonra bir top geldi,--biraz fazla yüksek. Sonra küre bir kez daha gönderildi.

"Üçüncü vuruş! Vurucu oyun dışı!"

"Baxter için iyi! Bunu yapmanın yolu bu!"

"Top son anda yukarı fırladı," dedi Pepper Jack'e.

"Yeni kavisli top olmalı," diye cevapladı genç binbaşı.

Hogan sopanın yanındakiydi. İrlandalı çocuk genellikle oldukça iyi bir
vurucuydu ve strikeout olduğunda hayret dolu bir çığlık yükseldi.

"Baxter bugün kesinlikle atış yapacak!"

"İşte Snow geliyor! Sanırım vuracak."

Andy'ye iki strike verildi ve sonra küçük bir faul yaptı, tam yakalayıcının eline.

"Üç out! Bu oldukça kısaydı."

"Ve vuruş yok."

Dan Baxter gelip yedek kulübesine oturduğunda yüzünde bir sırıtma belirdi.

"Sanırım onları harekete geçirmişsin," dedi Coulter.

"Elbette," diye cevapladı zorba. "Onlarla işim bittiğinde nerede olduklarını
bilmeyecekler."

Coulter Madalyalar için ilk sıradaki oyuncuydu ve üçüncüye faul
yaparak oyundan çıktı. Sonra Paxton geldi, merkeze doğru bir vuruşla birinciye ulaştı. Sonraki oyuncu ikinciye doğru bir vuruş yaptı. Vuruş sırası sona erdiğinde Madalyalar bir sayı almıştı.

"Madalyalar için yaşasın!" diye bağırdı bazı öğrenciler.

"Şimdi o eğri topa geçmeliyiz," dedi Jack, Harry Blossom
plakaya giderken.

Ama Harry bir faulden fazlasını yapamadı ve sonra üç vuruşla dışarı çıktı.

"Hadi, Jack!" diye seslendi Bart. "Bak bakalım onu ​​dışarı vurabilecek misin."

Jack sopasını sıkıca kavradı ve Baxter'a sertçe baktı. Zorbanın
yüzünde hastalıklı bir sırıtma vardı. Jack küreye vurmaya çalışmadan önce ona bir vuruş çağrısı yapıldı.

Sonra bir vuruş daha geldi.

"Baxter, Ruddy'yi de dışarı vuracak!"

"Konuşmanın faydası yok, Dan bu sezon harika bir atıcı."

Top yine içeri girdi, ancak çok alçaktı ve hakem buna
top dedi.

Sonra küre tam olarak doğru şekilde içeri girdi. Jack, topun kıvrıldığını gördü ve son ana kadar
sopasını çevirmedi. Ardından bir vuruş geldi ve
Dan Baxter topla uğraşırken Jack birinciye ulaştı.

"Merhaba, yine de birinciye ulaştı!"

"Sadece bir vuruşla," Madalyaların bir takipçisinden geldi.

Sopadaki bir sonraki oyuncu strikes ile dışarı çıktı ve öğrenci üçüncüye
uçarak takip etti ve böylece Jack, üçüncüye ulaşmasına rağmen
sayı yapamadı. Sonra Baxter ve Ritter takımı geldi ve iki sayı yaptı.

"Şu skora bakın! Browns 0, Madalyalar 3!"

"Bu kesinlikle Madalyalar için bir galibiyet günü!"

"Öyle bir şey!"

Browns'un arkadaşları hiçbir şey söylemedi, ancak kesinlikle asık suratlıydı.
Bir sonraki vuruş her iki taraf için de bir kaz yumurtasıyla sonuçlandı. Beşinci vuruşun sonunda skor Browns 0, Madalyalar 5 idi.

"Size o eğri top hakkında bir şeyler anlatmak istiyorum," dedi Andy. "Baxter'ı yakından izliyordum. Kolu böyle gittiğinde, bu bir içeri atış,
bu şekilde gittiğinde bir dışarı atış ve
bu şekilde büküldüğünde, bu bir drop-ball. Şimdi izleyin ve haklı olup olmadığımı görün."

"Haklısın," dedi Emerald. "Ben de kendim izledim, bu yüzden izledim."

"İyi izlemenin ne işe yaradığını görelim," dedi Jack.

Hogan vuruştaydı ve İrlandalı çocuk iki top ve iki strike aldı.

Sonra bir drop-ball geldi, ancak Emerald topu orta sahaya doğru kaldırdı.

"Güzel!" diye bağırdı Pepper. "Hadi, Emerald, hadi!" Ve İrlandalı öğrenci gitti,
ve saha oyuncusu topu yukarı gönderemeden ikinci üsse ulaştı.

Hogan'ın iki sayılık vuruşu Browns'a yeni bir hayat getirmiş gibi görünüyordu ve o vuruşun sonunda iki sayı almışlardı. Dahası,
topu altı kez vurmuşlardı.

"Sanırım Baxter'ın eğrilerinin gizemini çözdük," dedi Bart takımına.

"Evet, ama hala gerideyiz," dedi Andy omuzlarını silkerek.

"Pekala, henüz pes etmeyin."

"Pes etmek mi? Hiç mi!" diye bağırdı akrobatik genç.

Yedinci vuruşun sonunda skor Browns 3, Madalyalar 6 idi.

Sonra uzun süren bir vuruş geldi ve skor sekizinci vuruşun sonunda Browns 6, Madalyalar 9 oldu.

"Bu bizim son şansımız," dedi Bart. "Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

Bir out yapıldı ve sonra iki oyuncu kalelerine ulaştı. Sonra Bart'ın kendisinin faul bayrağına yakın sağ sahaya kaldırdığı bir top geldi.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Browns taraftarları ve koştular,
iki sayı getirdiler ve Bart'ı üçüncüde bıraktılar.

"Bunu yapmanın yolu bu!"

"Bir sayı daha ve skor berabere olacak!"

"Bu bir fauldü!" diye homurdandı Hakem Ritter.

"Elbette fauldü!" diye araya girdi Dan Baxter.

"Adil bir toptu," dedi hakem. "Tamamen adil."

Madalyalar tartışmak istedi ama hakem dinlemedi.
Elmas etrafından "Oyna!" diye bir haykırış duyuldu ve hakem saatini çıkardı.

"İki dakika içinde oyna ya da oyunu kaybet," dedi yüksek sesle.

Hala homurdanan Dan Baxter kutuya geri yürüdü. Dikkatlice bir top attı ve vurucuya strike verildi. Ama sonra güvenli bir vuruş geldi ve Bart geldi, skoru 9'a 9'a getirdi, büyük bir tezahürat arasında.

Pepper şimdi sopadaydı, ama ikinciye doğru bir vuruşla dışarı çıktı. Sonra
Hogan geldi.

"Şimdi, Emerald, sana güveniyoruz," dedi Bart alçak bir sesle.

"Ben seni hayal kırıklığına uğratmayacağım, kendimi değil!" diye homurdandı İrlandalı öğrenci. "Ben onun
vuruşlarını biliyorum, yani ben!"

İlk top tam da Hogan'ın istediği gibi geldi. Bir adım attı,
küreye sağlam bir şekilde indi ve birinciye doğru çılgınca koştu.

"Faul topu!" diye bağırdı hakem, zavallı Emerald ikinci üssün yarısına geldiğinde.

"Faul topuna kötü bir ceza!" diye soludu vurucu, yavaşça ana sahaya doğru yürürken. "Üçüncüyü kesinlikle aldığımı sanıyordum!"

Bir sonraki top çok yüksekti ve geçmesine izin verdi. Sonra bir tane daha geldi ve İrlandalı genç bir kez daha tüm gücüyle vurdu.
Bu sefer küre derin merkeze indi.

"Koş! Koş!" diye bağırdı. "Koş, Emerald!"

"Onlara bir İrlandalı çocuğun neler yapabileceğini göster!"

Ve Emerald üçüncüye kadar koştu. Sonra ikinci kalecinin topu
beceremediğini ve Dan Baxter'ın ona doğru başladığını gördü ve eve doğru koştu.
Plakanın üzerinden kaydı ve top geldi--ama sadece bir saniye geç.

"Browns bir sayı önde!"

"Sırada Andy Snow var."

"Çok fazla bir şey yapamayacak."

"Bekle ve gör."

Andy'ye strike çağrısı yapıldı ve sonra üç top aldı. Belli ki Dan
Baxter gerginleşiyordu.

"Acele etme, Andy," dedi Bart. Andy zamanını harcadı ve sonuç olarak dört top aldı ve birinci üsse yürüdü.

Harry Blossom onu ​​takip etti ve Andy üçüncüye ulaştı. Sonra birinciye kısa bir vuruş geldi ve Andy oyuna girdi. Bu sırada Browns takımı oldukça hevesliydi, Madalyalar ise buna bağlı olarak üzgündü. Dan Baxter tamamen "parçalandı" ve Browns takımı sonunda oyundan çıktığında on dört sayıyla elendi.

"Şimdi toparlanmalıyız," dedi Ritter, Dan Baxter'a kaşlarını çatarak.

"Aşılması gereken bir dağ," diye homurdandı Coulter.

Jack kendindeydi ve kendini toparlamak için elinden geleni yaptı. Sopaya kadar gelen ilk oyuncu strike out oldu ve ikincisi faulle oyundan çıktı.

Sonra biri toplarla birinciye ulaştı ve bir diğeri onu takip etti.

"Sakin ol, Jack, sakin ol!" diye fısıldadı Pepper. "Baxter'ın yaptığı gibi sen de parçalanma."

"Yapmayacağım," dedi Jack ve dişlerini sertçe sıktı.

İki dışarıda Madalyalar üsleri doldurdu ve sonra Reff Ritter sopaya geldi.

"Bir home run vur, Reff!" diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Bir home run dört sayı anlamına gelir."

Reff, Jack'in yerine geçerken ona kaşlarını çattı. Jack kararlı görünüyordu. Topu dikkatlice
attı.

"Bir vuruş!"

"Çok yüksek!" diye homurdandı Ritter.

Top yine içeri girdi. "Birinci top!"

Bir kez daha küre fırlatıldı ve Reff Ritter tüm gücüyle ona
vurdu. Jack'in başının üzerinden uçup orta sahaya doğru gidiyormuş gibi göründü, sonra ikinci sıradaki Pepper bir şimşek gibi
sıçradı ve onu sol eliyle yakaladı.

"Yaşasın! Ne güzel bir yakalama!"

"Bu oyunu bitiriyor!"

"Browns kazandı! Yaşasın!"

XXI. BÖLÜM
KAMPA YÜRÜYÜŞ

Kazandıkları zafer için arkadaşlarımızı içtenlikle tebrik ettiler. Birçoğu
yanlarına gelip sırtlarını sıvazladı.

"Harika bir yakalamaydı, Pepper," dedi Joe Nelson. "Daha iyisini hiç görmedim."

"Bu Emerald'a güzel bir vuruştu," dedi Pepper. "Bu bizim için
topu yuvarlamaya başladı."

Dan Baxter sonuçtan tamamen iğrendi ve Reff
Ritter ve Madalyaların diğerleri de öyle.

"Parçalanmasaydın oyunu kazanabilirdik," diye homurdandı Ritter kabadayıya.

"Ha!" diye cevapladı Baxter. "Hiçbir desteğim yoktu," ve sonra aceleyle Salon'a doğru
ve gözden kayboldu.

"Baxter kesinlikle sekiz vuruş boyunca iyi oynadı," dedi Jack. "Ona
hak vermek gerek."

Arkadaşlarından uzaklaşabildikleri anda Jack ve arkadaşları
Bay Ford'un otomobilini park ettiği yere doğru yürüdüler.

"Ah, harikaydı!" diye haykırdı Laura. "Hiçbir oyundan bu kadar keyif almamıştım."

"İlk başta kaybedeceğinden o kadar korkmuştum ki ne yapacağımı bilemiyordum," dedi Flossie'den. "Galibiyet muhteşemdi!"

"Kulübeye gelmelisin, artık yaz için yerleştik," dedi Bayan Ford ve öğrenciler eğer bu amaçla
çıkmayı başarabilirlerse onları ziyaret edeceklerine söz verdiler.

"Onlar iyi insanlar," diye belirtti Andy, otomobilin
kalkışını izlerken. "Ve kızlar----"

"Şeftali," diye bitirdi Pepper ve sonra tüm oğlanlar güldü.

Sonraki iki hafta boyunca birkaç maç daha yapıldı. Browns
dört dokuzla oynadı, iki maç kazandı ve ikisini kaybetti. Madalyalar altı maç oynadı ve bunlardan sadece ikisini kazandı.

"Yaşasın! Sizin için haberlerim var çocuklar!" diye bağırdı Jack, bir öğleden sonra Yüzbaşı Putnam ile uzun bir konuşmanın ardından spor salonuna
girerken. "Üç gün boyunca kampa gideceğiz, önümüzdeki haftanın ortasından itibaren."

"İyi!" diye bağırdı Dale. "Bu tam bana göre!"

"Ben de," diye araya girdi Stuffer. "Artık cebir ve dil konusunda zor dersler yok----"

"Ve bol bol yiyecek var, değil mi, Stuffer?" diye araya girdi Pepper. "Daha önce dışarıdayken sert ekmekten daha fazlasını aldın, değil mi?"

"Bahse girerim ki aldım ve ben de harika vakit geçirdim," diye cevapladı Singleton.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Dale.

"Buna henüz karar verilmedi. Eğer ayarlayabilirse, Yüzbaşı
Putnam Ayı Adası denen bir yere gitmemize izin verecek."

"Aman Tanrım Sezar, ben ayı avlamak istemiyorum!" diye haykırdı Harry Blossom.

"Adada artık ayı olduğunu sanmıyorum, ama yıllar önce olmuş olabilir," diye cevapladı genç binbaşı.

Kampa gidecekleri haberi kısa sürede tüm okula yayıldı ve tüm öğrenciler buna uygun olarak mutlu oldular ve eğlence gezisindeyken ne yapacaklarını planlamaya başladılar. Yüzbaşı Putnam'ın öğrencileri yılda birkaç kez kampa götürdüğü, sadece onlara ordu hayatını tattırmak için olduğu burada açıklanabilir.

"Kampta eğlenceli olacak," dedi Pepper.

"Haklısın," diye cevapladı Andy, çok şey ifade eden bir göz kırpmayla.

Andy ve Dale o öğleden sonra alt salondan geçerken
Mumps'la karşılaştılar. Dalkavuk neredeyse bir çarşaf kadar beyazdı ve
baştan ayağa titriyordu.

"Ah! Ben--biriyle tanıştığıma çok sevindim!" diye soluk soluğa kaldı Mumps.

"Ne oldu, Mumps?" diye sordu Dale.

"Hırsız mı?"

"Hırsız mı?" diye bağırdı Andy ve şimdi tüm dikkatini vermişti.

"Evet, gerçek bir hırsız. Ben--onu az önce gördüm!"

"Nerede?"

"Yurtlarda. 3 Numara'daydı ve sonra
6 ve 7 Numara'ya geçti. O--tüm eşyaları topluyordu!" Mumps
titriyordu, bu yüzden zorlukla konuşabiliyordu.

"Neden kaptana söylemedin?"

"Söyleyecektim ama--ama hırsızın----- yapacağından korkuyordum"

"Seni yakalayabilir miyim?" diye sordu Dale ve dalkavuk başını salladı. "Bunu bildirmek zorundayız," dedi Andy. "Sadece bir tane mi vardı?"

"Sanırım öyle, ama emin değilim. Ah, korkunç değil mi!"

"Kendimiz görelim," dedi Dale. "Hırsızdan korkmam."

"Ah, seni vurabilir!" diye soluk soluğa kaldı Mumps.

"Bunu göze alacağım. Gel, bize nerede olduğunu göster."

"Söylenti bu," diye araya girdi Andy. "Onu suçüstü yakalayıp
yüzbaşıya teslim edeceğiz."

"Geri dönmek istemiyorum," diye yalvardı yalaka. "Bahse girerim--Kaptan Putnam'ı aramak daha iyi."

"Henüz değil, Mumps. En son neredeydi?"

"7 numaralı yatakhanede."

"Yakında onu kökünden sökeceğiz!" diye haykırdı Dale ve Andy'nin peşinden merdivenlerden
yukarı fırladı. "Hadi!" Ve Mumps onu takip etti, ama güvenli bir mesafeden.

Dale ve Andy 7 numaralı yatakhaneye dikkatli bir şekilde yaklaştılar. Boştu
ve yerdeki tüm halılar gitmişti.

Yan odadan gelen bir ses onlara ulaştı. İçeri baktılar ve yerde diz çökmüş bir adam gördüler.

Yarım düzine küçük halıyı bir bohçaya bağlıyordu.

"Bu adam mı?" diye sordu Andy, Mumps'a doğru geri çekilerek.

"Evet--evet," diye kekeledi yalaka. "Onun seni vurmasına izin verme!"

"Mumps, hayatımda gördüğüm en korkak adamsın," diye devam etti
akrobatik genç.

"Umurumda değil, bazı hırsızlar umutsuz karakterlerdir," diye sızlandı Mumps.
"Onları yakalamaya çalışan insanları vurduklarını okudum."

"Bu adam hırsız değil."

"Nereden biliyorsun?" ve şimdi dalkavuğun gözleri kocaman açıldı.

"O, kaptanın Salondaki tüm halıları ve kilimleri temizlemesi için tuttuğu adam. Kampta olduğumuz süre boyunca okulda genel bir
temizlik yapılacak."

"Ben asla!" diye mırıldandı Mumps.

"Sen iyi bir hırsız avcısısın," dedi Dale ve gülmeye başladı. "Mumps,
bir dedektif olmalısın."

"Ah, benimle dalga geçmene gerek yok," diye sızlandı dalkavuk ve kıpkırmızı bir
yüzle
kaçıp gitti.

Hikaye saklanamayacak kadar iyiydi ve kısa süre sonra öğrencilerin çoğu Baxter'ın dalkavuğunun bir hırsızı nasıl tuzağa düşürdüğünü ve Mumps'ın nasıl acımasızca rahatsız edildiğini öğrendi. Temizliği yapacak adam da bunu duydu ve herkes kadar
yüksek sesle güldü.

Ertesi Çarşamba sabahı parlak ve erken saatlerde öğrenciler kısa bir kamp için
Putnam Hall'dan ayrıldılar. Yanlarında çadırlar, pişirme kapları ve erzakla dolu üç vagon götürdüler.

Tabur yola çıktığında kesinlikle iyi bir görüntü sergiledi.
Her öğrenci, parlak düğmeli, iyi fırçalanmış bir üniforma içinde en iyi şekilde görünüyordu.
Her silah ve kılıç mükemmel bir şekilde cilalanmıştı.
Binbaşında Binbaşı Jack vardı ve yürüyüş emrini verdiğinde affedilebilir bir gururla
doluydu.

Tak! tak! tak, tak, tak! davullar çaldı ve sonra flütçüler tiz ve canlı bir
hava
ya vurdular ve yola devam ettiler, merkezinde Bear Adası bulunan
Smalley Gölü yönünde. Gidilecek mesafe on yedi mil idi ve bunu
gün batımından önce kolayca kat etmeyi hesapladılar.

İlk birkaç mil düz bir yoldaydı ve iyi bir ilerleme kaydedildi.
Sonra, ötesinde oldukça engebeli bir otoyol olan bir tepeye geldiler ve öğrencilere rota adımını atmaları emredildi --yani, istedikleri gibi yürümeleri. Yol birçok çiftlikten ve bazı küçük topluluklardan geçiyordu ve birçok kişi mendil sallamak ve onları neşelendirmek için dışarı çıktı. Ön verandasında süpürgesini sallayan yaşlı bir kadın süpürgesini onlara doğru salladı, ama bunu o kadar hoş bir şekilde yaptı ki öğrenciler gülmek zorunda kaldı.

"İyi yürüyüş!" diye bağırdı yaşlı bir çiftçi. "İyi! Bir gün hepiniz savaşa gidebilirsiniz, belki, yıllar önce benim yaptığım gibi!" Ve onlara kırmızı bir bandana salladı.

Öğlen akşam yemeği için bir kavşak otelinde durdular. Gelmeleri Yüzbaşı Putnam tarafından ayarlanmıştı ve sebzeler ve raventli turtadan oluşan güzel bir yemek yediler. Bir saatlik dinlenmenin ardından, o sırada bazı çocuklar kavşak genel mağazasına yürüyerek gidip birkaç alışveriş yaptılar.

Saat ikide tabur tekrar yürüyüşe geçmişti. Şimdi bir orman parçasından geçtiler ve sonra yolda bir dönemece geldiler,
buradan sonra buğday ve mısır tarlaları vardı.

"Merhaba, şuraya bak!" diye bağırdı öğrencilerden biri ve yukarıyı işaret etti. Herkes o yöne baktı ve büyük bir balonun kendilerine doğru geldiğini gördü. Hızla
yerleşiyordu ve öğrenciler yoldan çekilemeden
tüm taburun üzerine doğru indi.

XXII. BÖLÜM
EĞLENCELİ BİR GECE

"Merhaba, bu ne?"

"Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim!"

"Balon nereden geldi?"

"Biri bana bu sirk çadırından çıkış yolunu gösterebilir mi?"

"Herkes kaldırsın!" diye bağırdı Jack.

Öğrenciler emredildiği gibi yaptılar, bazıları silahlarını dikti. Silahlar kısa çadır direkleri gibi hareket ediyordu ve balonun torbası böylece yerden kısa bir mesafede tutuluyordu. Yavaşça bir öğrenci diğerinin ardından açık havaya doğru süründü.

"Yaralanan var mı?" diye sordu Yüzbaşı Putnam endişeyle.

"Yerden düştüm," dedi Gus Coulter ve tozda
nerede yuvarlandığını gösterdi.

"Neredeyse boğuluyordum," dedi Mumps.

Kimse yaralanmamıştı, ancak canavar çantanın ağırlığı ilk önce üzerlerine çöktüğünde birkaç kişi korkmuştu. Balon
yuvarlanıp yolun bir kenarına kondu ve serbest silahlar
alındı.

"Sanırım kaçak bir balon olmalı," diye önerdi Pepper.

"Sanırım sergi amaçlı kullanılmış," dedi Yüzbaşı
Putnam. "Bakın, bir trapez var. Muhtemelen gösterici balondan atlayıp yere ulaşmak için paraşüt kullanmıştır."

"Buralarda bir sergi mi olacaktı?" diye sordu Jack.

"Sanırım Menville'de bir sergi yapılacağı duyurulmuştu. Rüzgar o yönden esiyor."

Yapılacak tek şey balonu yol kenarına bırakmaktı ve
biraz fırçalayıp ekipmanları yeniden ayarladıktan sonra tabur bir kez daha yola koyuldu. Yarım mil yol kat ettiklerinde uzun bir çiftlik arabasındaki iki adam tarafından durduruldular.

"Affedersiniz!" diye bağırdı adamlardan biri. "Ama buralarda bir
balon gördünüz mü?"

"Sanırım gördük," diye cevapladı Jack'in yanında yürüyen Yüzbaşı Putnam. "Yolun üzerine, doğrudan başımıza düştü."

"Ne! Korkmuşsunuz sanırım," dedi adam sırıttı.

"Deneyi tekrarlamak istemeyiz," dedi yüzbaşı soğuk bir şekilde.
"Öğrencilerimden bazıları yere serildi ve eğer
balonu silahlarıyla tutmasalardı boğulabilirlerdi."

"Sanırım doğru," dedi arabadaki diğer adam. "Sizin için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm," dedi konuşan ilk adam. "Balon nerede?"

"Yolun yaklaşık yarım mil gerisinde."

"Teşekkürler; alacağız."

"Bu kimin balonu?" diye sordu Jack merakla.

"Profesör Aireo'ya ait," diye cevap verdi. "Yaklaşık bir saat önce Menville'de bir yükseliş yaptı ve paraşütüyle aşağı indi. Umarım
balon iyidir."

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Jack ve sonra iki adam uzaklaştı ve
tabur yoluna devam etti.

Yol oldukça engebeliydi ve iki saat sonra öğrenciler
bir mola daha verdiler. Bir çiftlik evi yakındı ve suyun hem saf hem de soğuk olduğu güzel bir eski kuyudan içecek aldılar. Orada bulunan çiftçi onlara kendilerine almalarını söyledi ve pazara götürmek üzere bir kasa
çilek hazır olduğundan, kaptan onları satın aldı ve kampta kullanmak üzere yanına aldı.

Smaley Gölü'ne varıldığında hava kararmıştı. Birkaç büyük düz tekne
elimizin altındaydı ve çocuklar kürekle adaya götürüldüler ve
kamp takımı onları takip etti, vagonlar ve atlar bir çiftlikte bırakıldı
göl aşağı doğru koşturuldu.

"Kamp için ne güzel bir yer!" diye haykırdı Dale, adaya vardığında.

Gerçekten güzel bir yerdi. Ada birkaç dönüm genişliğindeydi,
küçük bir ağaç korusu, ince bir çimenlik ve
yüzmek için çok iyi olabilecek biraz pürüzsüz, kumlu plaj içeriyordu.

Çadırlar çimenlerin üzerine kurulmuştu ve bir süre dinlendikten sonra Kaptan Putnam
çocukların bazılarının gölde yüzmesine izin verdi. Sonra kamp ateşleri yakıldı ve akşam yemeği pişirildi, çocuklar yemeğin hakkını vererek
yanlarında getirdikleri çileklerle yemeği tamamladılar. "Bu gece eğleneceğimizi sanmıyorum," dedi Andy. "Herkes çok yorgun." Ve haklıydı. Harbiyeliler dinlenmekten memnundu ve tek bir mırıldanma olmadan uykuya daldılar, sadece muhafızlar aktifti. Her harbiyeli her gece iki saat nöbet tutmak zorundaydı, gerçek askeri tarzda.

"Aman Tanrım! Yağmur yağıyor!" diye bağırdı Pepper, ertesi sabah uyandığında. "Çok kötü değil mi!"

"Bence uzun sürmeyecek," dedi Jack ve haklıydı. Saat sekizde yağmur durdu ve kısa bir süre sonra güneş iyice ve güçlü bir şekilde çıktı, çimenleri hızla kuruttu. Kahvaltı yapıldı, ardından kısa bir tatbikat yapıldı ve sonra harbiyelilere akşam yemeğine kadar istedikleri gibi yapabilecekleri söylendi. Bazıları banyoya gitti, diğerleri balık tuttu ve birkaçı da rahatça etrafta dolaşıp vakit geçirdi. Baxter ve kalabalığı, Reff Ritter'ın gizlice kavşaktaki otelden satın aldığı sigaraları içmek için kendi başlarına yürüdüler.

"Hadi yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Dale, Pepper'a ve diğerlerine,
ve kısa süre sonra yola koyuldular, önce kıyı boyunca, sonra da ormana doğru. Burası serin ve keyifliydi ve çok eğlendiler.

"Burada büyük bir kalabalık olmasaydı, bir adam burada güzel vakit geçiremez miydi?" dedi Dale. "Sadece altı ya da yedi kişiyle tüm adanın bize ait olduğunu düşünün!"

"Harika olurdu," diye cevapladı Andy.

Ormanda bir süre dinlendikten sonra, kayaların arasında bir tür sığınağa gelene kadar ilerlediler. Çalılıkların arasından baktıklarında Reff Ritter'ın etrafta dolaştığını gördüler.

"Ritter kalabalığı," dedi Jack, alçak bir sesle.

"Acaba ne yapıyorlar?" dedi Pepper. "Göreceğim." Ve
Cin, kimse onu durduramadan öne doğru hareket etti.

Pepper yeterince yaklaştığında, bir daire şeklinde oturmuş altı çocuğu gördü.
Sigara içiyor ve alçak ama içten seslerle konuşuyorlardı.

"Başarabiliriz," diyordu Dan Baxter.

"Belki yakalanırız," diye ekledi Mumps.

"Hayır, yakalanmayacağız," dedi Reff Ritter. "Bu harika bir plan. Bunu bu gece gerçekleştireceğiz ve birinin midesini bulandıracağız."

"Etrafta birileri var mı diye baksak iyi olur," diye bağırdı Gus Coulter ve ayağa fırladı.

Pepper, arkadaşlarını yeniden kazanmak için yeterince zamana sahipti ki, tüm grup keşfedildi. Baxter kalabalığı hemen sigaralarını kaldırdı.

"Merhaba, bizi mi takip ediyorsunuz?" diye sordu Reff Ritter, ileri doğru yürüyerek.

"Sanırım bizi takip ediyorsunuz," dedi Pepper, hemen.

"Neden sizi takip edelim?" diye sordu Jack.

Bunun üzerine Ritter ve Baxter diğerlerinin anlayamadığı bir şeyler mırıldandılar. Sonra Hall'un zorbası ve yandaşları adanın başka bir
bölümüne doğru yürüdüler.

"Bir şeyler çeviriyorlar," dedi Pepper arkadaşlarına ve duyduklarını anlattı.

"Bu gece dikkatli olmakta fayda var," dedi Dale.

O öğleden sonra çocuklar yirmiden fazla öğrencinin katıldığı bir yüzme maçı yaptılar. Maçı Harry Blossom kazandı, Andy ikinci, Bart üçüncü, Hogan dördüncü ve Gus Coulter beşinci oldu. Hakem Ritter maçtaydı, ancak kazanamayacağını görünce çekildi.

"Ayak baş parmağımda kramp girdi," dedi, ancak kimse ona inanmadı.

Akşam kamp ateşlerinin etrafında eğlenceli vakitler geçirildi ve saat onda öğrenciler döndü. Hogan ve Stuffer nöbetteydi, diğerleriyle birlikte. Her nöbetçi kendi noktasında yukarı aşağı yürümek zorundaydı, hepsi bu.

Pepper uyuklarken Andy onu kolundan çekti.

"Bir şeyler oluyor," diye fısıldadı akrobatik genç.

Cin o anda tamamen uyandı ve Dale ile Harry de öyleydi, onlar da yakında uyuyorlardı. Jack, binbaşı olarak başka bir çadırdaydı.

Etrafta bazı gölgeler hareket ediyordu ve Andy ile Pepper kısa süre sonra üç öğrencinin çadıra gizlice girip bazı üniformaları ve ekipmanları kaldırdığını gördüler.
Anında ayağa fırladılar ve davetsiz misafirlerden ikisini yakaladılar.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye bağırdı Andy. "Şu üniformaları bırak!"

"Bırak beni!" diye mırıldandı diğer adam ve Andy Dan Baxter'ın sesini tanıdı. Pepper, Reff Ritter'ı tutarken Dale, Nick Paxton'ı yakaladı.
Sonuncusu sırtüstü kaydı ve Dale sertçe üzerine çöktü.

"Ah! Üzerimden çekil!" diye homurdandı Paxton. "Kaburgalarımı parçalıyorsun!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Dale ve tutuklusunu kolundan yakaladı.

"Bu sadece bir şaka," diye homurdandı Paxton.

"Ne tür bir şaka?"

"Biz--biz üniformalarını saklayacaktık, hepsi bu!"

"Ah, işte bu!" dedi Pepper. "İşe yaramadı ve sen de dışarı çıktın!"
Ve Reff Ritter'ı çadırın dışında yere seren bir
itme yaptı. Dan Baxter da dışarı itildi ve Paxton zorbanın üstüne
fırlatıldı. Üçü de olabildiğince çabuk toparlandılar ve gizlice uzaklaştılar.

"Coulter onlarla değildi," diye fısıldadı Pepper. "O, Mumps ve Sabine
başka bir yerde numarayı deniyor olmalılar. Hadi dışarı çıkıp araştıralım."

Diğerleri kabul etti ve biraz giysi giyerek karanlıkta
çıktılar. Sadece birkaç yıldız parlıyordu, bu yüzden çadırlar arasında dikkatlice yollarını seçmek zorundaydılar.

"Bekle, Jack'in çadırından gelen biri var!" diye fısıldadı Pepper,
ve bir sonraki anda İblis bir adamı yakasından yakaladı, Andy ve
Dale ise ikinci öğrenciyi yakaladı. Bunlar Coulter ve Sabine'di ve Jack'in üniforması, şapkası, ayakkabıları ve genç binbaşının kılıcı onlardaydı.

"Bizi yalnız bırak, olur mu?" diye homurdandı Coulter, korkmuş bir tonda.

"Elbette bırakacağız!" diye bağırdı Pepper. "Dale, şu şeyleri geri koy, olur mu?"

Dale bunu yaparken, Pepper ve Andy Coulter ve Sabine'i tuttular. Jack, olan bitenin tamamen farkında olmadan uyumaya devam etti.

İtirazlarına rağmen, Coulter ve Sabine diğer öğrencilerin geldiği
çadıra geri dönmeye zorlandılar. Sonra
gözleri bağlandı.

"Onları kırk dördüncü dereceden geçireceğiz," dedi Pepper.

Diğerleri bunun ne anlama geldiğini anladılar ve bir anda tutuklular
ellerini arkalarından bağladılar.

"Bırakın beni!" diye sızlandı Billy Sabine. "Lütfen bana zarar vermeyin!"

"Size zarar vermeyeceğiz. Kıpırdamayın."

"Bizi bırakmazsanız, alarm veririz," dedi Coulter.

"Bırakırsanız, Binbaşı Ruddy'nin eşyalarını nasıl çalmaya çalıştığınızı anlatırız."

"Onları çalmayacaktık. Sadece saklayacaktık."

"Aynı şeye geliyor. Yürü!" dedi Cin.

"Nereye?"

"Yakında öğreneceksiniz."

Tutuklular kampın bir ucuna, alçak çalıların olduğu yere götürüldüler. Sonra Pepper fısıldamaya başladı, ama sesi Coulter ve Sabine'in duyabileceği şekildeydi.

"Etraftaki süngüleri takın ve tuzakları kurmayı unutmayın. İşte bu kadar, şimdi o tuzağı da kurun. Hareket etmeye cesaret ederlerse, keşke yapmasaydım diyecekler, hepsi bu."

"Onları öldürmek istemezsin," diye fısıldadı Dale, eğlencenin ruhuna
uyarak.

"Öldürülmeyecekler. Sadece onları fena halde ısıracak -- eğer hareket ederlerse,"
diye cevapladı Pepper.

Cep çakısını birkaç kez keskin tıkırtılarla açıp kapattı. Sonra
her şeyin hazır olduğunu duyurdu.

"Şimdi hareket etmeyin -- kımıldamayın -- eğer keskin bir tuzağa düşmek istemiyorsanız," dedi İblis, iki mahkûma.

"Ne kadar burada kalmamız gerekiyor?" diye sordu Sabine titreyen bir sesle.

"Güneş doğmadan önce geri döneceğiz ve kaçabilmeniz için onu kuracağız," diye cevapladı Andy.

Sonra üç çocuk geri çekildi ve iki mahkumu yalnız bıraktı.

Ne Coulter ne de Sabine, keskin bir çelik tuzağa veya kılıç ucuna çarpacaklarını ve kendilerini yaralayacaklarını düşünerek hareket etmeye cesaret edemedi.

"Bu korkunç!" diye inledi Coulter. "Şansımızı bir kenara bırakalım!"

"Paslı bir tuzakla kesilirsek çene kilitlenmesi yaşayabiliriz," diye inledi Sabine. "Bir keresinde bir ayı tuzağına yakalanan ve kan zehirlenmesinden ölen bir çocuk duydum."

Andy, Pepper ve Dale mahkumları bir süre izledikten sonra
çadırlarına geri döndüler. Burada nöbetten dönen Hogan ve Stuffer da onlara katıldı.

Kısa bir savaş istişaresi yapıldı ve Baxter,
Ritter ve diğerlerinin yapmaya çalıştıkları şeyin karşılığını almaları gerektiğine karar verildi.

BÖLÜM XXIII
GENEL ALARM

Baxter ve arkadaşları, Sabine ve Coulter'ın dönüşünü beklemekten
yorulmuş bir şekilde uykuya dalmak üzereyken, zorba
irkilerek uyandı.

"Bu ne?" diye bağırdı, doğrulup gözlerini ovuşturdu. Önünde yukarı aşağı zıplayan meraklı bir figür gördü. Tuhaf bir ışık parıltısı
yayıyordu.

"Beni kandıramazsın!" diye bağırdı ve yatağından atladı, boş bir
fıçıya doğru
baş aşağı atlamak için.

"N'aber?" diye bağırdı Reff Ritter'den ve o da ayağa kalktı ve başının hizasında asılı duran bir
un torbasına çarptı. Torba aşağı indi ve
un her yöne uçtu, hala uyuyan Mumps'ı neredeyse boğdu.

"Bu ne?" diye geveledi zorbanın yalakası. "Üzerime kim un attı!"

O da ayağa kalktı ve bir sürü gevşek teneke kutunun içine düşerek büyük bir
gürültü yarattı. Sonra başka bir tür çarpma sesi geldi.

"Dikkat et, çadır yıkılıyor!" diye seslendi Ritter ve dışarı çıkmaya
çalıştı. Ama o da boş varilin üzerine düştü ve bir sonraki an çadır yıkıldı, üç çocuğu da gömdü ve her zamankinden daha fazla gürültü
yaptı.

"Koş!" diye bağırdı, olayı ayarlamış olan Pepper ve arkadaşları koşarak
kısa sürede gözden kayboldular.

Gürültü, yakındaki bir çadırda uyuyan Kaptan Putnam ve George Strong'u uyandırdı. İkisi de dışarı koştu ve bir fener yakıldı.

"Burada sorun ne?" diye sordu kaptan.

"Bir çadır yıkıldı," diye cevapladı George Strong. "Bazı öğrencilerin eğlencesi, sanırım."

Kısa süre sonra Baxter, Ritter ve Mumps çökmüş çadırın altından sürünerek çıktılar, bunu yaparken teneke
eşyaların arasında büyük bir gürültü
yaptılar. Sonra bir kalabalık
toplanmaya başladı.

"Fenwick! Suratına ne oldu böyle?" diye bağırdı Kaptan Putnam.

"Un, efendim," diye cevapladı Mumps. "Birisi beni neredeyse unla
boğacaktı."

"Bize bir oyun oynadılar," diye homurdandı Dan Baxter. "Bir ses geldi ve
ayağa kalktım ve hayali bir hayalet gördüm - sallanan
kiremitlerin üzerinde biraz fosfor. Ayağa kalkmaya başladım ve sonra biri çadırı
başlarımızın üstüne indirdi."

Bazı öğrenciler buna kıkırdamaya başladı. Daha fazla fener yakıldı ve
orada bulunanlardan bazıları verilen hasarı onarmaya
başlarken, Yüzbaşı Putnam bir fener alıp kampın etrafında dolaştı.
Çalıların arkasında bir şey
görerek oraya yürüdü ve
Coulter ve Sabine'in hala gözleri bağlı ve elleri arkalarından bağlı bir şekilde
durdukları yere geldi.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Salon efendisi şaşkınlıkla.

"Ah, Yüzbaşı Putnam, sen misin?" diye sordu Sabine. "Bize yardım edecek misin?"

"Sorun ne?"

"Tuzaklardan korkuyoruz," dedi Coulter.

"Tuzak mı? Ben tuzak görmüyorum," ve Yüzbaşı Putnam fenerinin
ışığını etrafa fırlattı. Sonra ışığı yere koydu ve mahkumların ellerini çözdü,
gözlerindeki bezler de çıkarıldı.

"Asla!" diye bağırdı Coulter etrafına bakarak.

"Tek bir tuzak veya süngü bile yok!" diye mırıldandı Sabine. "Aldatıldık."

"Hemen çadırınıza dönün!" diye bağırdı Yüzbaşı Putnam sertçe. "Bu gece
daha fazla saçmalık istemiyorum."

Gecenin geri kalanı yeterince sessiz geçti, çünkü öğrenciler kimin nöbette olabileceğini bilmeden etrafta dolaşmaktan korkuyorlardı. Sabahleyin epeyce kahkaha oldu, ancak Dan Baxter ve kalabalığı katılmadı.

Kavşaktaki genel dükkandan Pepper birkaç havai fişek ve ayrıca biraz seidlitz tozu satın almıştı. O sabah fırsatını kollayarak beyaz kağıt tozlarını alıp Baxter kalabalığının kullandığı süte
boşalttı. Sonra diğer tozları şekerlerine
boşalttı.

"Sanırım şimdi biraz kahve içeceğim," dedi Baxter ve kendine bir fincan aldı.
Sonra içine biraz işlenmiş süt ve ardından biraz işlenmiş şeker koydu. Diğerlerinden birkaçı da aynısını yaptı.

Bir an sonra Baxter'ın kahvesi köpürmeye ve kabarmaya başladı ve sonra bir gayzer gibi
yükseldi. Zorba o kadar şaşırmıştı ki fincanın bir
şekilde düşmesine izin verdi.

"Aman Tanrım! Kahvede ne var!"

"Kahvem patlayacak!" diye bağırdı Mumps ve fincanını çalılıklara
fırlattı.

"Bu korkunç!" diye bağırdı Coulter. "Ne oldu, bunda ne var?"

"Söyle bakalım Ferris, o kahveye ne yaptın?" diye sordu Ritter, içeceği yapan
öğrenciye doğru yürüyerek.

"Kaynattım, hepsi bu," diye cevapladı Ferris. "Bu da güzel," diye ekledi. "Biraz kabartma tozu mu koydun?" diye alaycı bir şekilde sordu Baxter.

"Kesinlikle koymadım," ve şimdi Ferris'in kendisi
kasesinde bulunan kahvenin tadına baktı. "Neden, sorun değil."

"Bana bir fincan daha ver," dedi Baxter.

Kesinlikle güzel görünüyordu ve biraz süt koydu. Sonra daha önceki gibi
şeker ekledi. Kahve hemen köpürdü ve eskisinden daha
köpüklendi.

"Şuraya bak!" diye bağırdı, kahve fincanın üzerinden ve yere
akarken ileri doğru atıldı. "Buna ne diyorsun?"

"Merhaba, Baxter'ın Mount Vesuvius marka kahvesi var!" diye bağırdı Andy.

"Neden onu maden suyu olarak şişelemiyorsun?" diye sordu Pepper.

"Ah, sus!" diye bağırdı zorba.

"Sanırım biraz süt deneyeceğim," dedi Mumps. "Oh, ne lezzet!"

Tatlandırmak için biraz şeker koydu ve hemen sütü kaynatıp köpürttü.

"Sorun bu!" diye haykırdı Reff Ritter. "Süt ve şekerle oynanmış. Birileri içlerine seidlitz tozu koymuş!"

"Şekeri ve sütü çöpe atın," dedi zorba ve bu iş bitmişti. Sonra kalabalığın yemeklerine devam edebilmeleri için yeni bir parti alması gerekti. Pepper ve arkadaşları olaya kahkahalarla güldüler.

O gece, Pepper nöbetteyken, yanına havai fişek paketini aldı ve boş zamanlarında havai fişeklerin saplarını sadece sıradan pamuk ipinden yapılmış ekstra uzun olacak şekilde ayarladı. Sonra, görev dışındayken, havai fişekleri kampın etrafına yerleştirdi ve bunu yaparken her fitili yaktı.

"Şimdi bekleyin, biraz eğleneceksiniz," diye fısıldadı Andy, Dale ve diğerlerine.

Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra havai fişeklerden biri
patladı. İyi büyüklükteydi ve ses silah sesine benziyordu.

"Muhafız çavuşu!" diye bağırdı.

"Hangi görev?" sorusu çavuşun çadırından
çıkarken sorduğu soruydu.

Daha konuşmadan bir başka havai fişek yüksek bir
patlamayla patladı.

"Kesinlikle bir sorun var," diye mırıldandı Yüzbaşı Putnam, ayağa fırlayıp giysilerinin bir kısmını
giydiğinde. "Bir atış daha oldu!"

Dışarı koştu ve kısa süre sonra şaşkın çavuşu buldu, etrafta koşuşturup çeşitli nöbetçilere kimin ateş ettiğini soruyordu.

"Ateşlerin nereden geldiğini bulamıyorum," dedi çavuş ve hemen ardından iki patlama daha oldu, ardından üçüncüsü.

Patlamalar kampın farklı taraflarından geldiği için
Kaptan Putnam da herkes kadar şaşkındı. Bu sırada tüm
kadetlerde hareketlenme başlamıştı, çünkü gerçekten bir sorun olmadığı sürece
ateş açılmaması emredilmişti.

"Kampta hırsızlar olmalı!"

"Belki de vahşi hayvanlar!"

"Sanırım ayılar," dedi Andy yüksek sesle.

"Ayılar!" diye bağırdı Mumps ve çığlık her taraftan duyuldu. "Ah,
ayılarla karşılaşmak istemiyorum!"

"Saçmalık! Bu adada ayı yok," dedi Kaptan Putnam.
"Başka bir şeye ateş ediyor olmalılar."

"Etrafta dolaşıp araştıralım," dedi George Strong ve tabancasını çıkardı, Putnam Hall'un efendisi de aynısını yaptı.

Bu sırada havai fişekler birer, ikişer ve üçer patlamaya devam etti. Sonra bir düzine veya daha fazla kişinin patlaması geldi.

"Aman Tanrım, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı yüzbaşı. "Bütün
muhafızlar aynı anda ateş ediyor olmalı."

"Belki de alev alan bir kutu fişektir," diye önerdi George
Strong.

Muhafız onbaşı, görev yerlerinden birine gitmişti ki, hemen arkasında bir
patlama oldu ve çılgınca havaya
sıçramasına neden oldu. Geriye baktı, yanan bir şey gördü ve onu aldı.

"İşte buradasın!" diye seslendi ve Yüzbaşı Putnam'a geri koştu. "Ne olduğunu
şimdi biliyorum."

"Hıh! Bir havai fişek!" dedi okulun müdürü. "Kim ateşliyor, Pell?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Ah! Sadece havai fişekler," dedi Dan Baxter iğrenerek. "Yine
yatmaya gidiyorum."

"Ben de," diye ekledi Reff Ritter. Herkes birkaç dakika daha bekledi, ancak daha fazla patlama olmadı
ve sonunda Yüzbaşı Putnam, öğrencilere çekilmelerini söyledi, o ve
George Strong her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kampta bir yürüyüşe çıktılar.

"Benimle gelin," diye fısıldadı Andy arkadaşlarına. "Henüz yatağa girmeyin." Ve
onları Dan Baxter ve yandaşlarının işgal ettiği çadırın arkasına götürdü.

BÖLÜM XXIV
BİR SALDIRI VE BİR KAVGA

"Ne yapıyorsun, Andy?"

"Bekle ve gör. Uzun süre beklemen gerekmeyecek."

Putnam Hall'un zorbası ve yandaşları uykuluydu ve kısa süre sonra
yataklarına yığıldılar. Daha battaniyelerin altına giremeden genel bir
haykırış duyuldu.

"Aman Tanrım! İğnelerle dolup taştım!"

"Aman Tanrım! Bir şey beni sırtımın ortasına saplıyor!"

"Ker-chew! Kim--ker-chew!--bu-ker-chew!--biberi
benim--ker-chew!--yatağıma koydu?"

"Yatağım dikenlerle dolu!"

"Benimkinde dikenler var!"

İnlemeler ve mırıldanan beddualar duyuldu. Dan Baxter ve yandaşları
öfkeden çılgına dönmüşlerdi. Bir fener yakmak ve
yataklarını ve battaniyelerini özenle temizlemek zorundaydılar. Dışarıdaki çocuklar kendi odalarına gizlice girdiler,
kendi kendilerine içtenlikle gülüyorlardı.

"Ne zaman yaptın bunu, Andy?" diye sordu Dale.

"Ateş ederken. Bu öğleden sonra yürüyüşe çıktığımda dikenleri ve dikenleri aldım."

"Bu kampı hemen unutmayacaklar," dedi Pepper sırıtarak.

"Bize geri ödeme yapmamalarına dikkat edin."

O gece suda başka eğlenceler de vardı ama arkadaşlarımız sabaha kadar
duymadılar. Sonra Jack haberi getirdi.

"Şimdi sıkıntıdayız," diye duyurdu genç binbaşı.

"Ne haber, Jack?" diye sordu Pepper.

"Bütün tekneler gitti."

"Tekneler gitti!" diye bağırdı Harry Blossom. "Nereye gittiler?"

"Kimse bilmiyor gibi."

"Sürüklendiler mi?"

"Sanmıyorum. Bay Strong ve ben dün akşam bağlandıklarını gördük."

"Bazıları onları kullanmış olmalı," dedi Andy.

"Ve sonradan bağlamayı unutmuşlar," diye önerdi Dale.

"Ya da sadece eğlence olsun diye tekneleri sakladılar," dedi Pepper.

Jack arkadaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Bakın çocuklar, lütfen bu kampta binbaşı olduğumu unutmayın," diye ciddi bir şekilde başladı.

"Biliyoruz, Jack," dedi Andy hemen. "Ben, tekneler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum," dedi diğerlerinden.

"Belki de Baxter kalabalığının işidir," dedi Dale.

Tekneleri aramak için iki saat harcandı. Sonra bir çiftçi, daha iyi günler görmüş küçük bir mavnayla adaya yaklaşırken görüldü.

"Söyleyin bakalım, hiç tekne kaybettiniz mi?" diye sordu.

"Evet," dedi George Strong, yakındaydı. "Elimizde ne varsa."

"Eh, çiftliğime doğru sürüklendiler. Onları yukarı getireyim mi?"

"Eğer isterseniz."

"Değeri ne kadar, beyefendi?" diye sordu çiftçi, bedava çalışmaya
inanmıyordu.

Kaptan Putnam çağrıldı ve çiftçiye tekneleri geri getirmesi için iki
dolar vereceğini söyledi.

"Ben de gelip yardım edebilir miyim, Kaptan?" diye sordu Andy.

"Evet, gidebilirsin ve Conners da seninle gelebilir," diye cevapladı Kaptan Putnam.

Çocuklar kısa süre sonra mavnaya bindiler ve çiftçi onları gölün en uç noktasına götürdü. Burada okulun kullandığı tüm tekneleri, sarkan çalıların altında sürüklenirken buldular.

"Hepsi birbirine bağlı," dedi Andy. "Bu, sanki bilerek adadan alınmış gibi görünüyor."

Çiftçiye Bart Conners, "Onları sen almadın, değil mi?" diye sordu.

"Ben mi? Çok değil. Dün gece uyuyordum," diye cevap verdi. "Adaya doğru
ateş ettiğini duydum ama kalkmadım."

Andy teknelerden birine atladı ve bir sigara izmariti ve sonra bir tane daha aldı.

"Sanırım bunu yapan kalabalığı tanıyorum," dedi akrobatik genç.

"Belki de ben de tanıyorumdur," dedi Bart, anlamlı bir şekilde. "Eski kayıkhaneyi ateşe veren aynı kalabalık, ha?"

"Kesinlikle."

Harbiyeliler ve çiftçi kayıkları adaya geri götürdüler. George
Strong tekneyi incelemek ve çiftçiye ödeme yapmak için aşağı indi.

Öğretmen sigara kalıntılarını görünce "Hıh!" dedi. Daha fazla bir şey söylemedi, ancak daha sonra konuyu Yüzbaşı Putnam ile konuştu.

Cumartesi gecesi, öğrencileri Putnam Hall'da, sağ salim buldular. Okula dönüş yürüyüşü özel bir olay olmadan gerçekleşmişti. Yürüyüş bazı öğrencileri etkiledi ve Pazar günü birçoğu sadece dinlenmek ve yemeklerini yemekle yetindi. Gezi, çoğunlukla tam bir başarı olarak oylandı. Baxter ve yandaşları bunu pek beğenmediler ve oynanan
hileler için biriyle "hesaplaşmak" istediler.

Çocuklar bir kez daha normal rutinlerine döndüler. Birçoğu sınavlarda iyi bir performans göstermek istiyordu ve bu yüzden kendilerini çalışmalarına adadılar. Ancak Reff Ritter ve Dan Baxter da dahil olmak üzere bazıları, başın yakınında olup olmadıklarını pek umursamadılar.

"Çok yakında babamla bir geziye çıkmayı umuyorum," dedi Dan Baxter. "Sınavlar bitmeden beni okuldan alır umarım."

"Keşke gitseydim," diye homurdandı Ritter. "Bugünlerde çok sıkıcı."

Nedense Dan Baxter, Pepper'ın başına gelen tüm belalardan sorumlu olduğunu
kafasına soktu ve bir öğleden sonra, özellikle
çok çirkin bir ruh halindeyken, Cin'i kampüsün sonuna kadar takip etti.

"Söyle bakalım, Ditmore, oldukça tazeleşiyorsun, değil mi?" diye blöf yaptı.

"Teşekkürler, Baxter, ama kesinlikle bayatlamak istemem," diye cevapladı Pepper, soğukkanlı bir şekilde.

"Benim hakkımda konuşma şeklini beğenmiyorum."

"Bilmiyorum, çünkü senin hakkında konuştum--en azından son zamanlarda."

"Ah, oradan sürünerek çıkmaya çalışmana gerek yok," diye devam etti zorba yüksek sesle, bir kalabalık toplanmaya başlarken.

"Hiçbir şeyden sürünerek çıkmıyorum."

"Belki de sana iyi bir dayak atmamı istersin, ha?" diye devam etti Baxter,
kendini öfkeye sürükleyerek.

"Dövüşmek istemiyorum. Ama eğer sen----"

"Bah! Al bakalım!" diye bağırdı zorba ve uyarıda bulunmadan Pepper'ın çenesine
acı bir darbe indirdi. Cin saldırıya hazırlıklı değildi ve
çimlerin üzerine sırtüstü düştü.

"Yazıklar olsun, Baxter!" diye bağırdı Harry Blossom, az önce yanına gelmişti. "Bu hiç de adil değildi!"

"Küreğini dışarıda tut!" diye hırladı zorba. "Ne yaptığımı biliyorum."

Pepper yavaşça ayağa kalktı, epey sersemlemişti.

"Yeterince oldu mu?" diye sordu zorba, yumruklarını sıkarak
yaklaştı.

"Buna adil mi diyorsun?" diye sordu Pepper, yavaşça.

"Ah, gaz istemiyorum!"

"Baxter sen bir zorba ve hayvansın!"

Büyük öğrenci konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. Sonra bir hamle daha yaptı, ancak yumruğu sadece boş havaya değdi, çünkü Pepper tam zamanında eğildi.

"Seni düzelteceğim!" diye kükredi Baxter, sendeleyerek öne doğru giderken ve sonra kendini toparlarken.

"Dövüşmek istemedim, ancak madem beni kendimi savunmaya zorluyorsun,
neden--al bakalım!"

Pepper bitirdiğinde sağ yumruğunu indirdi ve zorbanın kulağına
adil ve tam isabetle vurdu. Sonra Cin sol yumruğunu savurdu
ve Baxter'ın burnuna değdi ve kan fışkırdı. Zorba sendeledi, ancak yere düşmeden önce bir darbe daha geldi ve dişlerinden birini gevşetti.

"Şimdi yeter mi?" diye sordu Pepper, zorbanın yere düşmüş bedeninin
üzerinde durarak.

"Hayır!" Baxter hırladı ve olabildiğince çabuk ayağa kalktı. Ama
ayağa kalktığı anda Pepper onu yere serdi.

"Sana kendi ilacından bir doz vereceğim, Baxter," dedi
İblis. "Tekrar ayağa kalkmaya çalışırsan, bir kez daha yere serilirsin."

"Çocuklar! Çocuklar! Bu ne anlama geliyor?" sert bir sesle geldi ve yukarı baktıklarında
Kaptan Putnam'ın yaklaştığını gördüler.

XXV. BÖLÜM
JACK BİR KEŞİF YAPTI

Dan Baxter açıkça çok üzgündü. Pepper olduğu yerde durdu ve
Putnam Hall'un efendisinin yüzüne baktı.

"Bu kurumun kurallarına aykırı olduğunu bilmiyor musun dövüşmek?" dedi
Kaptan Putnam.

"Kaptan Putnam, dövüşmüyorum," diye cevapladı Pepper olabildiğince soğukkanlı bir şekilde.

"Dövüşmüyorum? Baxter'ı yere serdiğini inkar mı ediyorsun?"

"Hayır efendim, inkar etmiyorum. Onu iki kez yere serdim."

"Ve buna kavga demiyorsunuz?"

"Değil, efendim."

"Peki, o zaman ne?"

"Baxter geldiğinde ben burada yürüyordum. Kavga etmeye başladı ve bazı çocukların tanıklık edebileceği gibi,
uyarmadan çeneme
vurdu ve beni sırtüstü yere serdi. Bu beni kızdırdı ve
ayağa kalktığımda bana tekrar vurdu. Sonra içeri süzüldüm ve onu iki kez yere serdim."

"Öyle değil," diye mırıldandı Dan Baxter. "Kavgayı o başlattı."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı birkaç kişiden.

"Tam Pepper'ın dediği gibi başladı," diye ekledi Harry. "Baxter'ın Pepper'a uyarıda bulunmadan saldırması
kötü bir şeydi."

"Öyleydi," dedi yanında duran bir başka öğrenci.

"Sizler çenenizi kapatın!" diye kükredi Dan Baxter. "Eğer susmazsanız ben----" Kafası karışmış bir şekilde
durdu.

"Ona neden saldırdın, Baxter?" diye sordu okul müdürü.

"Ah, çok havacı oluyor," dedi zorba, iki kere düşünmeden.

"O zaman ona ilk saldırdığını kabul ediyorsun?"

Bunun üzerine zorbanın yüzü kızardı.

"Şey--şey--benim haklı bir sebebim vardı."

"İkiniz de ofisime gelin," dedi kaptan ve ayrıca diğerlerinin
yarım düzine kadarını da davet etti. Ofiste konu dikkatlice
araştırıldı.

"Ditmore, gidebilirsin," dedi okul müdürü Putnam Hall. "Yaptığınız
şeyin doğru olmadığını, ancak kendinizi
savunduğunuz için sizi suçlamıyorum. Baxter, kalabilirsin." Ve sonra hepsi ofisten ayrıldı, sadece zorba. Diğerleri gittikten sonra Yüzbaşı Putnam zorbaya sert bir
ders verdi. Yüzbaşı eski kayıkhanede sigara ve içki içildiğini öğrenmişti ve zorbaya akademide bu tür uygulamalara izin verilmeyeceğini çok açık bir şekilde söyledi.

"Sanırım kayıkhane kazara alev aldı," dedi Yüzbaşı Putnam.

"Sanırım öyle oldu," dedi Baxter uysalca.

"Başından sonuna kadar kötü bir işti--ve şüpheyi diğer bazı öğrencilere
çekmeye çalışmak iki kat kötüydü."

"Onlar benim için de bir şeyler ifade ediyordu," diye homurdandı zorba ve sonra ofisten
kaçtığı için mutlu oldu.

Dan Baxter Pepper ile karşılaştıktan sonra okulla yüzleşmek zorunda kaldı. Herkes Cin'in zorbayı nasıl bitirdiğinden bahsediyordu.
Baxter bir Babasından Putnam Hall'dan ayrılmasını isteyen
telgraf.

"Bir yolculuğa çıkıyorum ve bir süre geri dönmeyeceğim," dedi Baxter yandaşlarına.

"Şanslısınız," diye cevapladı Reff Ritter. "Keşke ben de gitseydim."

"Eğer yapabiliyorsanız, Pepper Ditmore ve kalabalığıyla hesaplaşın," diye devam etti zorba.

"Bunu yapacağız," diye ekledi Gus Coulter.

Dan Baxter'ın babasıyla birlikte bir yolculuğa çıkmak için Putnam Hall'dan ayrıldığı gün, Pepper, Jack ve Andy, Ford'lardan, çok da uzakta olmayan Point View Lodge'daki yazlık evlerini ziyaret etmeleri için bir davet aldılar.
Gün
aydınlıktı ve yollar iyi görünüyordu, bisikletleriyle geçtiler.

"Bock kalabalığının bizi bir zamanlar engellediği yer burası," dedi Jack, ormanda
giderken. "Hatırlıyor musun?"

"Unutmamız pek olası değil," dedi Andy. "Sirk'ten kaçan kaplanı nasıl vurduğumuzu da unutmayalım."

"Bu da aklıma bir şey getiriyor," dedi Pepper. "Üzerimize
inen o balonu
hatırlıyor musun?"

"Elbette."

"Şey, baloncu Profesör Aireo, önümüzdeki cumartesi günü Datport'ta bir tür asker buluşmasıyla bağlantılı olarak bir sergi
verecek. Oraya gidip onu görmek istiyorum."

"Hadi yapalım, eğer inebilirsek," diye karşılık verdi Andy; ve böylece kararlaştırıldı.

Çocuklar Ford malikanesine vardıklarında, tüm ailenin onları
karşılamak için orada olduğunu gördüler. İçecekler servis edildi ve sonra gençler
bahçeye çıkıp kroket ve çim tenisi oynamaya gittiler. Kızlar
kamptaki hayatlarını öğrenmek istediler ve oynanan numaralardan bahsedildiğinde gülümsediler.

"Gerçekten iyi vakit geçiriyorsunuz," dedi Laura.

"Roy Bock ve kalabalığını bir daha görüyor musun?" diye sordu Pepper.

"Hayır ve onları görmek istemiyoruz," diye cevapladı Flossie, kıvırcık kafasını
sallayarak. Oyunlardan sonra piyanoda müzik ve şarkı vardı, sonra biraz daha ikram ve çok geçmeden çocukların Salona dönme zamanı geldi. Herkes harika vakit geçirdiklerini söyledi.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Ford. "Ve tekrar gelmeyi unutmayın."

Çocuklar bisikletlerine atlayıp Putnam Hall'a doğru orman yolundan yürümeye başladıklarında hava hala aydınlıktı. Hepsi neşeliydi ve
öndeki Andy diğerlerinin zorlukla takip ettiği bir tempo belirledi.

"Dikkatli ol," diye şarkı söyledi Jack. "Bu yol en iyilerden değil."

"Oh, sorun değil," diye cevapladı akrobatik genç. "Hadi!" Ve her zamanki gibi
hızla ilerlemeye devam etti.

"Bence bu yol eskiden olduğundan daha iyi," dedi Pepper, bir buçuk mil kat ettikten sonra. "Muhtemelen----"

Öndeki bir kaza konuşmasını yarıda kesmesine neden oldu. Andy'nin makinesinin gidonunun üzerinden uçup sık çalılıklara düştüğünü gördüler. Bisiklet yolda döndü ve sonra düştü, ön tekerleği tamamen parçalandı.

"Yaralı mısın, Andy?" diye sordu Jack, tam zamanında hızını azaltarak.

"Sanırım yaralanmadım," diye yanıtladı akrobatik genç çalılıklardan
çıkarken. "Aman Tanrım! Ama bu bir kafa vuruşuydu, değil mi?"

"Nasıl oldu?" diye sordu Pepper, önden gidip şimdi geri gelmişti.

"Bir çukura girdim ve bu beni şu kayaya fırlattı. Sanırım
boynumu kırmadığım için şükredebilirim."

"Ön tekerlek bitti," dedi Jack, bisikleti incelerken. "Hem jant hem de jant telleri parçalandı."

"O zaman eve yürümem gerekecek sanırım," dedi Andy, pişmanlıkla. "Sanırım
eski bir söz doğruymuş, 'Ne kadar acele edersen o kadar az hızlanır.'"

"Sizi sırayla taşıyabiliriz," dedi Jack. "Biri seni,
diğeri de kırık tekerleği taşıyabilir."

"Bunu yapabilir misin--böyle bir yolda?"

"Yine de deneyebiliriz."

Andy, Pepper'ın bisikletinin arkasına bindi ve önden gitti ve Jack
kırık tekerleği omzuna koydu ve kendi bisikletiyle onu takip etti.
İlerleme yavaştı ve Hall'a varmadan çok önce hava kararmıştı.

"Biraz dinlenelim," dedi Pepper. "Bu zor bir iş."

"Bir süre tekerleklerden biriyle uğraşacağım," dedi Andy--"yani, tekrar başladığımızda."

Çocuklar dinlenmek için orman yolunun kenarına oturdular. Yakınlarda küçük bir
soğuk su deresi sızıyordu.

"Yakınlarda bir kaynak olmalı," dedi Jack. "Eğer varsa, bir
içeceğim."

"Ben de aynısını yaptım," dedi Pepper.

Jack pınarı aramak için uzaklaştı. Sadece birkaç dakika
gittikten sonra büyük bir heyecanla geri döndü.

"Bir keşif yaptım!" diye bağırdı yumuşak bir sesle.

"Ne tür bir keşif?" diye sordu Andy.

"Büyük bir
sarkık kayanın altında pınara gelene kadar dereyi takip ettim. Bir içki içmek için eğildiğimde, ağaçların arasından bir kamp ateşinin parıltısını yakaladım. Karnımı doyurduktan sonra, araştırmak için
kamp ateşine doğru yürüdüm. Orada Bay Strong'un o iki çılgın akrabasını gördüm, Paul Shaff ve Bart Callax!"

XXVI. BÖLÜM
ORMANDAKİ ADAMLAR

Jack'in duyurusu Andy ve Pepper'ı şaşırttı. Kayıp iki adamın o civarda olabileceğini hiç
hayal etmemişlerdi.

"Hiçbir hata yapmadın mı?" dedi Pepper.

"Hayır, gidip kendiniz görebilirsiniz. Orada düzenli bir kampları var."

Diğer çocuklar meraklıydı ve genç binbaşıyı dere boyunca ve ötesindeki kamp ateşine kadar takip ettiler. Gerçekten de Shaff ve Callax oradaydı, kamp ateşinin yanında rahatça vakit geçiriyorlardı. Kendilerine ağaç dallarından ve çalılardan kaba bir barınak inşa etmişlerdi, önünde güzel bir
kilim vardı. Bir ağacın önünde bir ayna asılıydı ve bir bankta
bir leğen ve ayakkabı boyası kıyafeti duruyordu.

"Göz önünde durun, bizi fark etmelerini istemeyiz," diye fısıldadı Jack.

"Ne hakkında konuşuyorlar?" diye fısıldadı Andy.

"Genel olarak her şey. Kesinlikle çılgınlar."

"Bay Strong'a bunu bildirmeliyiz," dedi Pepper.

Çocuklar iki adamı bir süre izlediler ve o gece kampta kalmalarının muhtemel olduğunu gördüler. "Bir fikrim var," dedi Pepper. "Andy okula gidip Bay Strong'a söyleyebilir, Jack ve ben de adamları izleriz. Eğer giderlerse onları takip edip
nereye gittiklerini görebiliriz."

Böylece ayarlandı ve kısa bir süre sonra Andy, Jack'in tekerleğine binip uzaklaştı.
Jack ve Pepper görüş alanından uzak durdular, ancak Shaff ve
Callax'ın her tarafa çökmeye başlayan karanlıkta onları kaçırmamalarını sağladılar.

Andy daha fazla kaza yapmamaya dikkat etti ve bunun sonucunda Putnam Hall'a ulaşması epey zaman aldı. Oraya vardığında
hemen George Strong'u sordu. Yardımcı öğretmen kütüphanedeydi.

"Sizi özel olarak görmek istiyorum, Bay Strong," dedi öğrenci ve eğitmenle
dışarı çıktıktan sonra akrobatik genç hikayesini anlattı.

"Bu gerçekten haber," dedi George Strong. "Onları her ne pahasına olursa olsun yakalamalıyız. Bu kadar tehlikeli kişileri serbest bırakmak suçtur."

Kaptan Putnam olaydan haberdar edildi ve Peleg Snuggers'a ve civardaki başka bir adama George Strong ve Andy ile gitmelerini söyledi.

Hareket arabası, bir çift iyi atla dışarı çıkarıldı ve ormandaki kampa doğru iyi bir yürüyüşle yola koyuldular.

Tam bisikletlerin bırakıldığı yere varmışlardı ki
kan donduran bir çığlık duydular. Sonra Jack'in sesi duyuldu.

"Onlar keşfedildi!" diye bağırdı Andy ve hareket arabasından atladı,
ardından George Strong ve Peleg Snuggers geldi.

"Dikkat et, yoksa seni vurabilirler!" dedi genel hizmet görevlisi, arkada kalmaya özen göstererek.

Bu sefer Pepper'dan gelen bir başka haykırış duyuldu ve sonra
az önce gelenler ormandan göle doğru koşan iki adam gördüler.

"İşte gittiler!" George Strong bağırdı. "Dur, Paul! Dur, Bart!" diye ekledi.

"Bizi yalnız bırak!" dedi Callax. "Bizi yalnız bırak!"

"Seninle hiçbir işimiz yok!" diye ekledi Shaff.

Ormanda hızla ilerlediler ve George Strong kısa süre sonra onları tekrar
kaybetti. Ama sonra Jack onları tekrar gördü.

"İşte gidiyorlar - doğrudan göle doğru!" diye bağırdı genç binbaşı.

"Görüyorum," diye cevapladı öğretmen.

"Bir tekneye biniyorlar," dedi Pepper ve haklıydı.

Grup göl kıyısına ulaştığında iki çılgın adam bir
kaynaktaydı ve gölün üzerinden hızla geçiyorlardı. Diğerleri etrafa baktılar,
ama görünürde başka hiçbir tekne yoktu.

"Onları yine kaybettik!" dedi George Strong, inlemeye benzer bir sesle. "Çok yazık!"

"Seni nasıl buldular?" diye sordu Andy, karanlık kaçan adamları
sakladıktan sonra.

"Çok tuhaf bir şekilde," diye açıkladı Jack. "Birkaç çalının arkasında dinleniyorduk, birden Callax adında bir adam ayağa fırladı ve
bir at gibi kampın etrafında dörtnala koşmaya başladı. Doğrudan bize doğru geldi ve
başımın birkaç santim yakınına indi. Sonra bir çığlık attı ve bu Shaff'ı
getirdi ve korkmuş bir çift tavşan gibi uzaklaştılar."

Deli adamların nasıl bir kamp kurduğunu merak eden George Strong
oraya geri döndü ve kamp ateşini karıştırdı. Orada iyi bir
giysi stoğu ve ayrıca çocukların gülümsemesine neden olan birçok ıvır zıvır buldu.

"Belki geri dönerler," diye önerdi Pepper.

"Buraya bir muhafız yerleştireceğim," diye cevapladı öğretmen. "Daha sonra geri gelebilirler. Hemen döneceklerinden şüpheliyim."

Putnam Hall'a dönmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Bisikletler
taşıma arabasının arkasına bağlandı ve hepsi çıkışa yığıldı. Fener çoktan yakılmıştı; ve böylece okula doğru sürdüler,
gece yarısından biraz sonra
oraya ulaştılar.

"Erken saatlerde geliyorlar, görüyorum," dedi Dale, Pepper yatakhaneye
geldiğinde.

"Sabah anlatırım," diye cevapladı İblis ve yatağa girip
uyumakta hiç vakit kaybetmedi.

"Eğer devam ederlerse o adamlar bu mahallenin terörü olacaklar," dedi Dale, olanları duyduğunda.

"Bay Strong her zamankinden daha keskin bir nöbet tutacak," diye cevapladı Jack.
"O adamlar er ya da geç yakalanacaklar. "

Harbiyelilerin çoğu, ertesi cumartesi günü Datport'ta askerlerin bir araya geleceğini ve ayrıca önerilen balonla yükselmeyi duymuştu ve
Kaptan Putnam'dan kasabayı ziyaret edip neler olduğunu görmek için izin istediler.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi okulun müdürü sonunda.
"Ortalama yüzde seksen alan her öğrenci. bu hafta gidebilir,
eğer isterse."

Bu, öğrencileri cesaretlendirdi ve öğrenciler o haftadan daha fazla
çalışmadı. Sonuç olarak yaklaşık kırk kişi geçti ve Datport'u Hall carryall'da ve iki Cedarville etabında ziyaret etmeleri gerektiğine karar verildi. Başlangıç ​​sabah altı buçukta yapılacaktı.

"Yaşasın, gidiyoruz!" diye bağırdı Andy. "Mutlu değil misin, Pep?"

"Elbette öyleyim."

"Deli olan Reff Ritter ve Coulter," geldi Emerald'dan.

"Geçmediler mi?" diye sordu Stuffer.

"Geçmediler."

"Yaşlı Crabtree ile çok sıkışmıştım," geldi Bart Conners'tan. "Beni eğlenceden
çıkarmaya yaklaştı."

"Ben de aynısını," dedi Henry Lee. "Ah, keşke kurtulabilseydik "Onun
için."

"İsteğiniz yerine getirilmek--en azından bir süreliğine," dedi Joe Nelson. "Haberi yeni aldım. Bay Crabtree iş için Boston'a gidiyor ve bu dönemin geri kalanında geri
gelmeyebilir."

"Yaşasın!" diye bağırdı birkaç öğrenci hep bir ağızdan.

"Onun kalmasını isteyen bir dilekçe hazırlamak isteyeceğinizi düşündüm,"
Joe göz kırparak devam etti.

"Harika hambone'lar!" diye soluk soluğa konuştu Pepper. "Kalmak mı? Binlerce tabak dondurma için değil!"

"Uzak kalabilir ve asla özlenmez," diye ekledi Andy.

Çocuklar cumartesi sabahı hemen oradaydı ve erken bir kahvaltının ardından
taşıma arabasına ve sahnelere doluştular ve haykırışlarla
ve tezahüratlarla Datport'a doğru yola koyuldular. Hiçbiri önlerindeki garip
maceraları ve tuhaf keşifleri hayal bile etmiyordu.

Datport'a giden yol çoğunlukla düzdü ve üç çıkış
iyi vakit geçiriyordu, çocuklar köylerden ve müreffeh çiftliklerden geçerken şarkı söylüyor ve tezahürat ediyorlardı. Birçoğu tezahürat ediyor ve ellerini sallıyordu. Uzaklarda ve her yerde "o Putnam
Hall asker çocukları" olarak tanınmaya başlıyorlardı.

"Şimdi bazı eski askerleri görüyorum!" diye bağırdı Jack, çıkışlar
bir araya gelmenin gerçekleşeceği kasabaya yaklaşırken. Ve kısa süre sonra birçok eski gazinin toplandığı bir yeşilliğe ulaştılar. Harbiyeliler, düzgün üniformalarıyla, sıcak bir şekilde karşılandılar ve kısa süre sonra kendilerini
evlerinde hissettiler.

"Bu iyi," dedi Pepper, güzel bir orkestra vatansever bir
havaya
uyuyordu. "Geldiğim için mutluyum."

"O balonun yükselişini görmek istiyorum," diye karşılık verdi Andy.

"Yukarı çıkmak istemez misin, Andy?" diye sordu Jack, şaka yollu.

"Elbette isterim," diye hemen cevap verdi.

"Gerçekten ciddi misin, Andy?" diye sordu Dale.

"Kesinlikle isterim--daha iyisini istemem."

"Yukarı çıkmaktan korkardım," dedi Hogan. "Balon gezilerimi
yerde yapacağım, o yüzden öyle yapacağım!"

Balonun yükselişi öğleden sonra saat ikide ilan edildi ve yaşlı bir ordu generalinin konuşmasını dinledikten ve biraz öğle yemeği yedikten sonra öğrenciler
balonun bulunduğu alana yürüdüler.

"Merhaba! Nasılsınız?" dedi bir adam Jack'e ve genç binbaşı onu
tabur yürüyüşteyken
balondan sonra çiftlik arabasıyla gelen ikiliden biri olarak tanıdı.

"Birinci sınıf," diye cevapladı Jack. "Balonunu buldun, ha?"

"Ah, evet, ve tamam. Çok teşekkür ederim."

"Söyle bakalım, profesör onunla birlikte yukarı çıkacak birini istemiyor mu?" diye sordu
Andy, öne doğru eğilerek.

"Sanırım hayır!" dedi başka bir adam, yanında durarak. "Zaten çaylak değil."

"Profesör nerede?"

"Şuradaki çadırında, sergiye hazırlanıyor."

Balon küçük, iple çevrili bir muhafazanın içindeydi ve birkaç adam
içini sıcak havayla dolduruyordu. Balonun yanında büyük bir sepet duruyordu. Profesörün, balon pilotunun paraşütünü açmasının ardından balonda kalması şartıyla, kendisiyle birlikte birini daha alacağı duyurulmuştu, ancak şu ana kadar bu teklifi kabul eden kimse olmamıştı. XXVII. BÖLÜM
BALONUN İÇİNDE

"Bu tam bana göre," dedi Andy, balona özlemle
bakarken.

"Sepete gir ve nasıl hissettirdiğine bak," diye önerdi Jack.

Akrobatik genç hemen uydu. Etrafta çalışan adamlar iyi huyluydu ve karışmadılar.

"Benimle içeri gel," dedi Andy ve Pepper ile Jack istediklerini yaptılar.

Sonra Andy, sepeti balona bağlayan ipleri incelemeye başladı.

"Balon doluyor," dedi Jack.

"Merhaba, siz o balonda ne yapıyorsunuz?" diye sordu Nick Paxton, yukarı doğru yürürken. Baxter kalabalığından kutlamaya gelen tek kişiydi.

"Bu seni ilgilendirmez," diye yanıtladı Pepper.

O anda arazinin başka bir yerinden bir haykırış geldi. Ardından büyük bir
patlama oldu.

"Top patladı!"

"Biri öldürülmeli!"

Heyecan yoğundu ve o an için balon unutuldu.
Yüzlerce kişi eski kasaba topunu ateşleyen bazı topçuların yanına koştu.

"Oğlum onu ​​ateşlemeye yardım ediyordu!" dedi balon ipleri üzerinde çalışan bir adam. "Yaralı olup olmadığına bakmalıyım!" Ve koşarak uzaklaştı.

"Kardeşim topu yüklemeye yardım ediyordu," dedi bir diğeri ve o da aynı şekilde
gitti.

Daha yeni ayrılmışlardı ki, aniden esen bir rüzgar büyük balonun ipleri çekmesine neden oldu.

"De ki, bu sepetten çıkmamız gerekecek," diye bağırdı Jack. "Güvenli değil."

"Tam da düşündüğüm şey," diye cevapladı Pepper.

"Ah, korkma," dedi Andy'den. "Belki de---- Ah!"

Akrobatik gencin sözleri aniden durdu, çünkü tam o sırada
balon bir kez daha çekti. Çat! Çat! diye bir ip çıktı ve
bir anda sepet yukarı çıktı, üç öğrenciyi de beraberinde taşıdı.

"Sıkı tutun!" diye soludu Jack. "Eğer tutmazsan, öleceksin!"

Sepetin kenarına tutundu ve diğerleri de aynısını yaptı. Neredeyse
farkına varmadan kalabalığın yüz fit yukarısına gelmişlerdi.

"Balon havalandı!"

"Üç öğrenci içinde!"

"Andy, Jack ve Pepper!" diye geldi Stuffer'dan. "Merhaba! Geri dönün!" diye
ekledi.

"Keşke yapabilseydik," diye mırıldandı Pepper.

Balon görevlileri yerde uzanan bir ipe tutunuyorlardı. Dale ve Stuffer onlara yardım etmek için öne atıldılar ve hepsi
hızla ayaklarından kaldırıldı. Balonu durduramayacaklarını anlayınca,
yere düştüler, Dale Paxton'ın omuzlarına indi ve
onu bir gürültüyle çimlere fırlattı.

Sergi alanındaki heyecan yoğundu, insanların yarısı patlayan topun etrafında toplanmış, diğer yarısı ise uçan balonu izliyordu. Neyse ki, saha topunun
parçalanmasıyla kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığı
bulundu ve herkes buna
minnettardı.

"Balonun gitmesine kim izin verdi?" diye bağırdı Profesör Aireo, çadırından
hızla çıkarken. "Kim yaptı?" Ve çılgınca etrafta dolandı.

"Kaçtı, Bill, söyleyebileceğim tek şey bu," dedi görevlilerden biri.

"Birisine tazminat ödeteceğim," diye bağırdı profesör, özel hayatında ise tam bir Bill Jones'tu.

"Önce balonu geri alsan iyi olur," diye ekledi yakınlarda duran bir adam.

Bu arada balon giderek daha yükseğe çıktı, ta ki havada yaklaşık altı yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar. Sonra rüzgar onu yakaladı ve
kasabanın ve ötesindeki yeşil alanların üzerinden
döndürdü.

"Ne--nereye gidiyoruz?" diye sordu Pepper, sepeti hala ölümcül bir şekilde
kavrarken.

"Bana sorma," diye cevapladı Jack. "Üzülmezsek ve
düşmezsek minnettar olurum!"

"Havada kaldığımız sürece üzülmeyiz," diye cevapladı Andy,
ilk heyecan sona erdiği için oldukça sakindi. "Şunu söylemeliyim ki
bunun tadını çıkarıyorum."

"O zaman devam et ve tadını çıkar," diye homurdandı Pepper.

"Başın dönüyor mu?" diye sordu akrobatik genç.

"Sadece biraz. Yukarı doğru ani bir şekilde fırlamam başımı döndürdü. Ama
şimdi gidiyor," diye cevapladı Cin.

Balon uçmaya devam etti. Andy, o an için aşağıya bakmaya cesaret eden üç kişiden tek kişiydi ve kasabanın
çok geride
kaldığını duyurdu.

"Bir orman parçasının üzerinden yelken açıyoruz," diye duyurdu. "Ötesinde bir
kayalık tepe var."

"Umarım kayalara düşmeyiz," dedi Jack.

"Düşmeyeceğiz, söylüyorum sana, Jack. Bu balon yerleşmeye başlamadan
önce millerce yol alacak."

Bir süre sonra Jack ve Pepper aşağıda ne olduğuna bir göz atmaya cesaret ettiler. Çiftlikleri görebiliyorlardı, evler ve ahırlar oyuncak binalara benziyordu. Burada ve orada, bir derenin göle
akıştığı yerlerde gümüş bir iplik vardı.

"Sanırım göle doğru gidiyoruz," diye duyurdu Andy, bir süre sonra.

"Göle girersek boğuluruz," dedi Jack.

"Yüzmek zorunda kalacağız," diye cevapladı Andy neşeyle. "Suya çok
yaklaşırsak paltolarımızı çıkarabilir ve ayakkabılarımızı çıkarabiliriz. Hepimiz
kıyıya kadar yüzebilmeliyiz."

Beş dakika sonra başka bir ormanlık alanı geçtiler ve
gölün üzerinden çıktılar. Çok aşağılarında bir yelkenli vardı ve içindekiler
şaşkınlıkla
balona baktılar.

"Kesinlikle aşağı iniyoruz!" diye haykırdı Pepper.

Balon büyük bir dalış yaptı ve göl yüzeyine iki yüz fit kadar yaklaştı.
Patikalarını ve ayakkabılarını çıkarmaya hazırlanıyorlardı ki
bir esinti onları tekrar yukarı ve kıyıya geri götürdü.

"Henüz aşağı inmiyoruz," dedi Andy. "Ama sanırım balon
çok geçmeden inecek."

"Neredeyiz?" diye sordu Jack.

"Havada," dedi Pepper, şaka yapma cazibesine karşı koyamadı.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorum," diye cevapladı Andy. "Ama aşağıda vahşi bir kereste ve kaya yığını var," diye ekledi, aşağıya doğru dikkatle baktıktan sonra.

Balon ilerlemeye devam etti, ancak sürekli alçalmaya devam etti. Sonra
sepet aniden sarsıldı.

"Bir ağacın tepesine çarptık," diye duyurdu Andy. "Şimdi tetikte olmalıyız!"

Ama balon bir kez daha yukarı doğru döndü ve orman
onların yaklaşık yüz fit altında kaldı. Sonra rüzgar tamamen dinmiş gibi göründü
ve balon ilerlemeyi bıraktı.

"Bu sorun değil," dedi Andy. "Şimdi, çocuklar, aşağı indiğimizde
bir dala veya bir şeye tutunmaya hazır olun."

Hepsi tetikteydi ve büyük
balonun yavaş yavaş çökmesini ilgiyle izliyorlardı. Sıcak hava soğumuştu ve birkaç
saniye içinde sepet bir ağacın tepesine çarptı ve aşağı düştü. Üç öğrenci son derece onursuz bir şekilde dışarı
atıldı. Ellerinden geldiğince dalları
tuttular ve kendilerini ağaç gövdesine doğru
salladılar. Sonra balon ağacın tepesine yerleşerek normal bir çadır oluşturdu.

XXVIII. BÖLÜM
ÜÇ ÇOCUK VE ÜÇ KÖPEK

"İyi misin, Jack?"

"Evet."

"Peki ya sen, Pep?"

"Tam yerinde. Söyle, bu konuşmaya değer bir yolculuktu, değil mi?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," dedi genç binbaşı. "Yine de, buna benzer bir şey
istemiyorum."

"Bana çok yakışıyor!" diye bağırdı Andy. "Balon akrobatı olmak
istiyorum ama bilmiyorum."

Büyük balonun ağırlığı ağacın üst dallarının çok aşağı eğilmesine neden oldu, birkaçı ise kırılmıştı. Ağacın tepesinin tamamının
kopabileceğinden korkan üç öğrenci, yere ulaşana
kadar dikkatli bir şekilde aşağı indi.

"İşte buradayız, sağ salim!" diye bağırdı Andy, sadece
yüksek moralini atmak için bir takla atarak.

"Böğürme, Andy; henüz ormandan çıkmadık," diye karşılık verdi Jack, hafif bir gülümsemeyle.

"Bana öyle geliyor ki ormanın içindeyiz," dedi Pepper, etrafına bakarken. "Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim olmadığını itiraf etmeliyim."

"Biliyorum," dedi Jack kuru bir şekilde.

"Nerede?"

"Yerde. İşte, bir süre önce havada olduğumuzu söylediğin için sana
karşılık vermiş oldum."

"En azından yedi veya sekiz mil yelken açmış olmalıyız," dedi Andy.
"Unutma, esinti oldukça iyiydi."

"Yaklaşık elli mil geldiğimizi sanıyordum," diye cevapladı Pepper. "Ve yaklaşık
beş mil yükseklikteymişiz gibi görünüyorduk. "

"Beş mil ötede yaşayamazsın, biliyorsun," diye cevapladı Jack,
hızla. "Bilim bunu öğretiyor----"

"Ah, bilim boş ver, eğer bizi bir büfeye bağlayamazsa,"
diye sözünü kesti Pepper. "Çok kuruyum ve açım da."

Etraflarına baktılar. Her tarafta uzun keresteler vardı. Zemin
çok engebeliydi ve yer yer kayalıktı. Kayaların bazıları nemliydi, ama
bir kaynak veya dere bulamadılar.

"Yapılacak ilk şey bu ormandan çıkmak," dedi Jack. "Sonra
belki bir çiftlik evine gidip biraz içecek alabiliriz.
Aç değilim, ama bir yudum soğuk su içmek istiyorum."

"Belki güzel bir turtayı reddedersin?" dedi Pepper, alaycı bir şekilde.
"Ya da biraz taze donut?"

"Dur, Pep!" diye bağırdı Andy. "Artık acıkmaya başladım. Hadi!"

"Nereye?"

"Ormanın dışına."

"Hangi yöne?"

Soru buydu ve üç öğrenci çaresizce etraflarına baktı.

"Güneşin
göl o yönde olmalı," dedi Jack. "Suya ulaşmaya çalışalım. Belki geçen bir tekneyi çağırabiliriz."

Diğerleri kabul etti ve balonu olduğu yerde bırakarak, uzun ağaçların arasında birkaç metrelik bir mesafe boyunca yol aldılar.

"Merhaba! İşte bir yol!" diye bağırdı Andy. "Bu bir yere gidiyor olmalı. Şanslıyız."

"Ama göle inmiyor," dedi Jack.

Ancak, ormandan çeyrek mil ötede geçiyormuş gibi görünen yolu bir süre takip etmeye karar verildi. Sonra bir
elma bahçesine geldiler, ama tabii ki elmaların hiçbiri olgun değildi.

"Dinle! "Bazı köpeklerin yaklaştığını duyuyorum!" diye bağırdı Jack, birkaç dakika sonra. "Umarım dost canlısı değillerdir."

"Bunlar bulldog!" dedi Pepper. "Söyle bakalım, bundan hiç hoşlanmadım!"

"Ben de," diye ekledi Andy, köpekler yaklaşırken. Üç bulldog vardı, hepsi büyüktü ve her biri özellikle vahşi görünüyordu.

Üç çocuk ne yapacaklarını bilmiyordu, ancak bulldoglar yaklaşırken,
Andy yakındaki bir ağaca doğru koştu. Diğerleri de onları takip etti ve hayvanlar
yakınlara ulaştığında hepsi ağaca tırmandı.

Köpekler yüksek sesle havlıyordu ve ağacın altında toplandıklarında,
hoş olmayan bir şekilde hırlayıp hırladılar. Belli ki
çok uzun bir mesafe koşmuşlardı, çünkü çok ateşli görünüyorlardı.

"İşte çok güzel bir balık kazanı," diye belirtti Jack. "Bir zorluktan
sıyrıldık, ancak bir başkasına düştük."

"Teşekkürler, ama "Az önce düşmek için," diye cevapladı Pepper, başını sallayarak. "Sanırım o canavarlar bizi çiğnemekten
daha çok bir şey istemezler."

"Acaba onları bir sopayla alt edebilir miyim?" dedi Andy, çakısıyla bir ağaç dalını kesmeye
başlayarak.

"Sanmıyorum ama deneyebilirsin," diye cevapladı genç binbaşı.

Sopa kesildi ve Andy kendini alt dala bıraktı. Köpeklerden birine sadece bir kez
vurdu. Sonra hayvan bir sıçrayış yaptı, sopayı yakaladı ve Andy bırakmasaydı yere düşecekti.
Olduğu gibi dalın etrafından dolandı ve onu sadece akrobatik becerisi kurtardı.

"Bunu bir daha deneme," diye uyardı Pepper.

"Sanırım denemeyeceğim. Aman Tanrım! Beni neredeyse yakalayacaktı; değil mi?"

Köpekler ağacın altında kendilerini evlerinde hissettiler, uzandılar ama gözlerini
mahkumlara diktiler. Çocuklardan biri hareket ettiği anda
aşağıdan bir homurtu duyulurdu.

"Eğitilmiş olsalardı iyi kamp muhafızları olurlardı," dedi Pepper,
üzgün bir sırıtışla.

"Bu gülünecek bir konu değil," diye itiraz etti Jack.

"Güldüğümü sanmayın. Şu anda buradan
çıkmak için bir haftalık harçlığımı verirdim."

"Ben de aynısını yapıyorum," dedi Andy.

Yarım saat geçti ve köpekler hala ağacın dibindeydi.
Arada sırada biri biraz etrafta dolaşıp homurdanıyordu, ama hepsi bu kadardı.
Çocuklar vahşi hayvanları kovmak için akıllarına gelen her şeyi denediler,
ama işe yaramadı.

"Sanırım birinin geldiğini görüyorum!" dedi Andy daha sonra. Gözlem yapmak için
ağacın tepesine tırmanmıştı.

"Yardım için bağıralım," diye önerdi Pepper ve üçü de hemen
ciğerlerinin izin verdiği kadar yüksek sesle bağırdılar. İlk başta bir cevap gelmedi, ama sonra hafif bir merhaba geldi ve Andy adamın onlara doğru koştuğunu gördü.

"Eğer köpekler onunsa bize yardım edecek," dedi akrobatik genç.

"Evet, ama yoksa ne yapacak?" diye sordu Jack, hemen. "Onu
uyarmalıyız."

Tekrar bir bağırış başlattılar:

"Köpeklere dikkat edin!"

"Bu ne?" diye sordu adam, durarak.

"Köpeklere dikkat edin."

"Üç bulldog mu?"

"Evet."

"Sorun değil - köpekler benim."

"Yeterince iyi," diye mırıldandı Jack. "Şimdi biraz yardım alacağımızı umuyorum."

Adam yaklaştı. Üzerinde bir binicilik kıyafeti vardı ve bir elinde kısa bir kırbaç tutuyordu. Yaklaştıkça bulldoglar ona doğru dostça
koştular.

"Söyle bakalım, kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jack, aniden.

"Kim?" diye sordu diğerleri.

"At tüccarı Haverick--hedef talimi yaparken vurduğum köpeğin sahibi olan adam."

BÖLÜM XXIX
ESKİ KUYU

Genç binbaşının yaptığı duyuru doğruydu--yukarı çıkan adam aslında at tüccarı Sam Haverick'ti, at etiyle ilgili keskin pazarlıklarıyla gölün dört bir yanında
tanınan bir adamdı.

Harbiyelilerin üniformalarını görür görmez yüzü ekşi bir ifade aldı.

"Siz Putnam Hall'dan gençler misiniz?" diye sordu, ağacın altında dururken.

"Biziz," diye cevapladı Pepper.

"Kaç kişisiniz orada?"

"Üç."

"Hıh! Ne yapıyorsunuz orada?"

"Köpekler bizi buraya kadar getirdi," dedi Andy. Jack bilerek arka planda kalıyordu.

"Onlar senin köpeklerin olduğu için onları geri çekmeni istiyoruz," diye devam etti
Pepper. "Bizi yeterince uzun süre ağaçta tuttular."

"Sanırım seni tanıyorlar," dedi at tüccarı, kaşlarını çatarak. "Sizden biri
onların arkadaşlarından birini öldürdü."

"Kızgın köpek," dedi Andy.

"Kızgın değildi! Sadece biraz eğlenmek istiyordu. Hadi, neden kendini göstermiyorsun?" diye bağırdı adam, Jack'e.

Çaresiz olduğu için, genç binbaşı tam görüş alanında bir ağaç dalına
çıktı.

"Ah, şimdi anladım. Sen köpeğimi vuran çocuk Jack Ruddy'sin. Öyle değil mi?"

"Köpeği vurdum," diye cevapladı Jack, cesurca. "Ama bunu sadece
kızgın olduğu ve Bayan Bennington'ı ısırmak istediği için yaptım."

"Saçma sapan şeyler! Köpeği zeki olduğunu düşündüğün için vurdun!"

diye hırladı at tüccarı. "Bunun için seni hapse attırmalıydım."

Tuhaf bir duraklama oldu. Çocuklar Sam Haverick'ten nazik bir muameleden başka bir şey bekleyebileceklerini hissettiler.

"Köpekleri geri mi çekeceksin?" diye sordu Pepper sonunda.

"Bir şartla geri çekeceğim," diye cevapladı adam ve konuşurken yüzünde kurnaz bir ifade vardı.

"Ne?" diye sordu Jack, ne olacağını bilmesine rağmen.

"Vurduğun köpeğin parasını sen ödeyeceksin."

"Ne kadar?"

"Elli dolar."

"Yanımızda elli dolar olduğunu düşünüyor musun?" diye bağırdı Andy. "Ama, sadece seksen sentim var."

"Ve altmış beş sentim var," dedi Pepper.

"İki dolar ve bir çeyrek var," diye araya girdi Jack. "Ama sana vermeyeceğim," diye ekledi, neşeli bir şekilde.

"Hıh! O zaman ağaçta kalabilirsin."

"Biz de öyle yapmayacağız," dedi Pepper. "Şu köpekleri geri çağırın ve hemen harekete geçin. Aşağı iniyorum ve eğer köpeklerin bana saldırırsa, bunun için hapse girersin."

"Söylenti bu," dedi Jack. "Köpekleri geri çağırın, hemen! İşte geliyorum!"
Ve aşağı inmeye başladı.

At tüccarı epeyce kaba bir adamdı ama aynı zamanda bir korkaktı ve köpeklerinin çocuklara saldırmasına izin vermeye cesaret edemedi.
Ağaçtan indiklerinde, buldoglara ıslık çaldı ve onlar da onun arkasına çömeldiler.

"Kendinizi akıllı sanıyorsanız," diye homurdandı.

"Haklarımızı savunuyoruz, hepsi bu," diye cevapladı Jack. "Şimdi yolumuza devam ediyoruz. Eğer o köpekler tekrar peşimize düşerse,
Kaptan Putnam'a bu tür kaba adamların serbest kalmasına izin verdiğiniz için sizi hapse attırmasını
sağlarım."

"Ah, çimlere git!" diye homurdandı Sam Haverick ve köpekleri onu takip ederek uzaklaştı.

Bir yöne doğru giderken, çocuklar diğer yöne gitmenin akıllıca olduğunu düşündüler. Yola devam ettiler ve çeyrek saat sonra
bir yamaçta konumlanmış ve tahıl tarlalarıyla çevrili küçük bir çiftlik evi
görüntülediler.

"Demek gerçekten o balonun içindeydin!" dedi çiftçi, hikayelerini dinledikten sonra. "Şimdi her şey daha da kötü! Bir milyon dolar için bile o sinir bozucu şeylerden
birine binmem!"

"Üç milyon için de gitmem," dedi karısı, mutfakta yemek pişiriyordu.

Çocuklar öğle yemeği satın alıp alamayacaklarını sordular ve onlara biraz sandviç, taze kek ve içebilecekleri kadar süt verildi. Çiftçi
ücret istemedi, ancak her öğrenci karısına bir çeyrek vermekte ısrar etti.

"Bu yol seni Cedarville'e götürecek," dedi çiftçi. "Ama çok uzun bir yol. Kısa bir yol da şuradaki patikadan."

"Yol iyi mi?" diye sordu Pepper, ihtiyatla.

"Görüyorsun ya, yolumuzu tekrar kaybetmek istemiyoruz," diye açıkladı Jack.

"Yolunu nasıl kaybedebileceğini anlamıyorum," diye cevapladı çiftçi. "Uzun
kayalara gelene kadar patikada devam et. Sonra sola dön,
kayaların etrafından dolaş ve Cedarville'e doğru giden eski Borden Yolu'na çıkacaksın."

"Bu yeterince kolay görünüyor," dedi Andy.

Üç öğrenci kısa süre sonra yola koyuldu ve birkaç dakika içinde çiftlik evi gözden kayboldu. Bir orman parçasından geçtiler, sonra bir çayırdan geçtiler ve sonra alabalıkla dolu görünen küçük bir derenin yanındaki patikayı takip ettiler.

"Burası balık tutmak için ideal yer," diye haykırdı Pepper. "Keşke bir oltam olsaydı!"

"Şimdi balık tutmak için duramayız," diye cevapladı Jack. "Unutma, biz rapor verene kadar
insanlar bizim için endişelenecek."

"Bu doğru. Ama başka bir gün buraya gelebiliriz."

Yol dereden biraz daha ileride ayrılıyordu ve sonra yolun belirsiz olduğu bir noktaya geldiler.

"Yavaş git," diye uyardı genç binbaşı. "Eğer mümkünse
dolaşmak istemeyiz."

"Burası temizlenmiş bir yer gibi görünüyor," dedi Pepper etrafa bakarak. "Acaba
bir zamanlar burada bir çiftlik var mıydı?"

"Eğer varsa yıllar önce terk edilmiş olmalı," diye cevapladı Andy. "Bana
göre mükemmel bir vahşi doğa."

Yürümeye başladılar, sonra Andy aniden yaklaşık iki fitlik bir mesafeye
toprağa gömüldü.

"Yardım edin!" diye bağırdı ve olabildiğince çabuk delikten dışarı çıktı.

"Hıh! Acaba bu başka bir mağara mı?" diye mırıldandı Jack.

"Dibe değmiş gibi görünmüyordum," diye cevapladı akrobatik genç.

"Sadece eğlence olsun diye inceleyelim," dedi Pepper ve diğerleri onu durduramadan
geri yürüdü. Ölü bir ağaç dalı aldı ve
deliğe soktu.

"Dibe dokunamıyorum," dedi.

"Düşmeden önce uzaklaşsan iyi olur," dedi Jack.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye devam etti İblis. "Bence eski bir
kuyu."

"Bir kuyu mu? Burada mı?" diye sordu Andy, şüpheci bir bakışla.

"Kendin bak."

Diğer ikisi de artık ilgilenmiş ve inceleme yaptılar.

"Kesinlikle bir kuyu ve tepesi büyük ihtimalle
yıllardır tıkalıydı," dedi genç binbaşı.

"Deliğe bir ağaç dalı saplayacağım," dedi Pepper. "Bu, başka birinin
aşağıya inmesini önleyecektir."

Bunu yaptılar ve bir kez daha ilerlemeye başladılar. Jack aniden elektriklenmiş gibi durduğunda, sadece elli fit ilerlemişlerdi.

"Asla!" diye soludu, bir kez öne ve sonra bir kez arkaya baktıktan sonra.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Andy ve Pepper, bir nefeste.

"Bay Strong'un o gizli altın küpüyle ilgili hikayesini hatırlıyor musunuz?"

"Elbette," dedi Andy.

"Yani----" diye başladı Pepper.

"Büyük büyükbabasının, altın küpünün, köklerinde taş olan ağacın altında saklı olduğunu belirten bir mektup bıraktığını hatırlamıyor musun? Eski kuyunun yirmi adım kuzeyinde duran ağaç?"

"Evet."

"Şu eski kuyu orada ve taş da burada, yaklaşık yirmi adım kuzeyinde. Ağaç yıllar önce devrildi ama burada kütüğün bir kısmı var."

"Peki, altın küpünün orada olduğunu düşünüyor musun?" diye neredeyse bağırdı Pepper.

"Bunu henüz öğrenemedik," diye cevapladı Jack. BÖLÜM XXX
BİR BULGU--SONUÇ

Jack'in yaptığı keşif üç öğrenciyi de heyecanlandırdı ve
kayaya ve ağaç köküne hayret ve beklentiyle baktılar.

"Umarım altın dolu tencere gerçekten oradadır!" diye haykırdı Andy.

"Onu kazmamız gerekecek," diye karşılık verdi Pepper. "Hadi! Keşke bir
küreğim olsaydı."

"Benim de."

"Bıçaklarımızı ve birkaç sopayı kullanmamız gerekecek," diye ekledi genç binbaşı.
"Ellerimizi de."

Kısa süre sonra kayanın dibini kazmaya başladılar. Sonra
yakınlardaki çürümüş ağaç köklerinden bazılarını çektiler.

"Dikkat et, bir yılan var!" diye bağırdı Andy, bir an sonra. Ama
sürüngen küçük ve zararsızdı ve çalıların arasında hızla gözden kayboldu.

"Acaba etrafta başkaları da var mı," diye cesaret etti Jack. Yılanlardan hiç hoşlanmazdı.

"Gözlerimizi açık tutmamız gerekecek," diye cevapladı Pepper.

Bir kez daha toprağı savurdular, bıçaklarıyla ve
birkaç sivri uçlu sopayla gevşettiler ve elleriyle kepçelediler. Kirlenmekten
rahatsız olmadılar - tek düşünceleri, gerçekten oradaysa
altın dolu kazanı ortaya çıkarmaktı.

"Bu hiçbir şeye benzemiyor," diye homurdandı Andy, yarım saatin en iyi kısmını kazdıktan sonra.

"Vazgeçmek mi istiyorsun?" diye sordu Jack, hemen.

"Henüz değil."

"İşte düz bir taş," dedi Pepper. "Oldukça büyük. Onu
kaldırmakta biraz zorlanacağız."

"Belki de doğrudan altın dolu kazanın üzerine yerleştirilmiştir," dedi Andy.

Düz taşın her tarafını çalıştılar ve sonra bir ucunu
ağır bir sopayla kaldırdılar. Pepper elini altına koydu.

"Altında bir şey var," diye duyurdu. "Demir bir tencere gibi hissettiriyor!"

"Hadi şu taşı çıkaralım!" diye bağırdı Jack.

Tüm güçleriyle çekiştirip zorladı ve sonunda düz kaya
delikten çıktı. Altında eski paslı bir tencerenin kapağı ve
altında da toprak ve küçük taşlardan oluşan bir yatakta duran tencere vardı.

"Yaşasın! İşte geldi!" diye bağırdı Andy. "Yukarı çıkar, Jack!"

Ağır olan demir tencereyi çıkarmak kolay bir iş değildi, ama
sonunda onu çimenlerin üzerine çıkardılar. Kapağı hızla paslanmıştı, ama
hızla çıkardılar.

"Boş!" diye bağırdı Pepper, hazneye bakarak ve yüzü
aşağı düştü.

"Bütün çabalarımız boşa gitti," diye mırıldandı Andy.

"Hayır, boş değil," dedi Jack. "Bu, dibinde duran bir demir levha. Bıçağımla kaldırana kadar bekle."

Çalışmaya koyuldu ve kısa süre sonra demir levha çıktı. Altında birkaç donuk
sarı yuvarlak metal parçası vardı.

"Altın!" diye bağırdı genç binbaşı. "Eski İngiliz ve İspanyol altını!"

"Altın olduğundan emin misin?" diye sordu Pepper.

"Evet. Kendin bak," ve Jack ceketinin kolundaki parçalardan birini silkeledi. "Çocuklar, şanslıyız! Bay Strong'un uzun zamandır aradığı
içinde altın olan çömleği kesinlikle bulduk!"

"Çok fazla altın yok," dedi Andy. "Çömleğin dolu olacağını düşünmüştüm."

"Oldukça büyük bir meblağ kazanmak için çok fazla altın gerekmiyor, Andy. On dolarlık bir altının çok büyük olmadığını biliyorsun."

"Bu doğru."

Çocuklar parçaları ilgiyle incelediler ve saydılar. Toplamda dört yüz yirmi üç parça vardı, bazıları büyük, bazıları küçük, İngiliz, Fransız ve İspanyol altınıydı, bazı lekeli işaretlerden anlaşıldığı gibi.

"Çömleği alalım ve hep birlikte," dedi Pepper. "Bay Strong her şeyi
görmek isteyecektir."

"Ve burayı işaretleyelim ki tekrar bulabilelim," diye ekledi Andy.

Çömleği içindekilerle birlikte kalın bir sopaya astılar ve ikisi birden
taşıdılar. Mahalleyi işaretledikten sonra patika boyunca yola koyuldular
ve oldukça sıkıcı bir yürüyüşten sonra Cedarville'e giden otoyola ulaştılar.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum," dedi Jack. "Cedarville'e kadar gitmemize gerek yok. Buradan biraz aşağıdan ayrılıp doğrudan Putnam Hall'a gidebiliriz."

Onun tavsiyesine uydular ve yarım saat sonra, tam güneş batarken okul görüş alanına girdiler. Çok geçmeden görüldüler ve bir haykırış
yükseldi. "Jack, Andy ve Pepper şimdi burada!"

"Balon gezisinde yaralandın mı?"

"Balonunu nereye bıraktın?"

"Hepinizin öldüğünden korktuk."

Bunlar, balonun çocuklarla birlikte ayrılmasından sonra Salon'a dönenlerin söylediği bazı sözler ve sorulardı.

"Güvendeyiz," dedi Jack, kendisi ve arkadaşları adına.

"Orada ne var?" diye sordu Dale.

"Bay Strong için bir şey," diye fısıldadı Pepper. "O nerede?"

"Salonda. Yüzbaşı Putnam seni arıyor. Eğer bulunursan topu
ateşlemeni söyledi."

"Tamam, o zaman ateşle," dedi Andy.

Üç çocuk değerli yükleriyle Salon'a yürüdüler. Bay Strong'un odasına gittiğini söylediler ve bu yüzden
merdivenleri takip edip kapıyı çaldılar.

"Ne! Geri döndün, sağ salim!" diye bağırdı öğretmen. "Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Geri döndüğümüze seviniyoruz," diye cevapladı Jack.

"Ama seni kaçmaya iten ne?"

"Kaçmadık. İsteğimiz dışında kaçırıldık."

"Eh! Eh! Sanırım---- O şey ne?"

"Bu, Bay Strong, sana ait olduğundan şüphelendiğimiz bir şey," dedi Jack, gururla. "Bu, kayıp altın küpü--sadece hiçbir şekilde dolu değil."

"Altın küpü mü? Kesinlikle rüya görüyorum!" diye soludu öğretmen. "Nereden
aldın?"

Hikayeleri hızla ayrıntılı olarak anlatıldı ve altın büyük bir ilgiyle
incelendi.

"Gerçek olmalı," dedi George Strong. "Olağanüstü bir maceranın ne kadar da olağanüstü bir sonu!"

Tam o sırada kampüsteki top patladı--çocukların Putnam Hall'a
döndüğünün işareti.

Atış, Kaptan Putnam'ı kısa süre sonra okula geri getirdi ve öğrencilerin hikayesini George Strong kadar dikkatle dinledi. Dale, Stuffer, Hogan ve Joe Nelson'dan balonun nasıl
uzaklaştığını duymuştu ve bu yüzden çocukları çok fazla suçlayamazdı.

"Sepete girmeniz ihtiyatsızlıktı," dedi. "Ama kimse
yaralanmadığı için geçmesine izin vereceğiz. Ama baloncu
balonunu geri istiyor."

"Ona verebilir ve hoş geldin," dedi Jack. "Bundan sonra
yerde balonculuğumu yapacağım!"

"Burada da aynısı," dedi Pepper.

"Oldukça hoşuma gitti," dedi Andy. "Tekrar giderim - eğer şansım olursa."

"Benim gözetimim altındaki bir öğrenciyken olmaz," dedi Kaptan Putnam kararlı bir şekilde.

Ertesi gün balon, balona sahip olanlar tarafından bulundu ve
Cedarville'e getirildi ve Pazartesi günü profesör,
Kaptan Putnam ve öğrencilerinin cömertçe katkıda bulunduğu bir
sergi verdi.
Bu, Profesör Aireo'yu tatmin etti ve bilinmeyen yerlere doğru yola çıktı ve
bu meseleyi sonlandırdı.

George Strong, mümkün olan en kısa sürede demir kabın içindeki madeni paraların değerini
öğrendi ve çocukların onu hazinenin bulunduğu
noktaya götürmesini sağladı.

"Altın tam altı bin iki yüz dolar değerinde," dedi öğretmen. "Bunu akrabalarımla paylaşacağım. Soru şu,
Sizce onu bulmak için
toplamın ne kadarını almalısınız?"

"Bunu size bırakalım mı?" dedi, aşırı zengin olmayan Andy.

"Her biriniz için yüz dolar uygun olur mu?"

"Bana uygun," dedi akrobatik genç ve Jack ile Pepper da memnun olduklarını söylediler. Daha sonra her biri belirtilen miktarı aldı.

"Şu çılgın adamları buldunuz mu?" Jack sordu.

"Bir bakıma evet. Ithaca'ya bir tekneyle gittiler ve sonra kuzeye doğru bir trene bindiler. Belki de mahalleyi tamamen terk ettiler." Fakat George Strong bu
ifadede yanılmıştı, daha sonraki olaylar da bunu kanıtladı.

Balon macerası Andy, Jack ve Pepper'ı şimdilik Hall'un kahramanları yaptı.

"Bir daha asla bu kadar heyecan verici bir maceramız olmayacak," dedi Pepper,
ama yanılmıştı; onlar da aynı derecede heyecan verici bir macera yaşadılar ve
bu serinin başka bir cildinde anlatacağım, adı "Putnam Hall Şampiyonları; ya da Kazanmaya Bağlı" olacak. "O ciltte
tüm arkadaşlarımızla ve aynı şekilde düşmanlarından bazılarıyla bir kez daha karşılaşacağız ve en beklenmedik keşfe yol açan bir zaferin ayrıntılarını öğreneceğiz.

Yaz artık yaklaşıyordu ve güneşli bir cumartesi günü çocuklar düzenli bir
saha günü geçirdiler, ardından da büyük bir sofra. Jack, Andy, Pepper ve diğerleri çok iyi iş çıkardılar ve birkaç ödül kazandılar. Harry Blossom güzel bir
konuşma yaptı ve sonra hepsi Stuffer Singleton'ın gözlerinin neredeyse parıldamasını sağlayan bir yemeğe oturdular.

"Bu gün son!" diye bağırdı Andy, yemek devam ederken. "Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım."

"Hiçbir okul çocuğunun bizden daha mutlu olabileceğini sanmıyorum," dedi Jack.
"Özellikle de yaşlı Crabtree gittikten sonra."

"Crabtree'yi bırak," diye şarkı söyledi Dale. "Çok yakında geri dönecek, korkma!"

"İşte Kaptan geliyor "Putnam!" diye duyurdu Pepper. "Ona bir tezahürat yapalım."

Herkes hemfikirdi ve tezahürat gölde ve tepelerde yankılandı
ve genişledi ve o tezahüratla yola koyulalım.

SON

AYNI YAZARDAN

PUTNAM HALL RAKİPLERİ;
Ya da, Su Üzerinde ve Karada Eğlence ve Spor.
PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ;
Ya da, Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar.
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Red Rock Çiftliği'nin Gizemi.
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Kayıp Ev Teknesinin Aranması.
KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Pine Adası'nın Rakipleri.
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Yedi Adanın Crusoları.
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Eğlence ve Servet Avı. BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Ada Mağarasının Sırrı.
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Kayıp Bir Madenin Arayışı.
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Afrika'da Heyecan Verici Maceralar.
OKEANUSTAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Bir Servetin Peşinde.
OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI;
Ya da, Putnam Hall'un Kadetleri.

_12 ay, güzelce resimlendirilmiş ve bezle ciltlenmiş._
_Fiyat, cilt başına, 60 sent._

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK

Ünlü Rover Çocukları Serisi

ARTHUR M. WINFIELD'dan

Hiçbir erkek çocuğu okuma hikayesi bu yeni ve son derece sevilen serinin muazzam
popülerliğini yakalayamamıştır. Bunlar eğlence, gösteriş, girişimcilik ve macera dolu ve her cilt her yerdeki erkek ve kız çocukları tarafından büyük bir keyifle karşılanıyor. 12 ay. Kumaş. Güzel basılmış ve resimli.

Fiyat, Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Putnam Hall'daki Son Günler

Tüm Rover Çocuk Kitaplarının en son ve en iyisi.
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Terk Edilmiş Buharlı Yat

Florida kıyılarına bir gezi.
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Red Rock Çiftliğinin Gizemi

Muhteşem Mississippi Nehri'ndeki maceraları anlatıyor.
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Ev Teknesinin Aranması

Ohio Nehri bu canlı hikayenin teması.
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Pine Adası'nın Rakipleri

Yıllık okul kampında. KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Yedi Adanın Crusoları

Garip ve şaşırtıcı maceralarla dolu.
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Şöhret ve Servet Avı

Kış kampında Adirondacks'teki çocuklar.
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Ada Mağarasının Sırrı

Eğlence dolu, olağanüstü bir yaz gezisinin hikayesi.
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Kayıp Bir Madenin Arayışı

Büyük Rockies'in madenlerinin grafiksel bir açıklaması.
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Afrika'da Heyecan Verici Maceralar

Çocuklar babalarını aramak için Karanlık Kıta'ya yolculuk ediyor.
OKYANUSLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Veya, Bir Servetin Peşinde

Okuldan Atlantik Okyanusu'na. OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
Ya da Putnam Hall'daki Kadetler

Dick, Tom ve Sam Rover'ın yaptıkları.

Her Zaman Grosset & Dunlap Edisyonlarını İsteyin
GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

Putnam Hall Serisi

Ünlü Rover Çocukları Serisine Eşlik Eden Hikayeler

ARTHUR M. WINFIELD

Açık hava eğlenceleri her zaman erkek çocukları arasında popüler olmuştur ve her zaman teşvik edilmelidir, çünkü hem beden hem de zihin için sağlıklı bir
eğlence sağlarlar. Bu kitaplar macera ve gerçeği bir araya getirir ve her sağlıklı ve erkeksi erkek çocuğuna
hitap edecektir.

12 ay. Güzelce basılmış ve resimlendirilmiştir. Kumaşla ciltlenmiş, Renkli damgalarla.

Fiyat. Cilt Başına 60 Sent. Faturalı.

PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
Ya da, Kazanmaya Mahkum

Bu yeni hikayede, Putnam Hall Kadetleri atletizm sahasında ve başka yerlerdeki çeşitli
kıvrak rekabetlerde neler yapabileceklerini gösteriyor. Beklenmedik bir keşfe yol açan bir zafer var. Cilt, eğlenceyle
ve iyi arkadaşlıkla dolu, Putnam Hall Serisini her zamankinden daha popüler hale getirmek için hesaplanmış.

PUTNAM HALL KADETLERİ
Ya da, Okulda ve Okul Dışında İyi Zamanlar

Kadetler, en başından itibaren arkadaş edinmeye mahkûm, canlı, kanlı canlı arkadaşlar. Okulda ve okul dışında bazı keskin rekabetler var ve
beklenmedik bir şekilde sona eren olağanüstü bir gece yarısı ziyafeti ve bir şakadan bahsediliyor.

PUTNAM HALL RAKİPLERİ
Ya da, Su Üzerinde ve Karada Eğlence ve Spor

Bu, bu ülkedeki okul hayatının canlı, şakırdayan, neşeli bir hikayesidir,
bu ülkenin yollarını, kartopu savaşlarını,
beyzbol maçlarını, zevklerini ve şaşkınlıklarını, görkemli
heyecanlarını, rekabetlerini ve ürpertici hayal kırıklıklarını bilen biri tarafından yazılmıştır.

Çocukların çok ilgisini çekecek, özenle yazılmış bir hikayedir.

Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler.

GROSSET & DUNLAP,--NEW YORK

Yazarın Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Tanıtım materyali metnin sonuna taşındı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde italikler dahil edildi (HTML
versiyonu orijinalin formatını kopyalar.)

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in Putnam Hall Rakipleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUTNAM HALL RIVALS ***

***** This file should be named 46872.txt or 46872.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/7/46872/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

