*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dixie Martin (Dixie Martin)
Yazar: Grace May North
Yayın Tarihi: September 16, 2014 [EBook #46871]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46871
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dixie Martin, by Grace May North

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Dixie Martin
       The Girl of Woodford's Canyon

Author: Grace May North

Illustrator: Elisabeth B. Warren

Release Date: September 16, 2014 [EBook #46871]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXIE MARTIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir:
http://www.pgdp.net

____

DIXIE MARTIN
WOODFORD'S CANYON'UN KIZI


GRACE MAY NORTH

ELISABETH B. WARREN TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

Telif Hakkı, 1924,
Lothrop, Lee & Shepard Co.

ABD'DE BASILMIŞTIR
_Norward Press_
BERWICK & SMITH CO.
NORWOOD, MASS.

Adanmıştır
IVERS ASHLEY
Uzun zaman önceki okul arkadaşım, küçük Dixie Martin'e çok benziyordu

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Dixie 11
II. Yeni Öğretmen 21
III. Mahalle Dedikoduları 27
IV. Tanışma 38
V. Woodford Okul Binası 46
VI. Ken'in Gizli Üzüntüsü 56
VII. Gizlenmemiş Nimet 66
VIII. Bir Tuhaf Banka 72
IX. "Yardım Fıçısı" 76
X. Carol'ın Seçimi 86
XI. Bir Çıkış Yolu Planlamak 91
XII. Carol'ın Yeni Evi 96
XIII. Utanç İçindeki Carol 103
XIV. Küçük Kaçak 109
XV. Mutlu Bir Buluşma 119
XVI. Neşeli Bir Dixie 124
XVII. Meydan Okuyan Bir Öğretmen 133
XVIII. Koyun Kralı Emreder 140
XIX. Dixie Alışverişe Gidiyor 146
XX. Dixie İpek Bir Elbise Alıyor 157
XXI. Dixie Bir Arkadaşını Ziyaret Ediyor 162
XXII. Öğretmen Devrim Yapıyor 166
XXIII. Topsy'nin Dönüşü 175
XXIV. Dixie'nin Elbise Yapımı Dersi 180
XXV. İz Nereye Götürdü 191
XXVI. Ken'in Görevi 196
XXVII. Kutlama 205
XXVIII. Bir "Haydut"un İzinde 209
XXIX. Ken'in Eski Arkadaşı 222
XXX. "Çıngıraklı Yılan Sam" 232
XXXI. İstenmeyen Bir Misafir 238
XXXII. Zor Bir Oyun 248
XXXIII. Kaba Küçük Sylvia 256
XXXIV. Genç Mühendisin Hayalleri 263
XXXV. Sahte Oyun 269
XXXVI. Ken'in Öğretmenle Konuşması 283
XXXVII. Carol'ın Doğum Günü S'prise 288
XXXVIII. Beklenen Kar Fırtınası 302
XXXIX. Mutlu Bir Baba 312
XL. Çözülen Bir Gizem 319
XLI. Bozulan Bir Karar 328
XLII. Olaylı Bir Bahar 337
XLIII. Beklenmeyen Misafir 347
XLIV. Gizemleri Çözmek 353

RESİMLER

Oluşturdukları tuhaf görünümlü bir grup (Sayfa 40) _Ön Sayfa_
YAN SAYFA
"Size her şeyi anlatacağım, Bayan Bayley" 136
"Bu benden bir doğum günü hediyesi" 298
Genç mühendis yavaşça gözlerini açtı 310

DIXIE MARTIN

BİRİNCİ BÖLÜM
DIXIE

"Carolina Martin, hemen kalk. Beni duyuyor musun? Seni
on altı kez aradım, yirmi değilse bile, ve _bu_ sabah, Woodford'daki eski kütük okul binasında yeni öğretmen başlıyor. Hepimizin geç kalmasını ve onun, Tennessee'deki dağlarda yaşayan annemizin anlattığı zavallı beyazlar gibi, bizim beceriksiz olduğumuzu düşünmesini istemezsin, değil mi? Damarlarımızda akan en mavi kanla bütün güneyde! Carolina, _kalktın mı_?"

Bu konuşma, düz tuğla kırmızısı saçlarında dalga olmayan ve iki yıl kısa olan gingham elbisesinin altından görünen uzun, ince bacakları onu bir tay kadar çirkin gösteren, ince, çirkin, çilli yüzlü küçük bir kız tarafından tiz bir sesle yürütülüyordu.

Kütük kulübenin büyük oturma odasında başka kimse yoktu,
ama ses iyi duyuluyordu ve yukarıdaki çatı katından duyuluyordu, orada büyük dört direkli bir yatakta, başka bir küçük kız uykulu bir şekilde, "Ah, Dixie,
Keşke insanlar asla kalkmak, okula gitmek veya--" diye cevap verdi.
Ses uykulu bir şekilde azaldı ve Carolina, kız kardeşinin aşağıdaki odadan iki kızın uyuduğu çatı katına çıkan merdiveni tırmandığını duyduğunda, başka bir küçük şekerleme için tam dönmüştü.

Suçlu anında yere atladı. Kızıl saçlı Dixie
kapının kare açıklığında belirdiğinde, küçük kız
tek parça iç çamaşırını giymek için büyük bir acele ediyordu.

Kızgın kız kardeşine en tatlı şekilde gülümsedi, onun öfkesi yumuşadı, çünkü
küçük Carolina güzel annelerine çok benziyordu. Sekiz yaşında bile
Güney'in uyuşuk tavırlarına sahipti ve müzikal bir
şekilde konuşuyordu.

Ama büyük kızın kalbinde hiçbir kıskançlık yoktu. İçlerinden birinin, en küçük çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra ölen, şimdi dört yaşında olan o tapınılan anneye bu kadar benzemesinden tutkuyla memnundu.

Dürüst, dayanıklı bir Nevada dağcısı olan baba, iki yıl sonra bir baskında öldürülmüştü ve o zamandan beri on iki yaşındaki Dixie, diğer üç çocuğun küçük
annesi ve ev hanımı olmuştu.

Dixie küçük kız kardeşi azarlamadan önce, aşağıdaki bir kapı açıldı ve bir bebek sesi tiz bir sesle, "Ah, Dix, çabuk gel! Suthin
ocağın üstünde koşuyor." diye bağırdı.

"Yulaf lapası." Büyük kız havayı kokladı, bu da ona
yanan bir şeyin kokusunu getirdi. Merdivenden aşağı doğru süründü.

"Ne mutlu sana!" diye haykırdı bir an sonra, su ısıtıcısını çıkarıp içindekileri şiddetle karıştırırken.

"Dipte yapışmamış, bu da bir teselli." Sonra, etrafında dönerek,
küçük dört yaşındaki çocuğu kollarına aldı ve haykırdı,
"Ve böylece Jimmikins'imiz bugün ilk kez okula gidiyor."

Güneşli buklelerle kaplı küçük kafa başını salladı ve gururla gevezelik ederken gözleri parladı: "Önde duracağım ve c-a-t'i heceleyece-ğim ve
her şeyi, değil mi, Dixie?"

"Elbette yapacaksın, kuzum, ve belki öğretmen senden okumanı isteyecek ve senin yedi konuşma
parçasını bildiğini öğrenince şaşırmayacak mı?"

Dixie konuşurken yulaf lapasını servis ediyordu. Merdivene baktı ve içini çekti. Tekrar tırmanmak zorunda mı kalacaktı? Carolina'yı ne alıkoyabilirdi? Ama tam o sırada bir ayak belirdi ve yavaşça
her zaman geç kalan aile üyesi aşağı indi. Tek aynalarının önünde yumuşak altın-kahverengi buklelerini fırçalıyordu. Güzel bir
tarak onları yerinde tutuyordu.

Carol, önden düğmeli, solgun bir gingham elbise giymişti, böylece
kendisi ilikleyebilirdi.

Mor gözlerinde hoşnutsuz bir ifade vardı.

"Bu eski elbiseden nefret ediyorum," diye başladı endişeyle. "Jessica Archer
bizde hiç mavi kan olduğuna inanmıyor, yoksa
resimlerdeki Güneyli hanımlar gibi giyinmek isterdik."

Dixie içini çekti ve sadece kendini düşünen genç kız,
devam etti, "Güzel annem yaşasaydı, önden düğmeli ve herkesi bana güldüren
saçma elbiseler giymeme izin vermezdi."

Bunda çok fazla gerçek payı vardı. Güzel anneleri, kendisi ve çocukları ipek ve kürklü
giysiler giyebilselerdi çiftliği ipotek etmeye oldukça istekli olurdu.

Dixie cevap veremeden kulübe kapısı tekrar açıldı ve içeri Dixie'den en az bir baş daha uzun olan bir çocuk girdi. Açık sözlü, çilli yüzü gülümsüyordu. Bir kova taşıyordu. "Dix," dedi neşeyle, "bu yıl gerçek bir elma hasadı olacak. Ağaçların nasıl olduğunu görmek için derenin dibine indim. Belki de sana uzun zamandır ihtiyacın olan o yeni sobayı satın alabilecek kadar para kazandırırlar."

Carolina kıvırcık başını sallayarak, "Gerçekten de yeni bir elbiseye ihtiyacım olduğunda soba," diye düşündü. Ama hiçbir şey söylemedi. Elmalar henüz olgunlaşmamıştı ve zamanını bekleyebilirdi.

Kısa süre sonra masanın etrafına oturdular ve bir gün önce Woodford'a gelen ama henüz görmedikleri yeni öğretmen hakkında hevesle sohbet ettiler.

"Sence nasıl biri olacak?" diye sordu Ken, zengin kremalı keçi sütünden kendine bir tane alırken ve sonra aç bir şekilde yulaf lapası isteyen küçük kardeşi için büyük kaseye biraz daha koymak üzere döndü.

Carol burnunu çekti. "Yeni öğretmenleri sevmiyorum," diye onları yıllarından çok daha yaşlı bir şekilde bilgilendirdi. "Her zaman farklı bir şeye
başlıyorlar."

"Yeni öğretmenlerin _seni_ sevmediğini mi söylüyorsun," diye araya girdi Ken kardeşçe bir
açık sözlülükle. "Ama eğer hiç çalışsaydın, ki bence
_asla_ çalışmayacaksın."

"Öğrenebildiğin her şeyi öğrenmelisin, Caroly. Hepimiz öğrenmeliyiz," diye değiştirdi küçük anne, "çünkü yeterince yaşlandığımızda, kendi geçimimizi
kazanmak isteyeceğiz, böylece her zaman fakir ve şimdiki gibi cimri olmayacağız."

Carolina buklelerini savurdu.

"'Benim geçimimi kazanmama_ gerek kalmayacak," dedi gururla. "Bayan
Piggins, benim her zaman genç yaşta evlenen türden olduğumu ve zengin biriyle de evleneceğimi söylüyor."

Ken eğlenerek kahkaha attı.

"Bebek gevezeliğini duy!" diye takıldı. "Bana öyle geliyor ki, bebeklerini
düşünsen iyi olur."

Küçük kızın kolayca tahrik olan öfkesi alevlendi.

"Ken Martin, biliyorsun ki bebeklerle oynamadım, yedi yaşımdan beri ve şimdi sekiz yaşındayım."

Menekşe gözleri parladı ve güzel dudakları titredi.

Ken'in yüreği gözyaşlarını gördüğünde her zaman erirdi.

"Ah, diyorum Caroly," diye yalvardı. "Kızma. Dürüst Kızılderili, kalbimin üzerine
sana
bir daha asla sataşmayacağım------yani, bu sabah bir daha asla," diye ekledi, dürüst olmak isteyerek.

Sonra, geçmiş deneyimlerinden gözyaşlarını kurutmanın en iyi yolunun, kederli olanı farklı bir şeyle ilgilendirmek olduğunu bilerek, sanki aniden aklına gelmiş gibi haykırdı: "Kızlar, yeni öğretmene
ne hediye
verelim? Dün bütün arkadaşlar ne vereceklerini söylüyorlardı."

Bu hile bir sihir gibi işe yaradı. Carol masanın karşısından kardeşine hevesli bir ilgiyle baktı.

"O korkunç Jessica Archer, okulda
kendisi kadar yakışıklı bir öğretmene hediye verecek kimsenin olmadığını söylüyor. Annesi
onu seçmesi için Reno'ya götürdü. Jessica, diğer tüm
öğrencilerin kırsal hediyeler vereceğini, ancak onunkinin _şehir_ olacağını söylüyor."

"Ha!" diye homurdandı büyük kardeş. "Bu küçük yaramaz, bu kadar iyi olan öğretmene ne verecek? Bunu bilmek istiyorum."

Sahibi cevap verdiğinde saçları sallandı: "Söylemeyecek.
Bu bir sır, ancak diğer tüm hediyelerin toplamından daha pahalı olduğu için övünüyor."

"Eh, canım, haklıymış gibi," dedi büyük kız yatıştırıcı bir şekilde.
"Jessica Archer'ın babası bu dağlardaki en zengin adam.
İnsanların ona koyun kralı dediğini bilirsin."

Sonra, Dixie öğrencilerinin her zaman doğru şekilde görmelerini sağlamaya çalışırken, devam etti: "Neyse, önemli olan bir hediyenin maliyeti değil.
"Bununla birlikte gelen aşk."

Bencil Carol ikna olmamıştı. "Aşksız mavi bir ipek elbisem olmasını, bunun gibi eski bir gingham elbisem olmasından daha çok tercih ederim--"

Ken tarafından sözü kesildi ve şöyle dedi: "Ah, diyorum ki, Dix, aklıma
en
şeftali dolu hediye geldi. Az önce gelen o küçük siyah-beyaz çocuğu biliyorsun."

Kızlar yemeyi bırakmışlardı ve kulakları kadar gözleriyle de dinliyorlardı.

"Evet, biliyorum, a-ama ne olmuş?" diye sordu Dixie.

Çocuğun sözleri heyecanıyla neredeyse döküldü.

"Bahse girerim ki öğretmen _onu_ hediye olarak isterdi. Bahse girerim ki isterdi. Tıpkı, New York'tan geldiği gibi, daha önce hiç keçi
evcil hayvanı olmamıştı ve bu da siyah alnındaki beyaz yıldızla çok güzel."

Dixie kararsız görünüyordu. "Farklı_ olurdu ama--" itiraz etmeye başladı, kardeşinin üzgün ifadesini fark edince, hemen ekledi, "Şimdi düşününce, küçük bir keçi yeni öğretmene çok iyi eşlik edebilir, o kadar garip ki.

"Sen gidip keçiyi al, Ken ve Pegasus'u eyerle, ben de mutfağı temizleyip Jimmikins'i giydireyim. Sonra hepimiz okula başlamaya hazır oluruz."

"O küçük keçinin boynuna çok yakışacak kırmızı bir kurdelem var," dedi Carol. "Bu onu daha gösterişli gösterecek, öyle görünüyor."

"Elbette öyle olacak canım. Git al ve Ken'e ver, ama sanırım
belki de fiyonku sen bağlasan iyi olur. Onları güzelleştirmede gerçek bir yeteneğin var."

Küçük anne, değerli yavrularından birinde, ne kadar belirsiz olursa olsun,
görünebilecek her türlü yeteneğe her zaman değer vermeye çalışırdı.

Bir an sonra, o eski kütük evin samimi mutfağında her şey telaş ve koşuşturmacaya döndü, çünkü bu dört küçük Martin'in hayatındaki en önemli sabahtı.

İKİNCİ BÖLÜM
YENİ ÖĞRETMEN

Peki ya yeni öğretmen? Bir önceki gece, trenle Reno'ya uzun bir yolculuktan sonra ve oradan da muhteşem Sierra Nevada dağlarının engebeli yollarından geçerek
gelmişti ve tam akşam vakti, çantası ve eşyalarıyla birlikte, Woodford's Inn olarak bilinen eski bir yol kenarı lokantasının önüne bırakılmıştı. Gerçekten de, aşağıdaki derin karanlık uçurumdan başka bir şey göremeyecek kadar karanlıktı, az önce içinden geçtiği kanyon ve tepesinde yükselen engebeli sıradağların zirveleri, Doğu'dakinden çok daha yakın görünen göz kamaştırıcı yıldızlar ve sahne sürücüsünün onu götürdüğü konforlu ve misafirperver hanın ışıkları. Hancının karısı, zayıf, köşeli bir kadın olan Bayan Enterprise Twiggly, kırmızımsı gri saçları sıkıca arkaya toplanmış ve ne pile ne de kabarıklık gösteren
son derece ekonomik bir elbise giymişti, açık kapıdan içeri girdi ve yeşilimsi mavi gözleri, misafiri bir bakışta değerlendirdi. Uzun süren eğitim, Bayan Enterprise Twiggly'e yeni gelen birine en iyi yatak odasını mı yoksa mutfağın üzerindeki eğimli duvarlı olanı mı teklif edeceğini hemen anlamayı öğretmişti. Keskin, iş gibi ifade, hancının karısı yeni geleni gördüğünde gerçek bir zevke dönüştü. Kemikli, çalışmaktan sertleşmiş elini uzatarak ilerledi. "Pekala! Eğer yanılmıyorsam, ki hiç yanılmam, bu yeni öğretmen. Ben Woodford's Inn'den Bayan Enterprise Twiggly'im. Muhtemelen beni duymuşsunuzdur. Geldiğiniz için çok mutluyum, Bayan Bayley. Doğrudan kulübenize mi gitmek istersiniz, yoksa garip gece seslerine alışana kadar insanların olduğu handa mı kalmak istersiniz?"

New York şehrinden eski Bayan Josephine Bayley, bu söze hayret etti, çünkü daha önce hiç bu kadar yoğun bir sessizliğin farkında olmamıştı.

"Sizi gerçekten duydum, Bayan Twiggly," dedi kız ve gerçekten, çünkü yönetim kurulundan aldığı mektupta hanın yakınında yaşayacağından bahsediyordu. "Muhteşem dağlık bölgenize bayılacağımdan eminim." Sonra, ev sahibinin sorusuna cevap vermediğini fark ederek, "Kendi dairemde uyumaya tamamen razıyım, yani kulübe mi dediniz?" diye ekledi.

Uzun boylu, köşeli kadın başını salladı. "Girişim!" diye seslendi ardından hanın yemek odasındaki sahne sürücüsüne sandviç ve kahve servis eden kısa boylu, özür diler gibi görünen bir adama. "Sobanın yanında asılı duran anahtarı getir ve belki de biraz kibrit ve bir mum da getirsen iyi olur."

"Evet, hemen orada olacağım." Ki öyle de oldu. Bir eline büyük bir bavul, diğer eline de yanan bir fener alarak önden gitti ve karısı da bir bavulla onu takip etti. Alayın sonundaki sahne sürücüsünün omzunda bir vapur sandığı vardı. Bay Twiggly kapıyı açtı ve karısının önce içeri girmesine izin vermek için geri çekildi. Bunu
yapmak üzereyken, görgü kurallarını hatırlayarak, o da
geri çekilip okul öğretmeninin önce gitmesine izin verdi ve böylece
Josephine Bayley, ne kadar süreyle
olacağını bilmediği
bir süre için evi olacak olan kütük kulübeye girdi.

En yakın sallanan sandalyeye çöküp gülmek istiyordu, çünkü
içindeki neşe
taşmaya kararlıydı, ama köşeli, iş adamı Bayan Enterprise Twiggly'ye
baktığında, yeni okul öğretmeni kahkahanın çok yanlış anlaşılacağını biliyordu ve bu yüzden
uysalca, "Burasının çok hoş bir daire olacağından eminim, yani, kulübe" demeyi başardı.

Nerede uyuyacağını merak ederek büyük kare odaya baktı. Bayan Twiggly bunu tahmin etti ve adamlar gider gitmez, aşağılayıcı bir şekilde şöyle dedi: "Son öğretmenimiz Los Angeles'tan yeni çıkmış bir öğretmendi ve hiçbir şey yapamazdı, kendi deyimiyle bir ekranlı verandalı yatak odası yaptırmak zorundaydı ve bunun parasını kendisi ödediği için, yönetim kurulu onu bunu yapmaktan alıkoyamazdı. Ayrıca, bunu hanın dışında yapmaya kararlıydı, bu da bana tuhaf geldi. İnsanların olduğu yerin yanına yaptırdığını düşünürdünüz, ama dağlarda 'kendi başına' olduğunu hissetmeyi sevdiğini söyledi. Yine de, köşede her zaman dolu bir altıpatlar bulundururdu." Kadın konuşurken, bir kapıdan içeri doğru yol gösterdi ve kız,
ilerleyerek, bir sevinç ünlemi çıkardı, çünkü kendini
o kadar açık bir verandada buldu ki, duvarların olduğunun bile farkında değildi. "Ah," diye düşündü, "selefimin başı sağ olsun, ev sahibime
tuhaf görünmüş olsa da!"

Bayan Twiggly ona merakla bakıyordu. "Beğendin mi?" diye sordu,
daha çok beğenmeyeceğini umarak. Josephine Bayley parlayan gözlerle arkasını döndüğünde ve ellerini kavuşturarak, "Hayatım boyunca uyumak için
bu kadar mükemmel
harika bir yerim hiç olmadı!" diye haykırdığında, tüm öğretmenlik yapanların
umutsuz olduğuna karar verdi.

Bayan Twiggly'nin burnundan soluması duyulmuyordu. "Ne kadar zavallı bir halktan gelmiş olmalı!" diye düşünüyordu. Yüksek sesle şöyle dedi: "Bayan Bayley, yarın kahvaltınızı getireceğim, çünkü ilk sabahınız ve eğer
korkarsanız, silahı iki kez ateşleyin, ancak havaya doğrultmaya dikkat edin.
İyi geceler."

"İyi geceler ve nezaketiniz için teşekkür ederim. "Sonra Josephine Bayley
yıldızlarla ve sessizlikle baş başa kaldı, ama bir şekilde gülme isteği
yok olmuştu. Şeylerin büyüklüğü ve durgunluğu karşısında hayrete düşmüştü,
ve dışarıdaki yatak odasındaki karanlıkta durarak, kollarını yıldızlarla taçlandırılmış
zirvelere doğru uzattı ve dua etti, "Dağların Tanrısı, bana _burada_ Senin için yapacağım bir iş ver."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
MAHALLE DEDİKODUSU

Josephine Bayley, tamamen yeni bir çevrede herkesin yaptığı gibi,
"Neden, neredeyim?" sorusuyla uyandı. Sonra, dışarıdaki hayvan yaşamının gevezeliğini duyunca, yatakta doğruldu ve titreyen çiy damlalarıyla
parıldayan ağlarla
çevrili bir köknar ağacı, iki gür kuyruklu
sincabın kozalak topladığını ve bir çayır kuşunun neşeli sabah şarkısını söylediğini gördü. Yeni öğretmen, tüm o
gece uyanmamıştı. Nöbetçi silahının durduğu köşeye baktı. Onun hizmetlerine asla ihtiyaç duymayacağından emindi.

Tam giyinirken dış kapısında bir tıkırtı duydu.
Ayakları kadar hafif bir kalple, kapıyı açtı ve Bayan
Enterprise Twiggly'nin bir tepsiyle orada durduğunu gördü. Tıpkı önceki geceki gibi görünüyordu, sadece daha da fazlası, her şeyi açığa vuran
gün ışığı altında.

"Günaydın, Bayan Bayley," dedi kadın, kütük kulübenin güneşle
dolu oturma odasına girip tepsiyi rustik orta sehpaya koyarken.

"Gece hiç ateş sesi duymadım, bu yüzden uyumuşsunuzdur sanırım."

"Gerçekten duydum," diye coşkulu bir cevap verdi. "Artık uykuya dalmak için
çam yastığına ihtiyacım olmayacak. Ne zaman bu kadar
dinlenmiş bir şekilde uyandığımı bilmiyorum."

Sonra kız neşeli bir kahkaha atarak ekledi: "Gerçek şu ki,
neden korkmam gerektiğini bilmiyordum ve bu yüzden, tabii ki, bundan
korkamazdım."

Bu söz hancının karısına biraz dengesiz geldi.
Daha önce, birinin korkmadan önce neyden korkması gerektiğini bilmesi gerektiğini hiç duymamıştı. Sayarken kendini çok dikleştirdi:
"Eh, genellikle acemi okul öğretmenlerini korkutan çok şey vardır.
Geceleri uluyan çakallar var, ama çoğunlukla insanlara
dokunmazlar; ve ara sıra bir ayı da var, ama en kötüsü, sanırım,
Tahoe yolundaki Kızılderililer. Hırsızlıktan başka pek bir şey yapmıyorlar.
Sanırım hepsi bu, tabii arada sırada buradan geçen bir haydut Reno'nun ötesindeki bir treni
durdurmak için gelmiyorsa."

Hancının karısı, yeni okul öğretmeninin gülüşünü duyduğunda gerçekten de skandal olmuştu. "Ah, Bayan Twiggly," diye haykırdı kız neşeyle, "Umarım o korkunç şeylerden biri yakında gerçekleşir.
Sadece maceraya özlem duyuyorum."

Bu sefer dinleyicisinin burnundan gelen koku tamamen duyulabiliyordu. "Eh, sanırım dönem bitmeden istediğin tüm macerayı yaşayacaksın,
Bayan Bayley, eğer kalırsan, ve sana şunu söylemeyi bir görev biliyorum ki
buradaki eğitim kurulu özel ve titizdir."

"Ne demek?" diye düşündü Bayan Bayley. Ama yüksek sesle çekingen bir şekilde sordu, "Bayan Twiggly, tam olarak karşılamam gereken şartlar neler?"

Hancının karısı, bu konu tartışıldığında her zaman yaptığı gibi, sinirlendi. "Kurulun hoşuna gitmek için ne yapman gerektiğini kastediyorsan, kurulun tek çocuğu olan o ileri görüşlü küçük Jessica Archer'ı pohpohlamaktan ve şımartmaktan başka bir şeye gerek yok gibi görünüyor."

Bayan Bayley'nin koyu gözleri kocaman açılmıştı. "Yerel eğitim kurulunda sadece _bir_ adam mı var?" diye sordu.

Bayan Twiggly başını salladı. "Evet, ve bu konuda, bu civarda sadece _bir_ önemli adam var ve o da Bay Sethibald Archer. O
etraftaki koyun otlatma bölgesinin tamamına sahip ve eğer ona sahip değilse
_dürüstçe_, bir şekilde ona sahip."

"Sethibald?" diye tekrarladı Bayan Bayley. "Daha önce hiç böyle bir Hristiyan ismi duymamıştım."

Bayan Twiggly alaycıydı.

"Eh, başlangıçta öyle değildi," dedi. "Çok açıktı
Seth, ama çok zengin olduklarında, karısı, her zaman Maria olan, şehirdeki insanları ziyarete gitti ve geri döndüğünde adını
mukavva parçalarına, ziyaret kartlarına yazdırdı, onlara öyle diyordu, ama
bu bölgelerde kimi ziyaret edeceğini biliyordu ve Bayan Seth'in yeterince şık görünmediğini söyledi, bu yüzden sonunu ekledi. Bayan Sethibald Archer, kartta yazan bu."

Yeni öğretmen yine neredeyse kontrol edilemez bir şekilde gülme isteği duydu, ama
bunun yerine masaya oturdu ve gerçekten güzel bir kahvaltı yaptı ve alışılmadık şekilde aç olduğunu fark etti. Dağ havası kesinlikle bir tonikti.

Misafiri acele etmiyormuş gibi görünürken, Bayan Bayley, "Oturmaz mısınız Bayan Twiggly, bana okul öğretmeni olarak görevlerim hakkında biraz daha bilgi verir misiniz?" dedi.

"Bilmiyorum ama bir büyü yapabilirim," dedi geveze kadın, Bayan Sethibald Archer'ın da söylediği gibi "kendini inceden inceye konuşan" ve bu doğru da olabilecek geveze kadının cevabı.

"Lütfen bana diğer öğrencilerimden bahsedin," diye devam etti Bayan Bayley.

Bayan Twiggly'nin vücudunda gözle görülür bir sertleşme vardı. "Size önce Woodford's Canyon'da yaşayan dört çocuktan bahsedeceğim,
onların anneleri tembel, hiçbir işe yaramayan bir aktris."

Ve böylece Bayan Josephine Bayley, cesur küçük Dixie Martin ve üç küçük çocuğundan ilk kez haberdar oldu.

"Büyük kar fırtınasının yılıydı," diye başladı Bayan Twiggly, öyle dik ve dik oturuyordu ki dinleyicileri onun omurgasında bir
maşa olup olmadığını merak ediyorlardı. "İtiraf ediyorum, hiç böyle bir
kış olmamıştı. Ayrıca, o yıl kanyonun ötesinde gümüş buldular.
Buralardaki dağların hepsinin ödenen cevherle
dolu olduğu duyuldu ve bir gecede, sanki, bir maden kampı ortaya çıktı ve iki hafta içinde evler, mağazalar ve hatta bir
su_-su_-suyu inşa edilmiş düzenli bir kasabaya dönüştü. Şimdi o tarafa geçtiğinizde kalıntılarını görebilirsiniz ve bir su_suyu olması Gümüş Şehri'ne oyunculuk yapan insanları getirdi ve onlar da çok büyük paralar kazandılar.

"Kolay geldi ve kolayca harcandı, ama aniden
gümüş kalmadı; damarlar tükenmişti ve o kasabanın neşeli hayatı bir mumun alevi gibi söndü ve sonra diğer aktörlerin orada ne kadar zengin olduğunu duyan küçük bir
tek atlı gösteri
sürünerek geldi, ama çok geçti.

"Gösterilerini yaptılar, 'Shakespeare' diyorlardı, ama onu
boş banklara verdiler. Reno'dan sahneye gelmişler, hepsi gösterişli kostümleriyle, böylece mayolarını getirmek zorunda kalmıyorlardı, ama geri dönüş yolunu ödeyecek paraları yoktu ve bu yüzden
yürümeye başladılar.

"Şey, onlardan biri iri yuvarlak gözleri ve yumuşak kıvırcık saçları olan güzel, zayıf görünümlü genç bir kızdı. Uzun, beyaz, uçuşan bir elbise giymişti. Ona Ophelia derlerdi ama güçlü değildi ve giydiği kağıt ayakkabılar
dağ yollarında yürümeye başlar başlamaz
parçalandı. Woodford Kanyonu'na vardıklarında kral kılığında olan adam
daha fazla yürüyemeyeceğini gördü, bu yüzden
bir çiftlik evinde durup posta arabası gelene kadar dinlenmesi gerektiğini söyledi.

"Yakınlardaki tek ev Pine Tree Martin'e aitti.
Buralardaki insanlar ona bu adı takıyordu çünkü her zaman 'Komşular,
çam ağaçlarını kesmeyin' diyordu. Garip, o adam çam ağaçlarını ne kadar da seviyordu. Kütük kulübesinin önünde büyüyen, şimdiye kadar gördüğünüz en güzel iki çam ağacından ikisine sahipti ve hala oradalar. Eh, Çam Ağacı Martin neredeyse kırk yaşındaydı ve annesi öldüğünden beri tek başına yaşıyordu. Kral ve Hamlet adını verdikleri bir başka adam kulübeye gidip kapıyı çaldılar. Evde kimse yoktu, bu yüzden kapıyı iterek açtılar ve sobada yanan bir ateş ve masada bir kişilik akşam yemeği buldular. Ophelia'yı, o sırada bayılmış olan, kulübeye taşıdılar ve yatağa yatırdılar, sonra geri kalanlar Reno'ya doğru yola koyuldular." 

Artık koku çok duyuluyordu. Sonra şöyle devam etti: "Bu, oyunculuk yapan insanların ne kadar ahlaklı olduğunu gösteriyor,
ama size Pine Tree Martin'in böyle işe yaramazlardan yapılmadığını söyleyebilirim. Evinde kocaman yuvarlak gözleri ve yumuşak kıvırcık saçları olan o bakımlı kızı bulduğunda ve gidebileceği bir evi olmadığını anladığında, onu sadece Pine Tree Martin gibi insanların sevebileceği şekilde sevdi.

"Onunla evlendi ve yaşadığı sürece ona en şefkatli şekilde baktı. Alabileceği hiçbir şey onun için fazla değildi ve o da bir kelebek kadar işe yaramazdı sanırım. Ve dahası, akrabalarının ne kadar asil insanlar olduğundan bahsediyordu. İsimleri Haddington-Allen'mış gibi görünüyor ve zengin ve gururluydular. Sahneye çıkıp bir yıldız olmak istediği için onu reddetmişlerdi. Dixie doğduğunda, onu Güney'den alan teyzesine mektuplar yazdı, ama hepsi geri geldi ve üzerlerinde "Bayan Haddington-Allen tarafından
Açılmamış" yazıyordu.

"Bu Bayan Pine Tree Martin hiçbir zaman Batılı yollara sapmadı. Kalbi
tamamen Güney'deydi ve çocukları doğduğunda onlara Dixie,
Carolina ve Kentucky adını verdi, ta ki bebek doğana kadar ve ona onu getiren amcası James Haddington-Allen Martin'in adını verdi.

"Bir bakıma Dixie'nin böylesine beceriksiz bir annesi olması iyi oldu, çünkü o kız bir tencereyi tutabilir tutmaz aile için yemek pişirmeye başladı. Annesinin yaptığı tek şey dikiş dikmekti ve kendisi ve diğer kız Carolina için giyecekleri süslü elbiseler dikti. İki büyük çocuğuyla
asla gurur duymadı. Çocuk, Ken, onun çirkin, kemikli babasının yaşayan bir kopyasıydı ve Dixie büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü o baştan sona bir Martin'di, ancak Carolina annesinin bir kopyasıydı ve hala öyle ve tıpkı onun gibi.

"James Haddington-Allen Martin üç aylıkken, annesi öldü ve babası dört çocukla kaldı, bu yeterince kötüydü, ancak iki yıl sonra Pine Tree Martin bir baskında öldürüldü ve o zamandan beri, henüz on iki yaşına gelmiş olan Dixie evi çekip çevirdi ve diğer üç çocuğun annesi oldu," diye sonlandırdı Bayan Twiggly.

Sonra, Josephine Bayley az önce duyduğu üzücü hikaye hakkında yorum yapmadan önce, Bayan Twiggly ayağa kalktı. "Bunu ilan ediyorum," diye haykırdı,
"saat sekiz değilse ve okula erken başlamak istiyorsan. Kanyona doğru giden yolu takip et, sonra biraz
dağlara doğru dön ve işte oradasın. Bugün yoldan çıkmasan iyi olur. Buralarda engerekler ve çıngıraklı yılanlar var. Bir süredir burada olduğunu
söyleyebilecek kadar
sarılmış bir yılanı taş bir damardan ayırt edebilirsin, ama
ilk başta dikkatli olsan iyi olur."

Sonra tepsiyle kapıya ulaştığında dönüp küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: "Geldiğiniz için gerçekten çok mutluyum, Bayan Bayley. Sizin kadar
ilginç insanlarla konuşmak çok güzel ve umarım
kurul sizi sever."

Kapıdan çıktığında geri çekilip şunları ekledi: "Bayan Bayley, eğer
çok
zor olmazsa, Jessica
Archer'ın Carolina Martin'den daha güzel ve Dixie'den daha zeki olduğunu düşünüyormuşsunuz gibi görünmesini sağlarım. Gerçeği
çok
zorlamak olacak ama bu bir kural. Günaydın, Bayan
Bayley."

Sonunda yalnız kalan yeni öğretmen, sanki başı dönüyormuş gibi ellerini başına koydu. Bayan Twiggly'nin sesi ne kadar da hırıltılı! Ama bir an sonra, o mahsur kalmış Ophelia'nın zavallı küçük çocuklarını düşünüyordu ve
onlarla ilk karşılaşmasını heyecanla bekliyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
TANIŞMA

Mükemmel bir sonbahar günüydü ve altın bir Ekim sabahı Sierra
Nevada dağlarında olmayan kişi henüz yaşamanın
tam sevincini tatmamıştır.

Josephine Bayley'e "casus Kızılderilileri" uzak tutmak için kapısını kilitlemesi tavsiye edilmişti. Bir dürbünden kendisine yaklaşık bir mil güneyde ve dere yatağında bulunan, en harap evlerden oluşan bir grup gösterilmişti. Bu meskenlere wigwam denilemezdi; aslında, herhangi bir şey olarak adlandırılamayacak kadar sıradandılar. Bazılarının çatı ve duvar olarak çam dalları olan kaba bir fidan iskeleti vardı; diğerleri çamurla bir arada tutulan taşlardan yapılmıştı, diğerleri ise sadece 
kaygısızca kurulmuş çadırlardı, hatta atılmış giysiler bile kullanılmıştı ve
hepsi çöp ve sefaletle çevriliydi. Böylece Washoe Kızılderililerinin bir zamanlar sahip olduğu
resimsellik bozuldu.

"Meraklı ve meraklılar, o Kızılderililer öyleler, ama zararsızlar," demişti Bayan Enterprise Twiggly, Bayan Bayley'e kendisi yokken kapısını kilitli tutmasını tavsiye ederken.

Yeni öğretmen, kıvrak, esmer, atletik, sanki bir yerlerde mırıldanan çamların arasında bir yerlerde olan bir şakayla şarkı söylemek zorundaymış gibi hissederek dağ yolundan aşağı doğru çevik adımlarla yürüdü. Ama şarkının ilk notası dudaklarında öldü, aniden durup önüne baktı.

Yoldaki taş hareket etmiş miydi yoksa hayal gücü müydü?
Büyülenmiş bir şekilde baktı. Açılıp itiraz eden bir baş mı kaldıracaktı?
Aman Tanrım! Çıngıraklı yılanlar hakkında ne duymuştu? Kıvrıldıklarında
sıçrayabiliyorlardı - ne kadar uzağa - kendi vücutlarının uzunluğunun iki katı mıydı?
Güvenli bir şekilde ne kadar uzakta durabileceğinizi bilmek için onları ölçmek mi gerekiyordu? Eğer dümdüz dışarıdaysalar, kaçmak için her zaman zamanınız olurdu, çünkü
vurmak için kıvrılmaları gerekirdi. Ama garip bir şekilde kıvrılmış bir yılana benzeyen büyük yuvarlak taş, daha küçük bir kaya atıldığında bile kıpırdamadı.

Bayan Bayley, kendi korkularına gülerek, önündeki kanyon yoluna baktı ve yaklaşan küçük bir alay gördü. Bir tanıma ışığı koyu gözlerini aydınlattı. "Ah, çok sevindim!" diye düşündü. "İşte Ophelia'nın çocukları geliyor."

Tuhaf görünümlü bir grup oluşturdular. Yumuşak fare renginde bir eşek vardı ve üzerinde sekiz yaşında gerçekten güzel bir kız çocuğu oturuyordu, önünde dört yaşında tombul bir oğlan çocuğu tutuyordu, çocuk sevinçten parlıyordu. Uzun boylu, zayıf bir çocuk, bir elinde bir bastonla yük hayvanını yönlendiriyordu, diğer tarafta ise gözlerinde gururla parlayan, sıcak altın rengi kahverengi gözleriyle hepsinin küçük annesi Dixie Martin yürüyordu. Öğle yemeğini tutan bir sepet taşıyordu ve boynuna kırmızı bir kurdele bağlanmış çok küçük, uzun bacaklı bir keçiyi götürüyordu.

Karanlık kanyon yolundan çıkıp büyük eski çamların ötesindeki tam güneş ışığına çıktıklarında, yeni öğretmenlerini ilk kez gördüler. Hemen onun olması gerektiğini anladılar ve Ken şapkasını çıkardı,
küçük Carolina ise eşeğin sırtından kayarak, annesinin ona bebekliğinden itibaren öğrettiği gibi, zarif bir reverans yaptı.
Dixie de eğitilmişti, ama o bir Martin'di ve Carol kadar kolay cilalamaya alışamadı.

Yeni öğretmen ellerini uzatarak öne doğru koştu. Aslında, yoldaki kıvrılmış yılanlar olabilecek taşları incelemeyi
unuttu.

"Ah, siz benim sevgili küçük öğrencilerim!" diye haykırdı. "Siz dört Martin'siniz, değil mi?"

"Evet, efendim, öyleyiz," diye koro halinde cevap verildi; ve sonra Bayan
Bayley, Güney'deki en iyi insanların bile "hanımefendi" dediğini hatırladı.

Carolina, parlamak isteyerek öne çıktı ve şöyle dedi: "Bizi tanıştırayım, olur mu? Bu benim ablam Dixie Martin ve küçük kardeşimiz Jimmy-Boy." Sonra küçük kız, annesinin yaptığı gibi gururla durdu ve ekledi, "Gerçek adı James Haddington-Allen Martin, Güney'de soylu olan teyzemizden sonra."

Büyük kızın çilli yüzünde aniden bir kızarıklık oldu ve özür dilercesine aceleyle şunları söyledi: "Bayan Bayley, lütfen bunu söylediğim için küçük kız kardeşimi affet. Ona defalarca söyledim, insanlar gerçekten soylu olduğunda, bunu söylemeden belli ederler." Sonra, sırasını bekleyen çocuğa doğru başını sallayarak ekledi, "Bu bizim ağabeyimiz Ken ve sanırım tanıştırma kısmı bu kadar, tabii Pegasus'tan bahsetmek gerekirse. "

"Pegasus?" diye tekrarladı yeni öğretmen, sakin küçük eşeğe bakarken ve hayretler içinde. "Lütfen, siz çocuklar Pegasus hakkında ne biliyorsunuz?" Konuşurken bile, Ophelia'nın çocuklarından alışılmadık birçok şeyin beklenebileceğinin farkındaydı.

Hevesle, "Ah, güzel annemiz en güzel şiirleri
yazdı ve harika kanatlı at Pegasus'un onu İlham Diyarı'na taşıdığını söylerdi." diyen Dixie'ydi.

Bayan Bayley, küçük keçinin tanıtılmadığını fark etti. Ken,
sunum anının geldiğine inanarak, kız kardeşinden ipi aldı ve öne doğru bir adım atarak, neredeyse
utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Bayan Bayley, öğretmen, Star-White'ı hediyeniz olarak getirdik. Belki onu evcil hayvan olarak istersiniz diye düşündük."

Bayan Josephine Bayley'nin herhangi bir duruma şaşkınlık veya dehşet göstermeden karşı koyabileceği söylenmişti ve kesinlikle şu anda bunu yaptı. Neyse ki, New York'un Doğu Yakası'ndaki pratik çalışması ona öğrencilerinden en sıra dışı hediyeleri beklemeyi öğretmişti.

Dört çift göz bir an endişeyle baktı. _"Yeni öğretmen" hediyelerini beğenir miydi?_

Şüpheleri hemen uçup gitti, çünkü Bayan Josephine Bayley eğildi ve uzun bacaklı, oldukça şaşkın çocuğu okşarken sesinde gerçek bir coşkuyla şöyle dedi: "Sevgili Star-White,
olabileceğin kadar iyisin. Seni seveceğimi biliyorum."

Sonra ayağa kalkıp en yakınındaki ikisine elini uzattı, ancak
diğerleri de gülümseyerek şöyle derken dahil edildi: "Çok
teşekkür ederim, canlarım. Beni mutlu etmek istemeniz çok nazik bir davranıştı." Sonra, biraz çaresizce, büyük çocuğa seslendi ve "Şimdi Star-White'la ne yapacağız?" diye sordu.

"Onu kulübenizin arkasındaki kulübeye bağlayacağım, Bayan Bayley. O
orada iyi olacak."

Çocuk kollarında çocukla öne atıldı ama inanılmaz kısa bir
süre sonra geri döndü.

Geçit yoluna devam etmişti ve Ken kısa bir süre sonra, "Okul binası var, öğretmenim, çamlıklı yolun aşağısında ve sanırım sizi
görmek için bekleyen insanlar var." dedi.

Bayan Bayley döndü ve yoldan geri dönüp kısa bir yolda, büyük eski çamlarla yarı yarıya gizlenmiş bir kütük okul binası gördü. Önünde iki süt beyazı atın çektiği
çok güzel bir araba duruyordu. Atların başında, kısa kızıl sakallı ve keskin, uyanık, kızıl-kahverengi gözlü tıknaz bir adam onu ​​bekliyordu. Bayan Bayley, onun "eğitim kurulu" olduğundan emindi, aracın arka koltuğunda, başlığı dik bir şekilde, Bayan Sethibald Archer'dan daha az önemli biri oturmuyordu ve yanında, yine başı dik bir şekilde, Çokça şımarık genç bir kız,
sekiz yaşında, tabii ki okulun en güzel ve en zeki çocuğuydu. Bayan Bayley,
kalmak istiyorsa,
bir an bile bunu unutmaması gerektiğine kendini ikna etti ve ah, kalmak ve
harika dağlarla, Martinlerle,
ve belki de dere yatağında yaşayan Kızılderililerle tanışmak istiyordu!

Eski kütük okul binasına doğru küçük patikadan yürürken tüm bunları düşündü.

BEŞİNCİ BÖLÜM
WOODFORD OKUL BİNASI

Bay Sethibald Martin, onurlu olduğuna inandığı bir
yürüyüşle ilerledi. Şapkasını çıkarmadan, "Burası Bayan Josephine
Bayley, sanırım--doğru konuşma ve
hesaplama öğretme yetkisine sahip." dedi.

Araçtan bir ses duyuldu. "Onlara baksan iyi olur,
Sethibald, emin olmak için. Jessica'nın doğru konuşmasını öğrenemeyen, onu bir koyun kralının kızı olarak dolduracağı yüksek küreye
uygun hale getirebilecek hiçbir öğretmen istemiyorum." Konuşma, yeni öğretmenin o dağ topluluğundaki Okçuların önemiyle hemen
etkilenmesi için planlanmıştı. Kısa boylu beyefendi aslında biraz şişinmiş gibiydi, "bir kurbağa gibi," diye düşündü yeni gelen, ama şimdiki görevini hatırlayarak, pozisyonun görevlerini ve gerekliliklerini açıkladı, sonra sessiz, dinleyen dört çocuk ve bir eşeğin oluşturduğu gruba neredeyse alaycı bir şekilde bakarken ekledi, "Gerçekten çok şanslı. Bayan Bayley, buradaki öğrencilerin bu kadar önemsiz olması, benim Jessica'mın istisna olması."

Bakışları gururla arabadaki kalkık burunlu çocuğa döndü. Sonra, fısıldayarak bir kenara çekildi: "Kızım gibi gelecek vaat eden bir öğrenciniz olması sizin için şanslı, Bayan Bayley. Eğer o Çam Ağacı Martinleri gibi aptal gençlerden başka bir şeyiniz yoksa, öğretmenlik sıkıcı bir iş olurdu." Durakladı, yorum bekliyormuş gibi görünüyordu. Bu, Bayan
Bayley'nin diplomatik olma zamanıydı.

"Küçük kızınızı çok anlayışlı bir öğrenci bulacağımdan eminim, Bay Archer," dedi nezaketle. Bu sefer Bay Sethibald'ın
üflediği kesindi. Daha önce hiç "anlayışlı" kelimesini duymamıştı, ancak çok iltifat edici bir sesi vardı.

"Evet, hanımefendi, Bayan Bayley, küçük koyun prensesini tüm bunları ve daha fazlasını, çok daha fazlasını bulacaksınız, hanımefendi." Konuşurken ellerini yağlı bir şekilde ovuşturuyordu. Sonra aracın yan tarafına gidip elmaslı elini uzatarak ekledi, "Hadi Jessica, canım, ve yeni öğretmenle tanış, sana birçok güzel şey öğretecek."

Küçük kızı yere kaldırdı ve Bayan Bayley elini uzatarak ilerledi, ancak küçük "koyun prensesi" geri çekildi ve babasına sarıldı.

Öğretmen bu görgü eksikliğini Carolina'nın doğal nezaketiyle karşılaştırırken buldu kendini, ancak baba kızının davranışını övgüye değer olarak görüyordu.

"Utangaç küçük şey," diye yorumladı oldukça duyulabilir bir şekilde yaptığı bir başka yorumda.
"O Carry Martin gibi cesur değil."

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Bahsi geçen küçük kız kedi gibi bir hızla
ileriye doğru fırladı. "Benim adım _Carry Martin_ değil," diye bağırdı.
"Adım Carolina ve ailem--" Zavallı Dixie tarafından geri çekildi ve susturuldu, o da sefalet içindeydi. Ne diyeceğini bilemeyen öğretmen, o anda utangaç ve örnek Jessica'ya baktı ve onun dilini çıkarıp burnunu Martinlere doğru eğdiğini gördü.

Bayan Bayley içini çekti. Açıkça önümüzde engeller vardı, ama Bayan Archer konuşuyordu. "Sethibald," dedi, yeni öğretmene kendi büyük önemini göstermek için, "artık beni Cenova'ya götürmenin zamanı geldi, orada gençleri nasıl yetiştireceğimiz konusunda bir anneler toplantısında konuşmam gerekiyor." Sonra, Bayan Bayley'e dönerek, küçümseyici bir şekilde, "Ben ve sen çok iyi arkadaş olacağız, eminim, çünkü ikimiz de bu mahalledeki insanları beceriksizlik ve cehaletten kurtarmaya çalışıyoruz." Şaşkın genç öğretmen cevap veremeden, kısa boylu, kızıl beyefendi ön koltuğa tırmandı ve huzursuz beyaz atlar
çam ağaçlarıyla çevrili yoldan hızlı bir hızla yürümeye başladılar ve Josephine
Bayley, gülüp gülmeyeceğini bilemeden, eski okul binasının büyük, boş odasına doğru yol aldı. Burada birçok gününü yeni sorunlar ve yeni zevkler bularak
geçirecekti. Toplamda on öğrenci vardı.
İkisi, Mercedes ve Franciscito Guadalupe, Meksika'dan
o dağlık bölgeye yeni gelmişlerdi.

Babaları Archer çiftliğinin yeni gözetmeniydi ve henüz
tek kelime İngilizce öğrenmemişlerdi. Parlak giyimli, koyu tenli küçük yaratıklardı ve yeni öğretmen her seferinde onlarla konuştuğunda, cevapları aynıydı, "_Muchas
gracias, Senorita_", kulağa çok nazik geliyordu, ama Josephine
Bayley, ikisi de diğerinin dilini bilmiyorsa, onlara okuma ve yazmayı nasıl öğretecekti?

Kalan öğrencilerden ikisi de aynı derecede umutsuzdu, en umutsuz küçük akarlardı, Tahoe Gölü'ne doğru bir yerde yaşayan bir avcının çocuklarıydı, ama Bayan Bayley'in öğreneceği gibi, bu öğrenciler sadece ara sıra, avcı babaları onları atının üzerinde, biri önünde, biri arkasında getirmek için zaman ayırabildiğinde geliyorlardı.

Maggie ve Millie Mullet ikizdi, altı yaşındaydılar ve Bayan Bayley haftalar geçtikçe, bir saatlik ciddi çabadan sonra onlara "kedi", "yarasa", "sıçan", "mat" gibi kelimeleri
öğretmesine rağmen, ertesi gün sorgulandıklarında zihinlerinin
sanki hiç duymamışlar gibi boş olduğunu fark etti.

Onuncu öğrenci, Woodford'daki iri yarı demircinin
tek oğlu olan, on altı yaşında çok iri bir çocuktu. Çalışkan bir şekilde
çalışırdı ve bir şey öğrendiğinde bunu asla unutamazdı, bu yüzden Bayan Bayley ona biraz daha fazla umut bağlamıştı. Ancak, güçlü babası Ira Jenkins, Senior, "öğrenmenin" gereksiz olduğunu düşünüyordu,
ama okumayı öğrenmiş olan anne, yemek hazırlarken bile romanları inceliyordu ve aşırı büyümüş oğlunun ayda bir kez Cenova'dan gelip hanın salonunda "toplantılar" düzenleyen vaiz gibi bir vaiz olması gerektiğine karar vermişti.

Bayan Josephine Bayley o ilk sabah küçük sınıfına bakarken, nasıl başlayacağını bilemediğini umutsuzca hissetti. Her çocuk, diğerlerinden farklı bir şey öğreniyor gibiydi,
ve rahatsızlığını artırmak için, yeni öğretmen Jessica Archer'ın babasınınkine benzeyen gözlerinin, sanki büyükleri tarafından olan biteni gözlemleyip rapor etmesi için uyarılmış gibi her hareketini izlediğini fark etti.

Tek parlak nokta, uyanık, zeki genç Martinlerin oturduğu köşeydi ve Josephine Bayley aslında onların "mavi kanlı" olmasından memnundu.

Yeni öğretmen her şeyin yeniliği karşısında neredeyse paniğe kapılırken, Dixie Martin'in ince, çilli eli yukarıda belirdi ve Bayan Bayley başını salladığında, o küçük kız ayağa kalktı ve platformdaki masaya giderek yumuşak bir şekilde, "Lütfen öğretmenim, genellikle şarkı söyleyerek başlarız. Hepimiz 'Günaydın' şarkısını biliyoruz. İsterseniz ben öncülük ederim; genellikle ederim." dedi.

"Ah, eğer isterseniz çok minnettar olurum."

Ve böylece Dixie arkasını döndü ve berrak, kuş gibi bir sesle, büyük öğrencilerin bildiği ve onunla birlikte söylediği basit bir melodi söylemeye başladı. Dört kıta vardı ve şarkı bittiğinde Jessica Archer'ın eli kalktı ve ayağa kalkarak okulun en zeki öğrencisi olduğu için her zaman önce okuması istendiğini söyledi.

"Pekala, Jessica. Öğrencilerimin bugün yeni öğretmenlerine önerilerde bulunarak yardımcı olmaktan mutluluk duyacaklarından eminim. Şimdi, geçen dönem kaldığın
yerden okursan, seni nasıl sınıflandıracağımı daha iyi anlarım."

"Ah, ben A sınıfıyım," dedi küçük kız gururla, "Dixie Martin, Ken ve Ira Jenkins B sınıfı, geri kalanlar da C sınıfı."

"Gerçekten!" dedi yeni öğretmen sadece, ama selefinin kurulun tüm gereksinimlerini yerine getirmeyi başardığını düşünüyordu. Peki, o zaman neden ayrılmıştı? Ah, Bayan Enterprise Twiggly'nin son öğretmenin bir
araştırmacıyla evlendiğini söylediğini hatırladı, bu kişi bir süredir Woodfords yakınlarındaki dağlardaydı.

Romantizm, yirmi yaşındaki Josephine Bayley'i hiç ilgilendirmiyordu. Hiç aşık olmamıştı ve olmayacaktı, bundan emindi. Mesleğine bağlı kalacaktı. Daha önce ilgisini çekebilecek bir çocukla tanışmamıştı ve New York şehrinde, birçok hoş arkadaşının olduğu bir çocuk bulamamışsa, onu bu vahşi, engebeli dağlık
ülkede de bulamazdı.

Ve bu düşünceler Josephine Bayley'nin beyninden boş boş geçerken, onun "en zeki" öğrencisi Dördüncü Okuyucu'daki kısa bir hikayeyi tökezleyerek ve geveleyerek okuyordu. Küçük kız oturup Martin köşesine doğru muzaffer bir bakış atana kadar, yeni öğretmen irkilerek hayal dünyasından uyanmadı.

Dixie Martin bir sonraki kitabı okudu ve o kadar çok ifadeyle ki Bayan Bayley hem eğlendi hem de ilgilendi. İnanıyordu ve gerçekten de, annenin oyuncu olma özleminin en azından bu çocuklarından birine gerçek bir yetenek olarak geçtiğine inanıyordu.

"Dixie," dedi yeni öğretmen, "teneffüste kalmanı isterdim. Seninle konuşmak istiyorum."

Jessica'nın kıvırcık saçlarında kıskanç bir eğim varsa, Bayan Bayley bunu fark etmedi. Diğerleri on beş dakikalık bir özgürlük için dışarı çıktıklarında, yeni öğretmen Dixie'nin elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi:
"Canım, neden Üçüncü Okuma'da okuyorsun? İşte Altıncı Okuma.
Onu okuyup okuyamayacağına bak."

Altın-kahverengi gözler parlıyordu. "Ah, evet, hanımefendi, Bayan Bayley, okuyabilirim.
Okumayı seviyorum. Her akşam yemeğinden sonra çocuklara 'Pilgrim's Progress' ve 'Oliver Twist' ve Almanak'ı okurum. Sahip olduğumuz tüm kitaplar bunlar."

Josephine Bayley'nin ağzında daha sert bir çizgi vardı. O anda, okul saatleri dışında en azından Martin'lerden birine ders vermeye karar vermişti. Boş zamanlarında, şüphesiz, kurulun
hiçbir yetkisi olmazdı.

ALTINCI BÖLÜM
KEN'İN GİZLİ ÜZÜNTÜSÜ

Bu cumartesi, Woodford's Canyon'daki tüm haftanın en yoğun günüydü, çünkü iki yayılan çam ağacıyla korunan eski kütük kulübede ev temizleme günüydü, ancak bu cumartesi özellikle yoğundu.

"Carol, lütfen lokma lokma yemeyi bırak," diye seslendi Dixie, piyanoymuş gibi özenle parlattığı
ocaktan dönerken. "Bu öğleden sonra kimin geleceğini bilmiyor musun ve eğer Bayan Bayley tozda oturursa kendimi çok kötü hissederim, kesinlikle hissederim,
ve sen toz alma işini her zamanki gibi atlarsan ve bugün onları ovalayıp bakmaya vaktim olmazsa muhtemelen bunu yapacaktır."

Pencereden dışarı doğru eğilmiş, toz bezini sallamak için orada bekleyen ama orada oyalanmaya devam eden, kuru çam iğneleri arasında iki sincabın kovalamaca oynamasını izleyen küçük kız, hiç hoşlanmadığı
işe isteksizce geri döndü.

"Aman Tanrım! Zavallı insanlar olarak böyle olmak çok kötü ve nefret verici," diye yakındı, "ve kendi işimizi kendi ellerimizle yapmak zorunda kalmak. Güzel annemin bunu defalarca söylediğini duydum. Küçük bir kızken ona hizmet eden iki küçük zenci vardı. Bir şeyi düşürse bile
almak zorunda kalmazdı. Parmağını bile kıpırdatması gerekmezdi."

Dixie yorgun omuzlarını dinlendirmek için doğruldu, çünkü bir sobayı
parlatmak en iyi ihtimalle zor bir işti ve neredeyse bilinçsizce o anda simsiyah olan kendi
parmaklarına baktı ve bir an için
iç çekti ve belki de sonuçta,
yapacak hiçbir şey olmamasının, sadece şarkı söylemek ve okumak veya çok sevdiği
açık havada yaşamak
güzel olacağını düşünmeye yarı yarıya meyilliydi. Ama bir saniye sonra kendi
iyimser, pratik benliğine büründü. "Carol Martin," diye duyurdu, "sadece bunun için, şimdi, nimetlerimizi sayacağız. Sen başla! Bir?"

"Aman Tanrım!" diye iç geçirdi diğer küçük hizmetçi, yaşlı bir büyükbabanın sandalyesinin basamaklarını tozunu almak için diz çökerken. "Sanırım annem gibi
güzel olduğum için şükretmeliyim."

Dixie dönerken gülüyordu, o anki çilli ifadeli yüzü, daha güzel olan küçük kız kardeşinden çok daha çekiciydi. "Elbette yapmalısın," diye iyi huylu bir şekilde ilan etti, "ve Jimmy-Boy'um olduğu için minnettarım ve şu anda bana biraz ekmek ve pekmez vermemi istemek için geliyor."

Kapı hızla açıldı ve küçük çocuk doğruca küçük annesine koştu,
ama konuştuğu şey ekmek ve pekmez değildi. "Dixie, canım," dedi ve kahverengi gözleri hayretle kocaman açılmıştı, "Buddy Ken eski ahırda ve benimle veya başka bir şeyle konuşmuyor. Sanırım ağlıyor."

"Aman Tanrım, hayır, öyle değil! Ken gibi iri ve cesur bir çocuk asla ağlamaz." Ancak, bu kadar yük taşımak için çok küçük olan kızın kalbinde aniden bir endişe oluştu. Birkaç gündür Ken'in dalgın, neredeyse sıkıntılı davrandığını fark etmişti. Bundan bahsetmemişti, çünkü belki de elma mahsulünü en iyi şekilde nasıl satabileceğini hesaplıyordu. Evet, kesinlikle mesele sadece bu olmalıydı.
Dixie cilalamaya devam etti. Yapılacak tek bir kapak vardı ve sonra
görev bitecekti.

"Kaç, Jimmy-Boy," dedi şarkı söyleyen sesiyle. "Dixie bitirene kadar çal, sonra güzel ekmeğin ve pekmezin olacak."

"Ekmek istemiyorum; Buddy Ken'in arabamı tamir etmesini istiyorum ve o benimle
konuşmuyor. İçinde ağlıyor, Ken ağlıyor." Bunun üzerine küçük çocuk gözyaşlarına boğuldu.

Sobaya son ovma yapılmıştı, bu yüzden Dixie ellerini yıkadı,
ve diz çökerek küçük çocuğu öptü ve şöyle dedi: "James
Haddington-Allen Martin, sanırım senden nimetlerini saymanı istemenin zamanı geldi. Şimdi, efendim, başla. Birinci nimet--" Duraksadı, ama
uzun süre beklemesi gerekmedi. Bulutlu yüzü aydınlandı ve kollarını "küçük annesine" dolayarak bağırdı, "_Sen!_"

Kız onu sıkıca kucakladı. Sonra şöyle dedi: "Carol, canım,
lütfen Jimmy-Boy'a saat onda bir lokma ver de ben Ken'i arayayım. Korkarım elmalar için endişeleniyor." Carol, onu nefret dolu tozdan kurtaracak her şeye seviniyordu.

Güneş başlığını kapının yanındaki yerinden alan Dixie, sırdaşı ve en yakın arkadaşı olan
kardeşini aramaya gitti. Eğer ondan bir şey saklıyorsa, bu ilk sefer olacaktı. Sonra, "Belki de Ken'in bile nimetlerini sayması gerekiyor," diye düşünerek gülümsedi.
Kendini neşelendirmek için şarkı söyleyerek, eski kütük ahıra giden patikaya doğru yürüdü.

"K-e-n! K-e-n! Neredesin, kardeşim?" Hiçbir yanıt gelmedi ve çocuğun ahırda olması ve seslenen neşeli sesi duymaması imkansız olduğundan, Dixie'nin kaygısı arttı. Geniş ön kapıdan içeri girdi ve etrafına baktı. İlk başta, göz kamaştırıcı güneş ışığından
geldiği için kız, en
uzak, en karanlık köşede oturan çocuğu göremedi. Çocuğun elleri kulaklarının üstündeydi ve bu yüzden onun yaklaştığını duymamıştı. Gerçekten de tam bir umutsuzluk tablosu gibi görünüyordu. Dixie, tahmininin doğru olduğunu hemen anladı. Elmalarda bir şeyler ters gitmişti.

Yanına koşarak, kolunu omzuna attı ve yanağını onun kalın, kızıl-kahverengi saçlarına koydu. "Kardeşim, canım," dedi, bankta yanına otururken, "işte Dixie, senin ortağın. Lütfen
ne varsa
ken payımı taşımama izin ver."

Çocuk uzanıp kız kardeşinin elini kavradı ve sıkıca tuttu. Başını kaldırdığında, çilli yüzünden aşağı doğru süzülen yaşlar vardı
ki bu onunkine çok benziyordu. "Bu sabah şehre gittin mi, Ken?" diye sordu.

Çocuk başını salladı. "Evet," dedi, "Güneş doğmadan önce gittim. Reno'dan elma alıcısının bugün handa olacağını duydum ve erken
orada olmak istedim. Göstermek için bir sepet elma aldım ve iyi olduklarını düşündüm, a-ama Dixie, hiç iyi değillerdi. Valley Ranch'ten elmaları gördüğümde, bizimkilerin sadece kıvrımlı, eski, ayıklanmış türden olduğunu anladım. Tom Piggins VR'den oradaydı ve bizim elmaların domuzlara yedirdikleri türden olduğunu söyledi. Alıcıya göstermek için kalmadım, söyleyebilirim. Az önce eve doğru yola çıktım, a-ama şimdi yeni bir soba almak için
paran olmayacak. "

"Yeni bir sobaya ihtiyacım yok," dedi Dixie kesin bir şekilde. "Aman Tanrım,
düşündüğümde, eskisini parlatmak için iki saat yirmi beş dakika harcadığıma göre,
yeni bir sobaya ihtiyacım olmazdı. Çok
güzel görünüyor. Eminim çok daha fazla özsaygılı hissedecek ve
daha iyi pişip pişmeyeceğini merak etmemeliyim." Sonra gözleri ilham ışığıyla
parladı. "Ken Martin, ona şu anda neler yapabileceğini
gösterme şansı vereceğiz. Sen numune olarak getirdiğin
elma sepetini getir, ben de senin çok sevdiğin türden bir
elma pudingi yapacağım ve kutlayacağız."

"Kutlamak mı? "Ne için?" Ken merakla yukarı baktı. Bu kız kardeşinin neşesinin bir sonu yok muydu?

Dixie,
sevinebilecekleri bir şey bulmak için zihninde bir şeyler arıyordu. "Ah, kutlayacağız çünkü yeni bir öğretmenimiz var," diye
muzaffer bir şekilde duyurdu ve bir sonraki düşünce ellerini
sevinçle çırpmasına neden oldu. "Ken Martin, eğer yapmak istediğin buysa,
doğruca hana gidip Bayan Bayley'i öğle yemeğine davet etmeni isterim."

Güzel anneleri öğle yemeğine her zaman öğle yemeği derdi,
Pine Tree Martin bunu hiç hatırlayamazdı ve her zaman akşam yemeği derdi.

Ken kolunu gözlerinin üzerine sürttü ve hevesle yukarı baktı. "O zaman
elmalar konusunda gerçekten bu kadar hayal kırıklığına uğramadın mı?"

"Hayal kırıklığına mı uğradın? Aman Tanrım, hayır! Yıllardır sadık kalan eski sobamızı hurda olarak satmayı biraz kötü hissederdim ve dahası, tüm bunların kılık değiştirmiş bir lütuf olduğundan eminim." Dixie ayağa kalkmıştı ve kardeşine gülümsüyordu, o da ayağa kalktı.

"Söyle bakalım Dix," dedi, "bir adam açken sen de bir öğün kadar iyisin." Sonra gülerek ekledi, "Ama eğer elmaları satmamak bir lütufsa, kesinlikle iyi gizlenmiştir."

"Er ya da geç çoğu şey lütuftur," dedi Dixie. "Şimdi Ken, git ve Bayan Bayley'e bir nevi kutlama yaptığımızı söyle, o gelirse çok onur duyarız."

Sonra Dixie eve daldı ve neşeli planını Carol'la paylaştı.
"Ah, umarım öğretmen gelir," dedi o küçük hizmetçi. "O zaman onu ilk biz alırız, ve o korkunç Jessica
Archer'a övünmeyecek miyim?"

"Kimseye karşı böyle hissetmemelisin, Carol, canım," diye uyardı büyük kız kapı eşiğine oturup elmaları soymaya başlarken. "Eğer
insanlar korkunç davranıyorsa, acınacak haldedirler, çünkü
içlerinde mutlu olamazlar. Şimdi, eğer isterseniz, ben pudingi hazırlayıp içine biraz patates koyarken siz masayı en iyi örtü ve porselenle
hazırlayabilirsiniz."

Küçük kızın menekşe-mavi gözleri parlıyordu. Annelerinin porselen takımını barındıran büyük eski moda dolabı açmasına izin verilmesi onun için büyük bir
ziyafetti. Ophelia kütük kulübeye ilk geldiğinde, sadece en kalın ve en kullanışlı
eşyalar vardı, ancak Pine Tree Martin karısının bunları kullanmasının ne kadar zor olduğunu anlayınca, Reno'ya haber gönderip temin edebilecekleri en iyi takımı sipariş etti. Bu, büyük eski dolapta dikkatlice
kilitli tutuldu ve sadece nadir durumlarda kullanıldı.

Jimmy-Boy, Ken'in uyuduğu büyük dört direkli yatağın da olduğu, eğimli odadaki beşiğine yerleştirilmişti. İki küçük kız, büyük olaya hazırlanırken neşeyle sohbet ediyorlardı.

"Ya öğretmen gelemez misin?" Carol ara sıra durup,
ve kanyon yoluna doğru patikaya bakmak için açık kapıya doğru düzinelerce yolculuk yaptı. Sonunda zafer dolu bir çığlık attı.

"İşte Ken geliyor ve öğretmen de onunla birlikte. Oh, aferin, aferin, aferin!"
Carol bir topaç gibi piruet yapıyordu. "Ama Jessica'ya hava atmayacak mıyım?"

Sonra, ikisi yaklaşırken, küçük kız heyecanla seslendi, "Dixie
Martin, Ken'in taşıdığı şey ne? Kıvranıyor, bu yüzden
zorlukla tutabiliyor. Ne olabilir ki?"

YEDİNCİ BÖLÜM
GİZLENMİŞ NİMET

İki kız en hoş karşılanan misafirleri, yeni öğretmenleriyle tanışmak için dışarı koştu.
O an için büyük eski çam ağaçlarından birinin devasa gövdesinin arkasına saklanmak için adım atan Ken belirdi ve Carol bağırarak şöyle dedi: "Neden, Ken Martin, eğer küçük bir domuzun yoksa! Oh-o,
kaçmasına izin verme. Domuzlardan çok korkuyorum."

Hiç kimse, çocuğun parlayan, çilli yüzüne bakarak, daha bir saat önce aynı yüzün sefaletin resmi olduğunu hayal bile edemezdi.

"Bu, kılık değiştirmiş bir lütuf, Dix," dedi Ken, zafer kazanmış bir şekilde, domuz ailesinin oldukça zayıf ve çok genç bir üyesini kaldırırken.

"Neden, Kentucky Martin, o domuzu nereden buldun?" diye sordu abla. "Yüksek bilekli çizmelerini aldıktan sonra bir kuruşun bile kaldığını bilmiyordum."

"Onu ben almadım, Dix," diye ilan etti Ken. "Bana verildi."

Bu gerçekten şaşırtıcı bir ifadeydi, çünkü domuzlar değerliydi. Ancak bu, alışılmadık derecede zayıf görünümlü bir örnekti. Çocuk, kızların merakını yeterince uyandırdığına inanarak,
onlara şunları söyledi:

"Şey, yukarı çıkarken hana doğru giderken Ira Jenkins'in ağılında korkunç bir ciyaklama duydum ve sorunun ne olduğunu görmek için koştum. Görünüşe göre
yaşlı dişi domuzları bu küçük domuzu her zaman sevmemiş ve diğerleriyle birlikte
emmesine izin vermemiş, bu yüzden Bayan Jenkins onu
ocağın arkasındaki evde tutuyormuş; ama demirci bu sabah ona takılıp
düşmüş ve
ana dişi domuz onu kemikleriyle birlikte yese bile, ait olduğu ağıla geri koymak zorunda kalacağını söylemiş. Ben geldiğimde Ira onu ağıla koymuştu, ama yaşlı dişi ona doğru koşmuş ve bir an sonra küçük domuz kesinlikle ölmüş olacaktı. Ira sadece
çitin üzerinden eğilip hiçbir şey yapmadı ve ben, 'O küçük domuzun hayatını
kurtarmayacak mısın?' dedim. Ve o da şöyle cevap verdi: 'Hayır. Ne faydası var?
Bizim evimizde yaşayamaz ve kendi evinde de yaşayamaz gibi görünüyor, bu yüzden
ölmüş de olabilir.' Sonra sırıttı ve sanki buna cesaret edemeyeceğimi düşünüyormuş gibi, 'Eğer o küçük domuzu kurtarabilirsen, onu alabilirsin.' dedi." 

Dixie'nin gözleri kocaman açılmıştı. "Ken Martin, umarım öfkeli yaşlı bir dişi domuzun olduğu o ağıla
doğru girmemişsindir. Bir çocuğa
her şey kadar çabuk saldıracaklarını bilmiyor musun?" 

Ken başını salladı ve sonra tulumuna baktı, bu tulum çamurlanmadan kaçamadığını açıkça gösteriyordu. 

"Evet, biliyorum," dedi, "ama bir şans verdim ve iyi ki de verdim, çünkü
şimdi bir domuzumuz var. Her zaman bir tane istedim ve, oh, Dix, neredeyse elmaları satmadığımıza sevindim." Sonra, ciyaklayan küçük yaratığı hayranlıkla izlenmek üzere havaya kaldırırken, çocuk ekledi, "Ona çoktan bir isim verdim."

Carol burnunu çekti. "Bir domuzun isme ihtiyacı olacağını sanmıyorum," dedi.

Ken kıkırdadı. "Ona 'Blessing' adını verdim ve şimdi beni mazur görürseniz,
Bayan Bayley, gidip ona yaşayacak bir yer yapacağım. Carol, gelip
ben onun çitini yaparken onu tutar mısın?"

"Ben, onu tutar mıyım? Hayır demeliyim!" ve zarif küçük kız eteklerini geri çekti
sanki yaratığa dokunma düşüncesi bile
kirleticiymiş gibi.

"Belki yardım edebilirim," diye duyurarak hepsini şaşırttı Bayan Bayley. "Hiçbir zaman bir domuz tutmadım, New York'ta pek fazla domuzumuz yok, ama her şeyin bir ilki vardır."

Çocuğun gözleri hayranlığını açıkça gösteriyordu ve bu ikisi ahıra doğru
aşağı inerken, kızlar öğle yemeğine son rötuşları yapmak için eve döndüler. Yarım saat sonra Carol kapıdan seslendi ve Ken'den gelen bir ses, "Önce sen aşağı in ve kalemi gör." mesajını taşıyordu.

Carol ve Dixie el ele patikadan aşağı koştular ve Ken'in çitle çevirdiği
çok küçük bahçeye baktıklarında nasıl da güldüler.
Ayrıca, bir tarafı açık, üzerinde taze saman olan büyük bir kutu vardı alt
ta, güzel bir yatak olurdu. Zayıf küçük domuz, neredeyse korkuyla, üst korkuluktan ona bakan dört gülen yüze baktı. "Öğle yemeğinden sonra biraz elma alıp onu besleyelim," diye önerdi Carol.

Birdenbire Dixie bir şey düşündü. "Neden, Ken Martin, küçük domuzuna henüz elma veremeyiz; hala süt içiyor."

"Öyle," dedi çocuk, parmaklarını şıklatarak. Sonra ekledi: "Diyorum ki,
Dix, Jimmy-Boy'un kullandığı şişeyi bulamadın mı? Onu onunla besleyebilirim, ister istemez."

"Sanırım nerede olduğunu biliyorum," dedi küçük anne, "ama gel
hemen yoksa elmalı puding çok fazla pişer." Ve böylece, küçük domuza yakında döneceğine dair söz veren Ken, çiti atladı ve hepsi kulübeye gitti.

Neşeli bir öğle yemeğiydi ve elmalı puding de tam kıvamında pişmişti. Gerçekten de,
eski soba daha önce hiç bu kadar iyi pişirmemişti ve gururla
parlıyor gibiydi. Bayan Bayley, bunu kastederek,
bir öğle yemeği partisine konuk olmaktan bu kadar keyif aldığı zamanı hatırlayamadığını söyledi ve sonunda, sahne gelmeden önce yazılması gereken bir mektup olduğu için gitmesi gerektiğini söylediğinde, hepsi onunla birlikte kanyon yolunun
tepesine yürüdü.

Tekrar eve döndüklerinde, Dixie şöyle dedi: "Hadi bakalım, Ken, bu sabah
kutlayacak hiçbir şey düşünemediğini söyledin ve
ne kadar harika bir gün geçirdiğimize bak. Her zaman böyledir, inanıyorum. Bir insan kendini kasvetli hissettiğinde, eğer kalkıp kutlamaya
hazırlanırsa, kutlanacak hiçbir şey olmasa bile, kesinlikle bir şeyler ortaya çıkacaktır."

"Haklısın, Dix. Her zaman öylesin," diye ilan etti kardeşi sıcak bir şekilde. "İki şey ortaya çıktı, domuz ve Bayan Bayley."

Ancak, fakir bir elma hasadından daha zor bir sorun, cesur küçük Dixie'nin hemen önündeydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM
TUHAF BİR BANK

Sanki küçük bir yaramazlık iblisi zavallı Dixie Martin'i endişelendirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Elma hasadının başarısızlığı konusunda itiraf ettiğinden çok daha fazla üzgündü, çünkü eski soba bir iki yıl daha idare etse de, küçük anne Carol'ın en güzel elbisesinin aslında eski olduğunu biliyordu ve o gece, küçük domuz Jimmy-Boy'un büyük zevkine göre biberonla beslendikten ve Ken ile sundurmada, Carol ise çatı katında uyuduktan sonra, Dixie yatakta doğruldu ve kimsenin uyanık olmadığından emin olmak için dinledi.

Dolunayın ışığı çatı katının küçük penceresinden içeri vuruyordu, bu yüzden mumu yakmasına gerek kalmadı. Bir köşedeki mısır koçanıyla dolu şilteyi kaldırarak, Pine Tree Martin'e ait olan eski bir yün çorabı çıkardı. Cesaretli, iyimser niteliklerinin çoğunu miras alan kızın, bu kadar çok şeyi ve çok sevdiği adama ait olan diğer her küçük şeyi nasıl değerlendirdiğini kimse bilmiyordu. Gerçekten de, Carol'ın hayranlığı tamamen annesine olduğu gibi, Dixie'nin hayranlığı da babasınaydı; bu garip değildi, çünkü oldukça zayıf ama gerçekten güzel olan kadının taleplerinin ne kadar bencil olduğunu ve babasının gönüllü fedakarlıklarının ne kadar sürekli olduğunu görebilecek kadar yaşlıydı. Çoraptaki para, Dixie'nin tüm yıl boyunca biriktirdiği paraydı ve yatağının örtüsüne birkaç kuruş ve beş senti boşaltmadan önce bile, Carol'a bir mağazadan elbise almaya yetecek kadar para olmadığını biliyordu ve kumaş için yeterli para olsa bile, onu kim yapacaktı? Valley Çiftliği'ndeki nazik yaşlı Büyükanne Piggins, iki yıl önce her birine bir elbise dikmişti, önden düğmeli olanlardan, ama artık ölmüştü ve onlara bakacak kimse yoktu.

Dixie yavaşça saydı. Sadece iki dolar otuz sent vardı ve
Jimmy-Boy'un kış gelmeden önce sıcak bir paltosu olmalıydı, yani okula gidecekse. Gitmediğinde, diğer üç çocuk onunla birlikte evde kalmak için sırayla çalışmak zorundaydı ve her üç günden sadece ikisinde okula giden biri, Dixie kadar hırslıysa, istediği kadar ilerleme kaydedemiyordu. Uyanık olup da duyabilen biri varsa, mükemmel bir şekilde duyulabilecek bir iç çekişle, on sentler ve beş sentler değiştirildi, çorap tekrar düğümlendi ve Dixie onu yatağın altına koymak üzereyken, aniden onu kendine yakın tuttu ve gökyüzüne bakarak hıçkırdı:
"Ah, Baba! Baba! Ne yapmam gerektiğini sen bilirdin. Keşke bana
söylemek için burada olsaydın!"

Tam o sırada Carol döndü ve uyanabileceğinden korkan Dixie değerli çorabı saklandığı yere koydu ve yatağa geri döndü, ama uyumak için değil, çünkü düşünceleri bir çözüm bulamadan sorun üzerinde dönüp duruyordu.

Babası öldüğünden beri, Genoa'daki nazik bankacı Bay Clayburn, Dixie'ye ayda on iki dolar göndermişti, ki bunun babasının çocukları için orada bıraktığı paranın faizi olduğunu söyledi. Ken ve Dixie'ye, ana paranın muhtemelen onlara ayda on iki dolarlık prenslik geliri sağlamaya devam edecek iyi menkul kıymetlere yatırıldığını garanti etmişti.

Yaz aylarında Dixie'nin geçinmesi zor değildi, çünkü Ken bahçesinde birçok şey yetiştiriyordu, ama kışın, satın alınacak sıcak giysiler varken ve geçindirmeye yardımcı olacak bir bahçe olmadığında, küçük anne geçimini sağlamakta çok zorlanıyor ve şimdi ekim ayıydı ve çorapta sadece iki dolar otuz sent vardı.

"Eh," diye düşündü sonunda iç çekerek, "Carol'ın eski elbisesi idare edecek ve Jimmy soğuk hava geldiğinde okuldan evde kalmak zorunda kalacak."

Dixie Martin huzursuz bir uykuyla gözlerini kapattığında çok geç olmuştu,
ama o zaman bile yaramazlık yapan küçük şeytan tatmin olmamıştı, çünkü kızın altın-kahverengi gözleri yorgunca açıldığında, daha büyük bir sorunla karşılaşacağı bir gündü.

DOKUZUNCU BÖLÜM
"HAYIRSEVERLİK VARİLİ"

Öğle yemeği partisinden sonraki günün öğle vaktiydi ve Rahip Jonathan Cressly'nin Woodford's Inn'de dini bir toplantı düzenlediği ayın tek Pazar günü olduğu için, küçük Martinler Pazar okuluna katılıyordu.

Metin, "Küçük çocuklar, birbirinizi sevin" idi, ancak nazik yaşlı adam, yaşlı beyaz bir atın çektiği oldukça eski arabasıyla, konuşmasının tam olarak başarılı olmadığı hissiyle ayrıldı, çünkü çok şık giyinmiş küçük bir kızın, Martin kızlarıyla, önden düğmeli elbiseler giydikleri için dalga geçtiğini duymuştu. Bay Cressly, Cenova'daki Ev Misyoner Topluluğu'na, "Bu Martin çocukları kesinlikle cemaatte bir sorun," demişti ve kadınlar, kendilerine uygun olabileceğini düşündükleri giysileri toplayıp, ağzına kadar dolu bir fıçıyı Woodford's Kanyonu'ndaki kütük kulübeye göndermişlerdi. Bu, babanın ölümünden kısa bir süre sonraydı, ancak, onların tarifsiz şaşkınlığına, aynı sürücü, Bayan Dixie Martin'in, hanımlara teşekkür etmesini istediğini, çünkü bunu iyi niyetle yaptıklarını bildiğini ve kendisinin ve kız kardeşi ile erkek kardeşlerinin hayırseverliğe ihtiyaç duymasalar da, dağlarda bunu yapan birçok aile olduğundan emin olduğunu söyledi - en azından dere yatağındaki Washoe Kızılderilileri.

"Vay canına!" diye boşalmıştı kargocu Lin Crandel. "O kızıl saçlı kız, başkanın okçusuymuş gibi ayağa kalktı, kesinlikle öyleydi, ancak en çok mavi kanlı oldukları hakkında konuşan, kıvırcık saçlı güzel kızdı. Kentucky'li Haddington-Allen'lar olduklarını bilmiyor muydu? Vay canına! Size söyleyebilirim ki, onlara o fıçıyı teklif ettiğim için özür dilemek istedim."

Elbette, bundan sonra Ev Misyoner Topluluğu'nun hanımları enerjilerini başka yönlere çevirdiler. Dört küçük Martin tekrar evdeydi ve Dixie soğuk bir akşam yemeği hazırlıyordu, çünkü Ortodoks annesi Pine Tree Martin'in öğretilerine sadık kalarak bir şeyde ısrar etmişti, o da Pazar gününün kutsal tutulması ve o gün kesinlikle gerekli olmayan hiçbir işin yapılmamasıydı. Karısı hiçbir gün çok fazla çalışmadığı için bu onun için
zorluk olmamıştı.

Basit bir yemekten sonra Ken, Valley Çiftliği'ne yürüyeceğini ve isterlerse hepsinin birlikte gelebileceklerini söyledi.
Jimmy-Boy çok sevinmişti, çünkü evlerinde bir küçük domuz varsa, Valley Çiftliği'nde yüz tane vardı. Carol gitmeyi severdi, çünkü
on beş yaşındaki Susie Piggins, Reno'da bir yatılı okula gidiyordu,
ama hafta sonları eve geliyordu. Dixie genellikle Sue'nun deneyimlerini anlatmasını dinlemekten hoşlanırdı, ancak bugün eğer diğerleri aldırmazsa
evde kalıp dinlenmek istediğini söyledi.

Ken'in anlayışlı kahverengi gözleri yoldaş kız kardeşine hızlıca bir bakış attı ve onun solgun olduğunu ve büyük büyükbabanın sandalyesine alışılmadık şekilde yorgunmuş gibi yaslandığını fark ederek, diğer iki çocuğu öğleden sonra götürmesinin ona bir iyilik olacağına karar verdi.
Solukluğun gecenin uzun saatlerinde uyanık kalmaktan kaynaklandığını hiç hayal etmemişti.

Üçü bir süredir gitmişti ki Dixie birinin "Dur, orada! İşte buradayız, Dobbin." diye seslenmesiyle hafif bir uykudan uyandı.

Ayağa fırladı, ancak yine de aniden uyanmış olmanın verdiği sersemlikle kapıyı açtı ve yolda Cenova'dan gelen nazik bankacıyı gördü. Kızın kalbinde hemen bir panik oluştu. Neden
ayın ortasında geliyordu, ya da aslında neden geliyordu? Geçtiğimiz yıl boyunca her ayın birinde, Genoa'da bankacılık işlerini yapan ve küçük komşuları Martin'ler için iyi bir şey yapmaktan
hoşlanan Ira Jenkins aracılığıyla para göndermişti.

Samuel Clayburn arabadan indi ve kıza gülümsedi. Kız, Pine Tree Martin'den miras aldığı ağırbaşlı tavırla onu kulübeye davet etti. Martin, hayran olduğu ağaçlardan biri kadar dik ve dimdik duruyordu.

"Oturmaz mısınız, Bay Clayburn?" diye sordu Dixie, dizlerinin neden titrediğini ve ayakta duramadığını merak ederek.

"Birkaç saniye bile duramam, küçük kız, ama yazmaktansa sana kendim söylemeyi tercih edeceğimi düşündüm; kendim de bir baba olduğum için daha insani bir şey gibi geldi."

"Ah, Bay Clayburn," çocuk hevesle öne eğildi. "Paraya bir şey mi oldu? Hepsi gitti mi?"

Dixie dik arkalıklı bir sandalyenin tam kenarında oturuyordu ve
elleri sıkıca kenetlenmişti. Bay Clayburn açıkça
nasıl başlayacağını bilmiyordu. Küçük bir kıza bunu söylemenin bu kadar zor olacağını tahmin etmemişti--

"Küçük Bayan Dixie," diye haykırdı aniden,
geldiği iş konusuna doğru yavaş yavaş ilerlemenin bir yolunu bulmaya boşuna
çalıştıktan sonra, "lütfen söyleyeceklerimi çok fazla ciddiye almayın." Sonra, ona bir ilham geldiğinde nazik, parlak yüzü aydınlandı. "İyi bir planım var," diye güvence verdi ona, "sonunda her şeyi yoluna koyacak çok iyi bir plan. Bundan eminim."

"Sonunda, Bay Clayburn? Neyin sonu?" Zavallı küçük Dixie, tam o sırada, Büyükanne
Piggins ölürken söylenenlerin bu olduğunu hatırladı: "Artık sona yaklaşıyor." Küçük, kuru bir hıçkırık tuttu ve iyi adam büyük kırmızı mendilini çıkarıp alnını sildi. Sonra, boğazını temizlemek için öksürerek, yeni bir yola girdi. "Dixie, karım küçük
Carol'a çok düşkün. Onu geçen ay ilçe panayırında görmüş ve o zaman onu evlat edinmek istediğini
söylemiş, küçük Sylvia'mızla ikiz olarak büyütmek istediğini. Bir çocuğun tek başına yetiştirilmesi kötüdür, bilirsiniz, onları bencil yapar, ve küçük kızımızın şımartılmaya başladığından korkuyoruz, bu yüzden bir süredir aklımızda gerçekten iyi bir evlat edinilmesi gereken bir kız bulabilirsek başka bir küçük kız evlat edinmek var."

Dinleyici bir an sersemlemiş bir şekilde oturdu. Nazik adamın ne söylediğini neredeyse kavrayamıyordu, ama adam tekrar alnını silmek için durduğunda,
Dixie haykırdı: "Ah, ama Bay Clayburn, küçük kız kardeşim Carol'dan vazgeçemezdim. Kesinlikle Ken'i, Jimmy-Boy'u ve beni bırakmak istemezdi"; ama Dixie konuşurken bile yanıldığından korkuyordu. Carol muhtemelen gitmek için can atıyordu ve Dixie'nin Cenova'da geniş bir çimenlik ve güzel bahçelerle çevrili o büyük beyaz sütunlu evde yaşarken güzel küçük kız kardeşini bir kütük evde tutmaya ne hakkı vardı?

Sonra Dixie bir şey düşündü ve babasının hevesinden birazı, ince, çilli yüzünde belirdi, "Bay Clayburn, sadece bunu söylemek için Cenova'dan bir Pazar günü gelmediniz, değil mi?" dedi.

Bankacı, yolculuğu yapmasının asıl amacının bu olmadığını itiraf etti. "Haklısın, küçük Dixie," dedi; "Sana bir değer kaybı olduğunu söylemeye geldim; yani, babanın küçük anaparasının yatırıldığı menkul kıymetler eskisi kadar değerli değil ve bundan sonra aylık gelirin on iki dolar yerine sadece dokuz dolar olacak, ama, görmüyor musun sevgili çocuğum," nazik adam öne eğildi ve elini tuttu, "Carol bizimle yaşamaya gelirse, dokuz dolar on iki doların dördünüzle yaptığından daha fazla işe yarayacak mı?"

Dixie sefil bir şekilde başını salladı. Küçük yavrunun her üyesi onun için sonsuz derecede değerliydi ve tıpkı güzel annelerine benzeyen Carol'la çok gurur duyuyordu.

Gözleri yaşlarla dolu bir şekilde bakarak titrek bir şekilde, "Eğer gitmek istiyorsa onun yoluna çıkmamalıyım ve büyük ihtimalle de gidecektir. O
güzel elbiseleri ve benim ona alamayacağım şeyleri seviyor, özellikle de şimdi, ayda sadece dokuz dolar olacakken."

Bay Clayburn'ün yüreği derinden etkilenmişti ve aceleyle,
"Küçük Bayan Dixie, Güney'deki teyzene bir kez daha yazmamı istemiyor musun?" dedi. Konuşurken ayağa kalktı.

Küçük kızın gözlerinde bir gurur parıltısı vardı. "Hayır," dedi. "Bir daha asla. İstenmediğimiz bir yere kendimizi zorlamayacağız."

"Bir bakıma haklısın, Dixie," diye kabul etti bankacı, "ama benim fikrime göre teyzen senin varlığından haberdar değil. Mektuplardan
birini bile açmadı. "Gönderildikleri gibi geri gönderildiler."

"O zaman bir başkasını geri gönderme zahmetine girmeyecek." Küçük kız da
ayağa kalkmıştı ve bankacı kapıya doğru yürürken, dürtüsel bir şekilde elini uzatarak, "Bay Clayburn, çok nazik olduğunuz için teşekkür ederim, yani Carol konusunda, ve eğer size gelmek isterse,
Bay Jenkins aracılığıyla size haber göndereyim mi?" dedi.

"Evet, evet," dedi şişman beyefendi. Sonra, bir şekilde hatırladığından daha küçük görünen kızın kızıl-kahverengi kafasına babacan bir şekilde elini koyarken, neşeyle ekledi: "Küçük kız kardeşinizi sık sık göremeyeceksiniz gibi değil. Sen, Ken ve bebek
gelip evimize hoş ziyaretlerde bulunabilirsiniz ve Carol da buraya gelebilir."

Ama bu kendisine bile doğru gelmiyordu. Sosyal tırmanıcı olarak bilinen Bayan Clayburn, Carol'ı alırsa, Sylvia'nın dağ halkının Çam Ağacı Martini dediği o imkansız adama çok benzeyen
diğerleriyle hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini açıkça anlamasını istediğini söylemişti.

Zavallı Bay Clayburn titreyen eli sıkıca kavradı ve sıcak bir şekilde şöyle dedi: "Hadi bakalım, küçük kız, yardım edemeyeceğin kadar endişelenme. Her şeyin ne kadar güzel olacağına şaşıracaksın.
Hoşça kal. Sen söylediğinde Carol'ın peşinden geleceğim. "

Bankacı kapıdan çıkar çıkmaz, Dixie kendini büyük büyükbabanın sandalyesine
attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı, ama sonunda ayağa kalktı, yüzünü yıkadı, saçını düzeltti ve akşam yemeği için masayı hazırlamaya başladı. Diğer üçü yakında geri dönecekti ve hepsinin küçük annesi en azından dışarıdan bakıldığında cesur olmak zorundaydı. Ama ah, kalbi
güçlü kolları her zaman sığındığı liman olan babasını nasıl da özlemişti!
Ama şimdi o, Dixie, diğer üçü için bir liman olmalıydı.

"İşte geldiler," dedi kendi kendine. "Şimdi konuşalım ve Carol
seçimini yapabilir."

ONUNCU BÖLÜM
CAROL'UN SEÇİMİ

Üç çocuk eski kütük kulübenin büyük oturma odasına girdiğinde, Ken Dixie'nin ağladığını ilk fark eden kişi oldu.

"Biliyordum, biliyordum!" diye patladı çocuk. "Hastasın ya da
bir şey, Dix. Bu yüzden bu kadar solgun görünüyordun ve bu yüzden
her zamanki gibi pazar öğleden sonraları yürüyüşe çıkmak istemiyordun."

"Hayır, Ken, sorun bu değil," dedi en büyük kız. "Şapkalarını çıkar ve
gel ve biraz burada otur. Hepinize bir şey söylemek istiyorum."

Dixie küçük Jimmy-Boy'u kaldırdı ve onu ezici bir şekilde kendine çekti. Sonra yüzünü onun kalın sarı buklelerinin arasına sakladı, böylece Ken gözlerine akan yaşları görmesin diye, çünkü aniden şöyle düşünmüştü, "Bir sonraki şey, birisi bebeğimi benden almaya teklif edecek, ama, oh, onu alamayacaklar, onu tutmak için parmaklarımı kemiğe kadar çalıştırırsam!"

Neyse ki Ken, domuzun, üç tavuğun, keçinin ve Pegasus'un hava kararmadan önce beslenmesi gerektiğini hatırladı ve alacakaranlık olduğu için ahıra doğru acele etti. Carol, tek hazinesini, üzerinde güzel bir çiçek çelengi olan bir şapkayı kaldırmak için çatı katındaki yatak odasına tırmanmıştı ve böylece Dixie, gözyaşları geri dönmeden önce onları kurulamak için zaman buldu.

"Ateş var, Dix," Ken'in dinlemeye hazır olduğunu duyurma şekliydi. Bir Dixie ne söyleyeceğini planlamamıştı. Bunu o anın
ilhamına bıraktı. Söylediği şey şuydu: "Bay Clayburn, siz yokken
geldi ve karısının Carol'ın Cenova'ya gidip onlarla yaşamasını ve Sylvia'larının kız kardeşi olmasını istediğini söyledi."

Dixie, Carol'ın onlarla birlikte kütük evde yaşamayı
çok daha fazla tercih edeceğini söyleyeceğini ummuşsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu, çünkü
Carol'ın güzel yüzü neşeyle parladı ve ellerini çırparak haykırdı:
"Ah, Dix, ne kadar harika olacak! Bir düşün bakalım,
giyeceğim elbiselerin yanında Jessica Archer'ın o eski fırfırlı elbisesi, zavallı insanlar gibi görünecek. Sylvia Clayburn,
panayırda pembe ipek bir elbise giymişti. Dünyanın en mutlu kızı olurdum, Dix, eğer ipek bir elbisem olsaydı ve Jessica Archer beni onu giyerken görseydi."

Ken konuşmamıştı ama iki kız kardeşini de çok yakından izliyordu ve Pine Tree Martin'in yavaş yavaş öfkesi yüreğinde
birikiyordu.

Birdenbire, "Bırak gitsin, Dix ve ondan kurtulmaktan mutluluk duy, eğer ona bir şeyler almak için yaptığın cimrilikten ve cimrilikten sonra ona verebileceği tek teşekkür buysa." diye patladı.

"Yapma, Ken, canım," diye bağırdı Dixie. "Carol bizim kadar yaşlı değil ve o farklı."

"Umarım ben farklıyımdır," diye cevapladı küçük kız, buklelerini savurarak. "Ben baştan aşağı bir Haddington-Allen'ım, annem bana sık sık bunu söylerdi ve siz ikiniz----"

"Sakın söylemeye cesaret etme "O!" diye uyardı Ken ve Carol, kardeşine
kısa bir bakış attıktan sonra cümlesini tamamlamamanın daha iyi olacağını düşündü.

Çocuk sandalyeyi savurup ayağa kalkmıştı. Şimdi küçülen
daha küçük kıza sabit bir şekilde bakarak, "Dix ve ben gururluyuz,
gururluyuz, _gururluyuz_, babamızın çocukları olduğumuz için." dedi. Sonra sesinde, Carol'ın bile kendinden utanmasına neden olan bir kesinti oldu. "Ah, bunun için neden sinirlenmemiz gerektiğini anlamıyorum," dedi yaltaklanan bir sesle, "ve bence siz ikiniz benim güzel şeylere sahip olabileceğim ve toz almak zorunda kalmayacağım bir yerde yaşamamdan memnun olursunuz ve--"

Ken yine pat diye söyledi, "Evet, oldukça isteklisin Dix tüm işi yapmaya ve tüm yükü taşımaya devam etmeli. Senden kurtulacağız, diyorum, hem de ne kadar erken olursa o kadar iyi." Bunun üzerine çocuk döndü ve evden çıktı, kapıyı çarparak kapattı.

Ertesi gün Dixie, Bay Clayburn'e haber gönderdi ve ertesi pazar öğlen, verdiği söze sadık kalarak bankacı tekrar belirdi.

Carol en iyi kıyafetlerini giymişti ve taşıyacak hiçbir şeyi yoktu. Vedalaşma zamanı geldiğinde, Dixie, dışarıdan bakıldığında neşeli haliyle, küçük kız kardeşini şefkatle öptü ve Ken, "Elveda," dedi, memnun mu yoksa üzgün mü olduğunu bilmeden. Sonra Carol eğilip küçük Jimmy-Boy'u öptü, Jimmy aniden kollarını onun boynuna doladı ve onu sıkıca tuttu. "Jimmy Carol'ı seviyor," diye gevezelik etti, öpülmek için nemli
ağzını yukarı kaldırırken.

Küçük kız bir an tereddüt etti, sonra yapışan bebek kollarını çözdü, koştu ve bekleyen arabaya bindi ve Bay Clayburn'ün yanına oturdu.
Sonra gülümsedi ve el salladı. Ne olduğunu
hiç anlamayan Küçük Jimmy hıçkırmaya başladı ve tombul kollarını uzattı.

Dixie onu yakaladı ve kaybolan arabaya doğru küçük elini sallayarak onu tuttu.
Sonra, iç çekerek, küçük anne kütük kulübeye geri döndü, sanki ailede bir ölüm olmuş gibi hissediyordu.

Son ana kadar Carol'ın onları gerçekten çok sevdiğini ve onları terk
edemeyeceğini ummuştu; ama Ken onu çağırıyordu ve bu yüzden, Bebek Jim'in elini sıkıca tutarak, ne istediğini görmek için ahıra gitti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM
ÇIKIŞ YOLU PLANLAMA

Carol'un kütük evinden ayrılıp Cenova bankacısının güzel sömürge konutunda yaşamaya gittiği günün akşamı,
Ken ve Dixie her zamankinden daha geç kalktılar. Ken'in önündeki masada bir
tablo vardı.

"Vergiler yılda on iki dolar," diyordu, "bu yüzden, her ay
para gelir gelmez, bir doları güvenli bir yere koymalıyız."

Dixie başını salladı ve sonra büyük büyükbabanın saatine baktı. Dokuzdu. Carol'ın yatağa girmeden önce dua etmeyi hatırlayıp hatırlamadığını ve Dixie'nin iyi geceler öpücüğünü özleyip özlemediğini merak etti. Belki de o ilk gece. Her şeyin
bu kadar yeni ve garip olması onu çok heyecanlandırır ve ilgilendirirdi. Büyük kız daha önce küçük yavrularından
bir gece bile ayrı kalmamıştı. Zamanla buna alışabileceğini, tavan arasında tek başına uyuyabileceğini düşünüyordu.

"Dix, söylediklerime en ufak bir ilgi göstermiyorsun." Ken'in sesi sabırlıydı ama biraz da sinirliydi çünkü her zaman sadık bir kardeş ve arkadaş olan kendisinin, Dixie'nin kibirli, bencil kız kardeşi Carol'ı özlerken ihmal edildiğini biliyordu.

"Ne dediğini duydum, Ken, canım, gerçekten duydum! Bir çuval kuru fasulye almak için iki dolar, şu anda ihtiyacımız olan patatesler için de iki dolar gerektiğini söylüyordun. Bu, bu ayın faizinden beş dolar ve tuz ve şeker gibi ekstra şeyler için de bir dolar daha olacak. Jimmy-Boy'a bir palto almaya yetecek kadar para yok gibi görünüyor, değil mi? Ve soğuk kış yakında gelecek."

Çocuğun kaşları kırışmıştı ve farkında olmadan düşünürken kalemini tahtaya vurdu. Sonra aniden babasınınkine çok benzeyen bir kararlılıkla ayağa kalktı. "Dix," dedi, "Artık okula gitmiyorum. Çalışacağım, işte bu. Şimdi on dört yaşındayım ve yasa sana o zaman durmana izin veriyor." 

Kız da ayağa kalkmıştı ve sevgiyle elini kardeşinin koluna koyarak, "Kenny, kalbinin bir gün okula gidip yollar, köprüler ve bunun gibi şeyler yapmayı öğrenmeye kararlı olduğunu biliyorsun." dedi. 

Ken başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Belki daha sonra tekrar okula gidebilirim,
ama şu anda paraya ihtiyacımız var."

Eyalet yolunun Sierra Nevada Dağları'nı geçtiği yıl çocuk on iki yaşındaydı. İnşaat mühendisinin yaşadığı kampa sık sık ve büyülenmiş bir ziyaretçi olmuştu ve
kendi türünden insanlardan izole olan Frederick Edrington, zeki çocuğun arkadaşlığından gerçekten keyif almış ve ona birçok şey öğretmişti, çocuğun kalbinde bir gün inşaat mühendisi olma yönünde sarsılmaz bir hırs bırakmıştı.

Yol yapımcılarının kampı daha da batıya taşındığında, Ken arkadaşını ziyaret etmeyi başarmıştı, ta ki mesafe çok fazla olana kadar ve sonunda Frederick Edrington'a veda etmek zorunda kalmıştı, o zamanlar ikisinin de fark ettiğinden daha büyük bir çocuğun hayatında olumlu bir etkisi olmuştu.

Arada sırada mühendisten bir mektup veya resimli bir kartpostal gelirdi,
kendisi onu birçok ücra yere götüren
bir hükümet müfettişliği pozisyonuna terfi etmişti. Ken'in en büyük arzularından biri,
çok hayran olduğu bu arkadaşıyla tekrar görüşmekti.

"Henüz okula gitmeyi bırakma, Ken, canım," diyordu Dixie. "Belanın taş duvarına yaklaşana kadar bekleyelim, sonra
eğer orada bir açıklık bulamazsak, geri dönüp başka bir şey yaparız." Bu, Büyükanne Piggins'in en sevdiği sözlerden biriydi. "Bela çoğu zaman
önümüzde taş bir duvar gibi görünür, ama ona iyice yaklaştığınızda
güneşli ve bahçeli bir açıklık olduğunu görürsünüz."

Ken döndü ve kız kardeşinin ellerini yakaladı. "Bir pazarlık yapacağım,
Dix," dedi. "Carol için üzülmemeye söz verirsen, taş duvara varana kadar okula devam edeceğime söz veririm ve orada bir açıklık olmadığını
görürüz."

Dixie gülümsedi. "Mutlu olmalıyım," dedi, "çünkü Carol'ın
çok güzel bir evi olacak." Sonra hüzünle ekledi, "Mutlu olacağım, dürüst olmak gerekirse, yalnızlığımı
atlattığım anda."

Ken arkasını döndü ve sobayı salladı. "Kızlar tuhaftır," diye düşünüyordu, ama kız kardeşine iyi geceler öpücüğü verirken alışılmadık bir şefkatleydi.

ON İKİNCİ BÖLÜM
CAROL'UN YENİ EVİ

Yüksek taş kapı direklerinin arasından içeri giren ve güzel yaşlı ağaçların arasında, geniş kadifemsi çimenler ve bahçelerle çevrili, birkaç geç çiçeğin hala açtığı, görkemli beyaz malikane benzeri evin gelecekteki evi olacağını fark eden çok heyecanlı bir kız çocuğuydu. Küçük kız annesine çok benzediği için, Carol'ın gerçekten de sadece hakkı olanı aldığına inanması garip değildi.

Küçük Sylvia Clayburn'ü hiç tanımıyordu ve Bayan Clayburn'ü panayırda onu durdurup kimin kızı olduğunu soran çok zengin giyimli bir kadın olarak belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve her zamanki gibi Carol'ın cevabı, Kentucky'den Haddington-Allen olduğuydu. Daha sonra, Bayan Clayburn kocasından dört yetimin hikayesini duyduğunda, bu küçük Carol'ın kendileri için evlat edinilebilecek doğru çocuk olduğuna inandığını söylemişti, çünkü değerli Sylvia'larının tek başına büyürken şımartıldığına karar vermişlerdi.

Yanılmıyorlardı da, çünkü solgun, zayıf ve huysuz Sylvia gerçekten de çok şımarıktı. Ne zaman ağlasa annesi ona şeker verirdi ve tabii ki sade, sağlıklı yiyeceklere hiç hevesi olmazdı.

"Sylvia'nın çok aristokrat bir zevki var," derdi gururlu anne. "Ekmek gibi sıradan yiyecekleri küçümser ve sadece kek yer."

Böyle bir annenin çocuğunun şımarık ve hasta olması şaşırtıcı değil.

Bay Clayburn, Carol'ı lüks bir şekilde döşenmiş kütüphaneye götürdüğünde öğleden sonraydı. Bayan Clayburn, birçok ipek yastıkla desteklenmiş bir divanda uzanmış, Carol'ın kıskançlığını ve hayranlığını uyandıran soluk pembe ipek giymiş küçük bir kıza yüksek sesle kitap okuyordu. Kadın, yeni gelen yaklaştığında gözlerini yavaşça kaldırdı ve kitabı kapattı. "Karım, işte küçük Carol, bize uzun bir ziyarette bulunmak için geldi, umarım," dedi nazik adam. Sonra kendi küçük kızına, "Sylvia, gelip yeni kız kardeşinle el sıkışmaz mısın?" diye ekledi.

Bayan Clayburn itiraz etti. "Samuel," dedi, "sana defalarca el sıkışmanın zayıf, modası geçmiş olduğunu söylemedim mi? Artık en iyi ailelerde yapılmıyor."

Carol, hemen Bayan Clayburn'ü en azından "en iyi aileden" olduğu gerçeğiyle etkilemek isteyerek zarif bir reverans yaptı ve annesinden gelen teşvik edici bir dürtme alan Sylvia da aynısını yaptı.

"Nasıl istersen canım," dedi Bay Clayburn, sanki çok eğleniyormuş gibi gülümseyerek.

"Bu küçük hanım kalbimize kabul edildiği sürece, dış görünüşe ne şekilde bakılacağı konusunda çok titiz olmayacağım," diye düşündü. Sonra Sylvia'ya, "Miggins, yukarı çık ve yeni kız kardeşine
başlığını ve diğer şeyleri nereye koyacağını göster." dedi.

"İstemiyorum," dedi küçük kız, tekrar divanın yanına
oturarak. "Annemin bana kitap okumasını istiyorum."

"Elbette istemiyorsan gitmene gerek yok," dedi Bayan Clayburn ona.

Sonra kocasına, "Fanchon'u ara. Zavallı Sylvia,
o uzun merdivenleri
çıkarıp inerek gereksiz yere kendini yormadan yeterince zayıf. Gerçekten bir asansör
kurmalıyız. Şimdi b--'lerin evlerine koyuyorlar."

Ama Bay Clayburn gitmişti. İyi huylu olmasına rağmen, en iyi ailelerde yapılanları duymaktan aşırı derecede yorulmuştu.

Evdeki her odada, dokunulduğunda mutfaktaki bir zili çalan bir düğme vardı ve gösterge hizmetçiye varlığının nerede istendiğini bildiriyordu ve böylece bir an sonra siyah beyazlı, dolgun göğüslü genç bir kadın kütüphane kapısında belirdi. Gül rengi yüzü İrlandalı olduğunu gösteriyordu ve aslında, bankacının karısı onu işe aldığında hizmetçinin adı Norah'dı, ancak en iyi aileler mümkün olduğunca Fransız hizmetçiler çalıştırdığından, isim Fanchon olarak değiştirilmişti. Ancak, Bayan Clayburn onu bir misafirin duyabileceği bir yerde konuşmaması konusunda uyarmıştı, çünkü onun hoş aksanı asla yanlış anlaşılamazdı.

Carol, sessiz Fanchon'u kadifemsi yumuşak görünen uzun merdivenlerden yukarı ve ikiz yatakların olduğu büyük, güzel döşenmiş bir odaya kadar takip etti. Küçük kız keyifle ellerini kavuşturdu.
Bu, onun ait olduğu ev türüydü. Orada olacağı için ne kadar
mutluydu!

"Şimdi elbiseni değiştirdikten sonra ne olacaksın, güzelim?" dedi İrlandalı hizmetçi
neşeyle. "Bu, hanımın bu akşam yemeğinde giymeni söylediği şey." Konuşurken dolaptan Sylvia'nın elbiselerinden birini çıkardı. "O çocuk bundan hoşlanmadı," diye devam etti hizmetçi
küçük dinleyiciye, "ve bir kez bile giymedi.
Şanslısın güzelim, bunu hemen ginghamdan kırmızı ipeğe çevirdin."

"Mavi kanlı" küçük kız elbiseye dehşetle baktı. _İpekti_ ama o parlak kırmızıdan her zaman nefret etmişti. Aslında kendini
doğrulttu ve şöyle dedi: "Giymek istemiyorum. Mavi ipek bir elbise istiyorum."

Şimdi Bayan Clayburn, ikinci kez düşündüğünde, merdivenleri tırmanmaya ve küçük yetimin yeni çevresini nasıl
beğendiğine bakmaya karar verdi ve böylece Sylvia'nın elini tutarak, bu en nankör yorum söylenirken görünmeden odaya girmişti.

"Gerçekten mi, Bayan Martin?" dedi buz gibi ve alaycı bir tonla. "Sırf hayır kurumu yetimi olarak, ne giymek istediğinizi söylemek için ne düşünüyorsunuz? O yıkık dökük kütük kulübeden çıkarılıp en iyi ailelere ait herhangi bir ev kadar
güzel bir evde yaşamanıza izin verildiği için alçakgönüllülükle minnettar olmalısınız."

Küçük kızın kalbinde kısa bir an için Martin'in gururu alevlendi. Kütük kulübeleri yıkık dökük değildi. Sadece o yaz, Doğu'dan bir sanatçı, tüm Nevada Eyaleti'nde gördüğü
en güzel ev olduğunu söylemişti. O zamanlar kızıl gezgin çiçek açmıştı.

Akıllıca bir şekilde hiçbir şey söylemedi, ama hizmetçinin nefret ettiği
kırmızı elbiseyi giymesine uysalca izin verdi.

İpeğin hışırtısı her şeyden önce bir şeydi.

Zavallı küçük Carol iyi başlamamıştı ve
bir gül bahçesinde yaşamasına rağmen, dikensiz bir bahçe olmadığını görecekti.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
UTANÇ İÇİNDE CAROL

Akşam yemeği birçok yemekten biriydi ve iki tane çok resmi misafir vardı ve Bay Clayburn'ün ve Carol'ın utancına
olarak, Reno'dan şık Bay ve Bayan Jarvis Burrell'i etkilemek isteyen ev sahibi, hayırsever cömertliğiyle Carol'ın hayat hikayesini ayrıntılı olarak anlattı, annesi Silver City'deki büyük grevin olduğu yıl mahsur kalmış bir aktrisken başladı.

Nazik adam, yüzü şakayık kadar kızaran küçük kıza sık sık baktı. Eğer itiraz ederse veya konuşmayı değiştirmeye çalışırsa karısı tarafından alenen azarlanacağını gayet iyi biliyordu ve yine de bu yükün altına girmesi, evlerine davet edilen bu sıradan çocuktan daha iyi değil miydi? Fakat, daha nasıl müdahale edeceğine karar vermeden önce, Bayan Clayburn anlatısında, babanın, dağcıların "Çam Ağacı Martini" dediği, önemsiz bir çiftçi olduğunu bildirdiği, babanın tarifini gerektiren bir noktaya gelmişti. Daha fazla bir şey söylemedi çünkü alev alev gözlerle küçük kız, sandalyesi bir gürültüyle geriye düşecek şekilde aniden ayağa kalkmıştı. "Öyle değil!" diye bağırdı, küçük ellerini sıkarak. "Öyle değil, hiç de değil!" Ziyaretçilere doğru döndü. "Dixie, Ken, Bebek Jim ve bana
gelmiş geçmiş en nazik, en iyi babaydı." Sonra, gözyaşlarına boğularak odadan koşarak çıktı ve körü körüne yukarı kata
ve Fanchon'un onu ilk götürdüğü odaya doğru ilerledi.

Kırmızı ipek elbisesinin arkasındaki düğmeleri çekiştirirken
kapının dışında bir ayak sesi duydu. İçeri giren Bay Clayburn'dü.

"Carol," dedi, kıvırcık saçlı kızın başına nazikçe elini koyarak, "Kırılma, küçük kız. Bayan Clayburn düşüncesiz ama göründüğü kadar
zalim olamaz. Sen şu rahat sandalyede, ateşin yanında otur ve yemeğinin geri kalanını sana göndereyim."

Kaçmaya başladı ama geri dönüp, "Ama haklıydın, küçük Carol. Babanı iyi tanırdım ve o en iyi ve en dürüst adamdı. Herhangi bir kız onun kızı olmaktan gurur duyabilir." dedi.

Sonra çocuğu, henüz loş bir şekilde aydınlatılmış odada yalnız bıraktı ve
Fanchon'un gelmesini beklerken orada otururken, hayatında ilk kez
bankerin az önce övdüğü adama karşı gerçek bir sevgi ve sadakat hissetti. Her zaman ne kadar da nazik ve kibardı.
Eğer--eğer bu zalim, kötü Bayan Clayburn "en iyi aileler" ise,
kendi sevgili, iyi babasını, her neyse,
tercih ederdi, oh, yüz kere daha çok.

Fanchon bir tepsiyle içeri girdi ve tepsiyi alçak bir masaya koydu. "Zavallı küçük kız," dedi anlayışlı bir sempatiyle. "Seni çok kıskanmıyorum ve gerçek bu. Bir sonraki maaş gününden sonra istediğim saatte gidebilirim; ama sanırım sen
zamanın sonuna kadar burada kalmak zorunda kalacaksın."

Sonra gitti ve Carol ateşe bakarak oturdu, az önce
duyduklarını düşündü. Sonsuza dek orada mı kalmak zorundaydı?
Ken onu geri istemezdi ve sonuçta geri dönmek ister miydi?
Belki de o geceden sonra her şey daha iyi olacaktı ve ipek giyebilmek bir şeydi; kırmızı ipek bile ginghamdan daha iyiydi. Tatlı
lezzetli bir karışımdı ve Carol onu yerken, belki de her şeyin bu kadar
yanlış başlamasının kısmen kendisinin suçu olduğuna karar verdi. Tam o sırada Fanchon yeniden belirdi ve Sylvia'yı elinden tutarak
yürütüyordu. O küçük hizmetçi, yeni gelene kocaman gözlerle hayretle baktı. "Çok kötü, küstah bir kızsın; annem senin öyle olduğunu söylüyor; ve
senden özür dileyene kadar seninle bir daha konuşmayacağım; ve
senden her zaman nefret edeceğim." Sonra ince dudaklarını sıkıca kapattı ve iri göğüslü İrlandalı hizmetçi onu soyarken bir daha konuşmadı. Daha sonra Fanchon
kırmızı ipek elbisenin düğmelerini çözdü, Carol'ın yatağa hazırlanmasına yardım etti
ve sonra ışığı söndürdü.

Dualar hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Carol kısa hayatı boyunca dualar edilene kadar asla yatağa girmemişti. Pine Tree
Martin yaşadığında, çocuklarını sıcak mutfakta toplamış
ve akşam duasını yönetmiş ve onlara büyük
İncil'den okumuştu. Şimdi okumayı Ken yapıyordu, babasının anısına.

Carol, Sylvia'nın uyuduğundan emin olduğunda yataktan çıktı ve ay ışığında diz çökerek Dixie'nin ona öğrettiği küçük uyku vakti duasını etti ve sonra dağlardaki kütük evdeki üç kişiden her biri için bir dua istedi.

Sonra yatağa geri döndü, biraz rahatlamış hissediyordu ama Bayan Clayburn'ü asla, sadece asla affedemezdi; bundan emindi.
Birden doğruldu ve düşündü. Dixie ona ne öğretmişti?
Güneşin öfkesinin üzerine asla batmasına izin vermemesi gerektiğini. Ama güneş batmıştı ve
ay doğmuştu. Ah, ne yapmalıydı? Sonuçta belki de nankör görünmüştü. Dixie onun affedilmeyi istemeden uyumasını istemezdi.

Yataktan sürünerek çıktı, geniş, kadife yumuşaklığındaki merdivenlerden aşağı gizlice indi,
bir elinde uzun beyaz geceliğini tutarken diğer eliyle de korkuluğu tutuyordu. Konuklar tam ayrılırken
başlarını kaldırıp küçük kızın aşağı indiğini gördüler. Bayan Clayburn dehşete kapılmıştı.

"Hemen yatağa geri dön, seni kötü, küstah çocuk!" diye emretti ve
bu yüzden, konuşamayacak kadar korkan Carol dönüp geri döndü, yastığına
hıçkırarak ağladı, ta ki sonunda, sadece yorgunluktan uyuyakalana kadar.

Carol'un hayatının ilk günü böylece "en iyi ailelerden" birinin evinde sona erdi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
KÜÇÜK KAÇAK

Ertesi sabah Sylvia alışılmadık derecede sinirliydi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
bir önceki gece zengin, kremalı tatlıdan iki porsiyon yemişti ve
yatakta kendisine servis edilen sağlıklı kahvaltıyı
yemeyecekti.

Carol'a, bir önceki geceki kötü davranışlarından dolayı bir ceza olarak o sabah odasında kalması söylendi. Bu mesaj
Fanchon tarafından kahvaltısıyla birlikte getirilmişti. Hizmetçinin şaşkınlığına rağmen,
küçük kız ayağa kalkmıştı ve önden düğmeli kendi eski elbisesini giymişti.

"Ah, sadece giymek istiyordum," dedi çocuk, nazik hizmetçi şaşkınlığını dile getirdiğinde.

"Zavallı küçük kız, sanırım sen memleket hasreti çekiyorsun ve eğer çekiyorsan buna hiç şaşmam," diye düşünüyordu Fanchon, ama yüksek sesle hiçbir yorum yapmadı, çünkü küçük metresinin soluk mavi gözleri, yumuşak yastıkların arasında oturduğu yataktan onu izliyordu.

Carol alçak masada oturup lapasını ve sütünü yerken,
o da memleket hasreti çekip çekmediğini merak ediyordu. Neredeyse bilinçsizce,
gözleri krem ​​rengi tül perdelerde ve gül rengi ipek kumaşlarda,
kuş gözü akçaağaç mobilyalarda ve
pembe yastıklarla
yığılmış geniş pencere kenarında gezindi.

Sonra düşünceleri, Dixie ile her zaman birlikte paylaştıkları küçük çatı katı yatak odasına kaydı. Küçük bir pencere, hindi kırmızısı bir perde, çok eski moda bir çekmeceli dolap ve bir köşede bebeği Peggotty Ann oturuyordu. Elbette artık bebeklerle oynayacak kadar yaşlıydı, çünkü gelecek ay dokuz yaşında olmayacak mıydı?

Uyuduğu küçük pirinç yatağa baktı. Krem rengi bir
tül ile kaplıydı, gül rengi ipekle kaplıydı. Evdeki dört direkli yatağın üzerine, büyükannesinin gelinken yaptığı çok renkli bir yorgan serilmişti.

Bir şekilde o çatı katı odası daha samimi görünüyordu. Fanchon tepsileri almaya gelmişti. Carol'a Sylvia'nın güzel sabahlıklarından birini giymek isteyip istemediğini sordu.

"Hayır, teşekkürler, henüz değil," diye cevapladı çocuk.
Pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Gri, kasvetli bir gündü.
Evde bir pencereden dışarı bakıyor olsaydı, muhtemelen Ken'in bahçede bir yerlerde kazıp ıslık çaldığını görürdü. Ken ne kadar da neşeli bir ıslıkçıydı!

Tam o sırada, fark edilmeden kalamayan Sylvia,
"Carol Martin, tam uykuya dalıyordum ve sen o kadar çok gürültü yaptın ki
beni uyandırdın ve annem sabahın tamamını uyumamı söyledi
çünkü hastayım."

Carol bunun çok haksız olduğunu düşündü, çünkü küçük bir fare bundan daha sessiz olamazdı. Ağlamamak için elinden geleni yaparak pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu. Sylvia tekrar konuştu, "Pekala, uyuyamadığım sürece, bana
en iyi bebeğimi getirebilirsin ve onu düşürmediğinden emin ol."

Carol gösterilen yöne baktı ve neredeyse kendisi kadar büyük olan
güzel bir Fransız bebeği gördü. "Ah, ne güzel," diye haykırdı.

Çok dikkatli bir şekilde bebeği kaldırıp yataktaki küçük kıza götürdü.

Sonra arkasını döndü ve odanın çok ötelerine ulaştığında, Sylvia'dan gelen tiz bir çığlık
ardından bir çarpma sesi duyuldu. Sylvia bebeği yataktan
kaydırmıştı.

"Başardın, korkunç dilenci kız," diye haykırdı, "ve şimdi güzel bebeğim kırıldı."

Kapı hızla açıldı ve Bayan Clayburn belirdi. Aceleyle
kadife bir sabahlık giymişti ve saçları sırtına kadar inmişti.

"Anne," diye haykırdı Sylvia, "bebeğimi düşürmeme neden oldu."

Yine Carol'ın kalbinde bir Martin'in haklı öfkesi vardı. "Yalan söylediğini _biliyorsun_!" dedi neredeyse alaycı bir şekilde. "Bir an daha burada
kalmayacağım. Kalmayacağım! Kalmayacağım! Bugün dürüst olan ve beni
sevdiğim insanların yaşadığı eve gidiyorum ve buraya
getirdiğin için minnettarım demeyeceğim. Kalmayacağım! Senden nefret ediyorum. Sadece
ikinizden de nefret ediyorum!"

Şaşkın kadın ne olduğunu anlamadan önce dolaba koşan kız, en iyi şapkasını bir kancadan kaptı ve odadan
kaçtı.

Fanchon'un zili koridorlardan duyuldu. "Bu evden çıkmadan önce o çocuğu durdur. Sonra da onu kömür odasına kilitle," diye emredici bir şekilde verilen emirdi.

"Evet, hanımefendi. Hangi yöne gitti, hanımefendi?" diye sormak için
oyalandı hizmetçi.

"Nasıl anlayabilirim, aptal! Ön kapıyı açamıyor, bu yüzden şu anda muhtemelen orada, dışarı çıkmaya çalışıyor."

Bayan Clayburn haklıydı. İrlandalı hizmetçi onu orada buldu, ancak
onu karanlık, penceresiz bodrum katına götürmek yerine, Fanchon
hızla ön kapıyı açtı ve onu serbest bıraktı.

"Zavallı küçük tatlım," diye düşündü hizmetçi,
gözlemlenmediğinden emin olmak için endişeyle uzun merdivenlerden yukarı bakarken, "benim gibiyim, dağlarda bir kütük ev olmasını ve kaçıp gidebileceğimi diliyorum."

Bayan Clayburn, üst kattaki bir pencerede, çimenlerin üzerinden uçan küçük figürü
gördü. Hemen telefona gidip bankayı aradı.

"Samuel, o çocuğu hemen yakalayıp buraya getir. Bu evden
çıkmadan önce benden af ​​dilemeli ve uygun şekilde cezalandırılmalı."

Ancak bankacı meşguldü ve küçük kaçağı araması için kimseyi göndermeyi başaramadı ve bu nedenle, Bayan Clayburn bekleyip baksa da, öğlen saatlerinde suçlu ona geri dönmemişti. Birkaç saat sonra kocası iş için kırsala gideceğini ve akşam yemeğine gelemeyeceğini söylemek için aradı.

"Zavallı küçük Carol," diye düşündü dağlara doğru sürmeye başlarken, "muhtemelen eve yürümeye çalışmıştır, ancak küçük bacakları oraya varmadan çok önce yorulacaktır ve yol boyunca Washoe Kızılderilileri dışında yaşayan kimse yok." Bay Clayburn bunu düşünürken atının hızını artırdı. Bu arada, bankacının evinden ayrılan Carol, kenar mahallelerdeki bir otoyola gelene kadar fark edilmeden yan sokaklardan kaymıştı ve bu yolun kütük ev evine doğru gittiğine inanıyordu. Cenova'ya daha önce sadece bir kez gitmişti ve o zaman altı yaşındaydı ve dağlara doğru giden yan yollardan birini takip etmesi gerektiğini bilmesine rağmen hangisini seçeceğinden emin değildi.

Yürümeye devam etti. Evler artık birbirinden çok uzaktaydı ve sonunda hiç
ev kalmamıştı. Çocuk, sadece adaçayı çalılarının ve birkaç eğri büğrü ağacın yetiştiği
çöl benzeri kumlu çoraklığı geçerken gerçekten çok küçük görünüyordu.

Sonunda bir geçide ulaştı ve sevincine, bir işaret
göstergesi ona Woodford'un dağlarda sadece altı mil uzakta olduğunu söyledi. En azından
doğru yönde gittiğini bilmek rahatlatıcıydı.
Çam ağaçları daha da büyüdü ve yoğunlaştı ve yol tırmanmaya başladı.

Çocuğun ayakları çok yorulmuştu ve sonunda o kadar bitkin düştü ki
bir adım daha atamayacağını hissetti ve dinlenmek için
bir kayanın üzerine çöktü. Ne kadar sessizdi, çam ağaçlarındaki hafif esintilerin iniltisi dışında. Gördüğü tek canlı şey, başının üstünde daireler çizerek sallanan
büyük, geniş kanatlı bir akbabaydı.
Çocuk hayatında hiç bu kadar yalnız hissetmemişti dünyada, ama
korkmuyordu. Pine Tree Martin'in çocukları hiç korkmayı öğrenmemişlerdi.

"Acele etmeliyim," diye düşündü, tekrar ayağa kalkıp
engebeli dağ yolunda cesurca yürürken. Ne kadar devam etmek için istekli olursa olsun, geride kalacak ayaklarıyla yavaşça
tırmandı, ama önünde hala beş mil varken, küçük kız daha fazla yürüyemeyeceğini fark etti.
Yere
çöktü, bir çam ağacının altına kıvrıldı ve usulca hıçkırmaya başladı.

Birdenbire uyanık bir şekilde oturdu, dinledi. Az önce geçtiği virajda bir atın ayaklarının
vuruşunu duymuştu. Biri geliyordu!

Bir ağacın gövdesinin arkasına saklandı, böylece görülmeden görebilecekti, sonra da bekledi ve baktı. Kısa süre sonra bir at ve binici belirdi. Küçük kız, tek bir bakıştan sonra sevinçle yola atladı. Büyük, benekli bir iş atına binen Tom Piggins'ti. Babası için bir iş için Cenova'ya gitmişti ve Valley Çiftliği'ne dönüyordu. Carol daha önce hiç kimseyi gördüğüne bu kadar sevinmemişti. Yola koşarak el salladı ve bağırdı, "Tom! Tom! Lütfen beni bir yere bırak!"

"Neden, Carry Martin, burada ne yapıyorsun?" Küçük kız, bir kez olsun, o çok nefret edilen isimle anılmaktan rahatsız olmadı. Uzun boylu, zayıf çocuk devam etti: "Ken dün gece bizim eve geldi ve zengin bir
banker tarafından evlat edinildiğinizi söyledi. Çok bencil ve yaşanması zor biri olmanıza rağmen, buna sevindiğini söyledi, ama Dixie, siz gittiğinizden beri etrafta burnunu çekiyor ve küçük çocuk sürekli, 'Carol nerede? Jimmy Carol'ı istiyor' diye soruyor." 

Bunu duyan küçük kız yeniden hıçkırdı. 

"Ah, Tom," diye bağırdı, "Evlat edinilmek istemiyorum. Lütfen, lütfen beni eve götür." 

Kaba çocuk yine de nazikti ve bu yüzden küçük kızı önündeki büyük ata bindirdi ve at sırtında giderken Carol tüm hikayeyi sempatik kulaklara anlattı. 

"Vay canına!" diye haykırdı çocuk hayranlıkla. "Babanın cesaretinden birazına sahip olmana kesinlikle sevindim." Sonra umutla ekledi, "Belki de değişeceksin ve Dixie'ye daha çok benzeyeceksin. Bunu yaparsan Ken seni çok daha fazla sevecek."

Carol hiçbir şey söylemedi ama kalbinde Dixie'ye o kadar çok benzemeye çalışacağına karar verdi ki insanlar onları birbirinden ayırt
edemeyecekti.

Tom, küçük kızı Woodford's Kanyonu'ndaki yere indirdiğinde öğle vaktiydi ve ona teşekkür ettikten sonra, kız yavaşça kütük kulübeye doğru patikada yürümeye başladı, çünkü aklına korkunç bir düşünce gelmişti.
Ya hoş karşılanmazsa. Ya Ken, "Evimizi
terk ettin ve artık uzak durabilirsin." derse.

Patikaya en yakın pencere açıktı ve Carol kapıya gitmeden önce içeri bakmayı düşündü.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM
MUTLU BİR BİRLEŞME

Kulübenin içinde üç çocuk masanın etrafında oturmuş, öğle yemeklerini yiyorlardı. Carol pencerede Ken'in şöyle dediğini duydu: "Dix, bu senin bir lokma bile
yiyemediğin ikinci gün. Eğer hastalanırsan, Bebek Jim ve ben nasıl geçineceğiz?"

Kız masadan döndü ve hıçkırarak ağlamaya başladı. "Üzgünüm, Ken," dedi, "gerçekten üzgünüm, ama Carol eve gelmediği sürece
bir daha asla yemek yiyemeyeceğimi biliyorum."

"Keşke o da gelseydi," dedi Ken, gözlerini çok
zorlayarak.

Küçük dinleyicinin kalbinde aniden sıcak bir parıltı oluştu. Sonuçta, o hoş karşılanacaktı. Ken bile onu istiyordu! Sevinçli bir çığlıkla açık kapıdan içeri koştu ve kollarını kız kardeşine doladı. Sonra Ken'e
atıldı ve onu öptü.

"Eve döndüm," diye bağırdı, "ve lütfen, lütfen sonsuza dek kalmama izin ver."

Bebek Jim ilgi çekmek için çırpınıyordu ve kaşığını sallayıp neşeli küçük çığlıklar atarken 
sımsıkı bir kucaklaşmaya yakalandı, ancak
Carol'un eve dönüşünü, önceki gün gidişini anlamadığı gibi anlayamıyordu.

Gözyaşları ve kahkahaların karıştığı bir sürenin ardından Carol, "Dixie,
o uzun yürüyüş ve pek kahvaltı yapmamak beni çok aç bıraktı.
Kızarmış patates ve fırında fasulye yemene çok sevindim." diye bağırdı.

"Ben de açım, şimdi farkına vardığıma göre," dedi büyük kız, çilli yüzü ışıldayarak.

"Eh, yeterince yediğimi düşünmüştüm, ama sanırım bir porsiyon daha alabilirim," diye ilan etti Ken. Ve böylece hepsi oturdular ve neşeli bir yemek oldu.

Ah, Carol'ın kendi evi ne kadar da güzeldi, diye düşündü, Bebek Jim bile isterse konuşabilirdi ve masada sadece yetişkinlerin sohbet etmesi gerektiği söylenmezdi. Carol olan biten her şeyi anlatmadı. Aslında, son deneyiminden bahsetmek istemiyor gibiydi.
Bir yıl uzakta kalmış gibi, domuzun ve üç tavuğun iyiliği hakkında ilgiyle sorular sordu.

Sonra o gün okulda neler olduğunu sordu. Hiçbiri okula
gitmemişti. Hiçbir şey yapmaya yürekleri elvermemişti ama
yarın hepsi gidecekti.

Bulaşıklar yıkandıktan sonra Carol çatı katına çıktı.
Kendine açıklayamadığı bir sebepten dolayı eski bebeğini görmek istiyordu.
Bir yıldır onunla oynamamıştı, Jessica Archer onunla dalga geçtiğinden ve bir bebekle oynadığı için ona bebek dediğinden beri.

Küçük kız merdivenin tepesine ulaştığında, çatı katındaki yatak odasının ne kadar da rahat göründüğünü düşündü.
İçlerinden güneş ışığının
yayıldığı o hindi kırmızısı perdeler çok neşeli görünüyordu. Peggotty Ann, bir an sonra küçük hanımı tarafından yakalanıp öpüldüğünde muhtemelen tüm Nevada Eyaleti'ndeki en şaşkın ve en mutlu bebekti.

Ken mutfağa girdi ve Dixie'nin tamirat işlerini hallettiği masaya giderek, çatı katındaki kızın duymaması için çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Dix, Carol geri döndüğüne göre bir şeyler yapmak gerekecek. Ayda dokuz dolarla geçinemiyoruz ve bir doları da vergiler için ayırıyoruz."

Dixie neşeyle başını kaldırdı. "Çorapta hala iki dolar otuz sent var, Ken," dedi, "ve henüz belanın taş duvarına ulaşmadık."

"Dix," diye hayranlıkla ilan etti çocuk, "sen bir tuğlasın!" Sonra, yaramaz bir sırıtışla ekledi, "ve bunun kızıl saçlı olmandan kaynaklandığını da kastetmiyorum."

Bir an sonra Carol, kucağında bebeğiyle çatı katındaki küçük pencereden dışarı baktığında, Ken'in bahçede kazdığını gördü ve ıslık çaldığını duydu ve genç hayatında ilk kez, o tek kelimede, "ev"de bulunan memnuniyet ve neşenin bir kısmını fark etti.

Çok, çok yorgun olan, neredeyse uykusuz bir gecenin ve uzun bir yürüyüşün ardından, küçük kız, dinlenmek için kabuklarla dolu yatağa kıvrıldı, bebeğini sıkıca tuttu. Kısa süre sonra uykuya daldı ve bu yüzden kapıda bir at arabasının durduğunu duymadı. Aslında, Bay Clayburn'ün çağırdığını hiç bilmiyordu,
ama Dixie biliyordu ve o nazik adamın söyledikleri küçük annenin kalbine neşe getirdi. Bankacı, babasının küçük ana parasını ayda on beş dolar faiz getirecek şekilde ödünç vermeyi başardığını o sabah bildirmekten mutluluk duyduğunu söyledi.

Parayı kendisine ödünç verdiğini söylemedi, çünkü başka hiç kimsenin bu kadar yüksek bir faiz oranı ödemeyeceğini biliyordu ve
kurtun, sadaka kabul edemeyecek kadar gururlu olan dört küçük yetimin kapısından uzak tutulması konusunda kararlıydı.

O gittikten sonra Dixie bahçeye koştu.

"Ken! Ken!" diye seslendi ve çocuk daha önce hiç yüzünü bu kadar parlak görmediğini düşündü. "Belanın taş duvarına ulaştık ve
bir açıklık
_vardı_ ve diğer tarafta tamamen güneş ışığı olan bir bahçe var."

ON ALTINCI BÖLÜM
MUTLU BİR DIXIE

Ertesi sabah Bayan Bayley'nin bakışları sık sık dört küçük Martin'in oturduğu eski kütük okul binasının köşesine kaydı.
Hepsinin neden bu kadar mutlu göründüğünü merak etti. Önceki günün heyecan verici olaylarını pek hayal etmemişti. Sadece küçük savurgan geri dönmekle kalmamıştı, aynı zamanda aylık gelirleri de artmıştı ve artık küçük annenin geçimini sağlamak için plan, program ve entrika çevirmesine gerek kalmamıştı. Küçük Jimmy-Boy'un çok ihtiyaç duyduğu sıcak paltosu artık para gelir gelmez satın alınabilirdi ve bu da gerçekten soğuk havanın gelmesinden en az iki hafta önce olacaktı. Aslında, Kasım ayının Ekim ayı kadar güzel olduğu ve dünyada
Nevada'dan daha güzel bir sonbahar havası bulunabilecek yıllar vardı?

Dixie her zamanki gibi açılış şarkısını yönettiğinde, sesi neşeli bir neşeyle çınladı ve ayağa kalkıp okumaya başladığında, Bayan Bayley küçük hikayeyi yorumladığı ifadeden büyülendi. Aslında, o kadar memnundu ki, gelenek olduğu üzere, ikinci sayfanın sonunda Dixie'yi durdurmayı unuttu, ancak ona "Üç Ayı" hikayesinin tamamını okumasına izin verdi. Papa Bear veya Bebek Ayı konuştuğunda Dixie'nin sesinin nasıl değiştiğini fark etmek onu çok mutlu etti.

Sonra, küçük okuyucu bitirdiğinde, öğretmen gerçek bir takdirle haykırdı: "Dixie, bunu muhteşem bir şekilde okudun! Kesinlikle bir yeteneğin var."

Sonra, Martin çocuklarının annesinin bir aktris olduğunu hatırladı ve çok duyulabilen bir homurtu da ona eğitim kurulunun kızı olmayan birini övdüğü gerçeğini hatırlattı.

Koklama ön koltuktan, ortadaydı ve koklayan, tabii ki, kibirli küçük Jessica Archer'dı. O genç kız ayağa kalkmıştı ve mısır rengindeki buklelerini savurarak, "Son öğretmenimiz Bayan Sperry, bu okuldaki en iyi okuyucu olduğumu söyledi ve babam dün onun Woodford'daki en iyi öğretmen olduğunu söyledi." dedi.

Bayan Bayley öfkeliydi ve yine de kalmak istiyorsa, politik olmalıydı ve şimdi Martin'lerle bu kadar ilgilendiği için, her zamankinden daha fazla kalmak istiyordu.

"Çok güzel okuyorsun, Jessica," dedi öfkeli küçük hizmetçiye,
"özellikle de metni iyice öğrendiğinde. Şimdi 'Henny Penny'nin' hikayesinin tamamını okuyabilirsin."

Biraz yumuşayan Jessica Archer, ezbere bildiği hikayeyi, her zamankinden daha fazla ifadeyle, ileri geri okudu.
Bu önemsiz Martin'lerin kendisine verilenden daha fazla övgü almasını istemiyordu.

İçten bir iç çekişle Bayan Bayley, Jessica'ya daha önce hiç bu kadar iyi okuduğunu duymadığını söyledi, ki bu gerçekten de doğruydu ve sonra Ken'den aritmetikte sözlü bir problem çözmesini istedi.

Teneffüste, diğer çocuklar dışarıda oynamak için dışarı çıktığında,
Dixie kaldı ve tahtaya yazan Bayan Bayley,
bir çift hevesli gözün onu izlediğini gördü.

"Benimle konuşmak ister miydin, Dixie, canım?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi, Bayan Bayley, lütfen, çok fazla
kesintiye uğratmayın. Çok gizli bir şey hakkında tavsiye almak istiyorum."

Öğretmen gülümsedi. Sonunda, bazen "çirkin" olarak adlandırılan, daha büyük Martin kızının ince, çilli yüzünden yayılan içsel ışıltının nedenini öğreneceğine inanıyordu.

Ama gizli bir şey söylenmeyecekti, çünkü tam o sırada Dixie'yi oyun alanından kaçıran Jessica Archer, onu aramak için sınıfa girdi. Bir Martin'in arkadaşlığını istediği için değildi ama Dixie'ye öğretmenle yalnız kalma fırsatı vermek istemiyordu.

Bayan Bayley kaşlarını çattı ve çok yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Canım, bu gece okuldan sonra kulübeme gelemez misin? Seninle gerçek bir
yürekten
yüreğe görüşmeyi çok istiyorum."

"Ah, öğretmenim, Bayan Bayley, çok isterim. Bunu ne kadar
çok istediğimi tahmin edemezsin!" hevesle verilen cevaptı.

Jessica Archer'ın duyması mümkün değildi ve bu yüzden onu "Bayan Bayley, annem bu akşam okuldan sonra benimle eve gelmenizi ve bizim evde akşam yemeği yemenizi söylememi söyledi." demeye iten sadece bir tesadüftü.

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı Bayan Bayley, "Kabul edemediğim için üzgünüm. Lütfen annenize benim için teşekkür edin ve ona daha önce başka bir söz verdiğimi söyleyin."

Genç öğretmen asiydi. Boş zamanı, kesinlikle, kendisine aitti ve
onu istediği gibi kullanmaya karar verdi.

Dixie başka bir gün de gelebileceğini itiraz edecekti,
ama sevgili öğretmeninin gözlerinde onu susturan bir ifade vardı. Sonra saat onu gösterdiğinde, Bayan Bayley teneffüsü sonlandıran ve küçük öğrencileri derslerine geri çağıran bir zil çaldı. Jessica Archer, mısır sarısı buklelerini bir kez daha savurduktan sonra, bir koyun kralının kızına gösterilmesi gereken saygıyı görmediğini hissederek
oturdu. Şüpheliydi ve bu yüzden okuldan sonra uzun süre oyalandı, okuyucusundan hayali izleri
sildi, sıranın üstünü alışılmadık bir özenle yıkadı ve tüm bu süre boyunca, öğretmen ertesi gün için örnekler hazırlarken, Dixie Martin küçük kütük okul binasının dışındaki
sırada oturmuş, mutlu bir şekilde bekliyordu.

Sonunda öğretmenin sabrı kırılma noktasına ulaştı.
Çalışmasından başını kaldırdığında, eğitim kurulunun kızının soluk mavi gözlerinin onu izlediğini gördü.

"Jessica Archer," diye haykırdı ve hissettiği öfke derecesi sesinde yankılandı, "lütfen bana neden kaldığınızı söyler misiniz?
Öğleden sonraki oturum en az on beş dakika önce sona erdi. Lütfen hemen
çıkın ve okul saatleri dışında bir daha izin almadan ve bunu yapmak istemenizin nedenini açıklamadan kalmayın."

Jessica'nın ifadesi kesinlikle küstahtı. "Okuldan sonra kalan Dixie Martin var."

Öğretmenin gözleri kısıldı. "Okul binasında değil. Tüm büyük
dışarıdakiler üzerinde hiçbir kontrolüm yok. Dahası," ve bu ahlaki cesaret gerektiriyordu, "Dixie benim isteğim üzerine beni bekliyor. Şimdi kitaplarınızı alın ve gidin!"

Bayan Bayley daha önce hiç bir öğrenciye bu kadar kızmamıştı, çünkü Bayan Sethibald Archer'ın küçük kızı tarafından gözetlendiğine inanıyordu ve gerçekten de öyleydi.

Jessica ayrıldı, ama hemen eve gitmedi. Hanın yakınındaki alçak çam ağaçlarının kümesine ulaştığında, Bayan Bayley'nin küçük kulübe evine dönmesini beklemek için onların arasına saklandı. Sonunda onun geldiğini gördü ve yanında nefret ettiği Dixie Martin de vardı ve daha da
şaşırtıcı olanı, Bayan Bayley küçük kızı elinden tutup
sekerek zıplıyordu; evet, gerçekten de daha önce hiçbir kendine saygısı olan öğretmenin yapmadığı şekilde zıplıyordu.

Jessica, Dixie'nin öğretmenle kulübeye girdiğinden emin olana kadar saklandığı yerde kaldı. Sonra,
gözlemlenmediğine inandığında, gizlice ilerledi ama elinden geldiğince
acı çalılarının arkasına saklanarak, vadi evine giden patikaya ulaşana kadar.

Annesinin odasına daldı ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Bayan Sethibald Archer
o anda bir konuşma yazmak için çabalıyordu ve yanındaki masada çok büyük bir
sözlük açıktı.

O gece Bayan Bayley'i yemeğe davet etmesinin gerçek nedeni, ertesi gün Cenova'da okuyacağı
kağıdı hazırlamada öğretmenin yardımını almaktı. Bayan Bayley daha önce bir kez
paha biçilmez bir yardımda bulunmuştu ve hanımlar Bayan Sethibald'ı konuyu açık ve net bir şekilde anlattığı için çok övmüşlerdi. Günün konuşmacısı bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu ama bunun bir övgü olduğuna ikna olmuştu ve yarın da aynı şekilde başarılı olmak istiyordu.

"Ağlamayı kes," diye itiraz etti yorgun anne, "ve bana Bayan Bayley'in nerede olduğunu söyle? Az önce seninle birlikte
patikadan aşağı geldiğini görmedim."

"O--gelmeyecekti, anne," diye hıçkırdı Jessica yeniden. "O bana
çok kötü davranıyor. O iğrenç Dixie Martin'in okulun en zeki kızı olduğunu
söylüyor. Benden daha iyi okuyabildiğini söylüyor. Ona bu gece
yemeğe gelmesini istediğini söyledim ve o da başka bir randevusu olduğunu söyledi,
ve--ve, anne, öyle değildi. Sadece Dixie Martin'i kendisiyle eve gönderdi,
hepsi bu, çünkü ben saklandım ve gördüm ve o da hanımefendi gibi davranmadı, anne;
kaçtı!"

Bayan Sethibald Archer ayağa kalktı ve gözlerindeki ifadeyi görmek
hoş değildi. "Şu anda baban ahıra geliyor," dedi. "Hemen dışarı koş, kalbimin sevgilisi ve ona
çözmemesini söyle. Ona beni hana götürmesini istediğimi söyle. İsteklerimin böyle bir
şekilde
bir kenara bırakılıp bırakılmayacağını göreceğiz."

Jessica, aslında bir emir olan mesajı iletmek için dışarı koştu ve
Sethibald Archer bunu öyle anladı. Sonra geri dönen çocuk,
hevesle sordu: "Anne, ben de gelmek istiyorum."

"Elbette gidebilirsin. Bu mesele bugün halledilecek.
Hiçbir yeni yetme öğretmenin, benim misafirperverliğimi
reddetmesine izin vermeyeceğim. Kesinlikle hayır."

ON YEDİNCİ BÖLÜM
KARŞIT BİR ÖĞRETMEN

Dixie, hanın yakınındaki küçük kütük kulübenin hoş oturma odasına girdiğinde, ellerini kavuşturdu ve etrafına bakarken
gözleri takdirle parladı.

"Ah, öğretmenim, Bayan Bayley," diye coşkuyla soludu, "kitaplarınız var,
değil mi? Hiç bu kadar çok kitabı bir odada görmemiştim. Ah, lütfen,
onlara dokunabilir miyim?"

Sonra genç öğretmen küçük kızın "Oliver Twist" ve "Pilgrim's Progress"in sahip olduğu tek kitaplar olduğunu
ve bir takvim olduğunu
söylediğini hatırladı.

"Zavallı küçük hikaye açlığı çeken kız," diye düşündü şapkasını çıkarıp
çocuğa doğru dönerken. "Elbette onlara dokunabilirsin canım.
İçmek için bize sıcak çikolata yapacağım ve
istediğin her şeye göz atabilirsin. İstediğin herhangi bir kitabı seç ve ben de okumana
yardımcı olacağım. Bugün seni buraya çağırmamın sebeplerinden biri, Dixie, haftada bir veya iki kez benimle gelip sana ileri okuma konusunda ders vermemi önermekti. Sonra kitabı eve götürüp aynı eğitimi kardeşin Ken'e verebilirsin. Siz iki çocuğun, alışılmadık derecede yetenekli olmanıza rağmen, doğuştan gelen zekası zayıf olan birinin sizi geri tutması için hiçbir sebep yok."

Sonra Bayan Bayley, aynı zamanda mutfağı olan kulübeye girdi ve
Jessica Archer ile yaşadığı tatsız
anlaşmazlığı hafızasından silmek için kendi kendine mırıldanarak, minik çaydanlığı doldurdu,
gaz sobasını yaktı ve birkaç tane zarif sandviç hazırladı.

Oturma odasına tekrar girdiğinde, küçük konuğu pencere kenarına oturdu, uzun, örümcek gibi bir bacağı kıvrılmıştı ve iki
kitap tutuyordu. Altın-kahverengi gözlerinin derinliklerinde güneş ışığı varmış gibi
yukarı baktılar.

"Ah, öğretmenim, Bayan Bayley," diye fısıldadı, "seçmek çok zordu.

İlkbahar çiçekleri açtığında ve vadi çayırı onlarla
mavi ve altın rengi olduğunda olduğu gibi. Çok fazla var ve hepsi o kadar güzel ki
hangilerini seçeceğini söylemek zor. Sanırım, yine de, bu ikisi
güzel olurdu. Bunun kapağında 'Küçük Kadınlar' yazıyor, ama bu
Ken'in çok ilgisini çekmezdi, çünkü tamamen kızlarla ilgiliydi, ama bu
çekerdi, çünkü resimde enkaz halinde bir tekne ve kıyıya doğru yüzen hayvanlar var. Eminim oğlanlar bundan hoşlanacaktır."

Bayan Bayley başını salladı, memnuniyetle gülümsedi. "Sen de onu seveceksin. Kardeşim Tim ve ben, senin ve Ken'in yaşındayken 'Swiss Family Robinson' kitabını yedi kez okuduk." 

Uzun, ev yapımı kitaplığa atlayan çocuk, 
"Küçük Kadınlar"ı yerine koydu ve seçtiği cildi sevgiyle tuttu. 

Sonra mutfaktan gelen neşeli bir uğultu, çaydanlığın kaynamaya başladığını duyurdu ve Bayan Bayley öğle yemeği için hazırlıkları tamamlamak üzere oraya gitti. 

Onlar yemek yerken, kendisi de bir kızdan biraz daha büyük olan ve henüz yirmi yaşındayken normal bir okuldan mezun olan genç kadın --ve bu onun ilk okuluydu-- küçük misafirine gülümseyerek şöyle dedi: "Canım, teneffüste bana bir şey söylemek istiyordun. Ne oldu?"

__Dixie'nin zayıf, çilli yüzü aniden ciddileşti. "Size
bizim hakkımızda her şeyi anlatacağım, Bayan Bayley," diye başladı, "o zaman sanırım
daha iyi anlayacaksınız."

Ve böylece Martin'lerin küçük annesi, son derece sempatik ve
ilgilenen bir dinleyiciye, yakın zamanda kütük evlerinde
oynanan dramı anlattı.

"Ve, ah, öğretmenim, Bayan Bayley," dedi çocuk, "Küçük kız kardeşim uzak dursaydı
bir daha asla, asla okula gelemezdim. O,
sevdiğim tek kız kardeş. Ken'den veya Bebek Jim'den de vazgeçemezdim,
ama--ama sanırım bir kızın başka bir kıza ihtiyacı var, erkeklerin anlayamayacağı özel bir şekilde, değil mi öğretmenim?"

Genç kadın kesin bir şekilde başını salladı ve gözlerinde yaşlar vardı. Bu çocuklar ne kadar acımasız, zor bir deneyimden geçiyorlardı, hem de tek başlarına.

"Elbette, Dixie," dedi. "Sadece kızların birbirleriyle paylaşabileceği çok fazla görev, zevk ve küçük sır var, ama her şeyin olduğu gibi gerçekleşmesine sevindim, çünkü Carol artık kendi evinin en iyisi olduğunu ve daha mutlu olacağını biliyor."

Ama Dixie biraz sıkıntılı görünüyordu ve genç kadın sordu: "Canım, ne oldu? Başka söylemek istediğin bir şey var mıydı?"

"Evet, öğretmenim, Bayan Bayley, bu. Gelecek ay Carol'ın doğum günü,
ve, ah, keşke ona mavi bir ipek elbise verebilseydim, çok mutlu olurdum! Güzel şeyleri sever ve hiç ipek bir şeyi olmadı." Sonra
hevesle, endişeyle, "Bayan Bayley, iki dolar otuz sente bir ipek elbise alabilir miyim?"

Genç öğretmen hiç tereddüt etmedi. "Elbette alabilirsin, canım kızım.
Yani, metrelerce mavi ipeği alabilirsin ve sonra elbiseyi yapabilirsin."

İlk başta aydınlanan çilli yüz, tekrar kederli görünüyordu.
Çocuk başını iki yana sallayarak şöyle dedi: "Yapamadım, öğretmenim. Desenlerin nasıl
giyileceği hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Büyükanne Piggins biliyordu ve bize gingham elbiseler yaptı, ama önlerini düğmeledi ve Carol arkalarını düğmeli yapmak istiyor."

"Ve böylece onları alacak, canım. Elbette henüz bir desen kullanamazsın, ama sana nasıl yapılacağını göstereceğim." Sonra, küçük kız minnettarlığını
ifade edemeden, genç öğretmen haykırdı: "Sana ne yapacağımızı söyleyeyim, küçük Bayan Martin. Yarın cumartesi olacak ve sen ve ben
Cenova'ya dokuzda sahneye gideceğiz, olur mu? O zaman
ipeği ve bir deseni seçebilirsin. Sandığımda süslemek için güzel olacak biraz dantel var. Bunu nasıl istersin?"

"Ah, öğretmenim, Bayan Bayley, bayılırım! Cenova'ya hiç
bir kez gitmedim." Çocuğun gözlerindeki ani yaşlar Bayan Bayley'e
bir zamanlar üzücü bir olay olduğunu, gerçekten de öyle olduğunu, çünkü babasıyla
o ve Ken'in güzel anneleri için bir tabut seçmeye gittiklerini garanti etti.

Küçük misafirinin fikrini değiştirmek isteyen Bayan Bayley,
"En çok hangi rengi seversin, Dixie?" diye sordu.

"İlkbaharda derenin aşağısındaki ağaçlarda çıkan ilk yeşili severim. Üzerinde gümüş olan bir peri rengi gibi," dedi küçük kız. Bayan Bayley başını salladı. "Bu güzel bir ipek elbise olurdu," diye belirtti,
"ama senin de gözlerinle aynı altın-kahverengi kaşmir bir elbisen olmasını istiyorum."

"Ben mi? Ah, yeni bir elbiseye ihtiyacım yok, Bayan Bayley. Carol'ın yaptığı gibi ön taraftaki düğmelere
karşı değilim."

Genç öğretmen gülerek, masayı temizlemek için ayağa kalkarken, "Ne göreceğimizi
göreceğiz," dedi.

Dixie yardım etmek üzereyken, tekerlek sesleri dikkatini çekti. "Ah, öğretmenim, Bayan Bayley," - çocuk gerçekten
korkmuş gibiydi, - "korkunç bir şey olmuş olmalı. İşte tüm
Okçular geliyor."

Josephine Bayley'nin güzel ağzında aniden bir sertlik ve gözlerinde "Bırakın gelsinler," der gibi bir ifade belirdi.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM
Koyun Kralı Emreder

Bayan Bayley kapıyı açtığında kapının sertçe vurulduğunu duydu.

"Ah, iyi günler, Bayan Archer ve Bay Archer," dedi nazikçe.
"İçeri gelin, değil mi, Jessica? Hepiniz küçük arkadaşım Dixie Martin'i tanıyorsunuz ve bu yüzden tanıştırmalara gerek kalmayacak.
Oturmaz mısınız? Bu benim en rahat koltuğum, Bayan Archer ve
Jessica, Dixie'nin yanındaki pencere kenarında yer bulacaksınız."

Koyun kralının karısı oturdu, ama dik bir şekilde durdu.
"Bayan Bayley," dedi, "akşam yemeği için evimize gelmeniz için bir davet almadın mı?"

"Evet, Bayan Archer, ama Jessica size düşünceliliğinizi takdir etmeme rağmen, bugün kabul edemeyeceğimi, çünkü başka bir randevum olduğunu söylemedi mi?" Bayan Bayley sakindi ve durumun tamamen hakimiydi.

Yaşlı kadın alaycı bir şekilde sırıttı. "Nişan mı?" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. "Buralarda, hizmetlerinize ihtiyacım olduğunda, bir kenara
bırakamayacağınız
nasıl bir randevunuz olabilir?"

Bayan Bayley'nin kaşları hafifçe kalktı. "Bana
ihtiyacınız olduğunu
anlamadım," dedi. "Akşam yemeğine
davet ederek zevkime katkıda bulunmak istediğinizi düşündüm."

Bayan Archer'ın tavrı değişti. "Eh, bir bakıma öyle yaptım ve şimdi bizimle
geri dönerseniz," dedi, "tamamdır." Bayan Bayley ona yardım etmediği takdirde, ertesi gün Cenova'daki Kadın Kulübü'nde bir gazete okuyamayacağını biliyordu.

Josephine Bayley kısa bir an tereddüt etti. Bu kadına meydan okuyup en azından serbest
zamanı için bağımsızlık hakkını mı ilan etmeliydi? İkinci bir düşünce, dağlık bölgede kalmak istiyorsa bunun akıllıca olmayacağını hatırlattı; ve şimdi, her zamankinden daha fazla, başka bir sebep olmasa bile, küçük Dixie
Martin'e yardım etmek için kalmak istiyordu.

O küçük kız ayağa kalkmıştı ve duraklamada utangaç bir şekilde şöyle dedi: "Öğretmenim,
Bayan Bayley, gitmeliyim. Bebek Jim artık beni özlüyor olmalı."

"Pekala, canım." Öğretmen de ayağa kalktı ve açtığı kapıya doğru yürüdü ve sonra dinleyicilerin zahmetsizce duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Dixie, yarın sabah sekiz buçukta hazır ol. Buraya gelsen iyi olur canım, o zaman sahnenin kanyon yolunda durmasına gerek kalmaz."

Sonra kapıyı kapatıp odaya geri dönerek,
hoş bir şekilde ekledi: "Sanırım Bayan Archer, sizin için bir ödev hazırlamamı istiyorsunuz. Eğer bu doğruysa, şapkamı ve paltomu alıp size eşlik edeceğim."

Sözlerinin ve tonunun nezaketine rağmen tavrı meydan okur gibiydi ve perdeli yatak odasından döndüğünde, Bay Archer'ı elleri arkasında, oturma odasında aşağı yukarı yürürken buldu.

"Bakın, Bayan Bayley," diye patladı, "karım ve ben sizin eylemlerinizden hiç memnun değiliz. Bu okulu esas olarak biz destekliyoruz ve maaşınızı ödüyoruz."

Öğretmenin kaşları sorgulayıcı bir şekilde kalktı. "Gerçekten mi?" dedi. "Bunun Genoa bölgesindeki bir devlet okulu olduğunu sanıyordum."

Bay Archer bir bakıma öyle olduğunu itiraf etmek zorundaydı. "Ama maaşınızı çoğunlukla benim
vergilerim ödüyor," diye iddia etti. "Vergiler ilçe hazinesine ödendiğinde, para artık sizin değildir," dedi Bayan Bayley ona. "Bu para, tüm toplumun en iyi çıkarları için harcanmak üzere halka aittir."

Genç öğretmenin tavrı sakindi, ancak bilen biri gibi konuşuyordu.

Daha fazla sessiz kalamayan Bayan Archer, "Bir kereliğine Bay Sethibald Archer'ın bu okulun patronu olduğunu ve ne derse o olur, bunu anlasan iyi olur. Cenova'daki eğitim kurulunun başkanı olan bankacı Bay Samuel Clayburn, Bay Archer'a her şey yolunda gittiği sürece kocamın bu okul bölgesinin yönetimine karışmayacağını söyledi."

Ağırbaşlı kadın ayağa kalktı ve ifadesi zafer doluydu. Bay Archer onaylayarak başını salladı. "Onurlu Clayburn'un söylediği tam olarak buydu ve bu yüzden, bu okulda kalmak istiyorsan, o değersiz Martin çocuklarını Jessica'mızın başına kakmasan iyi olur. Şimdi, bizimle geliyor musun, Bayan Bayley?"

Genç öğretmen, onların gizleyemediği şaşkınlıklarına rağmen isyan etti.

"Hayır," dedi sessizce, "gelmiyorum. Boş zamanımı istediğim gibi kullanabileceğim kendi zamanım olarak görüyorum ve bu akşam hiçbir yere gitmek istemiyorum."

Bay Sethibald Archer'ın yüzü donuk bir kırmızıya büründü. "Bayan Bayley," diye geveledi, "bu dönem Aralık ayının ortasında sona eriyor. Eşyalarını toplayıp ertesi gün gitmeye hazır olabilirsin."

"Pekala, Bay Archer," diye şaşırtıcı bir cevap geldi, "o zaman geldiğinde hala yetkiliysen, isteğini yerine getireceğim."

Üçü tekrar arabalarına binip vadi yolundan aşağı doğru yola koyulduklarında, öfkeli adam haykırdı: "Ne kadar da küstahlık! Aralık ayının ortasına kadar
yetkili olursam, o gidecek. Hah, gidecek! Buralarda başka kim bir devlet okulunun yönetim kurulu olacak kadar
zeki?"

Bilge bir eş olan Bayan Archer, onun gergin duygularını şu sözlerle yatıştırdı: "Elbette hiç kimse. Sen Cenova'nın bu tarafındaki en zeki adamsın." Sonra iç çekerek ekledi, "Yarın o gazeteyi okumayı bırakmam gerekecek ve sen de gidip onlara hasta olduğumu veya başka bir şey
söylemen gerekecek. Senin yerinde olsam, Cenova'dayken bankaya uğrar ve o
yeni yetme Bayan Bayley'i işten çıkarma meselesini hallederdim."

"Ben de tam olarak bunu yapacağım!" Bay Archer, ahırına doğru sürerken kabul etti.

Ertesi gün öğretmen ve Dixie Martin'in de
Cenova'ya gideceklerini unutmuşlardı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM
DIXIE ALIŞVERİŞE GİDİYOR

Dixie, hareketli cumartesi sabahında, geniş saçakların altından ilk kuş sesi duyulur duyulmaz uyandı. Sessizce
yataktan kaydı, yanındaki küçük kıvırcık saçlı uyuyanı
uyandırmamayı umarak, ama en güzel gingham elbisesini iliklediği sırada,
Carol şaşkın mavi gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Neden, Dixie Martin, neden bu kadar erken kalktın?" diye sordu şaşkınca, ama küçük kız hemen hatırladı ve hemen
yataktan çıkmaya başladı.

"Ah, biliyorum," diye gevezelik etti, "bu senin Cenova'ya Bayan Bayley ile gideceğin gün ve ben de Bebek Jim ve Ken'in 'küçük annesi' olacağım." 

Bir anda büyük kızın kolları onun etrafındaydı ve Dixie, "Carol, gitmeme ve seni evde bırakmama aldırmaman çok hoş ama bir gün, eminim ki, gidip dükkanları ve--ve
her şeyi görme sırası sana gelecek." diye haykırırken kızarmış yanakları öpülüyordu. 

Dixie, çatı katındaki yatak odasından çıkan merdivenden inerken kalbinde bir sevinç vardı. Carol ne kadar da değişmişti! Daha bir ay önce, Dixie'ye kendisinden istenmemiş bir zevk verilseydi somurturdu, ama bugün küçük kız aslında her zamankinden saatlerce erken kalkıyordu, küçük evde gerçek bir yardımcı olabilmek için, ve Dixie'nin harikulade yolculuğuna başlamadan önce çok yorgun olmasına gerek kalmaması için. Fakat, bu iki küçük hizmetçi daha
erken, Ken onlardan öndeydi ve tam
patates ve pastırma kahvaltı için cızırdarken, bir kova sütle içeri girdi.

"Kızlar," diye sevinçle haykırdı, şapkasını öyle ustalıkla döndürdü ki,
tam da istediği gibi,
kapının yanındaki kancaya takıldı, "bir şey oldu.
Şen bir şey! Tahmin edin bakalım."

Kız kardeşler ilgilenmiş gibi görünüyorlardı fakat tahminde bulunmaya cesaret edemediler.

"Blessing sütten kesildi!" şaşırtıcı bir duyuruydu. "Sanırım gecenin bir vakti
kaleminden dışarı
çıktı. İlk başta çok panikledim, kaybolduğunu düşünmedim ama onu nerede bulduğumu düşünüyorsunuz? Kulübede,
elma yerken."

"Eh, sevindim," diye belirtti Carol görevine devam ederken, "artık onu biberonla beslemekle uğraşmak zorunda kalmayacağız."

Dixie iç çekti, "Kedimin geri döndüğünü söylemeni umuyordum. Üç haftadır gitmiş, bir gün bile değil."

Ken sütü bir süzgeçten geçirirken güldü. "Kediler her zaman geri döner, abla," dedi cesaretlendirici bir şekilde. Sonra, bir an sessiz kaldı ve yüzünü pompadan gelen derin bir soğuk su leğenine daldırdı, ancak
daha sonra, sert bir havluyla kuvvetlice ovuştururken, Carol'a bir göz kırptı ve ekledi: "Topsy asla geri dönmese bile, bu küçük bir
kayıp. Dünya kedilerle dolu." Bunu kızdırmak için söylemişti, çünkü kız kardeşinin o kara kediye olan bağlılığını gayet iyi biliyordu. Beklenen karşılık geldi:

"Neden, Ken Martin, sadece bir tane Topsy kedisi olduğunu bildiğin halde bunu nasıl söyleyebilirsin? Bebek Jim gitse bile bunun bir önemi olmayacağını da söyleyebilirsin, çünkü dünya bebeklerle dolu."

Carol öfkelenmiş gibi yaptı. "Dixie, kedilerden ve bebeğimizden aynı anda nasıl bahsedebilirsin?"

Bir sonraki odadan küçük bir ses yükseldi ve küçük anne oraya uçtu, bir an sonra uykulu, kızarmış, uzun pembe flanel bir gecelikle örtülü dört yaşında küçük bir çocukla geri döndü. Altın sarısı bukleleri taranmıştı ve küçük hizmetçi oturup onu kucağına aldığında, hepsine gülümsedi, ama en tatlı gülümsemesiyle üzerine eğilmiş yüze baktı. Sonra,
sıcak küçük elini kaldırarak, gevezelik ederken çilli yanağını okşadı, "Jimmy-Boy Dixie'yi seviyor."

Kız neredeyse kasılarak onu sıkıca tuttu. "Ah, Bebek Jim," dedi,
"Kediler hakkında böyle söylediğim için çok üzgünüm, çünkü dünya bebeklerle dolu olsa bile, sonuçta sadece bir tane var."

Bir saat sonra Carol saate baktı. "Acele etsen iyi olur, Dix," dedi.
"Sahneyi kaçırmak istemezsin."

Ve küçük hizmetçi acele etti ve saat sekizde hemen
kalbinde bir şarkı söyleyerek ve ayaklarını dans etmekten
zor tutarak kanyon patikasına doğru yola koyuldu.

Josephine Bayley kahvaltısını yeni bitiriyordu ki kapısına bir tık sesi geldi. Küçük hanım Archer'ı çok şaşırtan kız gibi bir hoplamayla kapıyı açmaya gitti ve tahmin ettiği gibi Dixie'yi, çilli yüzü parlayarak, dışarıda dururken buldu.

Papatyalarla süslenmiş çok güzel bir leghorn şapkası takmıştı.

"Aman, Dixie, ne kadar da hoş görünüyorsun!" diye haykırdı genç kadın. "İçeri gel,
canım. Vadi yoluna çıktığında sahneyi görebiliriz. Ne kadar da
güzel bir şapkan var."

Kız kızardı. "Benim değil, öğretmenim," diye itiraf etti. "Carol'a ait ama o bana giydirdi." Sonra bir özgüven patlamasıyla ekledi: "Carol 'evlat edinilmek' için gittiğinden beri çok değişti. Daha önce bu şapkayı aynanın önünde takmama, hatta dışarıda takmama bile izin vermezdi, ama bu sabah, geçen baharda yağmura yakalanıp biraz aksayan eski şapkamı takarken yanıma gelip şapkayı aldı ve sonra, ne yaptığını anlamadan, yanımdan kayarak geçti ve hazine şapkasını tam kafamın üstüne koydu ve ona bir şey olabileceğini söylediğimde, 'Tamam, bırak öyle kalsın,' dedi, ama ablasının Biddy-hen'in yuva olarak kullandığına benzeyen bir şapkayla şehre gitmesine izin vermeyeceğini söyledi. "

Küçük kızın gözlerinde aniden yaşlar belirdi. "Ah, öğretmenim," diye itiraf etti, "Carol'u her zaman olabildiğince çok sevdiğimi düşünmüştüm,
ama onu her geçen gün daha çok seviyorum ve Ken'i de. Dün gece, 'Aman Tanrım, kardeşim. Carol'ın 'evlat edinilmek için gitmesine sevindim, çünkü geri
döndüğüne çok sevindim."

"O çok tatlı, sevimli bir kız," dedi Bayan Bayley, "ve sizin çok değer verdiği şapkayı takmanızı istemesi onun için hoştu, ama eminim ki
ona hiçbir şey olmayacak, çünkü mavi, mavi gökyüzünde tek bir bulut yok ve kasırgaların onu alıp götürmesini beklemiyoruz."

Konuşurlarken Bayan Bayley birkaç bulaşığı yıkadı ve sonra Dixie, kalabalık New York'ta yirmi yılını geçirmiş olan kız için hâlâ bir neşe olan, sinekli verandadaki yatağı
yapmasına yardım etti.

Yastığa son küçük dokunuş yapılırken, uzaktan bir uğultu duyuldu ve Dixie kulübenin ön penceresine koştu ve vadi yoluna
baktı. "Geliyor, öğretmenim, Bayan Bayley. Sahne
'burada!"

Josephine Bayley kendini tekrar bir kız gibi hissetti, çok genç bir kız. Dixie'nin heyecanı bulaşıcıydı. Şapkasını ve ceketini giyip,
alacakları her şey için yer olan alışveriş çantasını alarak, küçük kızı elinden yakaladı ve
ayakları zıplamak için can atsa da,
sakince yürümenin en iyisi olduğunu düşündü,
çünkü hancının karısı Bayan Enterprise Twiggly, hana kalmak için gelen
herhangi bir yeni geleni karşılamak için gelmişti ve Bayan Bayley, okul öğretmenlerinin asık suratlı bir şekilde
saygın görünmelerini beklediğini biliyordu.

Sahnenin sürücüsü Bay Hiram Tressler, Bay Enterprise Twiggly'nin hatırlayabildiğinden daha uzun yıllar o yolu kullanmış olan çok yaşlı bir adamdı.
Oralarda doğmuş ve büyümüştü, ancak sarsılmaz iyi niyeti ve iyimserliği onu genç görünümlüydü ve dışarıdaki hayatı onu, kendisinin de söylediği gibi, "bir çam dalı kadar sert" yapmıştı.

"Hepiniz binin, binecek olanlar!" diye seslendi yüksek koltuğundan.
Sonra, bir ay önce Reno'dan getirdiği yeni öğretmenin kendisiyle birlikte binmek üzere olduğunu fark ederek, "Bayan Bayley, siz ve küçük Dixie Martin önde oturmak istemez misiniz?" diye ekledi.

Genç kız arkadaşının yüzüne öyle hevesle baktı ki
öğretmen, daveti kabul etmekten
mutlu olacaklarından emin olduğu bir şekilde gülerek karşılık verdi. Vagonun içindeki yolcular, üzerlerine yüklenmiş bir sürü eşyayla seyyar satıcılara benziyorlardı ve
geçecekleri görkemli manzaraya hayran olmaktan çok uyumak istiyorlardı. Sahne sarsıldığında biri uyandı, ama kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Bayan Bayley ile sahne sürücüsü arasına sıkışmış olan Küçük Dixie, önce birine sonra diğerine neşeyle baktı. "Seyahat etmek gerçekten heyecan verici, değil mi?" dedi sonunda, yola koyulduklarında.

Josephine Bayley başını salladı. Eğlenceli miydi yoksa trajik miydi, merak ediyordu, on iki yaşına rağmen bu küçük cüce, Woodford'dan daha önce sadece bir kez, o da bir tabut seçmek için
çıkmıştı. Josephine Bayley, bu günün o kadar mutlu saatlerle dolu olması gerektiğine karar verdi ki, küçük kız Cenova'ya yaptığı diğer yolculuğun hüzünlü anısını
hatırlamaya vakit bulamasın.

Büyük eski çamların gölgesinde kalan engebeli, engebeli kanyon yoluna sapıyorlardı ki, Ken, Carol ve Bebek Jim saklandıkları devasa gövdelerin arkasından atlayıp, mendillerini sallayarak, "Elveda, Dixie! Elveda, öğretmen!" diye bağırdılar. Sonra
Bebek Jim'in tiz, heyecanlı sesi onların ardından kanyondan aşağı süzüldü,
"Bana biraz şeker getirin!"

Küçük kız şöyle derken, öğretmene doğru kaldırılan altın-kahverengi gözlerde ne mutlu bir ışık vardı: "Hepsinin gelmesini umuyordum. Bunu
istedikleri için çok mutluyum!"

Josephine Bayley çocuğun ince elini sıkıca kavradı ve
şöyle düşündü: "Şanslı küçük kız! Keşke gelip gelmememle
ilgilenecek biri olsaydı! Kardeş Tim bu geniş dünyada sahip olduğum tek şey ve
biz çok uzağız." Sonra, bunun Dixie'nin günü olduğunu hatırlayarak,
öğretmen küçük yoldaşını ilgilendirecek şeylerden bahsetti,
ve iki saat sonra Bay Hiram Tressler, "İşte Cenova'nın
kilise
çan kulesi." diye şarkı söyledi. Sonra, belirgin bir gururla, "Öğretmenim, bundan daha yükseğe çıkan
bir bina gördünüz mü hiç?"

New York'lu Bayan Josephine Bayley, biraz daha yüksek
çan kuleleri gördüğünü itiraf etmek zorunda kaldı. Eğer rotası Woolworth binasının önünden geçseydi, sahne sürücüsünün ne düşüneceğini merak etti, ama geçmediği için ne kadar da mutluydu!

On dakika sonra sahne sürücüsü dizginleri çekti. "İşte buradayız. İşte kuru mallar
mağazası, öğretmenim. Seni tekrar alacağım, tam bu noktada, saat beşte. Elveda!" Sonra sahne sarsıldı ve Dixie, öğretmenin eline yapışarak, dükkâna girdi, kalbi bir çekiç gibi atıyordu.

Etrafında her yerde ipek vardı ve iki dolar otuz sentin Carol için bir doğum günü elbisesi almaya yetecek kadar paraya sahip olmasından ne kadar da memnundu.

YİRMİ BÖLÜM
DİXIE İPEK BİR ELBİSE ALIYOR

Josephine Bayley, yapışan parmakların sıkılaştığını
hissedince küçük kıza gülümsedi. "Ah, öğretmenim," diye fısıldadı çocuk coşkuyla, "Dünyanın hiçbir yerinde bu kadar çok ipek olduğunu
düşünmemiştim. Gökkuşağı gibi, değil mi?" Tezgâhın başında durup, hoş yüzlü küçük bir kadının yanlarına gelmesini bekliyorlardı.

"Mavi ipeğin farklı tonlarını görebilir miyiz?" diye sordu Josephine Bayley,
sonunda tezgahtar onlara doğru döndüğünde.

"Oh-ee, Carol bunu ne kadar da severdi," dedi Dixie, bir Haziran sabahı gökyüzünün rengi olan
maviyi işaret ederken. Küçük kız
fiyatı sormayı
aklına getirmedi. Öğretmen iki dolar otuz sentin yeterli olacağını söylemişti ve Dixie bundan hiç şüphe etmiyordu.

Küçük kız kardeşin kalbini kazanacak hiçbir şeyin atlanmaması için fırfırlı bir desen seçildi ve sonra yeterli ipek ölçüldü. Tezgahtarla baş başa konuşma fırsatı bulan Bayan Bayley, ondan fiyattan bahsetmemesini
istedi. Geri döndüğünde, küçük Dixie'nin ipeği sanki neredeyse dokunulamayacak kadar güzeldi ve yine de
yüreğinde kıskançlık düşüncesi yoktu. İki dolar otuz sent
sadece bir ipek elbise satın alabilirdi ve o da Carol için olmalıydı.

Paket paketlenirken Dixie etrafına baktı. Birden
öğretmenin elini yakaladı ve onu koridordan aşağı çekti. "Şuraya bak," diye fısıldadı, parlayan gözlerini
kaldirarak. "Sana bahsettiğim gümüş yeşili bu, Bayan Bayley. Dere yatağındaki söğüt ağaçlarının ilk yaprakları gibi değil mi?"

Genç kadın başını salladı. "Çok güzel, canım," dediği tek şeydi ama daha fazlasını düşünüyordu. Sonra, satış elemanı geri döndüğünde,
Dixie annesinin olan eski moda çantayı çıkardı ve on sentlik ve beş sentlik
paraları saydı. O kadar çoktular ki, önündeki
tezgahın üzerine yığılmış bir servet gibi görünüyordu. Küçük kız, Carol'ın elbisesi için ipeğin beş dolara mal olduğunu hayal bile etmemişti.

"Hadi canım," Bayan Bayley ona gülümsedi, "hadi kitap bölümüne gidelim. Okulda bulduğumdan daha modern bir aritmetik almak istiyorum." Genç öğretmen matematik
kitaplarını incelerken, Dixie, yarı bastırılmış bir sevinç çığlığıyla, çekici bir şekilde
örtülü gençlerin olduğu bir masaya doğru sıçradı ve o kadar dalmıştı ki, bir an sonra Bayan Bayley ipek tezgahına geri dönüp soluk yeşil bir desen sipariş etme fırsatını buldu, bu desen tek bir ışıkta gümüş gibi parlıyordu. Dixie, öğretmenin mağazadan ayrılırken taşıdığı paketin şeklini fark etseydi, matematikle ilgili bir kitap için oldukça yumuşak ve hantal olduğunu düşünebilirdi, ancak görülecek ve hayran olunacak o kadar çok şey vardı ki, hiç fark etmedi.

Öğlen vaktiydi ve dağlardan gelen küçük kıza köyün ana caddesi kalabalık gibi görünüyordu. Kafeye doğru ilerlerken, en baştan çıkarıcı tabelanın asılı olduğu kafeye doğru giderken yine öğretmeninin elini tuttu.

"Ah, öğretmenim, Bayan Bayley, buraya mı giriyoruz?" Çocuğun, aynalar ve ışıklarla ışıldayan bir yerde öğle yemeği yiyeceğine inanması zordu.

Ama bu gerçekten doğruydu, çünkü Bayan Bayley onu sadece iki kişilik olan bir köşedeki küçük bir masaya götürüyordu.

Sonra emirler verildiğinde, küçük kız kocaman gözlerle etrafına baktı. "Müzik olacak," diye fısıldadı. "Bitti
şu bitkilerin arkasında." Avuç içleriyle korunan bir köşede iki kemancı görmüştü ve daha konuşurken ilk tatlı melodi duyuldu. Bayan
Bayley küçük kızın hassas, ifadeli yüzünü izledi ve
birinin ona nasıl çirkin diyebildiğini merak etti.

Dixie bir kemanın müziğini ilk kez duyuyordu ve
son nota kaybolduğunda sanki bir vizyon görmüş gibi
gözlerini kaldırdı. "Bayan Bayley," dedi, "bir ara ben de böyle çalmak istiyorum."

Ve tam o sırada, yıllar boyunca ileriye bakan öğretmen, yumuşak, ışıldayan yeşil giyinmiş,
kırmızı-altın saçları ışıkların altında parıldayan, güzel, söğüt gibi genç bir kızın keman çaldığını ve çok sayıda insanın nefes nefese dinlediğini gördü. Bu bir kehanet miydi?

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM
DIXIE BİR ARKADAŞINI ZİYARET EDİYOR

Yine sokaktaydılar ve öğle kalabalığı kaybolmuştu. Öğleden sonra alışveriş yapanların gelmesi için henüz çok erken olduğundan, kasaba
öğlen uykusuna yatmış gibiydi. Dixie nereye gittiklerini merak etti, ancak bir köşeyi dönene kadar hiçbir şey söylemedi, sonra sevinçten bir
nida attı. "Ah, öğretmenim, Bayan Bayley," diye haykırdı. "İşte
banka. İçeri girip nazik Bay Clayburn'ü görmeyi çok isterdim."
Sonra endişeyle yukarı baktı. "Bu onu çok rahatsız eder mi, sizce?"

Bayan Bayley'nin Genoa bölgesinin eğitim kurulu başkanını görmek için gizli bir arzusu vardı ve bu yüzden "En azından sorabiliriz ve Bay Clayburn meşgul değilse, bizi birkaç dakika görebilir." diye cevap verdi.

Bankacı öğle yemeğinden yeni dönmüştü ve şık bir şekilde döşenmiş özel ofisindeydi. Arkadaşını görmek için asla çok meşgul olmadığını, küçük Dixie'ye, şaşkın gözlerle, üniformalı
banka habercisini mermer duvarlı odaya kadar takip ettiğinde söyledi.

"Bu yeni öğretmenimiz, Bayan Bayley," dedi çocuk, doğru tanışma biçimini bilmeden.

Adamın nazik yüzü aydınlandı. Elini uzatarak haykırdı,
"Bayan Bayley, bu gerçekten bir zevk ve şu anda şunu söylememe izin verin ki, daha önce küçük okulunuzu ziyaret etmediğim için içtenlikle pişmanım, ancak,
sizin gelişinizden beri, okul saatleri boyunca her zamankinden daha fazla bankaya bağlıyım. Ancak, 1 Ocak'tan sonra bölgenizi düzenli olarak ziyaret etmeye çalışacağım."

Bankacının daveti üzerine oturdular ve Josephine Bayley sessizce, "Ocak ayında Woodford'un okulunda öğretmen olmayacağım, Bay Clayburn," dedi.

Dinleyicinin yüzünde gerçek bir pişmanlık vardı. "Neden, Bayan Bayley, bunu duyduğuma
üzgünüm. New York'a dönmenizi gerektirecek bir şey mi oldu?
Vahşi dağlık ülkemizde bizimle bir yıl kalmaktan memnuniyet duyacağınızı yazdığınız hatırlıyorum." Sonra gülümseyerek, "Çok
vahşi mi buldunuz?" diye sordu.

Genç öğretmen de gülümsedi, ama ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, kesinlikle! Ben
Batı'yı seviyorum! Duvarlarla çevrili kanyonların olduğu, rüzgarın
sürünüşünün asla hissedilmediği o şehirde kendimi boğulmuş hissettim. Engebeli dağlarınızla övünüyorum. Onlara
baktığımda hayatın pek çok önemsiz şey barındırdığını unutuyorum,
özellikle de geceleri gökyüzüne karşı ana hatları belirdiğinde ve
yıldızlar bile burada çok daha yakın olduğunda. New York'ta cennet daha uzak görünüyor."

"Ama, sevgili kızım," dedi bankacı, "Burayı bu kadar çok seviyorsan,
neden bizi terk ediyorsun?"

"Bunun sebebi yerel eğitim kurulu tarafından işten çıkarılmış olmam."
Konuşmacının kahverengi gözlerinde bir ışıltı varsa bile, Bay Clayburn
bunu fark etmemişti. Elinde tuttuğu kalemle masasına vurdu ve
gözlerinin arasında bir kaş çatması oluştu.

"Bayan Bayley," dedi düşünceli bir anın ardından, "tek suçlu benim. Eğitimsiz bir adama bir öğretmeni işe alma ve işten çıkarma yetkisini vermemeliydim." Sonra, sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakarak, "Üç kişiden hangisini gücendirdin?"

"Sanırım hepsini," diye cevap verdi. "Küçük kız öfkeli çünkü Martin çocuklarının daha zeki öğrenciler olduğunu kabul etmeliyim, annesi kişisel bir şikayeti olduğunu düşünüyor çünkü
sizin kadınlar kulübünüzde okuması için
kendi kompozisyonları gibi
makaleler hazırlamaya
serbest zamanımı ayırmıyorum, baba ise bağımsızlığımı ilan ettiğim için beni itaatsiz olarak görüyor."

"Sizin için iyi, Bayan Bayley!" oldukça şaşırtıcı bir ünlemdi.
Bankacı onaylarcasına baktı. Sonra ayağa kalkıp elini uzattı. "Bavulunuzu
toplamaya başlamayın ve daha önce de söylediğim gibi yılın başında bölge okullarına düzenli ziyaretler yapacağım. Yeni kitaplara veya işinize yardımcı olacak başka bir şeye ihtiyacınız olursa bana bildirin."

Tekrar sokağa çıktıklarında, Bayan Bayley küçük kızın elini tuttu ve şöyle dedi: "Dixie, benimle gel! Sinemaya gidiyoruz
kutlamak için."

YİRMİ İKİ BÖLÜM
ÖĞRETMEN DEVRİM YAPTI

Bir sonraki pazartesi sabahı küçük kütük okul binasında şaşırtıcı şeyler oldu. Bir önceki cumartesi günü tiyatrodan ayrıldıktan sonra, küçük sınıfları için ne gerekiyorsa onu tedarik etme yetkisi olan kişi tarafından söylenen Bayan Bayley, Dixie ile birlikte mağazanın kitap bölümüne geri dönmüş ve birinciden sekizinciye kadar birkaç dereceli okuma kitabı satın almıştı. Dixie Martin'i Günaydın
şarkısını söylemesi için çağırdığında gözlerinde yeni bir kararlılığın ışığı parladı.

Bunu yaptıktan sonra Bayan Bayley etrafına dağılmış küçük öğrenci grubuna baktı ve şaşırtıcı bir duyuru yaptı.

"Kızlar ve oğlanlar," dedi neşeyle, "eski rejimi değiştirmeye karar verdim, yani eski iş yapma biçimini terk edip yeni bir şeye başlayacağız. Öncelikle, hepinize okuma sınavı vereceğim ve sizi ait olduğunuza inandığım
sınıflara yerleştireceğim."

Jessica Archer bir anda ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Babam bunu yapmanıza
izin vermezdi. Bu okulda öğretmene bunu yapmasını söylemediği sürece hiçbir şeyin farklı yapılmayacağını söylüyor."

"Lütfen oturun, Jessica ve bundan sonra elinizi kaldırmadan ve izin almadan konuşmayın." Öğretmenin tonu
keskindi ve küçük "koyun prensesi" surat asıp meydan okurcasına baksa da, o anda başka bir şey söylemedi.

"Burada," diye devam etti Josephine Bayley, "çok güzel resimlendirilmiş sekiz yeni dereceli okuma kitabım var. İlkinden başlayacağım ve
her biriniz küçük hikayelerden birini okuyabilirsiniz; sonra ikinciye geçeceğiz ve böylece devam edeceğiz ve sizin için çok zor olan kitaba ulaştığınızda, tam olarak hangi sınıfta olduğunuzu bileceğiz. Bu yöntem size adil görünüyor mu? Ira Jenkins, ne düşünüyorsunuz?"

Kalınbaşlı demircinin uzun, zayıf, aşırı büyümüş oğlu saçlarının köküne kadar kızardı, ancak kendisi için çok küçük olan çok oyulmuş masadan çirkin uzunluğunu açmayı başardı ve kekeleyerek şöyle dedi:
"Evet, Bayan Bayley. Bana öyle görünüyor. Bence yeterince adildi. "

"Jessica Archer dışında herhangi biriniz okuma yeteneğinize göre yeniden notlandırılmaya itiraz ediyor mu?" Muhalif bir ses çıkmadı ve
bu yüzden ilk kitap Dixie Martin'e verildi. Martin, eğlenceli bir gülümsemeyle, bir kedi yavrusunun maceralarını anlatan
küçük hikayeyi okudu. Kitap öğrenciden öğrenciye
geçtiğinde, bu basit kelimelerin bile Bay Archer'ın Meksikalı gözetmeninin iki küçük çocuğu için çok zor olduğu görüldü ve bu yüzden Franciscito ve Mercedes "ilk okuyucular" olarak
sınıflandırıldı.

Tuzakçının altı yaşındaki ikizleri, Sage Brush Mullet, zavallı, perişan küçük Maggie ve Millie, ikinci kitapta durdu.

Jessica Archer üçüncü kitapta yeterince iyiydi, ancak yeni dördüncü kitaptaki kelimelerin çoğunu okuyamadı ve bu şekilde notlandırıldı. Onunla birlikte Carol Martin de vardı, ancak Bay Sethibald'ın küçük kızının çok belirgin bir öfkesine rağmen Archer, Dixie, Ken ve Ira Jenkins onun üstüne yerleştirildi.

Her birinden beşinci kitaptaki son üç hikayeden birini okumaları istendi.
Ken ve Dixie hiç tereddüt etmediler, ancak Ira daha uzun kelimelerde tökezledi ve altıncı kitaptaki ilk hikaye onun için oldukça zordu ve bu yüzden oraya yerleştirildi.

Ken, kız kardeşinden iki yaş büyük olmasına rağmen daha matematiksel bir
zihne sahipti ve yedinci okuyucuyu oldukça zor buldu, ancak Dixie sonuncuya ulaştı ve öğretmen tarafından sekizinci sınıfta olduğu ilan edildi.

Bayan Bayley, çok buruşturulmuş elbiseli öfkeli küçük kıza doğru bakmaktan özellikle kaçındı ve şöyle dedi: "Şimdi her biriniz olmanız gereken sınıfa yerleştirildiniz ve gelecekte gerçek bir ilerleme kaydedeceğimizden eminim." Sonra saate bakıp gülümseyerek ekledi: "Zaten on oldu ve teneffüs vakti. Dixie, lütfen
yeni kitapları topla ve Ken, sırayı oyun alanına yönlendirir misin?"

Ama Jessica Archer diğerleriyle dışarı çıkmak için beklemedi. Şapkasını duvardaki kancasından yakalayıp dışarı fırladı ve on beş dakika sonra Bayan Bayley zili çalarak öğrencileri derslerine çağırdığında,
asi küçük "koyun prensesinin" aralarında olmadığını görünce hiç şaşırmadı.

Bayan Bayley, Jessica Archer'ın yokluğunun ne anlama geldiği konusunda uzun süre şüphe içinde kalmadı. Tüm derslerde, okuma, yazma ve aritmetikte, notlandırmanın yeni yöntemini uygulamaya karar veren öğretmen, Ira Jenkins ve Ken'i tahtaya gönderip oldukça ileri düzey toplamlar yapmalarını söyledi,
dışarıdan hızla dönen tekerleklerin sesi duyuldu ve bir an sonra kısa boylu, tıknaz Bay Sethibald Archer odaya daldı, yüzü kızarmıştı, küçük burgu gibi gözleri çok hızlı kırpışıyordu.

"Söyleyin, Bayan Bayley," diye patladı, selamlaşmanın resmiyetini hiçe sayarak,
"bu kız arkadaşımın bana senin sinir bozucu yöntemlerin hakkında ne anlattığını anlatıyor,
ben de başladım ve o--o önemsiz Martin'lerin yanında onun da bir aptal olduğunu mu düşünüyorsun? Bunu kabul etmeyeceğim, söylüyorum sana," diye böbürlendi. "Bu okulun yönetim kurulundayım ve işler dediğim gibi yapılmalı, yoksa yarın sabah toparlanıp burayı terk edebilirsin. Duydun mu?"

Bayan Bayley, onun hareketini savunmak için duraklamasından yararlanmadı ve sakinliğinden daha da öfkelenerek, mümkünse tiz sesini
daha da yükselterek devam etti. "Otoriteni nereden aldığını bilmek istiyorum, _sen_, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz
yeni bir öğretmen. Sana ait olmayan parayı, bu okul için ihtiyacımız olmayan
yeni kitaplar satın almak için harcamanı kim söyledi?"

Kendini beğenmiş küçük adam o kadar öfkelenmişti ve sesi o kadar yüksekti ki, dışarıda bir at arabasının gelişini duymamıştı,
ve başka bir dinleyicinin tiradın
sonunu beklemek için kapıda durduğunun farkında değildi. Konuşmacı nefes almak için durduğunda,
yeni gelen, sınıfa girdi ve sakin,
düzgün tonlamaları hissettiği haklı öfkeyi ele vermeyen bir sesle şöyle dedi: "Bay Archer, Bayan Bayley'e yönelttiğiniz soruyu cevaplayabilir miyim? Ben,
Samuel Clayburn, bu bölgedeki eğitim yönetim kurulu başkanı, öğretmenimize bu küçük bölge okulunun çıkarlarını ilerletmek için ihtiyaç duyulduğuna inandığı her şeyi satın alma yetkisi verdim ve onun şimdi ilerici yöntemler getirdiğini görmekten gerçekten memnunum." Sonra daha hoş bir tonda ekledi, çünkü şişman bankacının kaba bir şekilde sert olması zordu: "Bay Archer, dağlık bölgelerdeki posta dağıtımının bu kadar gecikmesinden dolayı üzgünüm,
aksi takdirde şimdiye kadar çevre bölgelerdeki okullara daha fazla zaman ayırmaya karar verdiğimi ve bu nedenle artık sizin yardımınıza ihtiyacım olmayacağını anlamış olurdunuz. Sana günaydın diyeceğim."

Bodur, gösterişli adam ellerini sıkıp açıyordu ve
neredeyse öfkeden patlayacaktı. Sessiz ses konuşmayı bıraktığında,
şöyle bir patladı: "Bu bir rezalet, tam da bu! Bu yeni öğretmenin beni
hak ettiğim bir yerden
kovmak için uydurduğu bir plan. Ama bunun intikamını alacağım. Okçuluğumu bu okuldan
alacağım. Gel Jessie, seni böylesine
yozlaştırıcı bir etkiyle
kızdırmayacağım."

Küçük kız, buklelerini savurarak kapıdan dışarı fırladı,
öfkeli babasının hemen ardından ve kısa süre sonra
gittikleri duyuldu.

"Bayan Bayley," dedi bankacı, "Bu çok talihsiz
olayı pişmanlıkla karşılıyorum. Geçtiğimiz cumartesi, bankadan ayrılmanızın hemen ardından,
Bay Archer'a artık hizmetlerine ihtiyacım olmayacağını yazdım, ancak
sahne muhtemelen henüz onun yerini geçmedi. Mektubu aldığında tam da böyle bir şeyin olabileceğini fark ederek,
arabayla gelmeye karar verdim, aksi takdirde öfkesinin yükünü tek başına
çekmek zorunda kalacağını biliyordum."

"Teşekkür ederim," dedi Josephine Bayley basitçe. "Bu tatsızlığa
neden olduğum için gerçekten üzgünüm, ama gerçekten, Bay Clayburn, diğer öğrencilerin şimdi çok daha iyi bir şansa sahip olduğuna inanıyorum."

Bankacı başını salladı, "Bundan eminim," dedi, ciddi yüzlere gülümserken.

"Öğrencilerim," dedi Bayan Bayley onlara, "bu beyefendi eğitim kurulundan Bay Samuel
Clayburn ve hepinizi çok memnun eden
o çekici yeni okuyucuları bize hediye eden o."

Carol ve Dixie hemen ayağa kalktılar ve diğerleri utangaç ve yalpalayarak onları takip ettiler. Sonra, Bayan Bayley'nin onlara öğrettiği gibi reverans yaparak o
bir ziyaretçiyi tanıttı, titrek bir koro halinde, "Günaydın, Bay Clayburn." dediler. Ama Dixie, "Ve kitaplar için teşekkür ederim." diye eklemeyi düşündü.

"Çok hoş geldiniz ve eminim onları iyi kullanacaksınız," oldu cana yakın cevap. Sonra, tekrar kız öğretmene dönerek ekledi: "Umarım bundan daha fazla tatsızlık çıkmaz, Bayan Bayley, ama
eğer olursa, hemen bana bildirin. Bana handan telefon
edebilirsiniz."

Daha sonra, çam ağaçlarının gölgelediği kanyon yolundan aşağı doğru giderken, iyi adam, "Keşke Sylvia'm bu dağ okuluna gidebilseydi. Fransız mürebbiyesiyle pek az ilerleme kaydediyor gibi görünüyor. Keşke küçük Martin'lerin yaşadığı basit, sağlıklı hayatı bir süre yaşayabilseydi, ona ne kadar iyi gelirdi."

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
TOPSY'NİN DÖNÜŞÜ

"Dixie Martin, bir şey görmek istiyorsan hemen gel. Oh-ee! Bu
haftalardır istediğin bir şey."

Arayan Carol'dı. Küçük kıvırcık saçlı kız, kütük kulübenin arkasındaki güneşli bahçede
giysilerini asarken, ablası
yayılan bir çam ağacının gölgesindeki bir leğenin yanındaki bir kutunun üzerinde duruyordu.

Küçük kız kardeşinin heyecanlı sesini duyan Dixie,
yıkamakta olduğu yamalı mavi tulumu aceleyle sıktı ve ellerinde sabunlu köpükler parıldarken,
ne göreceğini merak ederek evin içinde koşturdu. Büyük bir sevinçle, bahçeden onlara doğru gelen, uzun zamandır başıboş ve çok sevdiği kedisi Topsy'den daha az bir yaratık değildi.

Dixie sevinçten çığlık atarak, ellerindeki köpükleri mavi önlüğüne sildi ve oldukça zayıf ve paslı görünen kediye doğru koştu,
onu kollarına aldı ve burnundan, gözlerinden ve hatta
patilerinden öptü.

"Ah, sen en sevgili, en sevgili, en sevgili!" diye haykırdı. "Neredeydin? Sıradan bir serseri kediye benziyorsun ve hiç şaşmamalı,--tüyün
üç haftadır, hatta bir gündür bile taranmamış. Dixie'ni artık sevmiyor muydun ki, kaçtın ve geri dönmedin? Ne kadar yalnız olduğumu bilmiyorsun."

Küçük kızın yüzü yumuşak siyah saçların arasında gömülüydü. Kedi yavrusu, küçük efendisi onu kucağına almak için yakındaki bir kütüğe oturduğunda memnuniyetle mırıldandı, ancak Topsy aniden kulağını kaldırdı ve sanki bir şey düşünmüş gibi dik oturdu. Sonra, şaşkın kızlar ne olduğunu tahmin edemeden, kedi
elma bahçesinin yakınındaki eski, terk edilmiş bir kulübeye doğru fırladı ve kısa süre sonra
ağzında çok küçük bir şeyle tekrar belirdi.

Büyük kız leğene geri dönmüştü, ancak ilki kadar heyecanlı bir
ünlem daha onu döndürdü.

"Dix Martin, Topsy gitti ve yavruladı. Oh-ee, bak! Küçük bir güzellik değil mi? Annesi gibi siyah, ancak benekleri beyaz."

Topsy, kuyruğunu gururla dik tutarak, minik kedi yavrusunu Dixie'nin ayaklarının dibine koydu, sonra "Hadi bakalım, bir bebek için
bu nasıl bir şey?" der gibi baktı.

Dixie yumuşak, sevimli küçük şeyi kaldırdı ve mutlu anneye bunun gerçekten de bir bebek olduğunu söylemek üzereydi ki, tuhaf, kısa bir miyavlamayla kedi tekrar döndü ve kulübeye doğru dörtnala koştu,
kısa süre sonra başka bir minik kediyle tekrar belirdi, ama bu kedi kar kadar beyazdı.

"Oh-h!" iki kız hayranlıkla uzun bir iç çekti, çünkü daha
güzel bir kedi hiç olmamıştı, emindiler. Tam o sırada Ken, omzunda bir baltayla, kış ateşleri için odun kesmeye gittiği dağ patikasından belirdi.

"Ne buldunuz orada?" diye seslendi. Ve heyecanla çağırdıklarını gördüğünde, baltasını yere fırlattı ve onlara doğru koştu.

"Vay canına! Çok güzeller, değil mi?" diye haykırdı çocuk gerçek bir hayranlıkla. "Onlar benim küçük domuzum kadar yakışıklılar," diye ekledi
alaycı bir şekilde.

"Neden, Ken Martin, küçük domuzlar sıcak, yumuşak ve sevimli değiller, ne de bebek keçiler," diye başladı Carol, Dixie sözünü kestiğinde, onun ince, çilli yüzündeki ilham ışığı.

"Ah, Caroly, her zaman beyaz bir amın olmasını diledin, böylece bunu tamamen kendine ait
olabilir ve Ken de diğerini alabilir."

"Ben mi?" diye haykırdı çocuk kocaman gözlerle. "Ben bir kedi istemiyorum. Onlar kızlar için evcil hayvanlar."

"Belki de öyledir. Kızlar sevimli şeyleri sever." Sonra, Dixie anne kediye şöyle dedi: "Pekala, Topsy-cat, senin böyle güzel bebeklerin olduğu için çok mutluyuz ve Jimmy-Boy uyandığında hiç memnun olmayacak ama şimdi işime dönmeliyim çünkü bugün çamaşır günü. Bir an önce bitirmek istiyorum çünkü bu öğleden sonra çok ilginç bir şey olacak. Öğretmene gidip ders alacağım."

Dixie dersin ne olacağını söylemedi ama kız kardeşine baktı ve şöyle düşündü, "Carol, ona mavi ipek bir elbise dikme konusunda ders alacağımı bilse, gelmiş geçmiş en mutlu kız olmaz mıydı?"

Küçük kız, Dixie'ye Bayan Bayley'nin kulübesine eşlik etme isteği duymuyordu. Muhteşem bir cumartesi gününde "ders" kelimesi ona hiç cazip gelmiyordu. Yavru kedileri kulübeye geri götürüp onlara daha yumuşak bir yatak yaptıktan sonra kızlar yıkamayı bitirdiler; sonra saat ikide en iyi gingham elbiselerini giydiler ve birlikte yola koyuldular, ancak kısa süre sonra Carol, Sue Piggins'i ziyaret etmek için Valley Ranch'e gideceğinden ayrıldılar, Sue'nun gittiği Reno'daki kız yatılı okulunda hafta boyunca neler olduğunu duymak için. YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
DİXIE'NİN TERZİ DERSLERİ

Bayan Josephine Bayley, terzilik konusunda ilk dersini alacak olan
küçük kızın gelişini büyük bir keyifle bekliyordu.

Küçük kulübenin kapısı, sıcak bir şekilde açık duruyordu, çünkü bu, yaz sonu olarak bilinen o harika, ılık günlerden biriydi ve Nevada'da
başka yerlerden daha güzel görünüyorlar.

"Bu sabah bulduğum şu güzel kırmızı yapraklara bak, Dixie," dedi genç öğretmen, orta masada durup yaprakları düzenlerken, küçük kız kapıda belirdi. "Küçük bir
kayıp patikaya tırmandım, ya da neredeyse kaybolmuştu, o kadar karışık sarmaşıklar ve bodur cüce çamlarla kaplıydı."

Alevli yapraklı dallardan oluşan büyük kase odanın bir köşesine yerleştirildi, masa kitaplardan ve dergilerden temizlendi ve sonra Josephine Bayley küçük ziyaretçisine gülümseyerek devam ederken kağıt desen açıldı: "Dixie, keşke patikalar konuşabilseydi.
Kimin ayaklarının bu kadar çok bastığını ve orada bir yol açıldığını bilmek isterdim. Belki duymuşsundur, değil mi canım?"

Dixie kırmızı-altın başını salladı. "Tam olarak duymadım, Bayan Bayley," diye cevapladı, "ama büyük ihtimalle Gümüş Şehir'deki büyük grevin yılıydı. Babam bir gecede, neredeyse, bu yalnız, sessiz
dağların her yerden gelen adamlarla dolduğunu ve kazmalarıyla her yere tırmanıp başka damarlar aradıklarını ama bulamadıklarını söyledi. Belki bencilce ama sevindim, sevindim ki bulamadılar."

"Ben de öyleyim, Dixie," diye kabul etti kız öğretmen, "çünkü bu dağlarda çirkin
çukurlar kazmış ve harika eski çamları kesmiş olurlardı. Ben
yapay parklarla çevrili, ne kadar güzel olursa olsun,
parıldayan beyaz mermerden bir şatodan ziyade, evim olarak doğanın en vahşi halini tercih ederdim."

"Ah, öğretmenim, ben de öyle." Küçük kız masaya yaklaşmıştı
ve altın-kahverengi gözleri sanki bir vizyon görüyormuş gibi görünüyordu. "Bayan Bayley," dedi, "Hatırlamaya devam ediyorum. Unutamıyorum. O
keman müziği, yani. Ve bu sabah, erkenden, diğerlerinden önce kalktığımda, çamların altında, çamaşır yıkamaya hazırlanırken, güneş
eski Piney Tepesi'nin üzerinden doğdu ve tıpkı bir peri
altın duşu gibiydi. Sonra bir tarla kuşu şakıdı ve çam ağaçlarında hafif bir esinti kıpırdandı.
Öğretmenim, Bayan Bayley, eğer bir tane olsaydı, sanırım bunu bir kemanla çalabilirdim."

"Küçük Dixie Martin, bir tane olacak! Bir keman olacak!" dedi genç kadın, derinden etkilenmiş bir şekilde. Sonra ekledi: "Keşke sana
ders vermeyi bilseydim, ama bir istek varsa, bir yol vardır.
Bu doğru bir söz, canım ve sen ve ben yolu izlemeye devam edeceğiz. Şimdi, küçük hanımlar, eğer çok dik ve uzun durursanız,
bu desenin iyi durup durmadığına bakmak istiyorum. Eğer sakıncası yoksa,
nasıl bir elbise yapacağına dair bir fikir edinmek için,
size iğneleyeceğim."

Bayan Bayley, deseni iğnelemek istemesinin gerçek sebebinin, Dixie için bir elbise
yapmadan önce, belirli bir parlak yeşil ipek parçasını ne kadar daha büyük kesmesi gerektiğini keşfetmek olduğunu söylemedi.

Desen ortaya çıktığında, kız öğretmen kahverengi bir
kağıt parçasına birçok kurşun kalemle not aldı. "Hadi, hadi," diye haykırdı, "malzemeyi keseceğiz."

Dixie, izlerken, aniden bir elini kalbinin üzerine koydu, sanki çok hızlı
atan
atışını durdurmak istercesine. "Ah, öğretmenim," dedi biraz şaşkın bir sesle,
"bu harika bir an, Carol için gerçekten mavi ipek bir elbise yapmaya başlayacağımız zaman." Sonra neredeyse hüzünlü bir şekilde ekledi: "Sevgili yaşlı Büyükanne Piggins'in bize yardım ettiğinizi bilmesini ne kadar da umuyorum.
Ölmeden önce beni çağırdı ve dedi ki, 'Dixie, canım, gitmekten
memnunum ama seninle birlikte benim yerimi alacak birinin gönderilmesi için dua ediyorum.'"

Sonra çocuk dürtüsel bir şekilde kız öğretmene sokuldu ve gözlerinde sevgiyle parıldayarak baktı. "Bayan Bayley, siz Büyükanne Piggins'in duasının cevabısınız. "

Diz çöken genç kadın, titreyen bir sesle, küçük kızı sıkıca kucaklayarak şöyle dedi: "Dixie, çok uzaklara gittim ve
basit inancımı kaybettim, ama, ah, benim için, hatta
benim, duaya cevap olarak kullanılmaya layık bulunduğumu bilmek ne kadar da anlamlı!"

Sonra ayağa kalkıp neşeyle ekledi, "Şimdi bir iğneyi geçir, küçük Bayan Terzi, ve bu iki kenarı birbirine dik."

Güneşli, açık bir pencerenin yanındaki alçak bir sallanan sandalyede oturan Dixie, neredeyse her birini ölçerek, özenle küçük dikişler attı, ama kız öğretmeni bunu fark ettiğinde, gülerek şöyle dedi: "Bu kadar dikkatli olmana gerek yok canım. Basting'deki en önemli şey çentiklerin eşleşmesi ve kenarların bir arada tutulmasıdır."

Handan ödünç alınan makine bir an için neşeli bir şarkı mırıldandı, sonra öğretmen başını kaldırıp Dixie'nin kıpırdamadan oturduğunu, dikişini kucağında diktiğini ve gözlerinin uçuşan beyaz perdelerin arasından dağlara doğru baktığını gördü.

"Hayallerin için bir peni," diye seslendi Bayan Bayley neşeyle, bir ipliği koparmak için duraklarken.

Dixie döndü, ışıl ışıl gülümsedi. "Ah," diye güldü, "Sanırım önceden hayal ediyordum. Carol'ın bu güzel mavi ipek elbiseyle başına neler geleceğini merak ediyordum." Sonra biraz endişeyle ekledi,
"Bir parti olmalı, sizce de öyle değil mi Bayan Bayley?"

"Elbette bir parti olmalı ve dahası, bir tane de olacak. Carol'ın doğum günü ne zaman?"

"6 Kasım'da ve o da cumartesi günü," diye cevapladı küçük kız.
"Bir pasta yapmayı düşünüyordum ve bir mum daha olması gerekiyordu.
Büyükanne Piggins geçen yıl Carol'a sekiz küçük mum vermişti ama şimdi dokuza ihtiyacımız var."

Bayan Bayley yine makineyi çalıştırıyor ve uğuldamasını sağlıyordu. Sonra,
fırçayı ayarlamak için durduğunda, parlak bir şekilde yukarı baktığında altın-kahverengi gözlerin hala izlediğini, görünüşe göre beklediğini gördü. "Şu partiyi yapacağız, canım," diye ilan etti kız öğretmen, "ve bir mum daha,
söz veriyorum, ama onu hepinize sürpriz olarak saklayacağım küçük Martinler."

"Ah, Bayan Bayley," dedi küçük kız neşeyle ellerini çırparak,
"bu en güzeli olmaz mı? Baby Jim ve Ken için bir 'sprise' olacak
ve ben de, ayrıca Carol için."

Öğretmen başını salladı, ancak o anda sürpriz partinin ne olacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sonra ekledi "_Senin_
doğum günün ne zaman, Dixie, canım?"

"Benimki mi? Ah, Şubat ayında geldim, en karlı, en soğuk, en rüzgarlı günde,
dedi babam. Kardeş Ken Nisan ayında doğdu, ama Bebek Jim," kızın sesi o ismi söylediğinde sonsuz bir şefkat tonuna dönüştü, "küçük hazine bebeğimiz Noel günü doğdu." Sonra gözlerinde sıkça görülen o uzak ifadeyle ekledi, "Büyükanne
Piggins, küçük ruhlar Mesih'in doğum gününde dünyaya gönderildiğinde, O'nun öğrencileri olmak üzere özel olarak seçildiklerini söyledi."

"Bu doğru olabilir, canım." Bayan Bayley bu şeyleri çok az düşünmüştü. Sevdikleri olmadan yatılı okullarda büyümüştü. Sonra, yakında fırfır olacak uzun, düz bir mavi ipek parçasını düzeltirken ekledi. "Eminim ki bir şey var, o da güzel bir hayatın etkisinin, sevilen kişinin
görüşümüzden kaybolmasından çok sonra bile burada, dünyada yaşamaya devam ettiğidir. Büyükanne Piggins
çok, çok sevgili yaşlı bir kadın olmalı."

"Öyleydi," dedi çocuk basitçe. "Herkes onu severdi."

"Daha ne mezar taşı yazısı istenebilir ki?" diye düşündü kız öğretmen.
Sonra makine uğuldamaya başladı ve Dixie eğilip iğin
uçmasını ve bir tarafı düz olan ipek şeridin diğer taraftan
en güzel fırfırla çıkmasını izledi.

"Ekim ayının sonuna yaklaştığımıza sevindim," dedi küçük kız hafifçe iç çekerek, "çünkü o elbiseyi Carol'a vermek için iki haftadan fazla bekleyemezdim."

Sonra, yapabileceği başka bir şey kalmadığı için Dixie, her yerde görünen kitapların
başlıklarını okuyarak, hoş, ev gibi odada dolaştı. Aniden bir fotoğrafın önünde durdu.
"Neden, Bayan Bayley," diye haykırdı, "bu resimdeki çocuk neredeyse
'tam olarak sana benziyor."

"O benim kardeşim, canım, benden iki yaş küçük," diye cevapladı kız öğretmen, gülümseyerek bakarak.

"Ah, şimdi hatırladım, bana bir kardeşin olduğunu söylemiştin Tim. Seni görmek için
Batı'ya mı gelecek, Bayan Bayley?"

Mavi ipeğe eğilen güzel yüzünde aniden bir gölge belirdi. "Korkarım Tim beni bulmakla ilgilenmiyor," dedi. "Bir yıldan fazla bir süredir ondan haber alamadım. Nerede olduğunu bile bilmiyorum. Kardeşim ve ben, ben sekiz yaşındayken o altı yaşındayken yetim kaldık. Bu sadece on iki yıl önceydi. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, dev gibi bir adamdı ve yirmi bir yaşında gibi görünüyordu. Veli beni New York'ta şık bir yatılı okula, Tim'i de Güney'deki bir askeri akademiye yerleştirdi. Ondan sonra birbirimizi çok az gördük ama yazdık, yani her hafta yazıyordum ve kardeşim ara sıra cevap veriyordu ama bir yıldan fazla bir süre önce mektupları gelmeyi bıraktı ve bu yüzden mezun olduğumda ve istediğimi yapmaya hazır olduğumda Güney'e gidip akademiyi ziyaret ettim, ancak kardeşimin orada olmadığını gördüm. Oda arkadaşının bana söylediğine göre, askeri disiplini çok sert bulmuş ve ortadan kaybolmuş. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu ama arkadaşı onun denize gittiğine inanıyordu. Tim ona, 'Kardeşine söyle 'Tim gittikten sonra, dünyada gerçekten umursadığım Dixie adında kimsem kalmadı ve kimse de beni umursamıyordu. New York Şehri'nin gürültüsünden ve yapay hayatından o kadar bıkmıştım ki, Tim olmadan Riverside Drive'daki babamızın evini açmak istemiyordum, bu yüzden her şeyi bırakıp Batı'ya geldim, aramaya -- aramaya -- Ah, Dixie, canım, ne aramaya geldiğimi bilmiyorum, ama ne bulduğumu biliyorum." Küçük bir yarı hıçkırıkla, kız öğretmen iki kolunu da uzattı ve Dixie ona doğru yürüdü.

"Seveceğim birini ve beni sevecek birini buldum." Sonra, aceleyle gözlerini silerek, Bayan Bayley gülümseyerek, "Bu güzel mavi ipekte küçük bir tuzlu leke olması asla iyi olmaz." dedi. Sonra ayağa fırlayarak, neşeyle ekledi, "Hadi, Bayan Cüce, sen ve ben saat dörtte çikolata yiyeceğiz."

Sonraki saat boyunca Dixie, sevgili
öğretmeninin hiç bu kadar neşeli ve neşeli olduğunu görmediğini düşündü, ancak küçük kız kanyon patikasından aşağı indiğinde Josephine Bayley, perdeli verandadaki yatak odasına gitti ve kollarını dağların üzerinde o kadar koyu mavi olan gökyüzüne doğru uzatarak, "Ey toprakları ve denizleri elinde tutan Sen, kardeşim Tim'e iyi bak." dedi. Sonra, çocuğun duaya olan inancını hatırlayarak, "Ve onu bana en kısa sürede getir." diye ekledi.

Kız öğretmenin kalbinde huzur vardı, küçük kütük kulübeye geri döndüğünde, çünkü bir kez daha duaya inanıyordu.

Akşam yemeğini hazırlarken, "Ve küçük bir çocuk onlara önderlik edecek," diye düşündü.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM
İZİN GİDİŞ YOLU

Küçük kayıp, neredeyse gizli iz Josephine Bayley'i rahatsız ediyordu. Ertesi sabah ilk uyandığında bunu düşündü. Yataktan fırladığında henüz gün ağarmak üzereydi. "En
tepeye tırmanacağım," diye düşündü, "çünkü başkalarının gittiği yere ben de gidebilirim ve
belki de güneşin doğuşunu görmek için zamanında orada olurum."

Hemen haki yürüyüş kıyafetlerini, kısa eteğini ve külotunu giydi; sonra, Bay Enterprise Twiggly'nin ona silah olarak verdiği kalın, yumrulu bir sopayı alıp, bir yılan veya yaban kedisiyle karşılaşırsa diye yola koyuldu, hevesli ayaklarla tırmandı ve duyma yetisini kaybeder kaybetmez, yaşama sevinciyle şarkı söylemeye başladı.

Bir çalı yığını ilerlemesini engellediğinde, sopayı öne doğru uzattı ve
asmalara ve çalılara vurdu ve sonra korkusuzca ilerledi.

"Uygun şekilde yetiştirilmiş tüm yılanlar şimdi kış uykusuna yatıyor," dedi eğilip altından geçmek zorunda kaldığı sarkık bir dala. "Zavallı küçük yılanlar," diye düşündü, "onların kalplerinde muhtemelen hepimiz kadar iyi niyetlidirler. Vahşi dağ evlerinde yaşamayı severler ve bize zarar vermektense bizden uzaklaşmayı tercih ederler, ancak gerçekten zararsız olanlar bile, bahçelerde çok değerli olmalarına rağmen,
eğer bahçıvanlar bilselerdi,
görüldükleri anda her zaman ölümüne dövülürler."

Bir yerden bir kuş ona neşeli bir sabah şarkısı söyledi. "Bu da demek oluyor ki
güneş doğuyor ve ben bu küçük kayıp patikanın
tepesine ulaşamadım ve daha da önemlisi, gün iyice ilerleyene kadar da ulaşamayacağım," dedi kız kendi kendine. Bunun nedeni, hemen önünde yükselen yoğun bir çam
böcekleriydi. O zaman Josephine Bayley eski patikanın açıkça terk edildiğini fark etti, çünkü onu geçmek
yakın zamanda kullanılan daha yeni bir patikaydı. Küçük bir sevinç sıçramasıyla, kız öğretmen çam kümesinin içinden geçen yeni patikaya döndü ve kolayca tırmanarak büyük bir sevinçle hemen yukarısındaki
alt tepelerden birini gördü.

"Oh! oh!" diye düşündü neşeyle. "Kapımın önündeki bu dağın ötesinde ne olduğunu bilmeyi ne kadar da özlemiştim. Umarım sadece başka ve daha yüksek bir sıradağ değildir. Neyse, yakında öğreneceğim."

Yorulmak bilmez ayaklarıyla, kız öğretmen kalan kısa, dik patikaya
tırmandı ve tam zirvede durdu. Sonra, kollarını açarak yüksek sesle haykırdı: "Oh, ne harika! Şimdi Balboa'nın Pasifik'i ilk gördüğünde
neler hissettiğini biliyorum."

Gri, engebeli kayalıklarla ve çevreleyen çamların koyu yeşiliyle çerçevelenmiş, parlak mavi bir örtü olan Tahoe Gölü, birkaç mil ötede uzanıyordu. Güneş, hala ufka yakın, erimiş altınını
suya, gökyüzüne ve dağlara döküyor, onları
göksel bir güzelliğe dönüştürüyordu. Ellerini kavuşturmuş kız öğretmen, gözlerinde ruhuyla bakarak duruyordu. Şapkası yakındaki bir kayaya atılmıştı ve
gölden gelen esinti, kıvrık saçlarını alnından geriye savuruyordu.

Ne kadar güzel göründüğünü pek az hayal ediyordu ve daha da azı, onu gördüğü
en güzel yaratık olduğunu düşünen biri tarafından
gözlemlendiğini hayal ediyordu.

Kızın çevresinin farkına varması on beş dakika sürdü. Zirveden çok uzakta olmayan ve korunaklı bir çam kümesinin yakınında bir kamp ateşi gördü ve kömürler için için yanıyordu. Birileri
yakınlarda olmalı, diye düşündü. Bir anlığına panikle o yüksek tepede ne kadar
korunmasız, ne kadar yalnız olduğunu fark etti, ancak
kimse görünmeyince, kampçının kendi yoluna gittiğine karar verdi ve o da
döndü ve suya bir kez daha baktıktan sonra
kabine evine doğru geri döndü.

Ancak kampçı gitmemişti. Büyük, gri bir kayanın arkasında çok hareketsiz yatıyordu. Bu kızın patikaya tırmandığını, yalnız kalmak istediğini biliyordu ve ayrıca varlığını hissettirmek istememesinin kendi nedenleri vardı.

Josephine Bayley patikadan aşağı inerken, hayal gücü gizemli kampçıyı takip etti, neye benzediğini merak etti, belki de hala o kaçamak gümüş damarını arayan beyaz sakallı bir maden arayıcısı. Ayrılışından kısa bir süre sonra dik duran genç adamı görseydi, kare çenesini, gri, uzağı gören gözlerini, keskin, nazik yüzünü,
güneşin ve rüzgarın, sulu karın ve yağmurun
vuruşuyla bronzlaşmış yüzünü fark etseydi, her zamankinden daha fazla ilgi ve merak duyardı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM
KEN'İN ARAYIŞI

Pazartesi sabahı öğrenciler bir araya geldiğinde, Bayan Bayley kısa sürede küçük Martin'lerin ona söyleyecekleri ve çok ilgi çekici olduğuna inandıkları bir
şey olduğunu fark etti. Gerçekten de şaşırtıcı ve kabul edilebilir bir haberdi.
Cumartesi öğleden sonrasını Valley Çiftliği'nde geçiren Carol, Sue Piggins tarafından küçük Jessica Archer'ın kendisiyle birlikte Reno'daki yatılı okula döneceği
bilgisine ulaşmıştı. Bayan Anne Sethibald, sıradan bir kütük ev okulunun bir "koyun prensesi" için yeterli olmadığını ve bundan sonra elde edilebilecek en iyi "tanıma" sahip olacağını, çünkü büyüdüğünde, tüm ülkenin olmasa bile, Nevada'nın ilk hanımlarından biri olacağını bildirmişti. Sue, "Oradaki kızlar ondan hoşlanmayacak, en ufak bir zerre bile," diye kehanet etmişti, "yani, çok fazla değişmediği sürece. Babaları daha eğitimli ve Bay Archer kadar zengin." Bayan Bayley bu haber duyulduğunda pek bir şey söylemedi, ama gizlice sevindi. Jessica hiçbir yere gitmediği takdirde onu okuldan kaçan biri olarak bildirmek zorunda kalacağından korkuyordu, ancak Woodford's Canyon'daki küçük kütük okuluna dönüşünü beklemek kesinlikle hoş değildi.

Kız öğretmen gerçekten de o kadar mutluydu ki, yarı tatil ilan etme gücünün kendisinde olmasını diledi, ancak olmadığı için, yarım saat erken kapatmaya ve tüm küçük öğrencilerini, Meksikalıları, demircinin oğlunu ve avcının her zaman aç görünen iki küçük kızını, dört Martin'le birlikte, kutlamak için kulübesine götürmeye karar verdi. Matematikte toplamları verirken bile düşünceleri dağılmıştı. "Çikolatalı kekten bir dağ yaptığım için çok mutluyum," diye düşünüyordu; "ve içmek için daha fazla çikolata yapacağım ve en azından Milly ve Maggy Mullett bir kez olsun diledikleri kadar pasta yiyecek."

Bayan Sethibald Archer, kızının kütük ev okulundan çekilmesinin özel bir sevinç vesilesi olarak
değerlendirildiğini bilseydi gerçekten öfkelenirdi.

Sabahları Dixie sık sık Bayan Bayley'e bakar ve daha
önce ne kadar genç göründüğünü hiç fark etmediğini düşünürdü ve ayrıca, kız öğretmen her an şarkı söylemeye başlayacakmış gibi görünüyordu.
Gerçekten de, Bayan Bayley'in bunu yapma arzusu o kadar gerçekti ki, "Bu sabah artık matematik yapmayalım. Her birimiz şarkı söylemek için bir şarkı seçelim." diyerek olağan çalışma planını tamamen altüst etti. Bunu yaptılar ve küçük eski okul binası nasıl çınladı, çünkü her biri hepsinin iyi bildiği bir şarkı seçti ve onları yöneten küçük Dixie, öğretmenin neden bu kadar mutlu olduğuna dair en ufak bir fikre sahip olmasa da, sevinç ruhu bulaşıcıydı ve kuş gibi soprano sesi daha tatlı ve daha yüksek bir şekilde tizleşerek, tereddüt edenleri cesaretlendirdi.

Sonunda, belki de tüm bu sıra dışı prosedürü onurlu bir şaşkınlıkla izleyen ciddi yüzlü saat, yavaşça onu çaldığında, Bayan Bayley şöyle dedi: "Ve şimdi teneffüse gireceğiz. Dixie, canım,
bugün oyunları sen yönetir misin ve Ken, benimle kalır mısın? Seninle konuşmak istiyorum."

Sadık küçük Ken'in kalbi gururla doldu. Josephine Bayley'nin öğrencileri, teneffüste kalmaları ve öğretmen tarafından konuşulmaları istenmesinin büyük bir onur olduğunu düşündüler. Bazen aslında
onların fikirlerini soruyordu, çünkü ne kadar garip görünse de,
çocuklar pencere pervazında beyaz yerine kırmızı sardunyalar açmayı tercih ederlerse, kırmızı olmaları gerektiği teorisine sahipti.

"Bu sizin _ders_ sınıfınız," demişti öğrencilerine, "ve siz burada
her günün kalbini geçiriyorsunuz. Gözünüzde güzel olmasını istiyorum ve sonra
benimkinde de güzel olacağını biliyorum."

Sevgili Bayan Bayley kadar anlayışlı başka bir öğretmen var mıydı?

Ken'in zeki çilli yüzü, sonunda küçük öğrenci sırası oyun alanına doğru ilerlediğinde ve Bayan Bayley'nin teneffüste neden ondan kalmasını istediğini duyduğunda hevesle parladı.

Genç öğretmen masasından kalktı ve onun yanına indi. "Laddie," diye başladı, "dün sabah erkenden hanın arkasından başlayan patikaya
tırmandım ve Tahoe Gölü'nün harika bir manzarasını buldum, ama bundan
daha fazlasını buldum. Tahmin et bakalım?"

Her iki omzuna da birer elini koymuştu ve Dixie'ninkine çok benzeyen, ama o kadar da hayalperest olmayan, meraklı gözlere bakıyordu, çünkü Ken
işler yapan biriydi, tıpkı Pine Tree Martin gibi. "Ah, Bayan Bayley, öğretmen, ne? Bir ayı, tıpkı onun gibi. Ara sıra
yüksek Nevadalardan aşağı inerler, ama genellikle karlar yağana kadar değil."

"Aman Tanrım, hayır, o değil. Eğer bir ayıyla karşılaşsaydım, sanırım bugün burada olup bunu anlatmazdım."

Kız öğretmen, böyle bir karşılaşma olasılığına bile dehşetle baktı, ancak Dixie'ninkinden daha kırmızı olan asi saçlarıyla çocuk başını salladı, "Ayılar köşeye sıkışmadıkları veya aniden karşılaşmadıkları sürece insanlara dokunmazlar." diye cevapladı.

Sonra, gizemin açıklanmadığını hatırlayarak, hevesle sordu, "Bayan Bayley, ne _gördünüz_?"

"Kamp ateşi, Ken ve etrafta hiç kimse olmasa da kömürler
hala için için yanıyordu. Peki, o yüksek tepede kimin kahvaltı ettiğini düşünüyorsun? Belirli bir yere giden bir patika değil, değil mi?"

"Washoe Kızılderilileri oradan Lake Tahoe'ya balık tutmaya gidiyorlar ama
Kızılderililere benzemiyor," dedi çocuk. Sonra gözleri umutla
parladı. "Sence saklanan bir tren soyguncusu muydu?"

"Aman Tanrım, umarım değildir!" Bayan Bayley ürperdi. "Senin ayıyla
tanışmayı çok isterdim." Sonra ekledi, "Son zamanlarda hiç tren soyuldu mu?"

Çocuk, hiç duymadığını itiraf etmek zorunda kaldı. "Babam çocukken çok sayıda tren ve sahne soygunu olurdu," dedi, "ama
günümüzde pek bir şey olmuyor." Çocuğun ses tonunda gerçek bir pişmanlık vardı, sanki Sierra Nevada'lardaki yaşam gerçek bir ilgi
çekmek için fazla evcilleşmişti. Sonra gözleri tekrar parladı. "Neyse, belki de
bir koyun hırsızıydı. Eğer öyleyse onu takip etmeyi çok isterdim. Birini köşeye sıkıştırana
devlet ödülü var, Bayan Bayley."

Kız öğretmen çocuğun hevesine güldü. "Eh, Ken," diye itiraf etti, "gördüğüm tek şey için için yanan bir kamp ateşiydi ve bir ayı, bir çakal veya bir dağ aslanı ateş
yakamadığı için, orada gün doğumunda bir adamın kahvaltı ettiğine inanmak zorunda kalacağız, ama kimseyi duymadım ve kimseyi görmedim."

"Ah, Bayan Bayley, öğretmenim, 'araştırmak' isterdim. _Çok isterdim, _çok iyi_, eğer biraz erken 'affedilebilirsem. Artık hava çok
çabuk kararıyor ve iki saat gün ışığına ihtiyacım olacak, kesinlikle."

Bu alışılmadık ve beklenmedik bir istekti, ancak tatil ruhu kız öğretmenin
yüreğindeydi ve bu yüzden, çocuğun büyük sevincine,
ona izin verdi. Sonra, yeni bir düşünce kendini gösterdiğinde ekledi: "Bilmiyorum, sevgili oğlum, eğer saklanan bir haydut veya buna benzer bir şey olduğunu düşünüyorsan, seni _bırakmam_ gerekir mi? Güvende olur musun?"

Çocuğun ifadesini Bayan Bayley yorumlamakta zorlandı. "Ah,
öğretmen! Çocuklar haydutlardan korkmaz. Onları severler! Reno'da bana Dixie ile birlikte aldığınız kitaptaki Robin Hood denen adamı bilirsin. Şimdi, o
bir hayduttu, değil mi? Sıradan bir haydut."

Kız öğretmen kabul etmek zorundaydı. "Ama, Ken," diye itiraz etti güçsüzce, "o
bir masal haydutuydu. Gerçek hayatta farklılar, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye kabul etmek zorundaydı çocuk. "Henüz biriyle tanışmadım ama
isterdim. Aman Tanrım, Bayan Bayley, keşke hemen başlayabilseydim. Kesinlikle! Belki bu öğleden sonra başka bir yere gidiyordur. Belki de şu anda gitsem onu ​​yakalayabilirim."

Bayan Bayley güldü. Bunun kendi hatası olduğunu biliyordu, çünkü çocuğun zihnini macera özlemiyle doldurmuştu ve ayrıca o gün ders çalışamayacağını da biliyordu ve bu yüzden "Ama öğle yemeğini yemedin." dedi.

"Şu anda cebimde payım var. Gidebilir miyim, Bayan Bayley? Şimdi gidebilir miyim?"

Yapılacak tek şey kabul etmekti ve çocuk, yarı bastırılmış bir sevinç çığlığıyla
şapka sırasına atladı, kendi şapkasını bir kancadan kaptı,
el sallayarak veda etti ve gitti. Vahşi bir ceylan bile bundan daha hızlı olamazdı.

Yılanları vurmak için elinde sopa yoktu. Dağlarda doğup büyüyen bu küçük çocuk, orada yaşayan diğer yaratıklardan korkmuyordu. Anlayışlı bir sempati ve yoldaşlıkla hepsini
arkadaşı yaptı. YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM
KUTLAMA

Tatil ruhu küçük kütük okul binasını sarmaya devam etti ve
Dixie hayret etti, çünkü bu Pazartesi, derslerin genellikle
en zor olduğu haftanın günü değil miydi? Sonra, saat ikide ve tam
yazım
derslerinin ortasında, Bayan Bayley kitabı kapattı ve
masası üzerine koyarak, eşi benzeri görülmemiş bir duyuru yaptı, "Bir süre
bir şeyler konuşalım, sonra da sizin için bir sürpriz planladım."

Dixie'nin merakını daha fazla bastıramayınca, ince, çilli eli yukarı kalktı. Gülümseyen öğretmen başını salladı ve küçük hizmetçi ayağa kalkıp, "Bayan Bayley, bugün sizin doğum gününüz mü?" diye sordu.

Kız öğretmen yüksek sesle güldü. "Sanki öyleymiş gibi hissediyorum," diye itiraf etti. "Neredeyse eminim, bir şekilde. Buna fazladan bir hayali doğum günü diyebiliriz, çünkü benim gerçek doğum günüm fırtınalı ve soğuk olan Ocak ayında."

Sonra, çok sevdiği öğrencisinin önerdiği fikri takip ederek, "Kaçınız benim ekstra doğum günü partime gelmek ister?" diye sordu.

Eller nasıl da havaya kalktı! Bazılarının bu öneriyi anlaması zordu, ancak "parti" küçük Meksikalılar hariç herkesin bildiği bir kelimeydi. Ancak, küçük kahverengi elleri bile havaya kalktı ve gülümsemeleri, büyülü kelimenin anlamını tam olarak kavrayanların gülümsemeleri kadar parlaktı.

"Tamam, ama önce bir saatlik okuma ve ezberleme yapacağız.
Şimdi, Jimmy-Boy, yedi parçandan birini söyleyerek başlayacak mısın?"

Dixie ile birlikte büyük çift kişilik masada oturan kıvırcık saçlı ufak tefek adam, yere değmeyecek kadar kısa olan sallanan ayaklarıyla aşağı kaydı ve çok istekli bir şekilde platforma çıktı, orada küçük reverans yaptı ve okumaya başladı, ancak yedi
parçasından birini söylemek yerine hepsini söylemeye devam etti, çünkü bunlar sadece Mother Goose tekerlemeleriydi ve hiçbiri uzun değildi.

O kadar karşı konulamaz bir kurnazdı ki herkes alkışladı, hatta Mercedes ve
Franciscito bile. Bayan Bayley, onların koyu, ışıldayan yüzlerini fark ederek, onlara öğrettiği
kelimeleri seçerek, bir şey yapıp yapamayacaklarını sordu.

Küçük, kara gözlü kız, şaşkınlığına rağmen ayağa kalktı ve yumuşak, müzikal sesiyle, "_Si, senorita._" diye cevap verdi. Sonra, kardeşinin elinden tutarak onu kürsüye götürdü ve birlikte İspanyolca bir serenat söylediler, hem de o kadar güzel ki Bayan Bayley ve Dixie gerçekten çok memnun oldular.

Sonra, belki de hala
bir iş günü Pazartesi günü okul odasındaki bu alışılmadık hafiflikten
şaşkın olan ciddi yüzlü büyükbabanın saati, çok yavaş bir şekilde saatin üç olduğunu duyurdu.

"Güzel!" diye bağırdı Bayan Bayley, günün ruh halindeki bir kız gibi görünerek. "Şimdi o ekstra doğum günü partisini yapacağız."

Küçük kütük okul binasından yarım saat erken çıktılar, böylece
hiçbiri normalden daha geç
varmasın diye. "Sevgili
öğretmenlerine" gittiler ve kendilerine o harika dağ çikolatalı pastanın kocaman dilimleri ve içecek olarak daha fazla çikolata verildi. Sonra,
her küçük çocuğa sevgi dolu bir şekilde vurarak, Bayan Bayley onları gönderdi,
en sevdiği öğrencisinin elini her zaman sıkıca tutarak. Diğerleri önden gittikten sonra, Josephine Bayley eğildi ve Dixie'yi alnından öptü ve yumuşak bir şekilde, "Gelecek cumartesi öğleden sonra erken gel canım, mavi ipek elbiseyi bitirelim." dedi.

Yalnız kaldığında, kız öğretmen neşeli ruh halinin
tamamen sorunlu öğrencinin gidişinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti. Bu, hayatına gelecek yeni ve harika bir ilginin
önsezisi değil miydi? Eğer sıkıntılar gölgelerini önüne seriyorsa, sevinç daha da fazla aydınlatır yolunu. YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM
BİR "HAYDUT"UN İZİNDE

Çocuk eski patikada yolunu açtı ve daha yeni, daha açık patikaya atladı, ayakları hevesle kanatlandı ve sonunda patikanın sonuna ulaşan ve kamp ateşi olan
soğuk gri külleri bulan çok nefessiz bir çocuktu.

"Gitti!" dedi yüksek sesle. "Kimse daha da ileri gitti." Sonra,
yakındaki çamların arasına bakarken, "Bu zamana kadar gitmiş olacağını tahmin etmeliydim. Bir koyun hırsızı veya bir haydut, bir dağın zirvesinde öylece kalmazdı." diye düşündü.

Gerçekten hayal kırıklığına uğrayan çocuk en yüksek noktaya tırmandı ve gözlerini gölgeleyerek her yöne baktı.

Güneş yükselmişti, göl koyu zümrüt rengindeydi, burada ve orada yumuşak beyaz bir bulutun yansıması yavaşça ayna benzeri yüzeyinden geçiyordu, çünkü tek bir nefes bile kıpırdamıyordu. Sonra çocuğun bakışları ötesindeki dağ sıralarını taradı.

"Sanırım koyun hırsızlarını yakalamakta pek iyi değilim," diye yorumladı, "ama
o zaman, burada oturup yakalanmayı bekleyen bir haydut veya bir haydut hakkında pek de iyi düşünmezdim."

Çocuk aniden çok aç olduğunu fark etti. Yakındaki bir kayanın üzerine oturdu ve cebinden çıkardığı sandviçi yerken düşünceli bir şekilde etrafına baktı.

Birden ayağa fırladı, yanmış kamp ateşine doğru biraz koştu ve diz çökerek yeri inceledi. Bir ayak izi! Washoe Kızılderililerinin sıklıkla giydiği yumuşak deri ayakkabıyla yapılmamıştı. Ayağa kalkıp, hala ekmeğini ve etini çiğneyerek, kendi küçük
ayağını baskıya koydu.

"Kim olursa olsun, iri bir adam!" dedi hayranlıkla. "Normal bir
dev." Sonra, ekmeği bitirdikten sonra, şişkin olduğu başka bir cebin
derinliğinden pembe bir elma çıkardı. Çocuk etrafta dolaşıp külleri karıştırdı; sonra aniden, bir sevinç çığlığıyla diz çöktü, kalan elma parçasını hızla
atmak için ağzına tıktı ve serbest kalan elleriyle üzerinde yazı olan kısmen yanmış, çok kararmış bir kağıt çıkardı.

"Vızılda!" diye bağırdı. "Umarım bir ipucudur."

Kağıdı düz bir kayanın üzerine yaydı ve yakından incelemek için diz çöktü.
Ateş ve duman, onun incelikle yazılmış kelimeleri
anlamasını zorlaştırmak için ellerinden geleni yapmıştı. Bir akrabaya yazılmış kişisel bir mektubun parçası gibi görünüyordu, ancak
bir treni durdurmaktan veya koyunları hışırdatmaktan tek bir söz edilmemişti. En altta, kavrulmuş bir yerde, çocuk ayağa fırlamasına ve neşeli bir olayı kutlarken vahşi bir Kızılderili gibi
zıplamasına neden olan bir şey buldu.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı ve yakındaki zirve bu haykırışı yankıladı.

Sonra, tekrar en yüksek kayaya tırmanan çocuk, bu sefer bir kampın
işaretini keşfetme konusunda daha da büyük bir hevesle gözlerini tekrar gölgeledi. Sonunda, çok az kişinin tırmanmaya çalıştığı kadar
tehlikeli derecede dik olan bir sonraki dağda ve tepeye yakın bir yerde, çocuğun gözleri aradığı şeyi buldu: bir kamp ateşi.

"Zencefil!" diye düşündü. "Kim olursa olsun, oraya nasıl geldiğini bilmiyorum. O dağa tırmanmak bir ahırın duvarına tırmanmaya çalışmak gibi,
ama o yapabiliyorsa ben de yapabilirim, ama bir günümü alır ve artık çok geç."

Çocuk batıya doğru baktı ve güneşin ufukta alçakta olduğunu gördü.
"Yarın giderdim, ama Dixie okulu asarsam bundan hoşlanmazdı ve inşaat mühendisi olacaksam aritmetiğe devam etmem gerekirdi. Ama
Cumartesi günü güneş doğmadan buraya geleceğim ve eğer kamp oradaysa
o zaman oraya gideceğim ve eğer düşündüğüm kişiyse belki de odur--
Aw--ama, aman Tanrım, olamaz. Eh, birisi ve kim olduğunu öğrenmek istiyorum."

"Orada kimse yoktu," diye rapor etti Bayan Bayley'e ertesi gün. "Kim yaptıysa yangını söndürdü." Planlarından hiç bahsetmedi, ancak macera özlemi çeken çocuk için o hafta zihnini matematiğe vermek çok zordu ve cumartesi uzun zamandır bekleniyordu. Ama öyle oldu ve güneş doğmadan saatler önce Ken patikadaydı,
hevesli, beklentili.

Yine, yanmış kamp ateşinin keşfedildiği patikanın tepesinde, Ken en yüksek kayanın zirvesine tırmandı ve
bir çekiç gibi atan kalbiyle, geniş kenarlı şapkasını gözlerinin üzerine çekti,
bulutsuz bir gökyüzünde yükselen güneşin parıltısından onları korumak için.

Ötesindeki dağlarda kamptan herhangi bir işaret var mı diye merak etti. Bakarken bile, orada olup olmadığına bakılmaksızın, daha fazla araştırma yapmadan
Woodford'a geri dönmeyeceğine karar verdi.

Çocuk ilk başta güneşin göz kamaştırıcı altın ışığından başka bir şey görmedi, yavaşça yükseliyor, kanyonlardaki karanlığı dağıtıyordu, ama,
bakışlarını sürdürürken, belirsiz ve uzakta, ince bir duman sütunu gördü,
belirsizce dalgalanıyordu ve sonra aniden aşağı indi, bir an sonra tekrar yükseldi, sanki ateşe taze ve daha yanıcı yakıt eklendiğinde canlanmış gibi.

Çocuk gözlem zirvesinden aşağı indi ve dans ederken,
yakındaki bir sincabın çok belirgin şaşkınlığına
yüksek sesle bağırdı: "O orada! Yani, birileri orada ve, oh, eğer öyle olsaydı--
Ama kalbimi buna kaptırmamalıyım."

Sonra tekrar baktı, hayal görmediğinden emin olmak için.
Bu sis veya pus olabilirdi, ama oradaydı, gökyüzünün parıldayan mavisine karşı düz, sarsılmaz koyu bir çizgide açıkça yükseliyordu. Sonra, çocuk izlerken, gölün üzerinden esen bir esinti, duman sütununu salladı.

"Duman sinyallerini okumaya çalışan bir Kızılderili gibi hissediyorum kendimi," diye düşündü neşeyle; "sadece, o ateşi yakan kişi bana mesaj göndermeye çalışmıyor. Eğer orada saklanan bir haydutsa, nerede olduğunu kimsenin bilmesini istemez. Aman Tanrım, tehlikeli bir karakter olabilir! Belki de
yavaşça gizlice yaklaşsam iyi olur, böylece onun
ortada olduğumu bilmeden iyi bir kaçış yapabilirim, eğer--"

Sonra, alçak tepenin diğer tarafındaki patikaya doğru yürümeye başlarken kıkırdadı. "Ailemizde hayal gücü olması gereken Dixie'dir," diye düşündü; "ama bu sabah kafam garip düşüncelerle
dolu."

İlk başta şarkı söylemeye başladı, kelimeler veya tek bir anlamı olmayan, sadece istekli, heyecanlı ve mutlu olduğu neşeli, bağıran bir şarkı. Ama aniden durdu, sanki bir rüzgarın sesini muhtemelen kahvaltı eden yalnız adama taşımasından korkuyormuş gibi.

Ken, Washoe Kızılderilileri'nin balık tutmak için Tahoe Gölü'ne gittikleri kanyondan itibaren açtığı patikayı takip ediyordu, ama sonunda çocuk patikayı terk etti ve adaçayı çalılarının ve diğer karışık bitkilerin arasından geçerek Woodford'un yakınlarındaki en yüksek dağa doğru izsiz bir yoldan tırmanmaya başladı, dağ çıplak, gri, kasvetli, yalnız ve ürkütücü bir şekilde yükseliyordu.

Tırmanış sırasında Ken'in başından daha yüksek, dik bir duvara geldiği zamanlar oldu ve tırmanmak için ayakkabılarını çıkardı, ipleri düğümledi, omzuna attı ve sonra ayak parmakları ve parmak uçlarıyla çatlaklara tutunarak yukarı çıktı.

Hepsinin küçük annesi Dixie'nin, o sırada çok sevdiği kardeşini görememesi şanslıydı, çünkü o genellikle en tehlikeli
durumlardaydı, tek bir kayma onu aşağıdaki engebeli
kayalara fırlatabilirdi. Ama hayallerindeki hedefe ulaşma arzusu ona güç ve beceri kazandırdı, öyle görünüyor ki, ve kısa süre sonra ilk küçük platoya ulaştı ve orada oturdu, güneşin zirvesinde ona öğlen olduğunu
söyledi. Cebinden kaçınılmaz sandviçi çıkarıp
açlıkla yedi. Sonra düz kayanın üzerine uzandı, gergin kaslarının bilincindeydi ve bir an dinlenmenin mutluluğunu yaşıyordu. Ama çok geçmeden ayağa fırladı ve dışarı doğru uzanan
kayaların etrafında, bodur, alçak çam ağaçlarından oluşan bir kuşak olduğunu görerek sevindi. Bunlara tutunabilir ve daha fazla ilerleme kaydedebilirdi. Kampa ne kadar yakın olduğunu merak etti. Birdenbire durdu ve dikkatle dinledi. Çocuğa o kadar yakın bir yerden bir silah sesi geldi ki, içgüdüsel olarak yere düştü ve bir kayanın arkasına iyice sokuldu. Bu ne anlama geliyordu? Kampa sandığından daha mı yakındı? Haydut veya saklanan kişi onu görmüş veya duymuş muydu? Bu mümkündü, çünkü daha bir an önce kaymıştı ve dağın yamacından aşağı gürültüyle
aşağı inen gevşek taşların yerini değiştirmişti.

Ya da, tırmanırken tutunduğu cüce çamların arasında bir hareket yaratmış olsaydı, gizlenen bir çakal veya dağ aslanı sanılabilirdi.

Çocuk neredeyse nefes nefese bekledi, dinledi, izledi ama hiçbir şey duymadı ve kimse gelmedi. Devam etmeye cesaret etmesi için on beş dakika geçti ve o zaman bile dik durmadı, çömeldi, etrafındaki bodur büyümelerin arasında saklandı.

Bu, çocuksu kalbinin özlemini çektiği büyük maceraydı ve
gerçek tehlike unsuru, içindeki sevincini artırıyordu.

Bir kampın işaretlerini görmeden önce ne kadar daha gitmesi gerektiğini merak ediyordu ki, aniden daha yoğun ve yüksek bir ağaç kümesinin etrafından dolandı ve kendisini, üç tarafı korunaklı, dördüncüsü göle doğru açılan küçük bir platodaki açıklığa bakarken buldu. Alçak çamların örtüsü altında geri fırlayan Ken,
dışarı baktı ve ne kulübe ne de çadır olan, yeşil dallardan yapılmış bir barınak olan kaba bir yapı gördü. Önündeki kamp ateşi hala için için yanıyordu, bu da ya adamın çok uzakta olmadığını ya da uzun zaman önce gittiğini kanıtlıyordu. Sonra korkunç bir korku, çocuğun kalbini vurdu.
Ya bu, kampçının dağdaki son yemeği olsaydı! Ya şimdi
gitmiş olsaydı ve geri dönmeseydi!

Tam o anda başka bir silah sesi duyuldu, ses aşağıdaki kanyondan yankılanıyordu. Kampçı belli ki av peşindeydi. Aslında muhtemelen yiyecek başka bir şeyi yoktu, ancak daha aşağıda ve gölün yakınında küçük dağ alabalıklarının bol miktarda yakalanabileceği
akan akarsular vardı.

Çocuk ne yapacağını bilemiyordu. Uzaktayken bu bilinmeyen adamın kampına cesurca girmesinin kendisi için akıllıca olmayacağından korkuyordu, çünkü eğer o, yüksek Nevada'larda saklanma yeri arayan Cenova "Crier"ı tarafından ara sıra tanımlanan "tehlikeli karakterlerden" biriyse, çocuk fark edilmeden kaçmak isteyecekti.

Kampçı dönene kadar saklanmaya karar verdi. Neyse ki,
Ken'in beklemesi uzun sürmedi, çünkü daha yakın bir atış avcının yaklaştığını söyledi ve bir anda uzun boylu, kaslı, geniş omuzlu genç bir adam görüş alanına girdi, omzuna küçük bir geyik atılmıştı.

Kahverengi saçları uzundu ve yüzü neredeyse sakalla kaplıydı.
Gerçekten de, ilk bakışta çok
tehlikeli bir karakter gibi görünüyordu, ancak Ken bu kararı verdiği anda, genç adam, bu kadar yakından izlendiğinin farkında olmadan, dinleyicinin kalbine, saklanmasının nedeni ne olursa olsun, bunun kötü bir kayıttan kaynaklanmadığı inancını
taşıyan bir tenor sesiyle şarkı söylemeye başladı.

Ancak, gözlem yerini hemen terk etmedi. Genç devin küçük geyiği yere bırakmasını, kollarını sanki dinlendirmek istercesine uzatmasını ve sonra çam barınağında kaybolmasını izledi. Bir an sonra, silahsız ve uzun, keskin bir bıçak taşıyarak yeniden belirdi. Geyiğin yanına diz çökerek derisini yüzmeye hazırlandı.

Çocuk sessizce yaklaştı, ancak kampçı işine o kadar dalmıştı ki, çocuk tereddütle konuşana kadar ne bir ayak sesi ne de herhangi bir ses duydu, "Bayım, deri yüzmede
çok iyiyim. Yardım edemez miyim?"

Kendisinin neredeyse tırmanılması imkansız bir dağın tepesinde yalnız olduğunu düşünen genç adam şaşkınlıkla ayağa fırladı. Keskin gri gözleri çıplak ayaklı çocuğun çok küçük figürünü süzdü ve sonra, çocuğun tarif edilemez sevincine, elleri tutuldu ve tanıdığı ve sevdiği bir ses neredeyse bağırıyordu: "Ken Martin, eski dostum; sana zamanında nasıl haber verebileceğimi merak ediyordum - yani, bir nevi
komşun olduğumu. Yakında Woodford'a inip seni
aramayı düşünüyordum ama tabiri caizse ilk önce aradığın için çok mutluyum. Otur, ihtiyar. Ama bekle; sana yakınlardaki köpüren çeşmemden bir yudum aqua pura getireceğim. Tükenmiş görünüyorsun, sanki gücünün sonuna gelmişsin gibi." Çocuk, kendisine katlanabilir bir bardakta verilen suyu uzun uzun içti
ve sonra, gerçekten yorgun bir yığın halinde yere çökerken,
nefes nefese, "Bay Edrington, burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM
KEN'İN ESKİ DOSTU

"Ken, iki yıl önce kanyonunuzdan otoyolu geçirdiğimizden beri biraz büyüyorsun." Genç adam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, çocuğa doğru gülümseyerek durdu, çocuk da ona karşılık olarak, "Ben de sizin kadar büyüyene kadar devam edebilirsem, çok
çok hoşuma gider." diye cevap verirken sırıttı.

"Başaracağınıza inanıyorum," diye ilan etti Frederick Edrington, yakındaki bir kayanın üzerine oturup çocuğa onaylayarak bakmaya devam ederken. "Sana istediğini elde etmenle ilgili söylediklerimi hatırlıyor musun?"

Çocuk kızıl-kahverengi saçlarını salladı. "Evet," dedi, farkında olmadan dağcıların konuşmasına dalarak. "Önce kesin bir hedef belirle, ne kadar ileride olduğunun veya aradaki yolun ne kadar engebeli olduğunun bir önemi yok,
ve sonra ona doğru ilerlemeye devam et."

"İlerlediğin her adım için iki adım geri kaysan bile," diye ekledi arkadaşı.

Ken güldü. "Aman Tanrım, umarım benim için inşaat mühendisi olmak
bu kadar zor olmaz."

Yaşlı adamın gözleri parladı. "Bunu hala bir hedef olarak mı tutuyorsun, evlat?" diye sordu, sesi gerçek zevkini gösteriyordu.

Ken başını salladı. "Bahse girerim öyleyim," diye cevapladı.

"Matematikte çok çalıştın mı?" diye sordu bir sonraki soru. "Toplamları yapmada oldukça hızlı mısın?"

Ken kızardı. "Bu konuda çok iyi olduğum için bilmiyorum ama Bayan
Bayley'e tıpkı senin gibi olmak istediğimi anlattım ve aritmetikte daha hızlı ilerlemek istediğimi anladığında, toplama işlemleri
zorlaştığında bana yardım etmek için okuldan sonra kaldı. Diyorum ki, Bay
Edrington, yeni öğretmenimiz, o bir koz!"

Arkasına yaslanmış, ellerini başının arkasında kenetlemiş genç inşaat mühendisi aniden ilgiyle doğruldu.

"Biraz zayıf, sıska, yaşlı bir kız çocuğu gibi biri, öyle mi?" diye sordu, gri gözlerinde gizlenen bir gülümsemeyle.

"Gerçekten de öyle değil!" diye karşılık verdi Ken sadakatle. "Bayan Bayley, annemden sonra, Woodford'da veya sanırım dünyanın herhangi bir yerinde yaşamış en güzel kadındır. Kraliçeler bile ondan daha nazik olamazdı ve o zayıf veya çirkin değil, ama sanırım oldukça yaşlı." Sonra çıplak ayak parmaklarını kuru çam iğnelerine gömdü ve arkadaşına bakarak, "Sanırım o da neredeyse senin kadar yaşlı," diye ekledi.

Bay Edrington'ın eğlenceli kahkahası duyuldu. "Zavallı kız, eğer o kadar yaşlıysa, paralarını biriktirse iyi olur, çünkü yakında Yaşlı Kadınlar Yurdu'na gitmeye hazır olacak."

Ken, ciddi bakışlarla konuşan kişiyi izledi. "O kadar yaşlı değil," dedi. "Biliyorum, çünkü Cenova'ya doğru bir yaşlılar yurdu var, ama insanlar eğilmiş, aksayarak yürüyor ve yürürken sopalara yaslanıyor. Sanırım,
düşündüğümde, belki de Bayan Bayley henüz gerçek yaşlı denebilecek biri değil." Sonra yüzü hayranlıkla aydınlandı. "Aman Tanrım, ama o iyi bir
sporcu, ama! İlk gün bizim eve geldiğinde, ben ağılı yaparken
domuzu benim için tuttu ve hiç ciyaklamadı."

"Şanslı domuz!" diye yorumladı genç adam.

Bu, çocuğun kafasının üzerinden geçti ve gülerek şöyle dedi, "Domuz
öyle düşünmüyordu. Kaçmaya çalışarak çok sert kıvrandı ve ciyakladığını duymalıydınız. Ama, aman Tanrım, bu öğretmenin bir
tuğla olduğunu kanıtlamadı mı? Dixie hariç çoğu kız, küçük bir domuza
dokunmayacaklarını söylerdi. Onlar pek işe yaramaz, kızlar değil, Dixie hariç
ve--yani Carol, o daha iyi."

Bay Edrington sohbeti ilgilendiği kanallara yönlendirdi.

"Handa yeni gelen var mı?" diye sordu, çocuğa yakından bakarak. Çocuk başını iki yana salladı. "Sanmıyorum," dedi, "duyduğum kadarıyla yok. Neden?"

"Eh, umarım yoktur," oldu kesin olmayan cevap.
Sonra ekledi, "Kulağını aç, eski dostum, eğer gizlilik yemini edersen, sana neden burada olduğumu söyleyeceğim."

"Yüreğime yemin et ve eğer söylersem ölmeyi um," diye söz verdi çocuk o kadar ciddi bir şekilde ki genç adam gülümsemek istedi, ama yemini olduğu kadar ciddiye almanın daha iyi olacağını düşündü.

"Eh, kulağa aptalca geliyor, biliyorum, ama beni bir varisle evlendirmek isteyen
teyzemden saklanıyorum ve kız da teyzemle aynı fikirde olduğundan, tek güvenliğimin kaçmak olduğunu biliyordum. Gittiğim her yerde, beni anne babam öldükten sonra yetiştiren ve bana hem bedenen hem de ruhen sahip olduğunu düşünen yaşlı bir akraba tarafından takip ediliyordum. Ona karşı samimi bir minnet
duyuyorum, ama bunu
seçtiği kızla evlenmektense başka bir şekilde ödemeyi tercih ediyorum, ki bu da bana geçen yıl boyunca her gün
şöhretimi ve servetimi büyük ölçüde artıracak bir ittifak olacağı konusunda güvence verdi."

Duraksadığında çocuk sempatiyle başını kaldırdı. "Vay canına, saklanmana
şaşırmıyorum," diye yorumladı. "Beni evlenirken yakalayamazsın.
Denize açılmayı, belki Çin'e gitmeyi veya heyecan verici bir şey yapmayı tercih ederim."

"H-m! Çok mantıklı bir karar, oğlum, ama evlilik denizi,
bana söylendiğine göre, heyecan verici maceralardan yoksun değil." Sonra inşaat
mühendisi güldü. "Romantizm senin kavrayışının biraz ötesinde ve buna
memnunum. Bir süreliğine başka bir şey duymak rahatlatıcı olacak. Aşık değilim, hiç aşık olmadım ve asla aşık olacağıma da inanmıyorum."

Tam o anda, kendi iradesi dışında,
Frederick Edrington neden hafızasında, parıldayan bir sabah göğüne karşı silueti çizilmiş, kolları açık ve kıvrık kahverengi saçları o kadar güzel bir yüze dağılmış duran
zayıf bir genç kız gördü ki, bu görüntü ilk gördüğünden beri geçen her saat, uyanıkken veya uyurken, onu rahatsız etti?

"Diyorum ki, Ken," diye aniden belirtti, "yeni öğretmenin yumuşak, kıvırcık, kahverengi saçları var mı ve haki bir yürüyüş kıyafeti - kısa etek ve pantolon mu giyiyor?"

Çocuk başını salladı, sonra aniden bir şeyi hatırlayarak haykırdı: "Vay canına! Bay Edrington, beni bu av için başlatan öğretmenin olduğunu tamamen unuttum. 'Elbette senin olduğunu bilmiyordu, ama diğer sabah, Little Peak patikasının tepesine güneşin doğuşunu izlemek için tırmandığında, bir kamp ateşi gördü ve bana kimin
yapmış olabileceğini tahmin edip edemeyeceğimi sordu. Bir koyun hırsızı olmasını umuyordum ve Bayan
Bayley--aman Tanrım, ama o bir spor adamı, tamam--o gün beni okuldan erken çıkardı, böylece yukarı çıkıp kimin orada olduğunu görebilirdim, ve sonra burada duman gördüm, ve yukarı çıkıp kim olabileceğini görmek istedim. O gün küllerin arasında bir mektup parçası buldum ve bir kelime
'mühendislik'ti. Umutlandırdı beni, nasıl da umut etmiştim, belki de sen vardın,"
sonra, muzaffer bir şekilde, "ve öyleydi."

"Öyle, oğlum," diye cevap verdi. Sonra genç adam ayağa kalkıp söyledi.
"Keşke kar yağana kadar kalabilseydin."

Çocuğun gözleri kocaman açıldı. "Bay Edrington," diye haykırdı, "Bütün kış burada kalmayacaksın, değil mi? Neden, donup kalacaksın."

Genç adam küçük geyiğin derisini yüzmek için diz çökerken güldü. Ama kararlı bir şekilde konuştu. "Bu aşılmaz sığınakta, güzel Marlita Arden'in, onu gerçekten isteyen veya milyonlarını isteyen, hangisi olduğunu bilmediğim, umursamıyorum da, bir Lord Dunsbury ile evlendiğini duyana kadar kalacağım. Marlita beni sevdiğini düşünüyor, ama yine de yakında
mütevazı bir mühendis olmaktansa unvanlı bir eşe sahip olmanın daha iyi olduğuna karar verecek,
ve bu karara varana kadar Frederick Edrington'ın adı
kayıp olarak bildirilenler arasında bulunacak; "Her neyse, modaya uygun Washington toplumundan, son iki yıldır az çok aktif olmak zorunda olduğu yerden kayıp."

"Pekala," dedi Ken biraz hüzünlü bir şekilde, "eğer kalacaksan, ben de kalmak isterdim ama Dixie'nin odunu getirmeden ve ateşi yakmadan nasıl geçinebileceğini bilmiyorum ve--" Çocuğun yüzü aniden
aydınlandı ve ayağa fırlayarak vahşi Kızılderili dansını yaptı. Sonra, şaşkın izleyicinin önüne
inerek bir çığlıkla sözlerini bitirdi: "Diyorum ki,
Bay Edrington, saklanmak istiyorsanız, en iyi yerin nerede olduğunu biliyorum ve
benimle, yani bizimle birlikte olabilirsiniz."

"Nerede?" genç adam meraklanmıştı.

"Çatı katındaki yatak odamızda. Dixie ve Carol'ın alt katta uyuması da çok hoş olurdu,
ve sen orada uyuyabilir ve yukarı çekebileceğin bir ip merdivenin olurdu,
ve hiçbir teyze seni bulamazdı. Sonra, aşamalar arasında,
yeterince güvende olurdun ve istediğin yere gidebilirdin. Ah, diyorum Bay Edrington,
gelir misin?"

Genç adam büyük elini uzattı ve daha küçük çilli olanı kavradı. "Belki daha sonra bunu kabul ederim," dedi, "ama şu anda burayı maden mühendisliğinde bir sorun olarak kullanıyorum - sadece
pratik çalışma için, ihtiyar." Sonra spekülatif bir şekilde gülümsedi. "Ama şunu söz veriyorum: Eğer sevimli Marlita ilk kar yağana kadar bu Lord Dunsbury ile evlenmediyse, Woodford'a inerim ve senin çatı katı odana yerleşirim ve beni istediğin için teşekkürler, eski dostum."

Sonra, öğleden sonra olduğu için, çocuk geri dönmeye başlamasının daha iyi olacağını düşündü ve mühendis çok daha kolay bir iniş yolunu gösterdi, ki bunu keşfetmişti. "Gelecek cumartesi tekrar geleceğim, Bay Edrington. Senin için paketleyebileceğim bir şey var mı?"

"Evet, oğlum. Eğer bulabilirsen bana bir Reno gazetesi ve okunacak bir kitap getir, tarih tercih edilir; ve bu arada, evlat, ölme umudu sözünü hatırla. Öğretmenine, Rattlesnake Sam adında tüylü yaşlı bir keşişin dağda yaşadığını ve gördüğü ateşi
yakalayanın o olduğunu söyleyebilirsin."

Çocuk takdirini sırıtarak gösterdi. "Tamam," dedi, "ben varım." Sonra
gitti, geriye dönüp kalmak için özlemle baktı, ama sadık küçük kalbi Dixie'nin hizmetlerine ihtiyacı olacağını biliyordu ve bu yüzden
hızla patikadan aşağı indi ve tırmanış için gereken sürenin yarısında Woodford'a ulaştı.

OTUZUNCU BÖLÜM
"RATTLESNAKE SAM"

"Öğretmenim, Bayan Bayley." Konuşan çocuk hanın yakınındaki küçük kulübenin kapısında duruyordu.

"Neden, Ken, günaydın. Çok erken kalktın, değil mi?" Kapıyı açan genç kadın şaşkınlıkla haykırdı. Sonra, ani bir
endişeyle, "Evde bir sorun mu var? Dixie, Carol ve bebek
iyi mi?"

Çocuğun çilli yüzü ışıldıyordu ve tavırlarında bastırılmış bir heyecanı andıran bir şeyler vardı. "Ah, evet, teşekkür ederim,
öğretmenim. 'Kızlarla ilgili değil benim geldiğim." Sonra, neredeyse utanarak, çıplak ayaklarından birini diğerinin üzerine geçirdi ve aşağı baktı. Frederick Edrington'a zirvedeki kampçının kim olduğunu kimseye söylemeyeceğine dair yemin etmişti ve Pine Tree Martin'in oğlunun dürüst ve açık gerçek dışında bir şey söylemesi zordu, çok zordu. 

Çocuğu izleyen Bayan Bayley gerçekten şaşırmıştı. "Canım," dedi nazikçe, elini omzuna koyarak, "içeri gir, olmaz mı? Eminim
henüz kahvaltı etmemişsindir. Lütfen kal ve benimkini benimle paylaş." 

Çocuğun kızıl-kahverengi gözleri hızla kalktı. "Ah, hayır, öğretmenim, teşekkür ederim; bunu
yapamam. Dixie'ye geri döneceğimi söyledim ve beni bekliyor olacak, ama
Ben--Sana kamp ateşini
yapan adamı bulduğumu söylemek istedim."

Bayan Bayley hemen ilgilendi. "Ah, Ken," dedi, çocuğu içeri çekip kapıyı kapatırken. "Elbette bana ondan bahsetmek için bir dakika ayırabilirsin. Bir koyun hırsızı mıydı, tren soyguncusu muydu, haydut muydu, yoksa
ne olmasını umuyordun her neyse?"

Çocuk kızıl-kahverengi saçlarını salladı ve bulduğu kişiyi hatırladığında gözlerindeki sevinci gizlemek için başka tarafa baktı. "Hayır, Bayan Bayley! Bir keşiş olduğunu ve adının--şey--Rattlesnake Sam olduğunu söyledi."

"Ah, ne kadar ilginç, Ken," diye haykırdı kız öğretmen. "Batı hakkında hikayeler okumayı her zaman sevdim; belki de bu yüzden
istediğimi yapmakta özgür olduğumda gelmek için bu kadar hevesliydim; ve beni büyüleyen şeylerden biri de
adamların isimlerini değiştirme biçimleriydi. Sık sık
yoldaşlarının onlara yaptıkları garip şeyleri söylemelerine neden olan hayatlarında ne olduğunu merak ederdim. Elbette Dick Sureshot, Broncho
Bill ve bu tür isimlerin anlaşılması kolaydır ve 'Rattlesnake Sam'
sanırım sadece bu yaşlı münzevinin çok sayıda çıngıraklı yılanı öldürdüğü anlamına geliyor. Çok, çok yaşlı bir adam, değil mi?"

"Evet, Bayan Bayley. Yani, hayır, demek istediğim. Sanırım henüz yüz yaşında değil."

Kız öğretmen güldü. "Ken," dedi, "bir koyun hırsızını takip etmeyi umarken sadece bir keşiş bulmaktan
çok hayal kırıklığına uğradığın açıkça görülüyor. Şimdi itiraf et, hayal kırıklığına uğradın, değil mi?"

Bayan Bayley, çocuğun kendisine bakması konusunda ısrar etti ve çocuk baktığında,
kendisini, hevesli gözlerindeki parıltı karşısında şaşkın buldu. Fakat, daha fazla soru sormadan, çocuk, "Bayan Bayley,
öğretmenim, yaşlı keşiş okuyacak bir şeyi olmasını istediğini söyledi ve
bu yüzden bu sabah geldim. Bu öğleden sonra okuldan sonra o, patikanın yarısına kadar geliyor ve ben de yarı yoldan yukarı çıkıyorum ve senden onun için bir kitap ödünç almanı isteyeceğimi söyledim."

"Oho, yani yaşlı keşişin okuyabilsin! Bunu duyduğuma sevindim." Sonra
öğretmen kız kitap raflarına doğru dönerken, düşünceli bir şekilde, "Acaba yaşlı münzeviler hangi tür kitapları daha çok seviyorlar. Yılanlarla ilgili bir kitap, öyle mi? Bayan Enterprise'dan sonra bir tane istedim
Twiggly bana bir aceminin bir sopayı bir yılandan ayırt etmesinin ilk başta zor olduğunu söyledi. Şimdi, dışarı çıktığımda kitabı da yanımda götürüyorum ama
henüz bir yılanla karşılaşmadım."

"Hayır, muhtemelen karşılaşmayacaksın," dedi Ken; "ilkbahar tekrar gelene kadar."

Konuşurken çocuğun gözleri etrafta dolaştı ve aniden pencere kenarında duran büyük bir cilt gördü. İçinde bir işaret vardı, çünkü gerçekten de Josephine Bayley'nin daha bir önceki akşam okuduğu kitaptı.

Kitabı alıp başlığını okudu, sonra hevesli bir şekilde yüzünü kaldırdı. "Ah, öğretmenim,
eğer ayırabilirsen bu tam sana göre."

Genç kadının tonu karışık bir şaşkınlık ve şüpheyi ifade ediyordu.
"Hayır, Ken, yaşlı bir münzevi Wells'i umursamaz."

Ama çocuk ısrar etti, "Evet, öğretmenim, umursardı. Rattlesnake Sam, tarihi en çok
sevdiğini
söyledi."

"Pekala, canım," diye yanıtladı Bayan Bayley uysalca. Sonra ekledi, "Dün gelen bu yeni güncel olaylar dergisini
yanında götürdüğünü varsayalım. Belki yaşlı münzevi de onu sever."

"Ah, teşekkür ederim, öğretmenim, Bayan Bayley!" Kızıl-kahverengi gözler nasıl da
parlıyordu! "Ve ona onları senin gönderdiğini söyleyeceğim ve o da onlara çok
dikkatli olacak."

"Eminim öyle yapacaktır. Hoşça kal, oğlum." Sonra kız bir an
açık kapıda durdu, patikada aşağı doğru uçan çıplak kahverengi bacakları izledi. Kahvaltısını
tamamlamak için geri döndüğünde, yaşlı münzevinin
nasıl göründüğünü hayal etmeye çalışırken buldu kendini. "Belki de fosil ve kayaları
inceleyen, toz kadar kuru bir profesördür. Muhtemelen uzun gri bir sakalı, kösele gibi,
kırışık bir yüzü ve miyop, nazik mavi gözleri vardı." Sonra
içini çekti. Belki de Bayan Bayley bile, kendisini bu kadar ilgilendiren kamp ateşinin
yapıcısının bu kadar yaşlı ve
eski olduğu ortaya çıktığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. "Ne önemi var? Muhtemelen onu
asla göremeyeceğim," diye düşündü. OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM
İSTENMEYEN BİR MİSAFİR

Ken, kütük evine giden patikada aşağı inerken, bir at ve arabanın yoldan ayrıldığını görünce şaşırdı.

İçinde Martin çocuklarının çok sevdiği Cenova'lı bankacıdan başkası yoktu. Patikadan aşağı aceleyle yürüyen çocuğu görmemiş gibiydi,
kalbi, gelirlerinin bekçisinin bir kez daha azaldığını bildirmek için orada olup olmadığı korkusuyla doluydu.

Bu korku, Dixie'nin evden çıkıp ona doğru koştuğunu gördüğünde doğrulandı, ya da en azından öyle olduğuna inanıyordu, yüzündeki ifade, kardeşine kalbinin şaşkın veya dehşete düşmüş olduğunu açıkça söylüyordu.

"Dix, sorun ne? Paranın hepsi gitti mi? Diyorum ki, Abla, eğer
oysa, fazla kafana takma. Her an koyunları
Valley Çiftliği'ne götürmeye gidebilirim! Bay Piggins geçen hafta öyle söyledi."

"Para değil," diye cevapladı kız, neredeyse titrek bir şekilde gülümseyerek, "Bu
farklı bir şey." Sonra kulübenin açık kapısına doğru baktı
ve kardeşini daha da uzaklaştırdı, ama o durakladı ve arkasına baktı. "Orada
ağlayan Carol mu? Neden bana ne olduğunu anlatmıyorsun? Hiç anlayamıyorum."

Duyma mesafesinden uzaklaşır uzaklaşmaz, küçük kız son olayların
hikayesini anlattı. "Öğretmeni görmeye gittikten hemen sonra," diye başladı,
"Yulaf lapasını pişiriyordum ki Carol, Bay Clayburn'ün geldiğini ve o korkunç Sylvia'nın da onunla birlikte olduğunu söyledi. Carol henüz giyinmeyi bitirmemişti ve bu yüzden çatı katındaydı, küçük pencereden dışarı bakıyordu.

"Kapıya koştum ve gerçekten de gelen oydu. Bay Clayburn
bir şey için çok endişeli görünüyordu ve o uzun boylu küçük kızı neredeyse ağlayacakmış gibi görünüyordu.

"Araba durduğunda, küçük Sylvia'yı koltukta bıraktı ve içeri girip şöyle dedi: 'Dixie Martin, senden bana büyük bir iyilik yapmanı istemeye geldim.
Çok büyük bir sıkıntı içindeyim ve bu saatte kimse bana senin kadar
yardım edemez.' Elbette, 'Bay Clayburn, elimden gelen her şeyi yapacağım' dedim; ve
o da, 'Bunu yapacağını biliyordum, Dixie' dedi. Sonra bana karısının aniden ve çok ciddi bir şekilde hastalandığını ve Reno'daki bir
hastanede olduğunu ve ona yakın olmak için bir süre orada kalması gerektiğini ve Sylvia'yı bizimle bırakmak istediğini söyledi. Ah, Ken, tabii ki onu alacağımızı söylemek zorundaydım, Carol'ın ona karşı neler hissettiğini bilmeme rağmen, ve olan da bu oldu. Sylvia orada ağlıyor ve
Carol çatı katında. Ona her şeyi anlatmak için yukarı çıktım ve
o korkunç, huysuz Sylvia Clayburn evde olduğu sürece aşağı inmesini beklememem gerektiğini söyledi. Kahvaltısını ona götürmezsem orada kalıp
aç kalacağını söyledi. Ah, Ken, ne yapacağız? Carol'ı suçlayamazsın, çünkü küçük kız kardeşimiz evdeyken Sylvia'nın kötü ve korkunç olduğunu biliyorsun."

Ağabey gerçekten şaşırmıştı.

Carol'ı suçlamadı, çünkü anne ve kızı tarafından çok kaba bir şekilde muamele görmüştü. "Sanırım elimizden geleni yapmak zorundayız, Dix," dedi. "Bay Clayburn sahip olduğumuz en iyi arkadaşlardan biri ve onun hatırı için buna katlanmak zorundayız - o küçük yaramaz."

Dixie düşünceli bir şekilde güneşli vadiye bakıyordu.
Kısmen kavak ağaçlarıyla gizlenmiş bir grup beyaz bina görebiliyordu.
Altın-kahverengi gözlerinde, Bayan Bayley'e kızın ruhunun bir vizyon gördüğünü sık sık ima eden uzak bir ifade vardı.
Çocuğun bakışları onun bakışlarını takip etti. Sonra kız kardeşine dönerek nazikçe şöyle dedi: "Ne yaptığını biliyorum. Büyükanne Piggins'in bize yardımcı olabilecek bir şey söyleyip söylemediğini hatırlamaya çalışıyorsun. Değil mi,
Dix?"

Kız başını salladı; sonra, gözleri parlayarak, serbest elini
yakaladığında aniden haykırdı,--diğeri hala tarihi tutuyordu: "Ken Martin,
bende! Bir şeyi hatırlayacağımı biliyordum. Bir keresinde Sue yatılı okuldan
eve geldiğinde, oda arkadaşından nefret ettiğini söyledi. Mümkün olduğunca kötü davranacaktı, yeni öğrencinin odasının değiştirilmesini isteyeceğini umuyordu. Ama Büyükanne Piggins şöyle dedi: 'Sue, sadece beni memnun etmek için, bir hafta boyunca benim yolumu dener misin? İşe yaramazsa, o zaman kendi yolunu deneyebilirsin.' Elbette Sue sevgili yaşlı büyükannesini memnun etmek için her şeyi yapardı. Sonra ne yapması gerektiğini sordu.

"Büyükanne Piggins şöyle dedi: 'Bu bir rol yapma oyunu. Önce, kendi kalbinde, yeni öğrenciyi sevdiğini ve onun oda arkadaşın olduğu için mutlu olduğunu iddia et, sonra ona, tanıdığın en iyi kız olduğunu düşünüyormuşsun gibi davran ve haftanın sonunda, bu numaranın gerçekleştiğini görebilirsin.'"

"Nasıl oldu?" diye sordu çocuk.

"Hala oda arkadaşılar," dedi Dixie ona. Sonra ekledi: "Ama hadi Ken, içeri girsek iyi olur. Kimse kahvaltı etmedi ve neredeyse okul zamanı." Küçük anne içini çekti. "Bu sabah okula nasıl gidebileceğimi bilmiyorum," dedi. "Carol'u çatı katında, Sylvia'yı da aşağıda hıçkıra hıçkıra ağlarken ve ikisini de birbirleriyle konuşurken bırakamam."

"Okula gidip Bebek Jim'i alıp öğretmene belki siz üç kız öğleden sonra gelirsiniz diyeyim." Sonra kulübeye doğru yürürken alçak bir sesle ekledi, "Ben senin yerinde olsaydım Dix, Carol'dan Büyükanne Piggins'in oyununu oynamasını isterdim, ama Sylvia tahmin ettiğim kadar korkunçsa, oynamak için çok fazla 'hayal gücü' gerekir."

"Belki Carol ister. Neyse, ona soracağım," ve kalbinde yeni bir umutla, hepsinin küçük annesi mutfağa girdi ve uzun süredir geciken kahvaltı için yulaf lapasını hazırlamaya başladı.

Ama, küçük anne ne kadar neşeli olmaya çalışsa da, yemek
kasvetliydi.

Genellikle çok neşeli olan Bebek Jim, kederli
atmosferden etkilenmiş gibi görünüyordu ve aniden küçük kalbi
kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye iç geçirdi zavallı Dixie, odanın karşısındaki Sylvia'nın sefil bir yığın halinde oturduğu yere bakarken, başı kollarının arasında,
şimdi sessiz, sadece ara sıra zayıf vücudunu sarsan bir hıçkırık.

Yukarıdaki çatı katında hiçbir ses yoktu ve Dixie, Carol'ın
başını yorganla örttüğünü ve usulca ağladığını merak etti. Yukarı çıkıp onu rahatlatmak için ne kadar da can atıyordu ama tam o sırada mutfakta ona ihtiyaç vardı.

Küçük çocuğu yüksek sandalyesinden kaldıran Dixie, çaresizce
masadaki Ken'e baktı, sanki yutması zormuş gibi lapayı
yutuyordu.

"Aman Tanrım, Abla," dedi, "Jim'in nesi olabilir? Anlayamayacak kadar
küçük. Neden bu kadar çok ağladığını anlamıyorum. Acaba
onu batıran bir iğne mi var?"

"Hayır, bu olamayacak bir şey," diye cevapladı kız haklı bir gururla. "Bir düğmeyi çektiğinde, hemen o anda durup
geri dikiyorum, böylece iğne kullanmak zorunda kalmıyorum." Sonra ekledi, "Bir keresinde,
genç Bayan Jenkins bebeğini sadece ağladığı için şaplakladığında,
Büyükanne Piggins küçük bir çocuğu susturmanın en iyi yolunun ona
düşünmesi için hoş bir şey vermek olduğunu söylemişti."

Sonra Ken'in aklına bir fikir geldi. "Diyorum ki, Jimmy-Boy," diye başladı, eğilip Dixie'nin omzunda yarı gizli olan gözyaşlarıyla ıslanmış yüze bakarak, "eğer sütünün ve yulaf lapasının her bir kaşığını yersen, Büyük
Birader Pegasus'a binmene ve dizginleri tamamen kendi başına tutmana izin verecek."

Küçük çocuğun en büyük arzusu, nazik, koşan yaratığın sırtında desteksiz oturabilecek, dizginleri tutabilecek ve tek başına araba kullanabilecek yaşa gelmekti. Ken'in teklifi
bir ilham kaynağı olmuştu, çünkü küçük adamın gözyaşları durmuştu ve Dixie'nin pembeleşene kadar öptüğü yüzü ona en güneşli gülümsemesiyle
parladı. Sonra, bir kez daha yüksek sandalyesinde, yulaf lapasını son lokmasına kadar yiyerek pazarlığın kendi payına düşeni yerine getirdi. Dixie, Ken'e minnettar bir şekilde baktı ve sobaya doğru giderken yanından geçerken yumuşak bir sesle, "Jimmy ilk yolculuğuna çıktığında Pegasus'un yanından ayrılma, olur mu?" dedi. Sonra, kardeşinin gözlerindeki sitem dolu ifadeyi fark ettiğinde, "Elbette, Ken, biliyorum ki sen de öyle yapacaksın." diye ekledi.

Beş dakika sonra iki çocuk, el ele dışarı çıkıp, bir keçi, Pegasus, eşek, Topsy ve yavruları, üç küçük tavuk ve domuz Blessing'den oluşan "hayvanları" beslemeye gittiler. Kapı arkalarından kapanır kapanmaz, Dixie odanın karşısına geçti ve elini eğik kafaya koydu. "Sylvia," dedi nazikçe, "masaya gelip biraz kahvaltı etmez misin?"

Hiçbir tepki gelmedi. Sandalyede kıvrılmış olan çocuk kıpırdamadı. Büyük kızın yüreği acımayla doldu ve dürtüsel bir şekilde diz çöktü ve kolunu zayıf figüre dolayarak şefkatle şöyle dedi: "Bu kadar üzülme, Sylvia. Baban bana annenin kesinlikle iyileşeceğini söyledi. İki hafta içinde tekrar eve gidebilirsin." 

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Çocuk, üzüntüden çok öfkeli bir yüz ifadesi takındı ve dik oturarak şiddetle haykırdı, "Annem için ağlamıyorum. Ağlıyorum çünkü babamdan nefret ediyorum. Beni bu zavallıların kulübesine getirmeye hakkı yoktu. Annem ona en iyi ailelerin çocuklarının gittiği bir yatılı okula yerleştirilmemi söyledi. Annem benim zavallıların aileleriyle ilişki kurmamı istemiyor. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?" 

Hıçkırıklar yeniden başladı, ancak büyük kızın kalbinde bir ürperti vardı, neredeyse bilinçsizce gururla kendini tutuyordu. "Pekala," dedi soğuk bir şekilde, "sadece kendine acıdığın için, keşke
baban seni başka bir yere götürseydi, ama yapmadı. Seni
burada bizimle istiyordu ve bu yüzden sanırım kalmak zorunda kalacaksın."

Sonra umutla sordu, "Sylvia, babanın hatırına, sadece iki küçük hafta için burada mutlu olmayı deneyemez misin? Dener misin, canım?"

"Hayır, denemeyeceğim!" diye çıkıştı solgun, şımarık çocuk başını kaldırmadan. "Ve
ben de kalmayacağım."

Dixie içini çekti ve dönerek çatı katına çıkan merdivene doğru yürüdü. Acaba Carol da Sylvia kadar inatçı mı olacaktı, diye düşündü.

OTUZ İKİ BÖLÜM
ZOR BİR OYUN

Dixie çatı katına çıkan merdivene tırmandı ve hızla yatağa doğru baktı,
ama aradığı küçük kız kardeş orada değildi. Perdeli köşeye giderek, hemen kretonu kenara çekti ve orada, yerde oturmuş, eski bebeğe sımsıkı sarılmış, Carol vardı.

Kalkmış güzel menekşe-mavi gözlerinde yaş yoktu,
ama Dixie'nin küçük kız kardeşinin istenmeyen misafirlerini affetmesinin çok zor olacağını bildiği kadar incinmiş bir ifade vardı. Ayrıca, şımarık kızın bir an önceki kabalığını hatırladığında, Dixie aniden Carol'dan Clayburn evindeki son deneyiminde olduğu gibi tekrar aşağılanma pozisyonuna girmesini istemeyeceğine karar verdi.

"Canım," dedi eğilip küçük kızın sıcak elini tutarken, "lütfen o karanlık, boğucu yerden çık. Bir plan düşündüm ve bunu seninle konuşmak istiyorum. Öncelikle, senin mutlu olmanı istiyorum çünkü burası senin evin, Sylvia'nın değil."

Carol minnettar bir şekilde gülümsedi ve isteyerek dışarı çıktı. "Ah, Dix," dedi, "ne yapacağız? Aşağı inip o iğrenç kızı görmek istemiyorum. Lütfen onu uzaklaştırmaz mısın?"

Zavallı Dixie umutsuz görünüyordu, çünkü sonuçta kendisi de çok küçüktü ve bu sorun onun çözebileceğinden çok daha zor görünüyordu.
Nazik Bay Clayburn'e çok şey borçluydular, sadece onun küçük kızını evlerinden çıkaramazlardı, ama o evdeyken ne yapabilirlerdi ki?

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti, hassas bir şekilde titreyen bir yüze
Carol'a dönerek. "Acaba, belki de
Valley Ranch'e gidip ziyaret etmek ister misin diye merak ediyordum. Sue'nun annesinin sık sık
seni çağırdığını biliyorsun. Bilmiyordum ama belki de bunu yapmayı tercih edersin
Sylvia ile burada kalmaktansa."

Carol surat astı. "Hayır, kendi evimi terk etmek istemiyorum. Valley Ranch'e biri gönderilecekse, bence o Sylvia olmalı." Bunu
söylerkenki ton o kadar sitemliydi ki, şaşkın kız
artık cesaret edemedi ve beklenmedik bir şekilde kendini yatağa
atarak, Carol'ın daha önce hiç ağlamadığını duyarak hıçkırdı. Bir şekilde
kendisinin suçlu olduğunu hissederek, yanına koştu ve pişmanlıkla haykırdı: "Ah, Dixie, Dixie! Lütfen o şekilde ağlama. Ne dersen onu yapacağım. Sylvia bana tokat atsa bile umurumda olmaz, yeter ki
ağlama."

Hepsinin küçük annesi yüreğinde bir mutlulukla
ayağa kalktı ve küçük kızı kollarına alıp sıkıca tuttu. Carol'ın onu sevdiğini ve
aşkını kanıtlamak için çok zor olacak bir şey yapmaya
istekli olduğunu bilmek onun için büyük bir teselli oldu.

Aceleyle verdiği sözü gerçekten ciddiye aldığını göstermek için, küçük kız
"Ne yapmamı istediğini söyle bana, Dix, hemen
hemen gidip yapacağım." dedi.

Sonra yatağın kenarına oturup sevdiği küçük kız kardeşine sımsıkı sarılan Dixie, Ken'e anlattığı gibi, ona
Büyükanne Piggins'in
rol yapma oyununu anlattı. Carol, "Sylvia Clayburn'ü sevdiğimi kendime bile
söylemek çok zor olacak," dedi; "ama o
oyunu oynayacağım, Dix, oynayacağım, Dürüst olmak gerekirse, eğer istersen."

"Goodie, hemen şimdi başlayalım," diye haykırdı büyük kız.
"Şimdi, unutma, onun söyleyeceği korkunç, kaba şeylerin hoş şeyler olduğunu varsayacağız."

Küçük kız cevap verirken içini çekti, "Ben zor oyunları severim, ama
bu şimdiye kadar oynadığım en zor oyun olacak." Sonra ayağa kalktı, devam ederken elini uzattı, "Hadi, Dixie, kahvaltıya iniyorum."

Büyük kızın sade, çilli yüzünde ne kadar da mutlu bir ışık vardı ve ayağa fırlayarak, gerçekten güzel olan küçük kız kardeşini öptü ve fısıldadı: "Teşekkür ederim, canım, beni çok
mutlu ettin. Şimdi yarı yarıya zor olmayacak." Sonra çatı katından ayrılıp birlikte
merdivenlerden aşağı indiler.

Dixie'yi memnun etmek için can atan Carol, mutfağa ulaştığında hemen etrafına bakındı ve ona gerçekten
seviyormuş gibi davranacağı küçük ziyaretçiyi aradı. Kısa süre sonra büyük sallanan sandalyede kıvrılmış küçük figürü gördü ve Carol'ın kalbini gerçek bir sempati duygusu kapladı.

Sylvia gerçekten de acınacak bir durumdaydı, çünkü Ken gibi büyük, cesur bir
ağabeyinin, Dixie gibi harika bir kız kardeşinin, sevimli bir Jimmy-Boy'unun ve çok daha güzel bir evde yaşamasına rağmen gerçek bir yuvanın olmadığı için. Ama her şeyden çok, solgun, hasta, şımarık çocuğun
a acınacak hali vardı çünkü böylesine kendini beğenmiş, aptal bir annesi vardı.

Carol bunları düşünmese de, yine de onları ziyaret etmek zorunda olduğu için mutsuz olan küçük kıza
acıdı onu aldı ve Dixie için
oyunda rolünü oynayarak
bu çileyi kolaylaştırmaya karar verdi.

Büyük kız hemen kendi ve Carol'ın kahvaltısı için yulaf lapasını
ısıtmak üzere ocağa gitti, ancak küçük hizmetçi odanın karşısına
atladı ve hoş bir şekilde şöyle dedi: "Merhaba, Sylvia! Bizi ziyarete geldin,
değil mi? Bebeğini getirdin mi?"

"Hayır, getirmedim!" oldu somurtkan cevap. "En iyi bebeğimi kırdın ve seni
asla affetmeyeceğim. Asla! Asla!"

Şimdi bu doğru değildi, çünkü bebeği kıran Sylvia'nın kendi dikkatsizliğiydi, bunu çok iyi biliyordu. Bunun adaletsizliği neredeyse Carol'ın kaldırabileceğinden fazlaydı ve doğal eğilimi öfkeyle karşılık vermek ve istenmeyen misafire aslında ne kadar "kötü-korkunç" olduğunu söylemekti, ancak bu oyun oynamak olmazdı ve böylece, Dixie'ye hızlıca bir bakış atarak, Dixie ona cesaretlendirici bir gülümsemeyle karşılık verdi, Carol sessizce ablasının çatı katından ayrılmadan önce önerdiği formülü tekrarladı: "Sylvia'yı _gerçekten_ sevseydim ne yapardım veya söylerdim?" Gerçekten ne? Sylvia onun ilerlemelerini nasıl karşılardı? Şımarık küçük kız öfkelenir miydi yoksa nazik mi olurdu?

Uzun bir nefes alarak, küçük kız "Üzgünüm, Sylvia, eğer gerçekten büyük bebeğini kırdığımı düşünüyorsan. Bunu yapmazdım, hiçbir şey için değil." dedi.

Sonra, Dixie yulaf lapasını servis ederken, Carol sordu, "Masaya gelip bizimle kahvaltı etmez misin?"

"Hayır, yapmam," oldu nezaketsiz cevap. "Tam burada, bu sandalyede açlıktan öleceğim ve sonra sanırım babam beni bu zavallıların kulübesine
getirdiği için pişman olacak."

Bu acımasız cevabı duyan Dixie, yanakları alev alev yanan ve menekşe-mavi gözleri parlayan küçük kız kardeşine endişeyle baktı.
Ablası, bundan sonra oyunu oynayabilecek mi diye merak etti.

Küçük kız, Sylvia'ya altı ay önce, Kentucky'li James Haddington-Allen'ın soyundan geldiğini, yani "mavi kanlı" olduğunu
söyleyecekti.

Carol nasıl cevap vereceğine karar vermeden önce, kız kardeşinin tatlı sesi ona seslendi: "Gel canım, kahvaltı hazır! Yulaf lapasını sıcak tutacağız ve Sylvia gerçekten aç hissettiğinde payına biraz zengin krema ve şeker alabilir."

Sonra iki küçük Martin kızı masaya oturdu ve
Carol, Dixie'nin elini bir anlığına tuttuğunu hissettiğinde harcadığı çabanın karşılığını aldığını hissetti. Öfkesi yüreğinden uçup gitti. Ken, Dixie ve Jimmykins onu sevdiğinden Sylvia'nın ne söylediğinin veya ne düşündüğünün ne önemi vardı?

Kahvaltı bitince, çocuklar "hayvanları" beslemekten döndüler ve sonra küçük anne onları okula götürürken her şey telaş ve telaşla ilerledi. İstenmeyen misafirleri büyük sandalyeyi çevirmişti, böylece yüksek ahşap arkalık onu görüş alanlarından saklıyordu, ancak kapıda
Carol durup "Elveda, Sylvia" diye seslendi. Odanın diğer ucundan bir
tepki gelmedi, ancak Dixie küçük kız kardeşini yakaladı ve onu öptü,
minnettar bir şekilde fısıldadı: "Teşekkür ederim canım. Çok yardımcı oldun." Sonra kapı
kapandı ve Dixie asi misafirle baş başa kaldı.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
KABA KÜÇÜK SYLVIA

Dixie açık kapıda durup üç çocuğun patikayı
tırmanmasını izledi ve zirveye ulaştıklarında, kanyon yoluna dönmeden önce, ona el salladılar ve hepsinin
küçük annesi gülümsedi ve başını salladı. Sonra mutfağa bir iç çekerek
gitti ve bunu bir şarkıya dönüştürmeye çalıştı. Büyük sandalyenin
döndüğünü ve Sylvia'nın artık kıvrılmış bir şekilde oturmadığını,
geriye yaslanarak oturduğunu, ince bacaklarının isteksizce sarktığını, çünkü yere
ulaşacak kadar uzun olmadıklarını fark etti.

Sylvia o kadar bitkin ve perişan görünüyordu ki Dixie sessizce Carol ile oyun için planladıkları soruyu sordu: "Sylvia'yı gerçekten sevseydim ne söylerdim ve ne yapardım?"

Sabah işlerini yaparken birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi.
Düşünceleri sorusuna bir cevap aramakla meşguldü, ancak daha önceki teklifi çok kaba bir şekilde karşılandığı için ne yapmanın en iyi olacağına karar vermek zordu.

Dixie, Ken'in yatağını ve Jimmy-Boy'un beşiğini yapmak için küçük kulübeye girdi.
Döndüğünde küçük misafirin mavi gözlerinin onu izlediğini gördü.

"Açım," dedi Sylvia, çok fazla tacize uğradığını ima eden bir ses tonuyla. "Kek ve kakao istiyorum."

"Üzgünüm, ama biz çocuklar kahvaltıda her zaman yulaf lapası yeriz ve soğuk süt içeriz," dedi Dixie. Sonra, bir ev sahibi, hatta isteksiz bir ev sahibi bile olması gerektiği kadar nazik olmadığı korkusuyla ekledi:
"Yulaf lapasına istediğin kadar şeker koyabilirsin ve kreması da çok güzel."

"Bana biraz getirebilirsin ama yiyeceğime söz veremem," dedi küçük kız küçümseyerek, incecik bir bacağını altına kıvırıp, sanki sonsuza kadar o rahat sandalyede kalmaya niyetliymiş gibi geriye yaslanırken.

Dixie'nin tatlı ağzının çizgileri daha da sertleşti. "Canım," dedi dinleyiciyi ciddi olduğuna ikna eden bir tonla, "eğer kahvaltı istiyorsan masaya gelmelisin." Sonra daha nazikçe ekledi: "Eğer hastaysan ve yürüyemiyorsan, sana bir tepside getiririm. Ama sen de benim kadar iyi yürüyebilirsin, Sylvia."

Soluk mavi gözler yapmacıksız bir şaşkınlıkla açıldı. "Neden, kahvaltım her zaman
tepside getirilirdi," dedi. "Fanchon getirir."

"Elbette öyle yaparsın, canım, evde, sana hizmet eden bir hizmetçin varken, ama burada hepimiz kendimize hizmet ediyoruz. İşte, senin
yulaf lapanı en güzel misafir tabaklarından birine koydum ve işte bir
sürahi krema ve şeker. Masaya gelmeye hazır olduğunda yiyebilirsin. Şimdi yatağımızı yapmak için çatı katına çıkıyorum."

İki dakika sonra Sylvia yukarıdan gelen tatlı, kuş sesine benzer bir ses duydu. On dakika sonra, Dixie tekrar göründüğünde, küçük misafir masada oturmuş, aç bir keyifle lezzetli yulaf lapasını ve kremayı yiyordu.

"En az kek kadar güzel, değil mi?" dedi Dixie pencerenin kenarına oturup tamir etmeye çalışırken neşeyle. Küçük annenin yama yapması veya yamaması için her zaman bekleyen bir şeyler vardı.

Sylvia, yulaf lapasının iyi olduğunu,
Cenova'daki kremanın o kadar koyu ve sarı olmadığını da ekleyerek, gönülsüzce itiraf etmek zorunda kaldı.

"Şehir kreması hiç öyle değil sanırım," dedi Dixie. Sonra, sohbetin
uzaklaşmaması gerektiğini, yavru kedilerin yakın zamanda gelişini anlattı.

Küçük ev sahibi yanlara baktı ve ona doğru dönen ince solgun yüzde neredeyse hevesli bir ifade gördüğüne sevindi. "Ben
hiç yavru kedi görmedim!" diyordu Sylvia. "Görmek isterim."

Dixie dikişini bıraktı. "Kahvaltını bitirdiysen, sana
küçük çiftliğimizi gezdireyim. Ayrıca üç tavuğumuz, bir domuzumuz ve bir eşeğimiz var."

Birlikte evden ayrıldılar ve birkaç dakika geçmeden Sylvia
aslında gülüyordu, çünkü keçi onlara doğru neşeli topuklarla tekmeler atıyordu, iki küçük kız küçük muhafazayı çevreleyen
demir çitin üzerinden eğilmiş bir şekilde duruyordu. Bir süre sonra elma bahçesinin yanındaki kulübeyi ziyaret ettiler ve Topsy güneş ışığına çıkıp yavrularını göstermeye ikna edildi, yavruları gözlerini kırpıştırıp durdular, çünkü gözleri uzun süredir açık değildi ve sallanarak ve yuvarlanarak aşağı indiler, kasaba kızının hiç evcil hayvanı olmamıştı.

"Oh! oh!" diye sevinçle haykırdı, her geçen gün daha beyaz, daha tüylü ve daha sevimli hale gelen kar beyazı kediyi kucağına alırken, "Bu kediyi sahiplenmek istiyorum. Onu eve götürüp saklayabilir miyim?"

Dixie tereddüt etti, sonra ekledi: "Üzgünüm Sylvia, ama Downy-Fluff'ı veremezdim. Topsy bana ait ama o küçük beyaz kedi
Carol'ın. Eğer istersen benekli kediyi alabilirsin."

Sylvia beyaz kediyi yere bıraktı ve şöyle derken uzaklaştı: "Hayır, onu istemiyorum. Bana vermek istemiyorsan babama o beyaz kedi için sana ödeme yapmasını söyleyeceğim."

Dixie kızardı ve dudaklarını ısırırken aceleyle kendine şu oyun sorusunu sordu: "Sylvia'yı gerçekten sevseydim ne söylerdim veya ne yapardım?"

Küsmeye başlayan çocuğun elini yakalayan büyük kız neşeyle haykırdı: "Gel ve Pegasus'u gör. İstersen ona binebilirsin."

Eşek, Dixie seslendiğinde ahırın karşısına geldi ve bir şeker parçası umuduyla cebini kokladı.

Sylvia aslında sevinçle ellerini çırptı. "Her zaman
bir midilliye binmek istemişimdir, ama annem düşeceğimden korkuyordu. Bu kurnaz küçük ata binebilir miyim? O kadar küçük ki düşsem bile bana zarar vermez."

Dixie isteyerek basit koşum takımını fare renkli eşeğin başına geçirdi ve sonra sabırla, uzun bir saat boyunca evin etrafında dolaştı, Sylvia at sırtındayken o da önde yürüdü. Sonunda öğlene yaklaşırken, gerçekten yorgun olan küçük ev sahibi, içeri girip öğle yemeğini yemelerini önerdi ve sonrasında, Sylvia uykulu olduğunu söylediğinde, Dixie hamakları çamların altına astı ve istenmeyen misafir içine kıvrıldı ve ağaçlardaki rüzgarın verdiği huzurla hemen uykuya daldı.

Dixie, kendisinin de dinlenebilmesini diledi, ancak ailesinde besleyecek bir üye daha olduğu için, yorgun ama mutlu bir şekilde pişirmeye koyuldu çünkü "oyunun" gerçekten ilerlediğine inanıyordu.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
GENÇ MÜHENDİS HAYAL KURUYOR

Carol ve Jimmy-Boy okuldan tek başına döndü, çünkü Ken, kolunun altında "sevgili öğretmen"den ödünç aldığı kitapla hemen alçak tepenin tepesine gitmişti ve gözlerini batıda alçakta olan
güneşin parıltısından koruyarak, ötesindeki yüksek dağa doğru baktı. Sonra, aradığını bulamayınca, bakışlarını kum ve adaçayı çalılarıyla gümüş rengi olan
vadinin üzerinde yavaşça gezdirdi.

Birdenbire sevinçle, üzerinde durduğu kayadan atladı ve alçak dağın göl tarafındaki patikada, yarım mil öteden görülebilen, küçük alabalıkların bol olduğu bir derenin yakınındaki titrek duman sütununa doğru elinden geldiğince koşmaya başladı. Oraya yaklaşırken duman sütunu
sönüp gitti, ama artık onun rehberliğine ihtiyacı yoktu çünkü
akan, köpüren dağ deresine ulaşmıştı ve kısa süre sonra
engebeli kayaların üzerinden tırmanıyordu, arada sırada durup merhaba diyordu. İlk başta sadece
boş bir yankı yanıt verdi, ama kısa süre sonra dinlediği sesi duydu.

"Hi-ho! Dost mu düşman mı?"

"Dost, ben derim!" Ken kalan kayanın üzerinden
geçerken neşeyle bağırdı ve tahmin ettiği gibi, derenin kıyısında duran bir balıkçıyı buldu.

Genç devin yanındaki kıyıda, kızartıldığında çok lezzetli olacak en az iki düzine parlak alabalık vardı.

"Sessiz mi kalayım?" diye sordu çocuk, avına bakarken gözleri parlıyordu,
ama balıkçı başını iki yana salladı ve oltasını çekti.

"Hayır, evlat, kesinlikle hayır. Kalmak için sadece birkaç dakikan var, çünkü
günler artık kısa. Karanlık neredeyse güneş batar batmaz çöküyor.
Neyse, benim için bir kitabın mı var? Gerçekten de ağır bir cilt! Wells?
Harika! Bunu okumaktan zevk alacağım. Ne kadar süre saklayabilirim?"

"Ben--bilmiyorum. Ben--öğretmene sormadım." Sonra çocuk sırıttı ve Frederick Edrington'ın kitabın sayfalarını çevirdiği
bir kayanın yanına oturdu.

Birden başını kaldıran genç mühendis, "Neden bu kadar neşelisin?" diye sordu. Sonra,
cildi kapatıp ilgiyle sordu, "Öğretmenine benim hakkımda
ne söyledin?"

"Ona yalan söylememeye çalıştım," diye açıkladı Ken, "ama korkarım ki o senin gerçek bir yaşlı adam olduğun fikrine kapıldı ve tarih okumayı sevdiğini söylediğim için senin bir münzevi profesör olduğun ve burada bir şeyler, kayalar veya fosiller, her neyse, incelemek için yaşadığın fikrine kapıldı." 

Kalın, dalgalı kestane rengi saçlarının arkasında ellerini kavuşturmuş genç adam, "Bunu yaptığı için mutluyum, ama benim o imajımı seçtiğim isimle nasıl bağdaştırabildiğini tam olarak anlayamıyorum." diye cevap verirken güldü. 

"Ah, şimdi anladım!" diye bağırdı çocuk, hevesiyle ayağa fırlayarak. "Bayan Bayley senin çok yaşlı bir adam olduğunu düşünüyor, neredeyse yüz yaşında, bir doğa bilimci ve benden bu dağlarda yaşayan yılanlar hakkındaki yeni kitabını isteyip istemediğini sormamı istedi." 

"Elbette isterim! Öğretmeninin bana ne göndermeyi önerdiği önemli değil, Ken, ona bunu almaktan mutluluk duyacağımı söyle. "Çocuk, sadece ellerini meşgul etmek için
yontmaya başlamıştı, arkadaşı tereddüt ettiğinde başını kaldırdı. Frederick Edrington'ın dilinin ucunda "güzellik vizyonu" olduğunu hiç hayal etmemişti, ancak mühendisin daha iki gün önce hiç aşık olmadığını ve asla aşık olmayacağını ilan etmesinden sonra, çocuğun zihninde "yaşlı münzevinin" genç öğretmene karşı duyduğu gerçek ilgiye dair en ufak bir şüphe bile uyandırmak istemiyordu. Ayağa kalkan balıkçı, küçük alabalıkların en büyüğünden on iki tanesini seçti. "Ken, eski dostum," dedi, "bunları öğretmenine götürmeni istemek çok mu fazla olur? Onları
oldukları gibi, hala parlayan pullarıyla görmesini isterim, ama,
onlara hayran
olduğunda, onları ona hazırlar mısın ki
akşam yemeği için kızartsın?" Çocuk da ayağa kalkmıştı ve gözleri parlıyordu.
"Bahse girerim, yaparım," diye ilan etti. "Bu senin için kitap için
teşekkür etmenin çok güzel bir yolu olacak." Sonra, bir sonraki
cumartesi günü geri getireceğine söz verdikten sonra, çocuk balık ipini aldı, çok hayran olduğu uzun boylu arkadaşının
büyük elini sıktı ve yarı koşarak, yarı kayarak
dağdan aşağı doğru inmeye başladı, her birkaç dakikada bir geri dönüp, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran ve çocuk diğer tarafında Woodford'un küçük mezrasının bulunduğu alt dağın tepesinden kaybolana kadar onu izleyen genç adama el salladı.

Sonra, tekrar yerine oturan Frederick Edrington tekrar büyük kitabı açtı.
Bunu yaparken, bir kodak resmi yere doğru çırpındı.

Kalbi en rahatsız edici şekilde çarparak,
"asla aşık olmamış ve asla aşık olmayacak" genç adam, onu almak için eğildi.

"Şimdi tuhaf," diye düşündü, ona gülümseyen güzel yüze uzun uzun bakarken. "Şimdi tuhaf, değil mi?"

Güneşin batmasıyla yükselen bir rüzgar ve suların serin akışı, duyduğu tek cevaptı ve birçok gündür olduğundan daha mutlu hissederek kampına geri döndü.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM
HAYALET OYUNU

Güneş batmıştı, ancak dağların üzerindeki batı gökyüzü, Ken küçük bir kütük kulübenin önündeki alçak verandaya atlayıp hevesle kapalı kapıyı çaldığında parlak renklerle doluydu. Anında kapı açıldı ve mavi bir bungalov önlüğüyle Josephine Bayley belirdi. Küçük çocuğun elinde parlayan bir balık dizisi tuttuğunu görünce yüzü neşelendi.

"Ah, Ken, onları benim için mi yakaladın?" Genç kadın, uzatılan
hediyeyi aldı ve kanyonun diğer tarafından yansıyan yumuşak kızıl ışığa
tuttu.

"Hayır, öğretmenim, ben değildim, ama keşke ben olsaydım! Bendi-- Ah, evet, Rattlesnake Sam onları yakaladı ve pullarıyla ne kadar güzel olduklarını gördükten sonra onları giydirmemi istediğini söyledi." Küçük çocuk bir an için arkadaşının varsayılan adını unutmuştu ve "Bay Edrington" demenin eşiğine gelmişti.
Ne kadar da kıl payı kurtulmuştu! Bir an Bayan Bayley'nin konuştuğunun farkına varamadı, sonra ona "yaşlı beyefendinin" ödünç verdiği kitabı beğenip beğenmediğini sorduğunu fark etti. "Ah,
evet öğretmenim, Bayan Bayley. Rattlesnake Sam, gördüğünde 'Harika!' dedi ve--ve bana yılan kitabını da istediğini söyledi, eğer ona ödünç
verirsen. Önümüzdeki cumartesi kampına gidiyorum, o yüzden eğer ayırabilirsen
o zaman paketleyip götürebilirim."

Kız öğretmen güldü. "Bir sonraki bahara kadar hepsini ayırabilirim.
Bütün yılanlar kış uykusuna yattığı için,
resmindeki gibi görünüp görünmediğini görmek için birine yeterince yaklaşamıyorum." Sonra, küçük çocuğun önerisi üzerine, ona bir dizi alabalık verdi ve o da hemen,
becerisini gösteren bir şekilde, onları tavaya koymaya başladı.
"Kalıp benimle paylaşmaz mısın, Ken?" diye sordu kız öğretmen,
gerçekten kabul etmesini umarak.

"Ah, hayır, teşekkür ederim, yapamadım. Dixie beni geri bekliyor olacak
ve--ve--evimizde biraz sorun yaşıyoruz."

"Ken! Sorun mu var?" endişeyle. "Neden bu öğleden sonra bana söylemedin ve ben
hemen Dixie'ye giderdim. Okuldan sonra sana şarkıların küçük liderimin neden
yok olduğunu soracaktım ama
çıkış zili çaldıktan sonra o kadar çabuk ortadan kayboldun ki ben de söyleyemedim ve sonra
Carol'a baktım ve onun ve Jimmy-Boy'un tombul bacaklarının gidebildiği kadar hızlı
eve doğru koştuklarını gördüm. Söyle bana canım, sorun ne? Yardımcı olabilir miyim?"

Ken küçük balıkları hazırlamayı bitirmişti ve bunları öğretmeninin getirdiği bir
tabakta yan yana yerleştirmişti.
Tabakayı ona uzattı ve bıçağını sildikten sonra cevap vermeden önce kapattı.

"Tuhaf bir sorun," dedi. Sonra hikayeyi anlattı,
Bay Clayburn'ün onlara olan büyük nezaketiyle başlayıp
onlardan kendisi için yapmalarını istediği iyilik ile bitirdi. "Elbette Dixie
haklı, her zaman haklıdır, ama evde kendisiyle konuşulduğu zaman hoş
konuşmayan birinin olması çok rahatsız edici." Sonra çocuk neşeyle "Ancak Dixie'nin artık oyunu kazanıp kazanmadığını merak etmemeliyim," dediğinde sıkıntılı ifade kayboldu.

Bayan Bayley şaşkın görünüyordu. "Hangi oyun, canım?" diye sordu. Çocuk,
Sue'nun
Büyükanne Piggins'in ortaya attığı
sahte oyunu açıkladı. Oda arkadaşından hoşlanmamıştı. "O mübarek yaşlı kadın," diye ilan etti genç öğretmen sıcak bir şekilde. Sonra ekledi: "Ve senin o mübarek kız kardeşin de. Elbette oyunu kazandı, Ken, ve kehanet ediyorum ki
yarın hepiniz misafirinizle birlikte okulda olacaksınız. Lütfen Sylvia
Clayburn'e Woodford's Canyon okulunun öğretmeninin onu misafir olarak veya öğrenci olarak
çok memnun olacağını, istediği gibi ağırlayacağını söyleyin."

"Teşekkürler, Bayan Bayley, Dixie o mesajı gönderdiğin için sana çok minnettar olacak ve şimdi ben de gitmeliyim. Hava çok erken kararıyor, değil mi? Hoşça kalın, öğretmen!"

Çocuk alacakaranlığın derinleştiği yerden çok uzaklaşmamıştı ki arkasından tatlı bir ses duydu, "Ken, sence senin yaşlı keşişin bir gün benimle balık tutmaya
gitmeme izin verir mi?"

Çocuk "Ona soracağım," diye cevap verdi; sonra kanyonun
karanlığına doğru hızla
koştu.

İşte yeni bir sorun vardı ve küçük çocuk bunun önünde olduğunu fark etmiş olabilirdi. Sevdiği Bayan Bayley, Frederick Edrington'ı
görseydi, onun "yaşlı bir keşiş" olmadığını anlardı ve daha da kötüsü, Ken'in dürüstçe gerçeği söylemediğini anlardı.

Ama genç mühendisin kızlardan pek hoşlanmadığını ve bu yüzden elbette saklanmaya devam edeceğini ve aynı şekilde dağlık bölgeyi terk etmesinin çok uzun sürmeyeceğini hatırladığında kendini daha iyi hissetti.

Ken, öğretmenin böyle düşünmesine asla izin vermemiş olmayı ne kadar da isterdi Bay Edrington çok yaşlıydı. Elbette, gerçekten yalan söylememişti. Söylediği şey, kamp ateşini
yapan adamın isminin Rattlesnake Sam olduğunu
söylediği ve Bay Edrington'ın da bunu
söylediği ve
elbette öğretmenin bile bunun takma bir isim olduğunu bildiğiydi. Sonra, kampçının yaşlı olup olmadığını sorduğunda, Ken yaşlı olduğunu _söylememişti_; Rattlesnake Sam'in henüz yüz yaşında olmadığını
söylemişti. Ama sonuçta, o
dürüstçe dürüst olmamıştı. Cumartesi gününe kadar Bay Edrington'a öğretmene tüm gerçeği söyleyip söyleyemeyeceğini sormak için sabırsızlanıyordu.

Ken kütük kulübeye yaklaştığında, aniden durdu ve duyduklarına çok şaşırmış gibi dinledi. Kesinlikle Dixie şarkı söylüyordu ve Carol da koroya katılıyordu. Sonra, şarkı
bittiğinde, küçük ellerin neşeli alkışları duyuldu. Bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Ken bu eve dönüşten korkuyordu, kızların ikisinin de uzun ve zorlu bir oyun
oynadıktan sonra gözyaşlarının eşiğinde olacağına inanıyordu.

Kulübe penceresinden parlak bir ışık dışarı sızıyordu ve çocuğu yaklaşmaya çağırıyordu. Kapıya gitmeden önce içeri baktı ve gördüğü güzel manzara karşısında gerçekten hayrete düştü. Kız kardeşleri akşam yemeğini hazırlıyordu, Dixie ocağın başındaydı ve Carol masaya en iyi
misafirlik için saklanmış tabakları koyuyordu. Ancak çocuğu şaşırtan bu değildi, çünkü
hava karardıktan sonra eve döndüğünde sık sık benzer bir sahneyle karşılaşıyordu. Resmin
alışılmadık kısmı, alçak bir taburede oturan,
biri kar beyazı, diğeri siyah benekli iki kedi yavrusu tutan küçük kızdı. Dikkatli anne kedi, yakındaki ayı postundan halının üzerinde yatıyordu.

Ken gözlerini sertçe kırpıştırdı ve sonra rüya görmediğinden emin olmak için tekrar kocaman açtı. O gülümseyen küçük kız, sekiz saat öncesinin tatsız ve istenmeyen konuğu olabilir miydi?
Gerçekten de Sylvia'ydı. O öğleden sonra uykusundan
çok dinlenmiş bir şekilde uyanmıştı ve fare renkli eşeğe tekrar binmek için can atıyordu. Bu sefer tek başına binmekten korkmadığını ilan etmişti ve bu yüzden küçük ev sahibi, onu elma bahçesine doğru yola
soktuktan sonra mutfaktaki görevine geri dönmüştü,
ama sık sık pencereden dışarı bakmıştı, Sylvia neşeli bir
merhabayla geri döndüğünü duyurduğunda.

Küçük kız o kadar cesur olmuştu ki bir keresinde Pegasus'u dörtnala koşmaya
zorlamıştı ve sonra açık kapıdan geçerken,
çığlığı zafer çığlığıydı. Çağrıyı cevaplamak için zıplayan Dixie, küçük misafirlerinin solgun yüzünün heyecan ve gerçek bir zevkle
kızdığını görünce gerçekten mutlu olmuştu. Sonunda yorgun ama mutlu Sylvia mutfağa girdiğinde, büyük sandalyeye
çökerken, "Hayatımda yaşadığım en iyi eğlenceydi!" diye haykırmıştı.

Dixie'nin kalbinde, sevgili yaşlı Büyükanne Piggins'in taklit oyununun bu kadar başarılı olmasından dolayı bir minnet duası vardı, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi. "Sevindim canım," olmuştu sessiz cevabı; "Bizimle birlikteyken istersen her gün ata binebilirsin." 

Sonra, Carol okuldan eve geldiğinde, Sylvia hemen kar beyazı kediyi
sahip olmayı dilediğini söylemişti. Carol neredeyse bilinçsizce kendine şu soruyu sormuştu: "Sylvia'yı gerçekten sevseydim ne yapardım?" Dixie'yi hem şaşırtan hem de sevindiren bir cömertlik patlamasıyla, küçük kız hemen hemen cevap verdi: "Eğer istersen, kendi amın için Tüylü ... "Neden,
Carol Martin," diye haykırdı, "kız kardeşin Dixie senin o amını o kadar çok sevdiğini söyledi ki, onu vermek istemezdin."

"Downy-Fluff'ı seviyorum," diye cevaplamıştı diğer küçük kız.

"O zaman neden onu sonsuza dek saklayabileceğimi söyledin?" Hiçbir zaman bencil olmayan bir dürtüye sahip olmamış olan küçük kız için bu hareket
anlaşılmazdı.

"Çünkü seni mutlu etmek istiyorum, Sylvia," olmuştu sessiz cevap.

Sonra, daha fazla bir şey söylenemeden, Carol kulübeye gidip Topsy'yi ve amcık bebeklerini kulübeye getireceğini duyurmuştu.

Bu, Ken'in dönüşünden yaklaşık bir saat önce olmuştu ve o
saatte Sylvia Clayburn'ün kalbinde yepyeni bir duygu uyanmıştı ve bu, yatmadan hemen önce küçük kızı sekiz yıllık hayatının ilk bencil olmayan hareketini yapmaya yöneltmişti.

Ken, Topsy ve yavru kedileri kulübeye geri götürmek üzereyken
Sylvia ayağa kalktı, Carol'a gitti ve bembeyaz yavru kediyi uzatarak
şöyle dedi: "İşte Downy-Fluff. İyi geceler dilemek için ona sarılmanı istiyor." Sonra
eğilip ayağına sürtünen daha az çekici olan
kediyi aldı. Şaşkın Carol'a gülümseyerek şöyle dedi: "Bunu kendi kedim
olarak alacağım. Dixie, bunu yapabileceğimi söyledi ve zaten,
Sanırım Spotty biraz yalnız, çünkü kimse onu Downy-Fluff kadar sevmiyor ve istemiyor."

Ve Ken, dinlerken, kız kardeşlerinin "rol yapma oyununu" kazandığını biliyordu.

Bayan Josephine Bayley, ertesi sabah kanyon yolunun sırtının üzerinde beliren dört küçük Martin'i görünce hiç şaşırmadı. Carol
ve Dixie yan yana yürüyorlardı, Ken ise elinde bir bastonla, üzerinde Sylvia Clayburn'den daha küçük bir şahsiyetin oturduğu fare renkli eşeğin yanında yürüyordu. Sylvia Clayburn'ün ince, soluk yüzü, önünde oturan dört yaşındaki çocuğun sarı buklelerinin üstünden gülümsüyordu.

Okul binasına varıldığında, Ken eşeği çimenli bir yere bağlamak için geride kaldı ve Dixie, misafirlerini elinden tutarak onu küçük kütük okul binasına götürdü.

"Bayan Bayley," dedi hemen onlara yaklaşan genç öğretmene, "bu küçük Sylvia Clayburn. Bugün sadece bir arkadaş olarak gelmek istediğini düşündü. İki hafta içinde Cenova'ya dönecek, bu yüzden
belki de derslere gerçekten başlamak için doğru zaman olmayabilir."

"Sylvia'nın misafir veya öğrenci olarak bizimle olmasından çok memnunuz, tıpkı
tercih ettiği gibi," dedi Bayan Bayley, hiç güçlü olmamış çocuğun zayıf, pençe gibi elini tutarken. "Carol, koltuğun iki küçük kız için yeterince geniş, değil mi? Eminim Sylvia seninle oturmayı
yalnız kalmaktan daha çok tercih eder, değil mi canım?"

Küçük Martin kızının şaşkınlığına, Sylvia biraz utangaç bir şekilde başını sallayıp elini güvenle diğer küçük hizmetçinin eline kaydırdığında aslında memnun olduğunu fark etti. Artık
kendisine oyun sorusunu sormak zorunda değildi, çünkü küçük misafirlerini gerçekten seviyordu ve hatta onu bir koltuk arkadaşı olarak görmek için can atıyordu.

Her zamanki gibi sabah seansı şarkı söyleyerek başladı ve öğretmen şöyle dedi:
"Artık kasım ayı yaklaşıyor, bir Şükran Günü şarkısı öğrenmeye başlamamızı öneriyorum. Sözleri tahtaya yazdım. Önce ben söyleyeceğim, Dixie, melodiyi anlayasın diye; sonra hep birlikte üzerinden geçeceğiz."

Öğrenciler şiiri yüksek sesle okudular, böylece küçük kız ve erkek çocuklarının şükretmesi gereken birçok basit şeyi anlatan sözlere aşina olabilirlerdi. Sonra öğretmen önce tek başına, sonra Dixie ile birlikte söyledi. Sylvia'nın bile kısa süre sonra söyleyebileceği neşeli bir koro vardı ve kız öğretmen ona bakarken gülümsedi. Bu yeni deneyimin -çünkü Sylvia daha önce hiç bir okul sınıfında bulunmamıştı- küçük misafir için çok ilginç olduğunu fark etmek açıktı.

Sonra okuma saati başladı ve Bayan Bayley çok sevilen Sindirella hikayesini önerdi. Her öğrenci, yeterince ilerlemiş olarak, iki sayfa okudu
ve özel masal okuyucusu etrafta dolaşırken, sonunda sıra Carol'a geldi. O küçük hizmetçi tekrar oturduğunda, Bayan Bayley gülümseyerek, "Belki de küçük misafirimiz bize bir sayfa okur." dedi.

Artık korkmayan o küçük kız, aşina olduğu hikayeyi isteyerek okudu ve nazik öğretmen teşvik edici bir şekilde, "Gerçekten çok iyi okuyorsun, Sylvia, sanki gerçekten olmuş bir şeyi anlatıyormuşsun gibi." dediğinde, solgun yüzünde bir zevk kızarıklığı belirdi.

Yaşlı büyükbabanın saati kısa süre sonra onu çaldı ve sonra öğrenciler, Sylvia'nın kısa hayatında ilk kez, en iyi ailelerden olmayan çocuklarla oyun oynadığı altın Ekim gününe akın ettiler.

Maggie Mullet, bir halka oyununda elini yakaladı ve başka bir zamanda, Sylvia aslında saklambaç oyununda Mercedes Guadalupe'yi bir ortak olarak seçti.

Öğle vakti, başlıca diyeti şekerleme ve kek olan küçük kız o kadar aç kalmıştı ki, Dixie'nin sunduğu kalın sandviçi memnuniyetle kabul etti ve neredeyse Ken kadar açgözlülükle yedi. Öğle yemeği saatinde Bayan Bayley, kütük okul binasının açık kapısından Dixie'ye işaret etti. Kendini mazur göstererek, sevinçli bakışlı küçük kız diğerlerinden
uzaklaştı, sevgili öğretmenin ona ne söyleyeceğini merak ediyordu, Carol'ın doğum günü "s'prise"ı için bir plan olduğundan emindi.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM
KEN'İN ÖĞRETMENLE SÖYLEŞİSİ

Bir hafta geçti ve ne kadar da harika olaylarla dolu bir haftaydı.

Kasım geldi, Ekim'in söndüğü aynı altın ihtişamla. "Dağlık ülkenize hiç kış gelmiyor mu?" diye sordu öğretmen bir gün Ken'e ve çocuk, gökyüzünün yumuşak, puslu mavisinde tehdit edici bir bulut aradıktan sonra başını salladı. "Yakında yeterince kış olacak, Bayan Bayley," dedi, o kar fırtınalı mevsimlerden on dört tanesini yaşamış biri olarak. Sonra çocuk, hayran olduğu genç kadının yanında yürürken sessizleşti. Cuma öğleden sonraydı ve çocuk öğretmen için kitapları "topluyordu".

"Düşüncelerin için parlak bir yeni kuruş, Ken," diye haykırdı Bayan Bayley aniden. Kapısına varmışlardı ve elini uzatarak çocuğun taşıdığı paketi aldı.

Çocuk gerçekten kızardı. "Ben--şey--ben merak ediyordum--yani, birinin yakında evlenmesini umuyordum."

"Aman Tanrım, Ken!" dedi genç öğretmen, gözlerinde şaşkınlık vardı. "Küçük oğlanların çöpçatanlık yapabileceğini hiç düşünmemiştim. Buralarda evlenmeyi düşünen biri var mı? Sue Piggins çok genç, değil mi? Onu son zamanlarda Pazar öğleden sonra Ira Jenkins ile araba kullanırken gördüm, ama--"

"Ah, hayır, Bayan Bayley," dedi küçük oğlan aceleyle. "Sue ve Ira'yı düşünmüyordum. Bayan Piggins, kızının bir demircinin oğluyla evlenmesini istemezdi. Ben--şey--Güney'deki zengin bir kızı düşünüyordum; sanırım orada yaşıyor ve onun Dunsbury Lordu'yla nasıl evleneceğini merak ediyordum."

Şaşkın bir anın ardından Josephine Bayley neşeyle güldü. "Oğlum," dedi, parmağını ona doğru sallayarak, "Bayan Jenkins'in sarı kapaklı romanlarından birini okuyormuşsun. Bayan Enterprise Twiggly bana, demircinin karısının patates soyarken veya
yerleri temizlerken bile roman okuduğunu ve bunlardan birinde her zaman zengin bir kızın bir lordla evlendiğini söyledi."

Ken biraz utangaç bir şekilde sırıttı.

"Beni deli sanmanıza şaşmıyorum, Bayan Bayley," diye kabul etti.
"Ben--şey, Rattlesnake Sam'in kar fırtınası başlamadan önce dağlardan inebileceğini umuyordum." Sonra, bir kelime daha ederse arkadaşının sırrını ifşa etmek zorunda kalacağından korkarak, patikada geri koşmaya başladı ve omzunun üzerinden seslendi: "İyi geceler, Bayan Bayley. Yarın partide görüşürüz. Kızlar çok
heyecanlı."

"Vay canına," diye düşündü, kanyonun alacakaranlığına girdikten sonra daha yavaş ilerlerken,
güneşi kapatan, vadide ve uzak tepelerde hala altın renginde olmasına rağmen, çamla kaplı taş duvarın neden olduğu alacakaranlığa. "O zaman neredeyse ağzımdan bir şey çıkacaktı.
Bayan Bayley'nin Rattlesnake Sam'in eski, eski bir 'fosil' olmadığını öğrenmesinden
çok nefret ediyorum, o ne olursa olsun. Ve Bay Edrington'ın sırrını saklayamayacağımı düşünmesinden nefret ediyorum, ama aniden öyle bir şey geldi ki
yarın 6 Kasım, Carol'ın doğum günü olacak ve geçen yıl o gün korkunç bir fırtına olmuştu, ancak gerçek kar fırtınaları genellikle Noel'e kadar başlamaz." Sonra, daha neşeli bir şey düşündüğünde, ıslık çalmaya başladı. "Aman Tanrım, ama kar yağdığında kesinlikle çok mutlu olacağım, çünkü
o zaman Bay Edrington bizimle yaşamaya gelecek ve
çatı katımızda saklanacak, eğer teyzesi onu bulmak için etrafta dolaşıp istemediği kızla
evlenmesini sağlamaya çalışırsa. Teyzeler tuhaftır!" çocuk daha yavaş bir şekilde yürürken kendi kendine konuşmaya devam etti, yanından geçerken bir ağaçtan kestiği
bir sopayı sallıyordu. "İşte şimdi büyük teyzemiz. Dixie, onun
her şey kadar zengin olduğunu ve Güney'de o kadar büyük bir evde yaşadığını
söyledi ki, bizim gibi dört küçük çocuğu içine koyabilir ve en ufak bir zerre bile yerimiz
olmadan yaşayabilirdi." Sonra, kendi pitoresk kütük evlerine doğru giden patikaya döndüğünde, çocuğun kalbi
gurur ve sahiplenme duygusuyla ısındı. "Benim açımdan," diye karar verdi, "annemizin ukala teyzesi Judith ile yaşamaktansa burada yaşamayı tercih ederim, dönümlerce arazisi olsa bile ve beyaz sütunlu bir malikanede yaşasa bile. "

Bir an sonra Dixie açık kapıda belirdi çünkü tanıdık bir düdük sesi duymuştu ve melodi ikisinin de sevdiği bir melodiydi-- "Ne kadar
mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur."

"Dikkatli ol, Ken, parti hakkında hiçbir ipucu verme," diye fısıldadı büyük kız. "Carol'un en ufak bir fikri yok ve biz onu
korumak istiyoruz."

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM
CAROL'UN DOĞUM GÜNÜ S'PRISE

"Doğum günün kutlu olsun!" diye bağırdı Dixie, kız kardeşinin güzel menekşe gözlerinin gerçekten açık olduğundan emin olduğu anda.

"Oh, güzel! Bugün dokuz yaşındayım. Sylvia, uyanık mısın?" Carol
sonra kütük evin mutfağının üzerindeki büyük çatı katı odasının başka bir bölümündeki karyola yatağında uyuyan küçük misafire seslendi.

Küçük kız doğrulup başını salladı. Hala zayıf olmasına rağmen, "fakir insanlarla" yaşadığı bir haftada
dikkat çekici bir değişiklik olmuştu. Aslında ilgili ve mutlu görünüyordu ve solgun yanaklarında bir kızarıklık vardı, çünkü yedi günde bile bolca
yulaf lapası ve krema, fare renkli eşeğin üzerinde saatlerce binme ve
hiçbir şeker ve kek onu hasta, incecik bir çocuktan, hoş ve basit yolları devam ederse yakında pembe ve güçlü olacak birine dönüştürmeye başlamamıştı.

"Doğum günün kutlu olsun, Carol," diye seslendi Sylvia neşeyle. Sonra ekledi.
"Bugün bir sürpriz var."

"Oh, güzelim, ne oldu?" Martin kardeşlerin küçüğü çoktan giyinmişti, çünkü Dixie "Doğum gününde ne yaparsan
yıl boyunca onu yapacaksın" ve Carol'daki değişim o kadar büyük olmuştu ki
artık ablasına kahvaltı hazırlamasında yardım etmek için
aşağıda olmayı istiyordu.

On dakika sonra hepsi mutfaktaydı. Carol'ın güzel yüzü heyecanla
kızarmıştı. "Benim için bir sürpriz varsa," dedi, "neden
şimdi alamıyorum?"

Diğerleri başlarını salladılar. Kremalı sütle dolu bir kovayla içeri giren Ken saate baktı ve sonra saymaya başladı. "Ah,
gerçek sürprizin başlamasına saatler ve saatler var," dedi alay etmek için.

"Ama saatler ve saatler bekleyemem. Bekleyemem. Meraktan
patlayacağım! Biliyorum ki patlayacağım," diye ilan etti küçük kız, Bebek Jim'i beşiğinden çıkarıp küçük adamı giydirmeye başlarken.

Dixie'nin kolayca hatırlayabildiği gibi, sadece birkaç ay önce, bu aynı küçük hizmetçi, küçük kardeşi için bu sevgi dolu hizmeti yapması istendiğinde surat asmış ve kendini çok kötü hissetmişti. O görkemli 6 Kasım'da, yavruların küçük annesinin kalbinde ne kadar da minnettarlık vardı. Ken sütü süzmekteydi. Sylvia masayı hazırlıyordu. "Gün boyunca en iyi
saklanan tabakları kullanalım," dedi Dixie. "Doğum günleri çok özeldir." Bu yapıldı. Sonra, beş çocuk tahtanın etrafında oturup, Ken'in söylediği gibi, muzların üzerine dilimlenerek "ekstra daha iyi" hale getirilmiş yulaf lapası ve kremayı yerken, Carol önce birini sonra da bir diğerini kızdırmaya başladı. "Sylvia," diye suçladı, "gözlerindeki bir tür gülen bakıştan, sürprizin ne olduğunu bildiğini biliyorum."

"Elbette biliyor ve hepimiz de biliyoruz," diye araya girdi Dixie, "ama hiçbirimiz söylemeyeceğiz, saat ikiyi vurana kadar. O zaman olacak."

Carol ellerini çırptı. "Oh! Oh! Olacak bir şey, öyle mi?" Sonra, beklenmedik bir şekilde dönüp ağabeyine dönerek, meydan okudu: "Ken Martin, hayatında hiç yalan söylediğini görmedim, bu yüzden sana soracağım. Sürpriz burada, bu evde mi olacak?"

"Söyleme, kardeşim," diye uyardı Dixie.

Gülen çocuk ayağa fırladı. "Valley Ranch'e gidiyorum. Öğle yemeğine kadar geri dönmeyeceğim." Sonra şapkasını kaptı, hızla uzaklaştı, kapıda durup, "Şimdi, Carol öğrenirse, bu benden olmayacak." dedi.

O üç kızın sabahı ne kadar da neşeliydi. Jimmy-Boy, kahkahaların ve şakalaşmaların ne olduğunu anlayamayacak kadar küçüktü. Sonunda öğle yemeği bitmişti; Ken geri dönmüştü ve o eski kütük kulübedeki heyecan gergindi, çünkü iki büyük Martin ve misafirleri sürprize hazırlanıyorlardı, en basit hazırlıkları bile en çok ilgilenenin meraklı bakışlarından saklamaya çalışıyorlardı.

Sonunda saat bir buçuk olmuştu ve giyinme zamanı gelmişti. Üç küçük kız
merdiveni çatı katına tırmanmıştı ve Dixie sık sık en iyi gingham'ı giyip önünü ilikleyen küçük kız kardeşine bakıyordu. Arada sırada menekşe gözler odanın karşısından Sylvia Clayburn'ün güzel pembe ipek elbisesiyle durduğu yere bakıyordu, ancak Carol'ın dudaklarında yükselen özlem dolu iç çekiş hızla bir
şarkıya dönüştü.

Küçük annenin gözlerinden yaşlar boşandı ve o gün dokuz yaşında olan küçük kızın kızarmış yanağını öperek yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Carol,
canım, bu yılki buklelerin ne kadar uzun ve güzel. Şimdi neredeyse beline kadar
uzuyorlar ve çok parlak ve ipeksiler."

Küçük kız kardeş, Dixie'nin ona nimetlerini saymada yardım etmeye çalıştığını bilerek, neşeyle gülümsedi ve küçük Sylvia odanın karşısına geçti ve
gerçekten güzel buklelerden birini narin eline alarak şöyle dedi:
"Bunlara sahip olduğun için çok mutlu olmalısın, değil mi, Dix?
Saçlarım sanki rengi tamamen akmış gibi görünüyor ve her şey kadar
düz."

Carol küçük arkadaşının başına baktı. Soluk sarı saçlar
hiç hoş değildi, ama Dixie şöyle diyordu: "Sylvia, henüz
bu konuda hiçbir şey umurunda değil. Çoğu zaman saçlar koyulaşır. Sue
Piggins'in, sekiz yaşındayken saçlarının neredeyse seninkine benzediğini ve şimdi
bak, bir yığın güneş altını olduğunu söylediğini duydum."

"Birisi geliyor," diye haykırdı Carol. "Sence kimdir?"

"Aşağı in ve gör," diye önerdi Dixie.

Saatin ikiyi vurduğunu duyan küçük kız, "s'prise"ın gerçekleşmek üzere olduğundan emindi ve bu yüzden çatı katından mutfağa giden
merdivenden aşağı indi. Kapıyı açmak için zıplarken, verandada Bayan Josephine Bayley'den daha az önemli olmayan bir şahsiyet gördü ve
onunla birlikte Sue Piggins vardı, arkalarında ise demircinin iyi huylu, çok utangaç ve aşırı büyümüş oğlu Ira Jenkins adında uzun boylu bir genç duruyordu.

Bayan Bayley iki elini uzattı ve Carol'ı önce bir yanağından sonra
diğer yanağından öptü. "Doğum günün kutlu olsun canım," diye haykırdı, "ve daha nice doğum günlerin olsun ve eminim ki bu da senin kadar mutlu olsun."

Kızarmış küçük kız, parlayan gözlerle genç öğretmene baktı. "Oh! Oh!" diye haykırdı, "Şimdi sürprizin ne olduğunu anladım. Bu bir
parti!" Arkasını dönüp Dixie, Sylvia ve Ken'i büyük, güneşli mutfakta arkasında dururken buldu. Jimmy-Boy şekerleme yapıyordu.

Abla başını salladı. "Bu sürprizin bir parçası," diye başladı, beceriksiz Ira öne çıkıp Carol'a uzun, düz bir kutu uzattığında, "İşte bir başka kısmı." dedi.

Menekşe gözleri nasıl da parladı. "Bu bir hediye, sanırım!" diye bağırdı küçük kız. "Ah, Dix, bak, işte içinde hediye olan bir kutu. Kimden olduğunu
düşünüyor musun?"

"Aç ve gör," diye önerdi heyecandan titreyen kız kardeşi.
Bu Dixie için harika bir saatti, uzun zamandır hayalini kurduğu bir saatti,
ama bazen asla gerçekleşmeyeceğinden korktuğu bir saatti.

Carol o kadar hevesliydi ki küçük parmakları ipleri çözemiyordu ve bu yüzden Ken öne atıldı ve çok gurur duyduğu iki bıçaklı bıçağın hizmetlerini sundu.

Çat! Çat! Kordon koptu. Sonra Carol kapağı açmak üzereydi ki, Dixie elini kız kardeşinin elinin üzerine koydu. "Önce tahmin et,
içinde ne var," diye önerdi, heyecan verici anı uzatmak isteyerek.

"Diyorum ki, Dix, bu adil değil," diye araya girdi Ken. Böylece küçük kız
üst kapağı kaldırıp yumuşak kağıt mendilin kıvrımlarına bakmasına izin verildi. İlk mavi ipek elbisesine bakarken, onu sevenler onun çok solgunlaştığını görünce şaşırdılar, sonra gözyaşları güzel
mor gözlerine hücum etti ve ablasına dönerek kollarını o küçük kıza doladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Neden, neden, Carol, hayal kırıklığına mı uğradın canım? Bu senin istediğin
renk değil mi?" Dixie sanki kendisi de ağlamak zorunda kalacakmış gibi hissetti,
ama küçük kız başını kaldırdı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Ağlıyorum çünkü çok mutluyum, mutluyum, mutluyum! Yakasında ve kollarında dantel var, tıpkı her zaman istediğim gibi ve fırfırlar var!"

Herkes nasıl da güldü ve sonra Sylvia ipeksi kıvrımların arasında bir kart gördü.

Bu kartın üzerine atladı ve Carol'a uzattı. "Biliyorum!" diye haykırdı o parlayan gözlü kız. "Dixie'den ve sevgili öğretmenden bir hediye."

O zaman Ira bir şey hatırladı ve evden fırlayıp
arabaya geri döndü.

Martins yavrularının küçük annesi Dixie, Carol'ın neden
ağladığını biliyordu, çünkü ikinci kutu açıldığında ve içinde ilkbaharın ışıltılı yeşili ipek bir elbise
bulunduğunda, sanki o da
ağlayacakmış gibi hissetti. Çok az konuştu, ancak harikulade altın-kahverengi gözleri
anlamlıydı.

Bayan Bayley, yeni elbisesini giymesine yardım etmek için onunla birlikte çatı katına gitti ve
tekrar göründüklerinde, diğerleri gerçekten baktılar, çünkü Dixie neredeyse
güzel görünüyordu. Aslında, Ken, misafirlere bakarken, bir şekilde onun oradaki en güzel kız olduğunu
tarif edemeyeceğini düşündü.

Bayan Bayley de gördü, yüzündeki bir şey,
sade olarak adlandırdıkları, genç hanımın
güzel olarak adlandırılacağının kehanetini andırıyordu. Belki de küçük ev sahibini bu kadar parlak yapan şey mutluluk parıltısıydı; belki de sevgili öğretmenin, sıkı örgüsünden
çıkarıldığında dalgalanan ve kulaklarının üstünde küçük bukleler halinde kıvrılan kızıl-altın saçlarını taradığı yeni yoldu. Dahası, ilk kez, başı büyüleyici,
büyük, soluk yeşil, kelebek bir fiyonkla süslenmişti. Carol'ın buklelerinde de buna benzer bir fiyonk vardı,
sadece Haziran ayındaki gökyüzünün rengindeydi.

Ken kaybolmuştu, ama kimse fark etmemişti. Aniden dış kapıda bir tıkırtı duyuldu ve en yakındaki Sylvia kapıyı açmak için
atladığında, boynunda kırmızı bir fiyonk olan Topsy içeri girdi, Benekli
ve Tüylü Tüylü ise daha küçük boyun kurdeleleri takmışlardı.

Bir an saklanan Ken, onların ardından içeri daldı ve "Belki yavrular partiye gelmek ister diye düşündüm ve pembe bir kurdelem olsaydı, Blessing'i de getirirdim." dedi.

"Aman Tanrım! Senin gelmediğine sevindim," diye haykırdı Sue. "Ben domuzlarla büyüdüm ama onları sevmiyorum, en azından evcil hayvan olarak."

Sylvia birini bekliyor gibiydi. Her birkaç dakikada bir
pencereye koşup kanyon yoluna doğru bakıyordu.

"Acaba o da bir sürpriz mi bekliyor?" dedi Carol, Dixie'ye yumuşak bir sesle. O küçük hizmetçi, Sylvia'nın ne beklediğini bilmediğini söyledi. Sonra, Bayan Bayley'nin önerisiyle, yüksüğü saklama ve mendili düşürme gibi oyunlar oynandı. Herkes ilgi ve heyecanla gülüp bağırırken, kapıya sertçe vuruldu.

Sylvia elini kalbine koydu ve bağırdı, "Oh! Oh! Sanırım geldi ve ben izlemeyi unutmuşum."

Kapıyı açmak için atladı ve diğerleri ne göreceklerini merak ederek etraflarına toplandılar. Sahne sürücüsü Bay Hiram Tressler'dan daha az önemli bir kişi değildi.

"Merhaba!" diye başladı, kösele gibi yüzü hoş bir gülümsemeyle kırıştı.
"İşte kutulardan biri, Bayan Clayburn, ama babanızın gönderdiği diğer kutu benim tek başıma patikada taşımam için çok ağır. Belki de şimdi Ken ve Ira gelip sahneden çıkarmama yardım etseler iyi olur."

__Çocuklar çevik bir şekilde öne atıldılar ve yaşlı sürücüyü dik patikada geri takip ettiler. Onlar yokken, Sylvia, yüzü zevkten kızarmış bir şekilde, Carol'a uzun ve dar bir kutu uzattı. "Bu benden bir doğum günü hediyesi," dedi.

Kutuda, küçük kızın gördüğü en güzel bebek vardı. "Aman Tanrım, şundan bile daha güzel, şundan bile..." Carol daha fazla bir şey söyleyemedi, ama gözyaşlarıyla dolu gözlerini değerli hediyeyi veren kişiye çevirdi.

Sylvia'nın soluk mavi gözlerinde neşe parlıyordu. Birine hediye vermenin büyük mutluluğunu ilk kez yaşıyordu. Dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve kucağında bebeği tutan kızı öperek yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Carol, sadece kötü ve
korkunçtum. Bebeğimi kırmadığını her zaman biliyordum ve--ve Papa'dan bunu doğum günün için almasını istedim. Üzgünüm ve--ve seni şimdi seviyorum, tıpkı gerçek bir kız kardeş gibi."

Bu sevginin Carol'a dokuzuncu doğum gününde verilen
en büyük hediye olduğunu bilmek için çok küçüklerdi.

"Sence çocuklar ne almaya gittiler?" Sue Piggins konuşurken kapıdan dışarı ve patikaya doğru bakıyordu.

"Bilmiyorum. Bay Tressler'ın içinde bebeğin olduğu kutudan başka bir şey getirmesini beklemiyordum ve o da burada," dedi Sylvia da merakla dışarı bakarken.

"Sahne kanyona doğru ilerliyor," diye bildirdi Sue oturma odasındaki diğerlerine, "bu yüzden belki de bizim için bir şey değildi." Fakat
Sylvia'nın keskin gözleri, aralarında bir şeyler taşıyarak
yavaşça patikadan aşağı gelen iki iri çocuğu gördü. "Ah! Ah! Biliyorum!" diye heyecanla bağırdı. "Dondurucuda dondurma var!"

Bay Clayburn göndermişti ve Sue annesinden hediye olarak harika bir kremalı pasta getirdiğinden, Dixie hemen misafirler için
en iyi saklanmış tabakları hazırladı ve ikramlar servis edildi. Bir saat sonra,
misafirler ayrıldığında, Ken onlarla birlikte sevgili öğretmenin arabaya binmesine yardım etmeye gitti. Parlayan gözlerle ona baktı. "Aman Tanrım,
gökyüzüne bak, Bayan Bayley!" diye haykırdı. "Bir kar fırtınasının
geldiğine inanıyorum. Umarım öyledir!"

Bayan Bayley şaşkınlıkla baktı. "Neden, Ken," dedi, "ne kadar garip! Gerçekten bu muhteşem sonbahar havasının bir kar fırtınasına dönüşmesini mi istiyorsun?"

"Evet, yani, ben--şey--yani Rattlesnake Sam'in dağlardan inip bizi ziyaret etmesini istiyorum," diye kekeledi çocuk, utanmış gibi kızararak.

Ira atları çalıştırıyordu ve bu yüzden Bayan Bayley daha fazla bir şey söylemedi, ama
şaşkındı ve matematikteki en iyi öğrencisinin hayal gücüne bir şey olup olmadığını merak etti.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM
BEKLENEN KAR FIRTINASI

Tehditkar kar fırtınası gün batımında Sierra Nevada'nın üzerine düştü ve
üç gün boyunca şiddetle devam etti. Ken çok heyecanlı görünüyordu ve
Dixie, Carol ve Sylvia bunu merak ettiler. İlk gece yağmaya başlayan kar durmadı ve çocuk kürekle yorulmadan çalışmasaydı hayvanlar ve tavuklar
yiyeceksiz kalacaktı.

Sonunda Dixie, mutfağın arkasındaki kulübenin üç tavuk, küçük domuz ve keçi tarafından işgal edilmesini önerdi.

"Topsy ve iki yavru kedi bizimle gelebilir. Kış fırtınaları geldiğinde ona her zaman sobanın arkasında bir yatak yaparım," diye açıkladı küçük anne Sylvia'ya.

"Peki Pegasus'la ne yapacaksın?" diye sordu o küçük kız.

Bu gerçekten bir sorundu. "Geçen kış eşeğimiz yoktu," dedi Dix. Sonra ekledi, "Onunla ne yapacağız, Ken? Kar evin tepesine kadar yığıldığında, ahıra kadar kürekle yol açamazsın. Pegasus'u bir yere getirmemiz gerekecek."

Çocuk, soğuktan acıyan kulağını ovuşturdu, çünkü fırtınadan yeni dönmüştü. "Bilmiyorum," diye kabul etti sonunda, "tabi onu kulübeye koyup bir köşeye bağlamazsak. O zaman diğer üç köşeyi çitle çevirip keçiyi birine, tavukları diğerine ve Blessing'i de son köşeye koyabiliriz. "

Sylvia nasıl da güldü. "Hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim," diye itiraf etti. Pazartesi geldi ve fırtına eskisi kadar şiddetli olmasa da, dört çocuk hala okula gitmeye çalışamadı ve Bayan Bayley de onları beklemiyordu. Ken çok huzursuzdu ve sanki rüzgarın inlemesi ve ıslığı dışında bir ses duymayı bekliyormuş gibi dinlemeye devam etti. Ayrıca, alacakaranlıkta gözlerini zorlayarak on beş dakika boyunca ayakta dikilir, izler, patikayı izlerdi.

"Ken Martin, çok tuhaf davranıyorsun!" dedi Carol sonunda. "Ne diye pencereden dışarı bakıyorsun? Daha önce birçok kez karla kaplı zemini gördün, değil mi? Hadi buraya gel ve Dixie'yi biraz patlamış mısır topu yapmamıza
izin vermesi için kandırmamıza yardım et."

Çocuk isteksizce odaya geri döndü ve ablasının önerisiyle birkaç tane mısır koçanı çıkardı ve artık Sylvia ve Carol diye çağırdıkları
gülen "ikizler" bunları kabuklarını soymaya başladı.
Sonra eski moda, uzun saplı patlatma aparatını aldı ve beş
dakika sonra bunu sobanın üzerindeki kırmızı kömür yatağının üzerinde sallıyordu.
Daha önce hiç mısır patlatma aparatı görmemiş olan küçük kasabalı kız, en yakın arkadaşının
omzuna kolunu dayamış, büyük bir ilgiyle izliyordu.
Mısır taneleri neşeyle yumuşak beyaz puflara dönüşüyordu ki Ken aniden sallamayı
bırakıp dikkatle dinledi. Bacadan esen rüzgarın uzun süreli kasvetli bir ıslığı duyuldu. Kızların duyduğu tek şey buydu ama Ken başka bir şey duyduğundan emindi. "İşte, Dix," dedi patlatma aparatının sapını ona, "sen bunu al. Ben dışarı çıkıp dinlemek istiyorum." En büyük kız itaat etti ve oğlan ağır şapkasını ve paltosunu giyip fenerini yakarak kapıyı açtı. Soğuk bir
rüzgar ve sulu kar mutfağa girdi. Carol ve Sylvia
kapıyı kapatmak için koştular ve bunu yaparken gaz lambasındaki geniş alev sönecekmiş gibi titredi, ancak bir an sonra sabitlendi ve üç küçük kızın şaşkın yüzlerinde parladı.

"Dix," dedi Carol, "kardeş son zamanlarda çok tuhaf davranıyor, öyle değil mi? Birini bekliyor gibi görünüyor, ama bu dünyada kim olabilir? Bizi ziyarete gelen kimse yok, değil mi?"

Abla gülümsedi. Ken, çatı katını arkadaşına teklif ettiği için, onu kendine saklamanın en iyisi olduğunu düşünmüştü. Ona doğru şeyi yaptığına dair güvence vermişti, ancak Ken'in arkadaşının Sylvia Cenova'ya dönene kadar gelmeyeceğini umuyordu. Küçük hizmetçi, hepsinin uyuyacak yer nasıl bulacaklarını bilmiyordu, ancak Büyükanne Piggins'in sık sık "Bir stile gelene kadar
bir stile basma" dediğini hatırladı.

Mısır, büyük sarı bir kaseyi doldurana kadar patlatılmıştı, ancak Ken
geri dönmemişti. Dixie lambayı kanyon patikasına en yakın pencereye taşıdı. Feneri çam ağaçlarının arasında çok uzakta gördüğünden emindi, ancak izlerken kayboldu. Sonra kulübenin yanından geçen ani bir rüzgar esintisi, fırtınanın tekrar şiddetlendiğini söyledi. Ken neden içeri gelmedi, diye merak etti. Belki de kökünden sökülmüş bir ağaç onu
altına sıkıştırmıştı. Belki de gidip onu bulmalıydı.

Bu karara vardığında, lambayı pencerenin yanındaki masaya koydu ve ağır paltosunu ve başlığını almak için sessizce çatı katına gitti.

Dixie, giderek artan fırtınaya doğru kütük kulübeden dışarı koştuğunda, ilk başta yakıcı kardan o kadar kör olmuştu ki
hiçbir şey göremiyordu. Sonra, başlığını gözlerini
koruyacak şekilde aşağı çektiğinde ve pelerininin kıvrımlarını sıkıca
üzerine topladığında, Ken'in birkaç saat önce küreklediği dar patikada durdu ve yoğun karanlığın içinden kanyon yoluna doğru baktı.

Yine bir ışık parıltısı gördü, sanki bir fenermiş gibi. Ken onu sallıyor muydu, dikkatini
çekmeyi mi umuyordu?

Doğru tahmin ettiğine inanan küçük kız, elementlerle savaşmaya başladı ve yavaşça yola çıkan patikaya tırmandı. Arada sırada örtülü kayalara takılıp tökezledi ve sonunda derin,
kırılmamış kara ulaştı, çünkü Ken dik patikada otoyola giden bir yol açmaya çalışmamıştı ve kendi ayak izleri fırtına tarafından
hızla gizlenmişti.

Neyse ki fenerin loş ışığı tekrar belirdi ve kız
doğruca oraya yöneldi. Bir durgunluk sırasında, kardeşinin seslendiğini duyduğundan emindi.
Ne de olsa, düşen bir ağacın onu
yerinde sıkıştırdığı varsayımının doğru olduğundan korkuyordu, aksi takdirde kesinlikle kulübeye
geri dönerdi. Ne olduğunu bilmediği bir şeyi aramaya başlayalı en az yarım saat olmuştu.

Bir kez daha hareketsiz durdu ve dinledi. Tekrar sesi duydu ve
bu sefer kardeşinin bağırdığını biliyordu.

"Ken! Ken!" diye bağırdı. "Geliyorum! Neredeyse oradayım!"

Sonra, dinlemek için durduğunda, belli belirsiz ve uzak görünse de, bir cevap çığlığı duyduğundan emindi. Cüce çamların yoğun bir şekilde
büyüdüğü yerden geçerken, büyük bir sevinçle, biraz yukarısındaki fenerden gelen ışık çemberinde, bir çocuğun dik duruşunu gördü; bu da ona en azından kardeşinin zarar görmediğini kanıtladı. Ama
hızla öne doğru
gittiğinde, bir kütüğe benzeyen bir şeye doğru eğildiğini gördü.
Kız, bunun bir erkek figürü olması gerektiğini biliyordu. "Ah, Ken," diye bağırdı, duyulabilecek kadar yaklaştığında, "bu kar fırtınasında dışarıda kim var?"

"Bay Edrington. İlk kez bir çağrı duyduğumda bağıran oydu. Kampı terk etmek zorundaydı, çünkü barınağı uçup gitmişti ve kibritler ıslak olduğu için ateş
yakamadı. Dağdan aşağı inen kolay yolu bulmaya çalıştı, ancak kar onu örtmüştü. Yolu
ıskaladı ve uçurumdan aşağı düştü. Evet, Bay Edrington'ın
sahip olduğu bir şey var! Kendini buraya sürükledi. Ancak ben geldiğimde, tamamen tükenmişti, ancak bunu bana çok daha önce söylemişti--"

Kız karda diz çökmüş ve adamın kalbini dinliyordu.
"Sadece baygınlık geçiriyor," dedi çocuğa bakarak. "Yüzünü ve ellerini karla ovuşturursak, belki kendine gelmesine yardımcı olur."

"Dix, sen bir tuğlasın!" diye haykırdı çocuk hayranlıkla. Sonra umutla
kızın önerdiği gibi yaptılar, fenerin ışığının parladığı
soluk yüze endişeyle baktılar. Rüzgar, ara sıra olduğu gibi
azalmıştı ve çam ağaçlarının altında garip bir sessizlik vardı. Ayrıca,
ay bulutların arasındaki bir yarıktan belirdi ve geniş, parıldayan kanyonun güzel bir resmini
yaptı, yakınlarda ise çam dalları
parıldayan karın ağırlığı altında eğilmişti.

__Genç mühendis oğlan ve kızın büyük rahatlamasıyla yavaşça
gözlerini açtı; sonra şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı.
Ken'i görünce gülümsedi. "Diyorum ki, neredeyim, ihtiyar?" diye sordu. Döndüğünde
Dixie'yi gördü ve irkilmiş gibi doğruldu.

"Sadece kız kardeşim, Bay Edrington," diye açıkladı Ken. "Onu en son
gördüğünüzden beri çok büyüdü."

"Elbette," genç adam kızın elini tutarken güldü. "Muhtemelen
rüya görüyordum. Seni Marlita Arden sanıyordum. Ah, şimdi hatırladım. Uçurumdan aşağı düştüm, değil mi? Acaba kemiklerimden biri kırılmış mıdır.
Hadi Ken, bırak da hemen öğreneyim."

Güçlü oğlan ve kızın yardımıyla, güçlü genç adam ayağa kalktı
ve acı çekmeden yürüyebildiğini
gördüğü için gerçekten mutlu oldu.

Ancak, hemen elini başına koydu.

"Sanırım indiğimde çarptığım yer orasıydı," dedi, hafifçe konuşmaya çalışarak. Yürürken sendeledi ve kulübeye
ulaşıldığında ve kendini mutfağa bitişik küçük odada Ken'in yatağında yatarken bulduğunda gerçekten mutlu oldu.

Carol ateşe bir dal daha koymuş ve çaydanlığı doldurmuştu.
Dixie, küçük kız kardeşini düşünceliliği için övdü. Küçük anne, Carol'ın başkalarını düşünmeye başladığını
fark ettiğinde ne kadar da mutluydu.

Büyük kız beklenmedik misafirleri için sıcak bir içecek hazırlarken,
kardeşinin nerede uyuyacağını merak ediyordu. Bunu tahmin eden çocuk,
ona bir yorgan katlayıp sobanın yanındaki yerde uyuyacağını söyledi. "Ira
ve ben, babası için odun kesmeye gittiğimizde bir hafta boyunca sert zeminde uyuduk," diye sonlandırdı.

Dixie o gece garip bir hisle yatağa girdi - belki de bir önseziydi - alışılmadık bir şeyin olmak üzere olduğu. Yanılmıyordu da.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM
MUTLU BİR BABA

Ertesi gün muhteşem bir şekilde doğdu, ancak kar hala kanyonda çocukların kütük ev okulunun sabah oturumuna katılamayacağı kadar derindi.

"Kar temizleme aracı yakında gelir sanırım," dedi Carol, otoyola doğru bakarken.

Carol'ın yanında duran Sylvia haykırdı: "Bak! Bak! Alçaktan uçan parlak beyaz bir bulut var. Bulutların dağdan bu kadar aşağı indiğini mi sanıyordun?"

Carol neşeyle ellerini çırptı. "Şu anda kar temizleme aracı yoldan yukarı çıkıyor," diye sevinçle haykırdı. "Bulutlar halinde karı öylece fırlatıyor." Sonra ekledi: "Kardeşime söyleyeceğim. Şimdi yolumuzu
kürmeyi bitirmek isteyecektir."

"Oh-ee! Küreklemeye yardım etmeyi ne kadar isterdim," diye haykırdı Sylvia. "Sen ve ben yardım
edemez miyiz, Carol?"

"Elbette edebiliriz ve belki de eğlenceli olur! Neredeyse dört gündür
evden dışarı
çıkmadık. Dixie'ye soracağım."

Büyük kız bu planın harika olduğunu düşündü ve Jimmy-Boy'u da yanlarına
alması için sardı. Üç çocuk kulübeden
uzaklaştığında, Bay Edrington gücünü
kazanmak için çok ihtiyaç duyduğu kesintisiz uykuyu alabilirdi.

Küçük kızlar çatı katına tırmanıp taytlarını,
lastiklerini, kalın paltolarını ve başlıklarını giydiler; sonra, küçük kürekler alıp, yanakları boynuna bağlanmış atkısının renginde, iradesiyle çalışan çocuğa katıldılar.

Yaralı adam tarafından duyulmadan, kulübeden bağırabilecek kadar uzaklaştıklarında, arada sırada yol yapımında durup kartopu savaşı yaptılar ve sonunda, otoyola giden yolu
açtıklarında, dört çocuk hayranlıkla kar temizleme makinesiyle
daha yeni düzeltilmiş yola baktılar.

Birdenbire Ken, "Dinle, ne duyuyorum?" diye bağırdı.

"Kızak çanları, sanırım," diye bağırdı Carol.

"Çıngırak! Çıngırak! Biri geliyor. Kim olduğunu tahmin edelim." Sylvia, yanakları
kızarmış, gözleri parıldayarak, yolun kıvrımını umutla izledi.
"Sanırım Bay Piggins," diye sonuca vardı.

"Sanırım bu--" diye başladı Ken, ama bir isim söylemeden önce, çevik beyaz bir atın çektiği şık, küçük bir kesici belirdi.

Çocuklardan biri sevinç çığlığı attı.

"Babam! Canım, canım babam!" Patikadan otoyola atlayan Sylvia, kırmızı eldivenli elini sallayarak güldü ve bağırdı. Hızla yaklaşan kızaktaki adam, küçük kıza sanki kim olduğunu
düşünemiyormuş gibi baktı.

Sonra, parlak bir sevinç ifadesiyle, "Vay canına!" diye bağırdı, dizginleri Ken'e
attı ve ona doğru uçan küçük figürü yakalamak için kollarını uzattı.

"Benim Miggins'im!" babanın sesi duyguyla yumuşaktı. "Bu sen
olamazsın!"

Onu kol boyu uzakta tutarak hayranlık dolu gözlerle ona baktı.

Küçük kız ona neşeyle güldü, gözleri parlaktı, yanakları Carol'ınki kadar pembeydi. Sonra tekrar onu sıkıca tutarak yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Küçük
kız, annen şimdi evde ve seni görmek istiyor. Fırtına başladığından beri her gün gidip bebeğini alıp alamayacağımı soruyor." Sonra endişeyle ekledi: "Annendeki büyük değişimi görebilecek ve ona
bildirmeyecek kadar büyük müsün acaba? Sevgilimiz hala çok zayıf, küçük kızım, ama inanıyorum ki,
sen onunla birlikteyken daha mutlu olacak ve tekrar güçlenecek. Ona yardım etmeye çalışacağız, çünkü iyileşmeyi özlüyor, böylece bir şekilde her zaman özlediğimiz basit ev hayatının tadını çıkarabilir." Sonra,
diğer üç çocuğa gülümseyerek, neşeli bankacı seslendi,
"Hepiniz gelin, size bir kızak gezisi yaptıracağım."

Kürekleri olabildiğince iyi bir şekilde yerleştirerek yukarı doğru tırmanmaya başladılar. Sonra
at tekrar yola koyuldu, kulübeye doğru giden yola döndü.
Kızak çanları nasıl da
çınladı ve çocuklar nasıl da bağırdı! Jimmy-Boy hepsinden
çok
komikti ve Dixie onu
kaldırıp sıcak mutfağa taşıdığında bile binmeye devam etmek istiyordu. "Daha
fazla kızak yolculuğu istiyorum," diye söyleyip duruyordu küçük adam. Sonra Dixie'nin
bir
ilhamı oldu. "Belki ağabey bir kızak yapabilir ve
belki Pegasus çeker ve sonra Jimmy binmeye gidebilir."

"Ting-a-ling olacak mı?" Küçük çocuk ağlamak üzereydi, ama
ablasının cevabını duymayı bekledi. Dixie tereddüt etti. Asla
veremeyeceği hiçbir şeye söz vermekten hoşlanmazdı.

"O küçük adamın nesi var?" diye sordu nazik bankacı mutfağa girerken.

Jimmy-Boy, Dixie'nin kucağındaki yerinden aceleyle ona söyledi. "Pegthus'a
ting-a-ling takmak istiyorum."

Bay Clayburn o kadar şaşkın görünüyordu ki Dixie, Pegasus'un onların eşeği olduğunu ve küçük adamın boynuna
takmak için bir
sıra zilleri olmasını istediğini açıklamak zorunda kaldı.

"Harika bir öneri!" diye haykırdı cana yakın adam. "Yeni bir koşum takımı aldığım
için eski zillerle ne yapabileceğimi merak ediyordum.
Pegasus onları alacak. Benimle gel, küçük dostum, bakalım eşeğin onları
beğenecek mi."

Ken, Dixie'nin Sylvia'nın beraberinde getirdiği valizi
hazırlayan iki küçük kızı telaşla bulduğu çatı katına çıkarken onlara eşlik etti.

Küçük hizmetçi ayağa kalktı ve kollarını Dixie'nin boynuna dolayarak şöyle dedi: "Ah, sana ne kadar güzel vakit geçirdiğimi nasıl anlatacağımı bilmiyorum. Umarım tekrar gelebilirim!"

"Elbette tekrar gelirsin - çok çok kez," diye güvence verdi Dixie ona.

On dakika sonra hepsi verandadaydı. Bay Clayburn en büyük kızın elini tuttu ve içtenlikle şöyle dedi, "Dixie, küçük kızım için yaptığın her şey için sana asla dört küçük Martin'e borcumu ödeyemeyeceğim, ancak herhangi bir şekilde yardıma ihtiyacın olursa bana geleceğine söz ver."

Dixie söz vermekten mutluluk duydu. Sonra, kızak götürüldüğünde,
Ken şöyle dedi: "Bay Clayburn'e Bay Edrington'un burada olmasının nedenini söylemedim. Bu onun sırrı. Kimsenin bilmesini istemiyor."

"Kimse bilmeyecek!" Dixie söz verdi, ama yanılmıştı.

BÖLÜM KIRK
BİR SIR ÇÖZÜLDÜ

Bayan Bayley, Martin çocuklarının o öğleden sonra neden okula gelmediğini anlayamadı, çünkü kar temizleme aracının geçtiğini görmüştü ve yolun açık olduğunu biliyordu. O kadar endişelendi ki, orada bulunan üç öğrenciyi saat ikide kovdu. Sonra, sıcak
örtülerini giyerek, kanyona doğru otoyoldan yürümeye başladı.

Hava berrak ve pırıl pırıldı. Kız öğretmen, çocukların yaptığı gibi, koşup bağırabileceğini hissetti, ama Bayan Enterprise Twiggly'yi şok edebileceğinden korkarak, aşağı doğru giden patikaya
ve hanın görüş alanından çıkana kadar bekledi, sonra kollarını iki yana açtı ve çocukluğundan kalma neşeli bir şarkı söyledi.

"Ah, ama hayatta olmak güzel!" dedi, kulübeye giden dar, iyi küreklenmiş patikaya dönerken. Tam o sırada, belki de
bir esinti, başının üstünde ağır yüklü bir çam dalını savurdu
ve küçük bir kar çığı üzerine düştü. Gülerek,
elinden geldiğince kendini silkeledi.

Kar, kiraz rengi saçlarını dağıtmış ve uçlarında kıvrılıp kulaklarının etrafında ve boynunda kümelenen saçlarını gevşetmişti. Yanakları kızarmış ve gözleri neşeyle dolu olan kız öğretmen, kulübenin kapısını tıklattı. Kimse cevap vermedi ve kapıyı iterek açtı ve kendini battaniyelere iyice sarılmış, sobanın yanındaki büyük koltukta oturan garip bir genç adamla karşı karşıya buldu. Frederick
Edrington, pencereden geçen istenmeyen misafiri gördüğünde çatı katının sığınağına tırmanmayı ne kadar da çok istemişti ama
zamanı olmamıştı. Bir an için, kapı açıldığında teyzesini veya korkulan Marlita Arden'ı göreceğinden korkmuştu. Rüyalarındaki görüntüyü gördüğünde duyulabilir bir rahatlama iç çekişi duydu.

Bayan Bayley ikisinin arasında daha çok ürkmüştü. "Ah!" diye haykırdı, tekrar kapıya doğru
geri dönerken. "Ben--Ben Martin çocuklarının
bir arkadaşı olduğunu bilmiyordum. Çok üzgünüm--eğer--eğer--" tereddüt etti.

Genç adam aklını başına toplayan ilk kişi oldu. "Yapmadınız, Bayan Bayley," dedi zengin veya fakir, genç veya yaşlı herkesten arkadaş edinmesini sağlayan bir gülümsemeyle. "Size temin ederim ki, yapabileceğiniz
en güzel şeyi yaptınız. Sizi tekrar
gördüğüm için çok mutluyum. Ben--"

"Tekrar mı?" Kız öğretmen gerçekten şaşırmıştı ve hemen
önceki buluşmalarının zamanını hatırlamaya başladı. Kesinlikle, bronzlaşmış yüzü ve belirgin hatları ile, hayatının işinin onu dışarıda tuttuğunu açıkça söyleyen yakışıklı genç adamı unutamazdı.

"Ayağa kalkmadığım için beni affedin, Bayan Bayley ve lütfen pelerinini çıkarıp biraz kalın," diye yalvardı. "Dixie ve diğerleri bir iş için
Valley Çiftliği'ne gittiler, ama yakında geri dönecekler."

Sonra, gözlerindeki şaşkın ifadeyi görünce, genç adam onun dile getirilmeyen sorusunu yanıtladı. "Bayan Bayley, daha önce hiç tanışmadınız,
ama küçük arkadaşlarımın sizden o kadar sık ​​bahsettiğini duydum ki, kendimi sizinle
çok iyi tanışmış gibi hissediyorum."

Rahatlayan Josephine kürklü pelerinini çıkarıp oturdu. Bir an için pencereden dışarıya, geniş kanyonun diğer tarafını oluşturan karla kaplı bir sıradağlara doğru düşünceli bir şekilde baktı.

"Bunu duyabilir miyim?" diye sordu genç mühendis.

Kız gülümsedi. "Dağlarda kamp yapan tuhaf yaşlı bir adamı düşünüyordum ve fırtınayı nasıl atlattığını merak ediyordum."

"Ah, gerçekten!" Bay Edrington ilgilenmiş gibi doğruldu. "Bu--şey--bahsettiğin yaşlı adam senin özel bir arkadaşın mı?"

Kız başını salladı, sonra güldü. "En azından ona karşı dostça hissediyorum çünkü kitapları seviyor. Benim iki kitabım var, biri yılanlar hakkında, diğeri tarih hakkında."

Sonra dönerek doğrudan bir soru sordu: "Bana adını söylemez misin?
Bir insanla konuşup ona hiçbir şey dememek zor."

Genç mühendis kızardı. "Bayan Bayley," diye özür diledi, "beni
tam bir kaba saba
düşüneceksiniz, değil mi? Ben--şey--benim adım--Rattlesnake
Sam."

Kızın eğlenceli kahkahası duyuldu ve dinleyici rahatlamış olsa da, kesinlikle şaşırmıştı.

"Bundan emindim!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Ne kadar mükemmel bir
dedektif olduğumu görüyorsunuz."

"Ama, diyorum ki, Bayan Bayley, bu pek de iltifat değil.
Tıraş olmam gerektiğini biliyorum, ama Ken, Rattlesnake
Sam'in yaşlı, kuru bir profesör, bir tür 'fosil' olduğunu düşündüğünüze inanmamı sağladı ve ben--şey--"
Sonra genç mühendis içten, çocuksu bir şekilde güldü. "Dürüst olmak gerekirse,
Bayan Bayley, kendimi bu kadar yaşlı ve yaşlı görmediğimi sanıyordum." Sonra soru: "Öyle mi?"

Kız başını salladı, ama gözleri hala parlıyordu. "Hayır!" diye itiraf etti neredeyse gönülsüzce, "ve senden çok hayal kırıklığına uğradım. Aslında yılan profesörle tanışmayı dört gözle bekliyordum, ki o da bana Thoreau ya da Burroughs gibi görünüyordu ve şimdi de öyle sanıyordum." Duraksayan kız, başını yana eğdi ve ona eleştirel ama yine de neşeli bir şekilde baktı.

Kızı izlerken yakışıklı, bronzlaşmış yüzü anlamlıydı ve gözleri ona ne kadar hayran olduğunu anlatıyordu. Kızın ne söyleyeceğini merak etti.

"Sanırım senden hayal kırıklığına uğradım," dedi kız, ama yine de ikna edici olmayan bir tonda. "Gerçekten ilginç olmak için fazla modernsin."

Genç adam üzgün görünüyordu. "Ne yazık ki!" dedi. "Kader bana karşı gibi görünüyor." Umutla başını kaldırdı. "Çok uzun bir sakal bırakabilirim,
Bayan Bayley, eğer bu beni daha az modern ve daha
ilginç kılmaya yardımcı olacaksa." Sonra, sadece cevabına gülerken, genç mühendis
devam etti. "Ama bana
sana benim iyi gizlenmiş kimliğimi keşfetmeni sağlayan ipuçlarının ne olduğunu söylemedin."

Josephine ona dikkatle baktı. "Erkekler sır saklayabilir mi?" diye sordu.

"Çocuklardan çok daha iyi saklayabilirler, ya da ben öyle düşünmeye başlıyorum," diye cevap verdi.

"Hayır, yanılıyorsun," diye savundu Bayan Bayley. "Ken gerçekten söylemedi. Aslında, söylediğini hiç bilmiyor. Şimdi dağlardaki yaşlı adamla ilgili konuşmalarımıza geri dönüp baktığımda, Ken'in sırrınızı saklamak için elinden geleni yaptığını fark ediyorum, ama bazen çok garip şeyler söylüyor. Söylemedi, tek bir kelime bile söylemedi, ama bir gün düşünceleri için ona bir peni teklif ettiğimde, birinin evlenmesini dilediğini söyledi ve bu konuda o kadar üzgün görünüyordu ki merakım uyandı.

"Sonra, ona çöpçatanlık yapmak için oldukça genç olduğunu düşündüğümü söylediğimde, aslında dilediği şeyin bir kar fırtınası olması olduğunu itiraf etti, böylece arkadaşı Rattlesnake Sam dağları terk edip aşağı inip kulübelerinde kalmak zorunda kalacaktı.

"Eh, fırtına geldi ve sen de geldin. Bu çıkarım doğal değil miydi?"

Genç adam başını salladı. "Bu gizemi çözmek için bir Sherlock Holmes'a gerek yok," diye başladı ve sonra durakladı, çünkü duyduğu küçük kahkaha dalgasının neşeli bir sözün habercisi olduğundan emindi. Yanılmış da değildi, çünkü Josephine devam etti: "Ancak, anlayamadığım bir kısım var. Ken'in kiminle evlenmek istediğini düşünüyorsunuz? Eğer kar fırtınasıyla aynı anda bundan bahsetmeseydi, bu kadar meraklı olmazdım."

"Merakınız oldukça doğal, Bayan Bayley ve tamamen tatmin olacak," dedi genç adam ciddi bir şekilde. "Neredeyse her an yardımınıza ihtiyacım olabilir ve siz de sırrı Dixie ve Ken ile paylaşabilirsiniz." Sonra tüm hikayeyi anlattı, iki yıl önce dağ yolunun yapılmasıyla başlayıp, Güney'den son kaçışıyla ve saklanma sebebiyle sona erdi.

Dinleyicisi, şaşkınlığına rağmen şöyle haykırdı: "Bay Edrington, gerçekten de kıl payı kurtulduğunuz için tebrik edilmeniz gerekiyor. Marlita Arden'ı benim kadar iyi tanıyorsanız, onun en çok ihtiyaç duyduğu şeyin çeşitlilik ve hayranlık olduğunu biliyorsunuzdur. Sizin isteyeceğinize inandığım yoldaşça bir eş olacağından şüpheliyim." Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Marlita'dan hoşlanmıyorum, anlayın, ama kardeşim Tim'in onunla evlenmesine üzülürüm."

Kız, dinleyicinin ifadesinden onu şaşırttığını biliyordu.
Yanılmıyordu da. Marlita Arden bir züppeydi. Kendi geçimini sağlayan bir kadınla medeni bir şekilde konuşmazdı ve yine de bu genç okul öğretmeni, Güneyli varisi iyi tanıyormuş gibi konuşuyordu.

Ne kadar iyi tanıdığını soramadı ve daha fazla bilgi verilmedi.
Bayan Bayley ayağa kalkmış ve pelerinini giyiyordu. "Gitmeliyim," dedi ona gülümseyerek, "çünkü bu kış günlerinde alacakaranlık erken geliyor."

Genç adam yalvardı, "Bayan Bayley, sık sık gelmez misiniz?
İçeride kalmış zavallı yaşlı bir fosile acıyın."

"Belki! Hoşça kalın." Öğretmen açık kapıda durup ona gülümserken ışıl ışıl genç ve güzel görünüyordu.

"O bir kız prensesi," diye düşündü; sonra asla aşık olmama kararını
hatırladı ve kalbini sertleştirmeye çalıştı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM
BOZULMUŞ BİR KARAR

O ilk kar fırtınasını asla unutulmayacak bir kış izledi. En azından Woodford's Canyon'daki kütük ev okulunun kız öğretmeni, genç inşaat mühendisi veya Dixie ve Ken
Martin tarafından asla unutulmayacaktı. Diğer çocuklar o ayların ne kadar uğursuz olduğunu
anlayamayacak kadar küçüktüler.

Fırtınadan sonra, karla kaplı vadi ve dağların soluk güneş ışığında parıldadığı,
eğlenceye davet ettiği
bir süre açık, soğuk bir hava oldu.

Bir süre Bay Edrington kulübede kaldı, kızak çanları dışarıdan duyulursa
çatı katına aceleyle tırmandı, ancak günler geçtikçe ve
kendisinden istediği kızla evlenmesi gerekmediğini sakladığı öfkeli teyzesi
ortaya çıkmayınca daha da cesurlaştı ve
gün ışığında yola koyuldu.

Ken'in yardımıyla, vadideki donmuş derede son bulan dik bir
patikadan aşağı harika bir şekilde
kayarak inen oydu. Sonra, hepsini otoyoldan vadi tabanına kadar çılgın bir yolculuğa çıkaracak kadar uzun ve güçlü, harikulade bir
kızak inşa edildi.

Genç mühendis dümeni kullanmak için öne oturdu ve Jimmy-Boy hemen arkasına oturdu
ve ona tutundu, sonra Dixie ve Carol, Ken ve Bayan Bayley geldi.

Bir keresinde, sadece yaramazlık olsun diye, Bay Edrington bir sürüklenmeye girdi ve hepsi
yarı gömülüydü, ancak eğilmeyi iyi huylu bir şekilde kabul ettiler.

Genç mühendis ayrıca iyi arkadaşı Josephine Bayley'nin kabininde uzun saatler okuyarak geçirirdi. Martin çocuklarından biri, genellikle Dixie, bu durumlarda ona eşlik ederdi. Dixie, iki büyük arkadaşının birbirlerine yüksek sesle okumaktan hoşlandığı kitaplardan zevk alabilecek yaştaydı.

Okulda dersler devam ederken genç mühendis boş durmazdı çünkü yanında aletleri ve uçurumları aşmanın veya dağları tünellemenin yolunu incelerken yaptığı birçok harita vardı.

1 Şubat Dixie'nin doğum günüydü. Kız kardeşinin ve erkek kardeşinin ona hediye veremeyeceğini bildiğinden, bu düşünceli küçük anne onlara yaklaşan olayı hatırlatmadı ve çocukça bir şekilde tamamen unutmuşlardı, çünkü tüm kış günleri onlara aynı görünüyordu. Ama unutmayan biri vardı ve o da Bayan Bayley'di. Frederick Edrington'ı sırdaşına aldı ve bir sürpriz parti planlandı ve gerçekleştirildi.

Kız öğretmenin en sevdiği öğrencisine verdiği hediye, şekli çok merak uyandıran bir kutunun içindeydi, ancak Dixie hediyeyi gördüğünde sade yüzü değişti.

"Aman, o kız çok güzel!" dedi genç mühendis, yanında duran ve incecik hizmetçinin bir yay ve keman kaldırmasını izleyen öğretmene yumuşak bir sesle.

"Bayan Bayley!" Sevgili arkadaşa ve hayırsevere dönen gözler ne kadar da yıldız gibiydi. "Gerçekten bir gün çalabileceğimi mi düşünüyorsun?"

Genç kadının ses tonunda, "Biliyorum! Bir gün hepimiz coşkuyla dinleyeceğiz, kehanetlerde bulunacağım ve sonra gururla birbirimize 'Bu bizim Dixie'miz' diyeceğiz."

Kızın yanına giden Bayan Bayley onu öptü. "Kemanını alabilir miyim canım? Okulda birkaç müzik aleti öğrendim ama
hiçbirini iyi çalamıyorum."

Kemanı alıp ayarladıktan sonra tatlı, basit bir melodi çaldı,
sonra da büyük bir istekle dinleyen kıza, yeni başlayanların bilmesi gereken birkaç şeyi anlattı. "Çalmayı denersen diyelim."
Genç öğretmen hizmetçiye gülümsedi, onun uyacağına dair pek de bir şey
yoktu ama Dixie tereddüt etmedi. Kemanı kaldırdı ve bir süre telleri dinledikten sonra
Bayley Hanım'ın henüz bitirdiği melodiyi çalmaya başladı. Eksik bir şekilde yapılmıştı ama genç öğretmen,
kızın nadiren yetenekli olduğuna inanmakta haklı olduğunu biliyordu.

"Sana bildiğim her şeyi öğreteceğim, ki bu da pek bir şey değil," dedi Bayan Bayley.
"Sonra, kar eridiğinde ve bahar geldiğinde, gerçek bir müzisyen olan
birinden ders alacaksın."

Dixie'nin mutluluk kadehi o kış günlerinde dolu görünüyordu, çünkü Carol
yumuşaklık ve özveri içinde büyüdü ve giderek daha çok sevildi ve daha
sevimli oldu.

"Babamız ne kadar da memnun olurdu!" dedi Dixie o gece, partiden sonra Ken ile
mutfakta yalnızken. Bay Edrington, Bayan Bayley ile birlikte, onu kanyon patikasından evine kadar eşlik etmek için gitmişti ve küçük
çocuklar uyuyordu. "Memnun, çünkü iki tane harika
arkadaşımız var. Üç," diye ekledi kız neşeyle, "çünkü Bay Clayburn kesinlikle
gerçek bir arkadaştı. "

"Teyzemiz olmadan da gayet iyi geçinmeyi başardık," dedi çocuk
yaşlı büyükbabasının saatini kurarken. "Bizi hiç aramadığı için de oldukça memnunum. Ondan hoşlanmamamız gerektiğine neredeyse eminim."

"Bizim var olduğumuzu bildiğine inanmıyorum," diye açıkladı Dixie. "Kendisine gönderilen mektupların hiçbirini
açmadığına göre, nasıl bilebilirdi ki?"

"Haklısın," diye kabul etti Ken. "Acaba beni onun hakkında düşünmeye iten neydi?
Eh, artık onun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim. İyi geceler, Dix."

Kız uyuduğu çatı katına çıkan merdiveni tırmanmaya başlamıştı,
ama geri döndü ve çocuğu öptü ve şöyle dedi: "Ken, sen
harika bir kardeş oldun. Doğum günlerinde insan bunları düşünüyor. İyi geceler."

Bayan Bayley ve Bay Edrington korunaklı kanyon patikasından ayrılıp otoyola girdiklerinde ay eski Piney Tepesi'nin üzerinde yükseldi.

"Fenerdeki ışığı söndüreceğim," dedi genç adam. "Şimdi buna ihtiyacımız yok, değil mi?" diye sordu titrek alevi üfledikten sonra gülümseyerek.

"Nereye gitti," diye sordu, "bir an önce orada olan ışık?"

Genç adam başını iki yana salladı. "Sana söyleyemem," diye ilan etti; "ve,
Josephine, lütfen benden şu anda soyut şeyler düşünmemi isteme. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Genç mühendis ciddi bir şekilde, neredeyse yalvarırcasına konuştu. Arkadaşını adıyla çağırmış olmasını idealize etmiş gibi görünmüyordu, ancak Bayan
Bayley bunu biliyordu ve onu yanında görmekten memnundu. Ona ne söylemesi gerekiyordu?
Ne kadar umuyordu ama kendi kendine bile bu isteğini kabul etmiyordu.

Birkaç dakika sessizce yürüdüler. Yol kaygandı.
Onun kolunu tuttu ama yine de hiçbir şey söylemedi. Sonunda Bayan Bayley yüzüne baktı, gözlerini yerden kaldırmaya çalıştı. "'Düşüncelerin için bir kuruş bile' demeyeceğim, bu çok klişe," diye başladı, "ama kendimi biraz dışlanmış ve yalnız hissediyorum. Eminim ki
Eski Piney'den tünel kazmanın ve benimle eve yürüyüşünü çeyrek mil daha kısa yapmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorsundur."

Sonra yukarı baktı, güzel gözleri gülüyordu, ama gözlerinde kızın tünelleri değil, kendisini düşündüğüne dair bir ifade vardı. Sıcak eldivenli elini tutarak, "Güneşin Doğuşu Tepesi'nin Hanımı, gidiyorum." dedi.

Kız durdu ve gözlerinde şaşkınlık ve hayal kırıklığı vardı.

"Ah, Bay Edrington, neden? Sorabilir miyim? Bahara kadar veya Marlita Arden'in evlendiğini duyana kadar burada kalacağınızı
düşünüyordum." Kız sorgulayıcı bir şekilde durakladı.

"Amacım buydu, ama başka bir şeyden -kendimden- kaçıyorum," diye ekledi. "Bakın, Bayan Bayley, bir zamanlar bir karar aldım ve
burada kalırsam bu kararı bozacağımdan korkuyorum."

"Gerçekten mi? Kararın ne olduğunu öğrenebilir miyim?" Hanın ötesindeki küçük kulübeye ulaşmışlardı ve kız öğretmen kapının önünde durup bekledi. Ne söyleyebilirdi? Çok anlamlı olan sıvı kahverengi gözler onu arıyordu. Daha cevabını vermeden önce biliyordu.

"Aşık oldum ve asla aşık olmayacağıma yemin ettim," dedi sessizce.

"Ve bu yüzden mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır--o," diye itiraf etti. "Öyle değil. Bir aylığına gidiyorum,
Josephine. Sana olan sevgimi test etmek istediğimden değil, bundan eminim, ama düşünmek için zamanın olmasını istiyorum ve emin olmanı istiyorum." Sonra ekledi, "Belki de bana bakmayı düşünebileceğini ima ettiğimde çok mu fazla iddialı davranıyorum?"

Kız öğretmen açık sözlülükle cevap verdi. "Bu geceye kadar seni sadece bir yoldaş, başka hiç kimseden daha fazla sevdiğim bir dost olarak düşündüm. Ama belki de haklısın. Eğer gidersen, bunun sadece yakınlık mı yoksa aşk mı olduğunu daha iyi anlayabiliriz. İyi geceler."

Frederick Edrington yavaşça kulübeye doğru yürüdü, kulübe karanlıktı, ancak şimdi Ken'le paylaştığı odada yanan loş bir ışık vardı.

Colorado'ya gidip orada yapılan bazı çalışmaları inceleyecekti, diye karar verdi. İlkbahardan önce bununla ilgili bir rapor göndermeye söz vermişti ve bu ona bu fırsatı verecekti. Küçük Martinler, misafirlerinin onları terk ettiğini duyduklarında şaşırdılar ve üzüldüler. "Baharda geri döneceğim," dedi onlara.

"Sadece bir ay kaldı," diye cevapladı Dixie ayrılma saatinde.

KIRK İKİ BÖLÜM
OLAYLI BİR BAHAR

Bahar geldi ve her dağ kanyonu hızla akan bir sel taşıyordu. Gökyüzü, kurşuni gri olduğu uzun aylardan sonra muhteşem bir maviydi
ve kar eridikten kısa bir süre sonra çatlaklarda çiçekler belirmeye başladı.

Genç okul öğretmeninin kalbindeki sevinç, geri dönen kuşlarla birlikte şarkı söyledi. Küçük Martin çocukları bile hevesle bekliyor gibiydi.

"Çok güzel bir şey olacakmış gibi hissediyorum, Bayan
Bayley, siz de öyle değil misiniz?" Dixie, zor bir toplamı çözmeye çalıştığı
tahtadan parıldayarak başını kaldırdı.

Sevgili arkadaşı ve öğretmeni yanında duruyordu. Bu ikisi okuldan sonra, büyük Martin kızının Ken'e matematikte yetişmesi için
kalmıştı.

"Ben kafiyeler yazmayı, şarkılar söylemeyi veya keman çalmayı tercih ederim,"
dixie sonunda tahta temizlenip masaya geri konduğunda itiraf etti.

"Memnun oldum," dedi Bayan Bayley şapkasını takarken, gitmeye hazırlanırken. "Şiirden ve müzikten çok daha fazla keyif alacaksın,
ama üniversiteye gideceksen, aritmetiği de iyi öğrenmen gerek."

Kız öğretmenine neşeyle baktı. "Bunun olması için bir
peri masalında yaşıyor olmam gerekir," diye ilan etti. Sonra gülerek itiraf etti, "Şiltemin altındaki çorabımda sadece altı peni var,
ve bütün kış biriktirmek için ne kadar uğraştığımı tahmin edemezsin. Ancak,
dört Martin'in gelecekteki eğitimleri için onlara birer yumurta diyebilirim."

Kızın altın-kahverengi gözleri, oldukça eski püskü şapkasının geniş siperliğinin altından parlıyordu, ancak genç öğretmen şapkayı değil, yalnızca parlak genç yüzü görüyordu.

"Dixie," diye haykırdı aniden, "sahnenin geldiği saat bu. Hadi, kanyon yolunda biraz yürüyelim ve gelip gelmediğine bakalım. Gelelim mi?"

"Çok isterim!" diye sevinçle cevap verdi. "Ve belki birkaç yabani çiçek buluruz." Sonra, birlikte sallanmaya başladıklarında, daha genç kız, daha uzun boylu arkadaşına bakarak sordu, "Bayan Bayley, bugün özellikle birinin gelmesini mi bekliyorsunuz?"

Öğretmenin yüzündeki pembelik Dixie'yi şaşırttı. Ken'in eski arkadaşıyla çok sevdiği genç kadın arasında bir aşk olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Hayır canım, özellikle kimse," sessiz bir cevaptı ve doğruydu,
çünkü Bayan Bayley, Frederick Edrington'ın yakında teftiş işini bitireceğini belirten bir mektup almış olmasına rağmen, kanyonu ne zaman tekrar ziyaret edeceğini söylememişti.

Yüksek bir noktaya ulaşmışlardı ve Dixie daha geniş bir görüşe sahip olabilmek için
kayaların zirvesine tırmanmıştı. Gözlerini güneşin parıltısından
koruyarak vadiye baktı.

"Kesinlikle bir şey geliyor," diye neşeyle bekleyen öğretmene seslendi. "Çam ağaçlarının arasında hareket ettiğini görebiliyorum." Sonra ellerini çırparak neşeyle ekledi: "Bu sahne! Açıklıkta ve şimdi tırmanmaya başlıyor. Yarım saat veya daha kısa bir süre içinde buradan geçeceğine inanıyorum."

Bayan Bayley, hızlı
atışını durdurmak için elini kalbinin üzerine bastırdı. "Hiçbir şey anlayamıyorum," diye düşündü, "ama sahneye birinin _geldiğinden_ eminim, görmekten
memnun olacağım biri." Kayaların arasında çiçek arayarak vakit geçiren ikiliye daha önce hiç yarım saat bu kadar uzun gelmemişti. Dixie aniden tetikte durup dinlediğinde, sadece birkaç tane, gökyüzü kadar mavi, bulunmuştu. "Şu gürültüyü duyuyor musun?" diye seslendi. "Eski Kızılderili Kayası'nın hemen yanındaki sahne." Kanyon yolundaki virajda, altlarında çıkıntılı bir kayayı işaret etti. Nefes nefese beklediler. Arabada dört yolcu vardı ve biri yaşlı bir kadındı, yakışıklı giyinmişti, çok dik oturuyordu ve gururlu, aristokrat yüzündeki ifade, yol kenarındaki ikisine, kim olursa olsun, onu dağlara getiren görevin kendisi için çok
hoşnutsuz olduğuna dair güvence veriyordu.

Yaşlı postacı kırbacı tutan elini salladı ve iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Genç öğretmen ve Dixie gülümsedi ve başlarını salladılar, ancak arabadakiler onları görmüş olsalar da, hiç ilgilenmiyorlardı.

Kız, Bayan Bayley'nin iç çektiğini duydu. "Sevgili öğretmenim," dedi yumuşak bir sesle, "akşam yemeği için kulübemize gelmez misiniz? Çok sevdiğiniz
süzme peynir olacak, üzerinde güzel sarı krema olacak."

Dixie, arkadaşının gelmemiş birini beklediğine ikna olmuştu.

Josephine Bayley neşeyle güldü. "Sevgili küçük ayartıcı," dedi,
"elbette giderim." Ve böylece el ele, büyük eski çamların altından ve pitoresk kütük kulübeye giden patikayı indiler.

Saat daha beş olmasına rağmen, küçük anne hemen akşam yemeğini
hazırlamaya başladı. Ken ve Jimmy-Boy keçiyi sağmaya çıkmışlardı,
Carol ise Valley Çiftliği'ndeydi.

"Masayı hazırlayabilir miyim?" diye sordu öğretmen.

Dixie başını salladı. "Bu gece misafir için saklanan tabakları kullanalım," diye önerdi.

"Ama uzun zaman önce bana misafir çağırmayacağına söz vermiştin," diye itiraz etti Bayan
Bayley.

"Biliyorum," diye gülümsedi Dixie, köpüklü peyniri tutan ve içine zengin krema döktüğü büyük sarı kâsenin üzerinden. "Nedenini hiç anlamıyorum ama nedense bugün sanki ekstra bir fırsat, bir tür partiymiş gibi hissediyorum."

"Belki de ilk gerçek bahar günü olduğu içindir," diye duyurdu Bayan
Bayley, eski ceviz büfeyi açıp en iyi
porselenleri çıkarırken. "Annen güzel şeyleri severdi, değil mi,
Dixie? Bu desen çok güzel."

Kız neşeyle başını kaldırdı. "Hoşuma gitti," diye cevapladı; sonra
sadece ekledi, "Sanırım annemin bir kulübede yaşaması zordu, çünkü
tüm hayatı Güney'deki eski bir sömürge malikanesinde geçmişti.
Büyük teyzemiz Bayan James Haddington-Allen orada yaşıyor, ya da en azından, sanırım öyle. Mektuplarımızın hiçbirine hiç cevap vermedi, ama
geri göndermeden önce zarfların üzerine her zaman bir şeyler yazıyor, bu yüzden tabii ki
alır."

"Son zamanlarda ona yazdın mı?" Bayan Bayley masayı hazırlarken soruyu soruyordu. Küçük kızın verdiği kararlı tona şaşırmıştı: "Hayır, yazmadım. Ona sadece bir kez yazdım ve o da
biz çocuklar yalnız kaldıktan sonraydı. Annem sık sık
yazmıştı ama mektupları her zaman açılmadan geri dönüyordu."

"Bayan James Haddington-Allen katı kalpli yaşlı bir ejderha olmalı," diye düşündü kız öğretmen; ama yüksek sesle şöyle yorumladı, "Büyük teyzeniz dört çocuğunuzu
görebilseydi, eminim hepinizi severdi."

"Annemiz gibi güzel olduğu için Carol'ı sevebilir ve
Jimmy-Boy'u da severdi ama Ken ve ben sıradan Martin'leriz, bu yüzden büyük teyzemiz muhtemelen bizi pek sevmezdi." Dinleyicinin şaşkınlığına rağmen, kızın sesinde bir hıçkırık vardı, "Büyük teyzemizin hiç gelmemesini çok isterdim, çünkü muhtemelen Carol'ı ve Jimmy-Boy'u güzel Güney evine götürmek isterdi, ama Ken'i veya beni istemezdi. Ben--Ben Carol ve Jimmy-Boy olmadan yaşayamazdım. Yaşayamazdım. Yaşayamazdım!"

Bayan Bayley kıza doğru gitti ve onu kollarına aldı. "Sevgili çocuğum," dedi şefkatle, "bunun olmasına izin vermeden önce, New York'taki Hudson'daki eski evimi açar ve dördünüzü de evlat edinirdim."

Dixie gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Aman Tanrım!" dedi, sıçrayarak ve gözlerini mutfak pompasının yanındaki havluya silerek, "peynir zaten yeterince tuzlu. Üzerine hiç gözyaşı dökmemeliyim."

Dixie duyduğu kelimelerin anlamını kavrayamamıştı. Ona göre,
Bayan Bayley sadece geçimini okulda öğretmenlik yaparak sağlayan fakir bir genç kadındı ve Hudson Nehri kıyısındaki New York'taki bir ev, dağlarda yaşayan ve Cenova'dan
daha uzağa hiç gitmemiş olan kıza hiçbir şey ifade etmiyordu. Fakat Bayan Bayley için bu sözler çok şey ifade ediyordu.
Neden daha önce hiç düşünmemişti ki, diye düşündü. Frederick
Edrington ona hiç geri dönmediyse, ondan uzaktayken
yanıldığını, gerçekten umursamadığını
öğrendiyse, yine de hayatı
boş olmak zorunda değildi.

New York'a geri dönecek ve bu dört çocuğu da yanına alacaktı.
Ebeveynlerinin ölümünden beri karanlıkta olan büyük eski salon
bir kez daha kahkaha ve şarkılarla çınlayacaktı. Sonra kardeşi Tim denizde geçirdiği üç yıldan
geri döndüğünde, onu bekleyen mutlu bir yuva olacaktı. Resim kız öğretmeni çok sevindirdi ve akşam yemeği tabaklarını en iyi masa örtüsüne yerleştirirken şarkı söylemeye başladı.

Carol içeri girdi ve Valley Ranch'teki güneşli, korunaklı bir bahçeden bir demet erken çiçek getirdi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Bayley. "Tam da masanın ortasına koymamız gereken şey."

Küçük kız şaşkın görünüyordu. "Parti mi olacak? Fazladan biri mi geliyor?"

"Hayır canım, sadece beşimiz," diye başladı Bayan Bayley, ama küçük kız sözünü kesti, "Ama öğretmenim, altı tabak ve her şeyi çıkardın."

"Ben de çıkardım!" Kız öğretmen gerçekten kızardı. Ama neden yaptığını kendine bile açıklayamadan Dixie heyecanla seslendi,
"Carol, kapıya atla ve kimin geldiğine bak. Ken şapkasını sallıyor ve kanyon patikasından aşağı gelen birine bağırıyor."

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
BEKLENMEYEN MİSAFİR

Elinde bir karıştırma kaşığı olan Dixie ve hala çiçekleri tutan Carol,
açık kapıya doğru fırladılar ve otoyola doğru giden patikaya baktılar.

Ken süt kovasını yere koymuştu ve yeni gelene doğru
koşuyordu, sevincini haykırıyordu. Jimmy de geri kalmamak için
aşağı yukarı zıplıyor, tiz sevinç çığlıkları
atıyordu, ancak kimin gelebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu.

Bayan Bayley masanın yanında duruyordu, eli kalbine bastırılmıştı.
Bütün gün
içinde onu bekleyen bir sevince dair kehanetvari bir his vardı. Dixie'nin duyurduğu ismi duyana kadar nefes nefese dinledi. "Bu Bay Edrington, her şeyden çok kesin!" diye seslendi neşeyle. Genç mühendis Ken'in özel arkadaşı olmasına rağmen,
diğer üç Martin onu çok seviyordu.

Genç adam sırt çantasını yere attı ve dördünü birden almak için iki kolunu uzattı. Hatta elindeki karıştırma kaşığının bilincinde olmayan Dixie bile, onu karşılamak için patikadan aşağı koştu. Genç öğretmen tek başına kulübede kaldı.

"Oh-ee, Ed Amca, ama eve döndüğüne sevindik," dedi Carol. Genç adamın ona bu adı takmalarını önerdiği isim buydu.

"Ev," diye düşündü. "Ne harika bir kelime bu!" Aslında hiç
bir evi olmamıştı, çünkü teyzesi ona değer veriyormuş gibi görünse de,
çocuğun etrafında olmasından çok çekiniyordu ve bu yüzden bir askeri akademiye gönderilmişti ve o zamandan itibaren tam teşekküllü bir mühendis olana kadar her yılın dokuz ayını bir tür okulda geçirmişti ve hatta üç aylık tatilini bile şık tatil köylerindeki otellerde geçirmişti. Nevada dağlarındaki bu kütük ev, daha önce hiç bilmediği
bir yuva olmuştu.

"Bayan Bayley nerede?" diye sordu Carol, şaşkınlıkla açık kapıya bakarak. "Neden dışarı çıkmadı?"

Kız öğretmen duydu. İyi arkadaşını selamlamak için bu kadar özlem duyarken neden saklandığını kendine açıklayamazdı.

"İşte buradayım," diye neşeyle seslendi, o anda verandada belirdi.
Genç mühendis sevinçli bir haykırışla öne atıldı, iki elini de uzattı. "Josephine," dedi alçak bir sesle, "karar verdin mi?
Beni özledin mi?"

Bayan Bayley duygularının efendisi olmuştu. "Elbette hepimiz seni özledik," dedi, ona çok şey anlatan güzel, gri gözlere içtenlikle bakarak. Sonra daha büyük Martin kızına dönerek ekledi,
"Canım, akşam yemeğini şimdi yesek daha iyi olmaz mıydı?" Sonra, daha küçüğüne, "Görüyorsun ya, Carol, altıncı tabağı hazırlamakla iyi ettim."

Genç adam, genç kadını içeriye kadar takip ederken gülümsedi ve
o aileden biri olduğu günlerde yapmaya alıştığı gibi mutfak pompasında yıkanmaya başladı, çünkü, kayıtsız görünmeye çalışsa da,
Josephine Bayley'nin tavırları ve ifadesi ona aşkının
karşılıklı olduğuna dair güvence vermişti.

Böyle neşeli bir akşam yemeği izledi. Bay Edrington'ın anlatacağı birçok macerası olmuştu.
Kayalık Dağları'nda ilginç ve tuhaf kişilerle tanışmıştı,
bir tünelin geçişini incelemişti.

Yemeğin yarısı bitmişti ki Dixie aniden bir şey düşündü. "Bay Edrington," diye haykırdı, "bu gece posta arabasında çok yakışıklı yaşlı bir kadın vardı. Söylemeyi unuttum. Sizin gelmeniz
diğer tüm düşüncelerimi uzaklaştırdı. Sizce teyzeniz olabilir mi?"

İki büyük Martin çocuğunun şaşkınlığına rağmen, genç adam onlara
mutlu bir şekilde gülümsedi. "Umarım öyledir!" dedi. Sonra, güçlü kahverengi elini uzatarak, yanındaki masada yatan
ince beyaz elinin üzerine koydu. "Eğer teyzemse, o zaman gecikmeden ona gelecekteki eşim Josephine Bayley'i tanıştırabilirim."

Çocuklar harika şeyleri olağan karşılarlar. Neden olmasın,
çünkü perilere inanabiliyorlar?

"Oh! Oh! Çok sevindim! O zaman sevgili öğretmenimize Josephine Teyze diyebiliriz,
değil mi?" diye sordu parlayan gözlü Dixie hevesle.

O gece genç çift kanyon yolunda birlikte yürürken, Frederick Edrington babasının ona bıraktığı servetten ilk kez bahsetti.

"Senin hatırına, sahip olduğum için mutluyum," dedi yanındaki kıza, "çünkü sana birçok lüksü verebilmemi sağlayacak. Yıllardır arzuladığın her şeye şimdi sahip olacaksın."

"Teşekkür ederim Frederick," diye cevapladı kız, nişanlısının onu geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan fakir bir genç olduğuna inandığını ilk kez tamamen fark ederek. Hanın önünden geçerken, parlak ışıklı salona bakabiliyorlardı. Orada birkaç kişi gördüler, ancak yalnızca biri pencereye yeterince yakındı ve tanınabiliyordu.

"Teyzem," dedi genç adam, "ve sanırım Marlita Arden da onunla birlikte."

Kulübenin kapısında durdular. Genç adam elini uzattı. "Josephine," dedi, "sabah benimle hana gelir misin ki teyzeme ve arkadaşlarına dünyanın en tatlı küçük
kadınını, yakında eşim olacak olan kadını tanıtayım?"

Kız öğretmen neden "Ama Frederick, teyzenin çok hayal kırıklığına uğrayacak çünkü sen onun dünyasına ait olmayan, belirsiz ve-- biriyle evleneceksin" diye cevap verdiğini anlayamamıştı.

Genç adam içtenlikle sözünü kesti: "Ne tür bir
hizmetçiyle evleneceğimi söylemek bana kalmış; ama canım, eğer gitmek istemiyorsan,--seni
hoş olmayan bir duruma
sokacaksa,--senden bana eşlik etmeni istemeyeceğim. Tek başıma gideceğim."

Kız ona neşeyle baktı ve güzel gözlerinde onun anlayamadığı eğlenceli bir ifade vardı.

"Gitmekten mutluluk duyarım, Frederick," dedi. "Erkenden hazır olurum.
İyi geceler."

BÖLÜM KIRK DÖRDÜNCÜ
GİZEMLERİ AÇIĞA ÇIKARMAK

Josephine Bayley ertesi sabah kahvaltısını hazırlarken, ara sıra neşeyle gülmek için duraklıyordu. Kendisini bu kadar çok seven
iyi adamı kandırmakla yanlış mı yapıyordu? Ve yine de, sonuçta, onu
kandırmamıştı. Adam ona babasının kim olduğunu hiç sormamıştı. Sadece Woodford's Canyon'da okulda öğretmenlik yaptığı için fakir olduğu sonucuna varmıştı. Sonuçta, bu
doğal bir çıkarımdı.

Josephine'in tanışmalarının ilk gününde Marlita Arden'ı tanıdığından bahsettiğini tamamen unutmuştu veya öyle görünüyordu. Gerçek şu ki Frederick unutmamıştı. Ancak, iki kızın tanışma şekline dair kendi merakını tatmin etmişti. Marlita'nın Gladys Louise adında küçük bir kız kardeşi vardı ve onu düşündükçe Josephine adında bir mürebbiyesi olduğunu hatırladı. Onu hiç görmemişti ama Josephine'i Marlita'yı yakından tanıdığı için muhtemelen Arden'ın küçük kızına mürebbiye olarak evlerinde yaşamıştı. Genç mühendis o sabah saat dokuzda hanın ötesindeki kulübeye doğru yürürken, her adımda kararı daha da güçleniyordu. Teyzesinin, kendi geçimini sağlayan herhangi bir kızı hor göreceğini biliyordu ama özellikle arkadaşlarından birinin evinde mürebbiyelik yapmış genç bir kadına karşı çok kaba davranacağına ikna olmuştu. Sonuçta, hanına teyzesini görmeye gittiğinde Josephine Bayley'i de yanına almamak daha nazik olurdu.
İstediği kişiyle evlenme niyetini açıklayabilir ve konuyu orada bırakabilirdi, ama,
şaşkınlığına, sevdiği kıza onu olası aşağılanmadan kurtarmak istediğini söylediğinde, kız o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki,
şöyle haykırdı: "Neden, Josephine, gitmek _istemiyorsun_, değil mi?
Sadece
ben istediğim için bana eşlik ettiğini sanıyordum."

Ona gülümsedi ve ifadesinde hiçbir çekingenlik izi yoktu.

"Ejderha teyzelerden en ufak bir korkum yok," diye güvence verdi.

Sonra, "Bir an oturursan, en iyi bahar şapkamı ve paltomu giyerim," diye ekledi.

Beş dakika sonra kız verandadaki odasından çıktı ve genç adam ayağa fırladı, sanki bir vizyona bakıyormuş gibi.

"O gümüş grisi içinde ne kadar da güzelsin," dedi.

Küçük şapka ezilmiş güllerle taçlandırılmıştı ve yumuşak, yapışan kumaştan pelerin son modaya uygun olarak kesilmişti.

Başka bir zamanda genç adam şaşırmış olabilirdi, ama o anda aklı tek bir şeyle o kadar doluydu ki soru sormaya izin vermiyordu.

"Bu kadar güzel göründüğüne sevindim," diye itiraf etti yola çıktıklarında, "çünkü
teyzem, elbette, seçtiği kızla evlenmediğim için beni hor görecek olsa da, kalbinin derinliklerinde gelinim için daha güzelini seçtiğimi kabul etmek zorunda kalacak."

Josephine'in yanaklarındaki renk koyulaştı, ancak bu, şapkasının gül tül astarının bir yansıması olabilirdi.

Bu arada handaki yabancılar Frederick
Edrington'ın orada kalıp kalmadığını sormuşlardı.

Bay Enterprise Twiggly, Ken'in Ed Amca dediği genç adamı iyi tanıyor olsa da, iki ismi birbiriyle ilişkilendirmedi ve "böyle birini tanımadığını" söyledi.

Bayan Edrington ve arkadaşları hanın salonundaydılar,
sahnenin gelmesini beklerken, iki genç geldi.
Josephine, Frederick teyzesiyle buluşmak için tek başına giderken,
dış ofiste kalmasına izin verilmesini istedi.

Sade döşenmiş odanın dört sakini kapı açıldığında döndüler ve genç mühendis, içlerinden birinin Lord Dunsbury'den başkası olmadığını görünce biraz şaşırdı. İki kız Marlita Arden ve küçük kız kardeşi Gladys Louise'di. Frederick buna pişman oldu, çünkü
Josephine'i şüphesiz onun mürebbiyesiydi. Belki de sevdiği kıza kulübesine geri dönmesi söylenmeliydi, böylece züppe Arden'lerle karşılaşırsa başına gelebilecek her türlü aşağılanmadan kurtulabilirdi.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi Marlita.

"Size temin ederim ki çok mutluyum," diye ekledi genç İngiliz, oldukça soğuk bir şekilde.

Frederick teyzesinin durduğu yere doğru odayı geçti ve birkaç dakika onunla konuştu. İzleyen diğerleri, yaşlı kadının yüzündeki öfkeli kızarıklığı görebiliyordu. Sonra, daha fazla sessizlikte dinleyemeyen kadın, meraklı gruba doğru döndü ve haykırdı:
"Yeğenim bana, dağlarda tanıştığı bir kızla nişanlandığını söyledi. Sanırım bir oduncunun kızı. İnatçılığını iyi bildiğimden, bu konuda istediğini yapacağını biliyorum. "

Marlita ipek giysili omuzlarını silkti ve "Biliyor musun, Teyze
Delia, Frederick'in kalbini kazanan dağ hizmetçisini gerçekten görmek istiyorum." dedi. Sonra genç adama dönerek, baştan çıkarıcı bir
tebessümle ekledi, "Ancak, kırsal nişanlısını sergilemek isteyeceğinden şüpheliyim." Bu söz, istenen etkiyi yarattı.

"Yanılıyorsun Marlita," diye şiddetle ilan etti Frederick. "Mümkün olsaydı, gelecekteki karımı İngiltere kraliçesine
tanıtmaktan gurur duyardım. Eğer oturursanız, yakında konuştuğumuz genç kadınla birlikte döneceğim."

En çok ilgilenen iki kişi için gergin bir andı. Teyze
pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Marlita şömineye yaslandı,
parmaklarını gergin bir şekilde
üzerine vurdu.

Frederick Edrington'ın Albay Arden'in milyonlarının varisine
bir dağcının kızını tercih etmesi ona pek de iltifat gibi gelmedi.

Frederick'in geri döndüğünü duyduklarında hepsi kapalı kapıya doğru baktılar. Gladys Louise, oynanan küçük dramadan
memnun olan tek kişiydi. Fred'in nişanlısının romantik hikayelerde okuduğu
o pitoresk dağ hizmetçisi tipinde olmasını nasıl da umuyordu! Belki de, onlar sadece
İsviçre'de bulunuyorlardı.

Ancak, spekülasyon yapmak için daha fazla zaman yoktu. Kapı açılıyordu ve bir sonraki anda öğreneceklerdi.

Josephine Bayley, hanın salonuna girdiğinde, başı dik bir şekilde hiç bu kadar güzel görünmemişti. Dudakları gülümsemese de, şüphesiz ki berrak ela gözlerinin derinliklerinde eğlenen bir ifade gizliydi. Frederick Edrington nişanlısını teyzesine tanıtmadan önce, Gladys Louise sevinçli bir tanıma çığlığıyla öne atıldı, iki elini de uzattı. "Ah, canım, sevgili Josephine!" diye haykırdı. "Neden aniden gittiğinde nereye kaybolduğunu bize söylemedin?"

Ve böylece genç mühendisin tahmini doğru çıkmıştı. Nişanlısı, bu dürtüsel kızın mürebbiyesi olmuştu. Teyzesi ne diyecekti? Marlita'ya baktı, evinde ücretli olarak yaşayan birini nasıl karşılayacağını görmek için. Gururlu kızın ifadesi anlaşılması zordu.

Sonra, Josephine ilk adımı attı. Odanın karşısına geçerek elini uzattı ve şöyle dedi: "Marlita, canım, lütfen
mutluluğum için sevinmeye çalış. Sen ve ben yatılı okulda oda arkadaşıydık,
ve şimdi--"

Daha fazla bir şey söylemedi, çünkü konuştuğu kız soğuk bir şekilde
kendini geri çekti. "Dürüst değilsin, Josephine Bayley," dedi, "bir oduncunun kızıymış gibi poz veriyorsun--"

Genç öğretmen başını iki yana salladı. "Poz vermedim," diye cevapladı sessizce. "Frederick ailemle ilgili hiçbir soru sormadı." Sonra,
yine elini uzatarak yalvardı, "Marlita, benim arkadaşım
olmaz mısın?"

Ancak hitap ettiği kız başını iki yana salladı ve odadan çıktı,
kız kardeşine ve Lord Dunsbury'ye onu takip etmeleri için işaret etti, onlar da öyle yaptılar.

Üçü yalnız kaldıklarında, şaşkınlığı onu
susturmuş gibi görünen Frederick özür diledi. "Affedersiniz, Delia Teyze," dedi,
"nişanlımı sizinle tanıştırmama izin verin."

"Bir tanışmanın resmiyetini bir kenara bırakalım," diye yanıtladı kadın,
yarı kapalı gözlerle, küçük dramayı izliyordu.

Sonra, gri giysili kıza dönerek, "Yaz evi Orange Hills'de ve kış evi New York'ta Hudson Nehri kıyısında olan
William Wallace Bayley'nin kızı mısınız?" diye sordu.

"Benim," diye yanıtladı sessiz bir şekilde.

Şaşkınlık sırası Frederick Edrington'daydı, ancak teyzesi devam etti: "Ben de öyle düşünmüştüm. Eski kocam Bay James
Haddington-Allen ile birlikte, siz çok küçük bir çocukken sık sık evinize gelirdik."

Genç okul öğretmeni öne çıktı ve hevesle sordu:
"Siz Bayan James Haddington-Allen mısınız? Frederick sizden her zaman Bayan Edrington olarak bahsetti."

"Doğal olarak, çünkü bu benim şimdiki adım. Bay Allen uzun zaman önce öldü ve
iki yıl sonra Frederick'in amcasıyla evlendim. Ama lütfen, Bayan Bayley, eski adımın keşfi neden
sizi bu kadar endişelendirdi?"

"Çünkü siz aynı zamanda dağlarda bizim himayemiz olan Martin adlı dört çocuğun teyzesisiniz," diye başladı Frederick. Ama yaşlı kadının yüzü
sertleşti. "Yanılıyorsun," dedi. "Bahsettiğin
çocuklar ilk kocamla akraba, ama benimle hiçbir şekilde akraba değil;
ve o öldüğü için zavallı akrabalarını araştırmam için hiçbir neden göremiyorum ve dahası, bunu yapmayacağım."

Genç adamın sesi, "O zaman onların ihtiyaçlarını biliyordunuz, öyle mi?" diye sorduğunda neredeyse sertti.

"Geçen yıl bir bankacı bana bu çocuklarla ilgili bir mektup yazdı ve ben de
onlar hakkında hiçbir şey duymak istemediğimi söyledim. Ancak,
ben kasabalarının adının Genoa olduğunu sanıyordum." Sonra, sessizce dinlemekte çok zorlanan
okul öğretmenine dönerek, yaşlı kadın, "Bayan Bayley, eğer bu saçma okul öğretmenliği fikrinden vazgeçip benimle gelirseniz, ikinizi de affederim
ve sizi evime alırım, ama unutmayın, bir daha asla Martin adını duymak istemiyorum." dedi.

"Teklifiniz için teşekkür ederim, ama başka planlarım var," diye yanıtladı Josephine. "Bahar dönemi bitince, New York'taki evime döneceğim ve dört Martin çocuğunu da yanıma alacağım."

"O zaman, söylenecek başka bir şey olmadığı için, size
günaydın diyeceğim." Bunu kibirle söyleyen teyze odadan çıktı ve ikinci kocasının yeğenine bile bakmadı.

"Çocuklara söyleyelim mi?" hanı terk ederken Josephine'in ilk sorusuydu.

"Hayır," diye yanıtladı Frederick. "Bayan Edrington sadece evlilik yoluyla onların teyzesi,
benimki gibi." Sonra ekledi, "Canım, sen ve ben, içinde bu kadar güzel çocuklarla ne kadar da harika bir yuvaya sahip olacağız."

"Öyle değil mi?" kız ona gülümsedi. "Hepimiz birlikte olduğumuz için mutlu olacağız." Sonra devam etti, "Bu dört küçük Martin'i dünyadaki en mutlu çocuklar yapmak istiyorum."

SON

GRACE MAY NORTH'UN KİTAPLARI

ADELE DORING KİTAPLARI
Kumaş. 12 ay. Renkli Ceketler ve İllüstrasyonlar.

SUNNYSIDE KULÜBÜNDEN ADELE DORING
BİR ÇİFTLİKTE ADELE DORING
YATILI OKULDA ADELE DORING
KAMPTA ADELE DORING
VINEYARD VALLEY'DE ADELE DORING

DIXIE MARTIN

Renkli ve Resimli Ceket.

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO., BOSTON

Transkripsiyoncunun Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Açıkça görülen yazım hataları sessizce düzeltildi; standart dışı yazımlar ve
lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

--Tanıtım materyali metnin sonuna taşındı.

--Metin versiyonlarında, _alt çizgiler_ içinde italik eklendi (HTML versiyonu orijinalin formatını kopyalar.)

Grace May North'un Dixie Martin'inin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIXIE MARTIN ***

***** This file should be named 46871.txt or 46871.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/7/46871/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

