*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Herbals, Their Origin and Evolution (Bitkiler, Kökenleri ve Evrimleri)
Yazar: Agnes Arber
Yayın Tarihi: September 18, 2014 [EBook #46889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Herbals, Their Origin and Evolution, by Agnes Arber

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Herbals, Their Origin and Evolution
       A Chapter in the History of Botany 1470-1670

Author: Agnes Arber

Release Date: September 18, 2014 [EBook #46889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBALS, ORIGIN AND EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİTKİLER

KÖKENLERİ VE EVRİMLERİ

BOTANİK TARİHİNDE BİR BÖLÜM

1470-1670

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ BASINI

Londra: FETTER LANE, E.C.
C. F. CLAY, Yönetici

[İllüstrasyon]

Edinburgh: 100, PRINCES STREET
Londra: WILLIAM WESLEY & SON, 28, ESSEX STREET, STRAND
Berlin: A. ASHER & CO.
Leipzig: F. A. BROCKHAUS
New York: G. P. PUTNAM'S SONS
Bombay ve Kalküta: MACMILLAN & CO., LTD.

_Tüm hakları saklıdır_

[İllüstrasyon: LEONHARD FUCHS (1501-1566).

[Speckle'ın _De historia stirpium_, 1542'deki gravürü.]]

BİTKİLER

KÖKENLERİ VE EVRİMLERİ

BOTANİK TARİHİNDE BİR BÖLÜM

1470-1670

YAZAR

AGNES ARBER

(BAYAN E. A. NEWELL ARBER)

D.Sc., F.L.S., NEWNHAM COLLEGE, CAMBRIDGE
VE ÜNİVERSİTE COLLEGE, LONDRA ÜYESİ

Cambridge:
University Press'te
1912

Cambridge:
JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
UNIVERSITY PRESS'TE

BABAMA

H. R. ROBERTSON

"Bu nedenle ... nezaketiniz bu emeklerimi
değerli bir şekilde ele almanızı, onların değersiz, ama
benim iyi niyetime ve isteğime göre, bunları size sunuyorum ve veriyorum."

WILLIAM TURNER'IN _Bitkisel_, 1568.

ÖN SÖZ

Kitaplar hakkında mevcut kitapların çokluğuna böyle bir cilt eklemek için
bir miktar özür gerekiyor. Mazeretim,
en iyi bitkisel kitapların çoğunun, özellikle de daha eski olanların, kolayca erişilebilir olmaması ve
kendim de onlardan büyük bir zevk aldıktan sonra,
tipik resimlerin
reprodüksiyonlarıyla bağlantılı olarak bu eserlerin bazı açıklamalarının başkalarının ilgisini çekebileceğini hissettim.
Dodoens'in tercümanı Henry Lyte'ın sözleriyle, "Aklının tatmin edebileceği herhangi birinin,
bu eylemi ve özlü pozisyonu iddia ederek cevap vermesinin yeterli olduğunu düşünüyorum: _Bonum, quo communius, eo melius et praestantius_:
iyi bir şey, ne kadar yaygınsa o kadar iyidir."

Mevcut kitabın temel amacı, 1470 ile 1670 yılları arasında Avrupa'da basılı bitkisel ilaçların evrimini, öncelikle botanik ve ikincil olarak sanatsal bir bakış açısıyla ana hatlarıyla izlemektir. Sadece bu bilimin bir uzmanı tarafından tatmin edici bir şekilde ele alınabilecek tıbbi yönü, aynı şekilde dönemin bahçecilik literatürünü de neredeyse hiç dokunmadan bıraktım. Bibliyografik bilgiler, kitabın temel amaçlarına hizmet ettiği ölçüde ayrıntılı olarak verilmemiştir. Bu sınırlamalar dahilinde bile, mevcut açıklama kapsamlı bir monografi olmaktan uzaktır. Sadece iki yüz yıllık bir süre boyunca bitkisel ilaçların tarihinin genel bir taslağını sunmayı amaçlamaktadır. 1470 ile 1670 arasında yayınlanan başlıca botanik eserlerin başlıkları Ek I'de verilmiştir.

Kitap esas olarak bitkisel ilaçların kendilerinin incelenmesine dayanmaktadır. Dikkatim ilk olarak, 1894'te elime geçen Lyte'ın Dodoens' Herbal çevirisinin bir kopyasını okuyarak bu çalışmalara yöneldi ve konuya olan ilgim hemen arttı. Ayrıca, söz konusu dönemle ilgili tarihsel ve eleştirel literatürden de serbestçe yararlandım; bunlara ilişkin tam referanslar Ek II'de bulunabilir. Bu çalışma için gerekli materyaller esas olarak British Museum'un Basılı Kitaplar Bölümü'nden elde edildi, ancak başka kütüphanelerden de yararlandım. Bu kitabı üstlenmemi öneren ve Cambridge Botanik Okulu'ndaki eski botanik eserlerinin güzel koleksiyonunu incelemem için bana özel olanaklar sağlayan Prof. Seward, F.R.S.'ye çok teşekkür borçluyum. Ayrıca Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nden Üniversite Kütüphanecisi Bay F. J. H. Jenkinson, M.A. ve Bay C. E. Sayle, M.A.'ya ve ayrıca Kew Herbaryumu ve Kütüphanesi'nin Sorumlusu Dr. Stapf'a şükranlarımı sunmalıyım. Kraliyet Hekimler Koleji'nin Harveian Kütüphanecisi Dr. Norman Moore'un nezaketi sayesinde, o muhteşem kütüphaneye erişebildim ve en iyi
teşekkürlerimi ona ve Yardımcı Kütüphaneci Bay Barlow'a borçluyum. Özellikle ikincisine, bibliyografik noktalarla ilgili
bilgileri için minnettarım. Ayrıca, Eczacılık Derneği'nden Bay Knapman'a, Leyden Üniversitesi Kütüphanesi'ndeki El Yazmaları Sorumlusu Dr. Molhuizen'e ve Haarlem'deki Teyler Enstitüsü Kütüphanecisi'ne, bana sorumlulukları altındaki kitapları inceleme fırsatı verdikleri için teşekkür etmeliyim.

Resimlerin büyük çoğunluğu, Cambridge'li Bay W. Tams tarafından orijinallerden doğrudan alınan fotoğraflardan yeniden üretilmiştir. Eski kitaplardan fotoğraf çekmenin getirdiği zorlukların üstesinden geldiği beceri ve özen için kendisine çok şey borçluyum. Sayfaları genellikle kırışmış, rengi solmuş veya kurtlanmış olan
kitaplar. _Leonardo da Vinci'nin Not Defterleri_'nde görünen XVIII. Levhanın kullanımı için, yazar Bay Edward M^{c}Curdy, M.A. ve Bay Duckworth & Co.'ya karşı yükümlülüklerim var. Metin resimleri 7, 18, 77, 78 ve 112, Bibliyografik Topluluk Konseyi'nin izniyle, merhum Dr. Payne'in makalelerinden yeniden üretilmiştir. Referanslar Ek II'de bulunacaktır. Metin resimlerinin kullanımı için ise 108, Royal Numismatic Society'ye borçluyum. Juliana Anicia'nın ünlü Dioscorides el yazmasının modern faksimilesini kullanma izni için,
I, II ve XV. Levhaların türetildiği, Viyana'daki k. k. Hofbibliothek'ten Prof. Dr. Josef Ritter von Karabacek'e teşekkür etmeliyim.
Burada yeniden üretilen bitki uzmanlarının portreleriyle bağlantılı olarak,
British Museum'un eski Baskı ve Çizimler Sorumlusu Sir Sidney Colvin'den aldığım cömert yardım için teşekkür etmek istiyorum.

Ayrıca Bibliyografik Topluluk Sekreteri Bay A. W. Pollard'a, Regensburg'dan Prof. Killermann'a, Signorina Adelaide Marchi'ye, British Museum'dan (Doğa Tarihi) Bay C. D. Sherborn'a ve Linnean Topluluğu Genel Sekreteri Dr. B. Daydon Jackson'a teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Hepsi bana büyük değer taşıyan bilgiler verdi. Bazı Almanca ve Latince metinlerin çevirisinde bana yardımcı olan Bay E. G. Tucker, B.A., Bay F. A. Scholfield, M.A. ve Trinity College, Cambridge Üyesi kardeşim Bay D. S. Robertson, M.A.'ya minnettarım. Ayrıca, babama tavsiyeleri ve önerileri için minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Onun yardımı olmasaydı, kendimi
sanatsal açıdan konuyu tartışmaya yeterli hissetmezdim. Kocama da çeşitli yönlerde, özellikle el yazmasını eleştirme ve cildi baskıdan geçirme konusunda bana verdiği yardımlar için çok teşekkür borçluyum. Kapağı için kız kardeşim Bayan Janet Robertson'a minnettarım. Kapağın tasarımı 1491 tarihli _Ortus Sanitatis_'teki bir tahta baskıya dayanıyor.

Hazırlanmasında birçok önceki çalışmanın katkıda bulunduğu bu tür bir kitap, şüphesiz William Turner'ın, "İngiliz Botanik'inin Babası"nın kendi yazıları için öngördüğü belirli bir eleştiriye açıktır. Sanırım bu on altıncı yüzyıl bitki uzmanının sözleriyle mazeretimi sunmaktan daha iyisini yapamam:

"Çünkü bazıları, bu kadar çok yazarın
bu kitabını topladığımı kabul ettiğimi, size bir yığın başka
insan emeği sunduğumu ve kendime ait hiçbir şey sunmuyorum diyecekler... Onlara,
eğer arıların başka çayırlarda, tarlalarda ve bahçelerde yetişen bu kadar çok ot, çalı ve ağaç unundan topladıkları bala: haklı olarak arılar bal denebilir:... Ben de buna, birçok iyi
metin öğrendiğimi ve topladığımı ... kitabım diyebilirim."

AGNES ARBER.

BALFOUR LABORATUVARI, CAMBRIDGE,
_26 Temmuz 1912_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. BOTANİĞİN ERKEN TARİHİ

1. Giriş 1

2. Aristoteles Botaniği 2 3. Tıbbi Botanik 6 II. EN ESKİ BASILI BİTKİLER (ONBEŞİNCİ YÜZYIL) 1. Bartholomaeus Anglicus Ansiklopedisi ve 'Doğa Kitabı' 10 2. Apuleius Platonicus'un 'Herbaryumu' 11 3. Latince 'Herbarius' 16 4. Almanca 'Herbarius' ve ilgili Eserler 18 5. 'Hortus Sanitatis' 25 III. İNGİLTERE'DE BİTKİSELİN ESKİ TARİHİ 1. Apuleius Platonicus'un 'Herbaryumu' 35 2. Banckes Bitkisi 38 3. 'Grete Bitki Topu' 40 IV. ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYILLARIN BOTANİK RÖNESANSI

1. Almanya'daki Bitkisel İlaçlar 47

2. Aşağı Ülkelerdeki Bitkisel İlaçlar 70

3. İtalya'daki Bitkisel İlaçlar 79

4. İsviçre'deki Bitkisel İlaçlar 90

5. Fransa'daki Bitkisel İlaçlar 98

6. Bitkisel İlaçlar İngiltere'de 100

7. Aristoteles Botanikçiliğinin Yeniden Canlanması 116

V. BİTKİ TANIMI SANATININ EVRİMİ 119

VI. BİTKİ SINIFLANDIRMASININ EVRİMİ 134

VII. BOTANİK RESİMLEME SANATININ EVRİMİ 154

VIII. İMZA DOKTRİNİ VE ASTROLOJİK BOTANİK 204

IX. SONUÇLAR 221

EK I

1470 ile 1670 yılları arasında yayımlanan Başlıca Bitkisel ve İlgili Botanik Eserlerin Kronolojik Listesi 227

EK II

Bu Kitapta Tartışılan Konularla İlgili Başlıca Eleştirel ve Tarihsel Eserlerin Alfabetik Sırayla Listesi 241

DİZİN 247

LİSTE RESİMLER

ÖN PARÇA

Leonhard Fuchs (1501-1566) [De historia
stirpium_'daki Speckle gravürü, 1542]

TABAKLAR

TABAK _Yüz sayfası_

I. "Sonchos" [Dioscorides. Codex Aniciae Julianae. yaklaşık
M.S. 500]. _İndirgenmiş_ 4

II. "Stratiotes" [Dioscorides . Codex Aniciae Julianae. MS 500 dolaylarında].
        _Azaltılmış_ 8 III. Bitkilerin Ağaç Kesimi [Konrad von Megenberg. Das Puch der Natur.
         1475]. _Azaltılmış_ 10 IV. "Orbicularis" [Herbaryum Apuleii Platonici. ? 1484]. (_Renk tonu muhtemelen çağdaş olan renklendirmeyi temsil eder_) 12 V. "Mandragora" = Mandrake [Herbarium Apuleii Platonici. ? 1484].
      (_Renk tonu muhtemelen çağdaş olan renklendirmeyi temsil eder_) 34 VI. Joachim Camerarius, genç (1534-1598) [Gravür: Bartholomaeus Kilian. Muhtemelen 1650 ile 1700 arasında.
Baskılar ve Çizimler Bölümü, British Museum] 68

VII. Charles de l'Ecluse (1526-1609) [Botanik Okulu'nda Baskı,
Cambridge] 74

VIII. Mathias de l'Obel (1538-1616) [Francois Dellarame'nin gravürü. 1615. Baskılar ve Çizimler Departmanı,
British Museum] 78

IX. Fabio Colonna (1567-1650) [Ekphrasis. 1606] 88

X. Konrad Gesner (1516-1565) [Botanik Okulu'nda Basım, Cambridge] 92 XI. Gaspard Bauhin (1560-1624) [Theatrum Anatomicum. 1605] 94 XII. John Gerard (1545-1607) [Bitkisel. 1636] 108 XIII. John Parkinson (1567-1650) [Theatrum botanicum. 1640] 114 XIV. Andrea Cesalpino (1519-1603) [G. Zocchi tarafından çizilmiş ve F. Allegrini tarafından oyulmuştur, 1765, Pisa Botanik Bahçesi Müzesi'ndeki eski bir portreden sonra. Cambridge Botanik Okulu'nda yazdırın] 116 XV. "Phasiolos" = Fasulye [Dioscorides. Codex Aniciae Julianae.
        MS 500 dolaylarında]. _Azaltılmış_ 154 XVI. "Dracontea" [Herbaryum Apuleii Platonici. ? 1484].
         (Renk tonu muhtemelen çağdaş olan renklendirmeyi temsil eder_) 156 XVII. _Aquilegia vulgaris_ L., Columbine'in incelenmesi [Albrecht Duerer, 1526. Albertina, Viyana'da çizim]. _Azaltılmış_ 168 XVIII. _Ornithogalum umbellatum_ L., Beytüllahim Yıldızı ve diğer bitkilerin incelenmesi [Leonardo da Vinci. 1452-1519. Windsor Kraliyet Kütüphanesi'ndeki çizim. _Azaltılmış_ 170 XIX. "Crocus Byzantinus" ve "Crocus Montanus hispan." [Crispian de Passe'den bir tabak parçası. Hortus Floridus. 1614] 202XX. "Cervaria foemina" [Thurneisser. Historia sive Descriptio Plantarum. 1587] 216 XXI. Nicholas Culpeper (1616-1654) [Fiziksel Bir Dizin. 1649. Haç Gravür] METİNDEKİ 218 ŞEKİL[1] [Her bölümün başında bulunacak olan ilk harfler Pierre Belon'un 'Les Observations de plusieurs singularitez et seces unutulmazs, trouvees en Grece, Asie' adlı eserinden alınmıştır. , Judee, Egypte, Arabie ve diğerleri yabancılara ödeme yapıyor, ... Paris'i Benoist Prevost'tan sorumlu tutuyor.' 1553.] METİN-ŞEK.                                                          SAYFA 1. "Plantago" = Muz [Herbarium Apuleii Platonici, ? 1484] 12 2. "Artemisia" [Herbarium Apuleii Platonici, ? 1484] 13 3. "Lilium" [Herbarius Moguntinus, 1484] 14 4. "Aristolochia longa" [Herbarius Moguntinus, 1484] 15 5. "Serpentaria" [Herbarius Moguntinus, 1484] 16 6. "Brionia" [Arnaldus de Villa Nova , Tractatus de virtutibus herbarum, 1499] 17 7. "Acorus" = İris [Herbarius zu Teutsch, Mainz, 1485] 23 8. "Leopardus" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 25 9. "Daucus" = Havuç [Ortus Sanitatis , Mainz, 1491] 26 10. "Geçici" = Serçe [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 27 11. "Pavo" = Tavus kuşu [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 27 12. "Arbor vel lignum vite paradisi" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 28 13. "Narcissus" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 29 14. "Bauser vel Bausor" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 30 15. "Panis" = Ekmek [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 31 16. "Ambra" = Amber [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 32 17. "Unicornus" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 33 18. Bir Bitki Uzmanının Bahçesi [Le Jardin de Sante, ? 1539] 34 19. Bitkilerin Tahta Kesimi [Bartholomaeus Anglicus, Liber de proprietatibus rerum, Wynkyn de Worde, ? 1495]. _Reduced_ 37 20. "Yvery" = Fildişi [Grete Bitkisel, 1529] 42 21. "Nenufar" = Nilüfer [Grete Bitkisel, 1529] 44 22. "Walwurtz maennlin" = _Symphytum_, Karakafes [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt . I. 1530]. _Azaltıldı_ 48 23. "Helleborus Niger" = _Helleborus viridis_ L., Yeşil Karaca ot [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt. I. 1530]. _Reduced_ 49 24. "Synnaw" = _Alchemilla_, Bayanlar Mantosu [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt. ii. 1531]. _Reduced_ 51 25. "Caryophyllata" = _Geum_, Avens [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt. iii. 1540]. _Reduced_ 52 26. Hieronymus Bock veya Tragus (1498-1554) [Kreuter Buch, 1551] 53 27. "Erdberen" = _Fragaria_, Çilek [Bock, Kreuter Buch, 1546] 54 28. "Pimpernuss" = _Pistacia_, Antep fıstığı [ Bock, Kreuter Buch, 1546] 56 29. "Tribulus Cyclingus" = _Trapa natans_ L., Bull-nut [Bock, De stirpium, 1552] 57 30. "Brassicae quartum genus" = Lahana [Fuchs, De historia stirpium, 1542] . _Reduced_ 59 31. "Polygonatum latifolium" = Süleyman'ın Mührü [Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _Reduced_ 61 32. "Cucumis turcicus" = _Cucurbita maxima_ Duch., Dev Balkabağı [Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _Reduced_ 63 33. "Erdoepffel" = _Ranunculus ficaria_ L., Küçük Kırlangıçotu [Rhodion, Kreutterbuch, 1533] 65 34. "Ocimoides fruticosum" = _Silene fruticosa_ L. [Camerarius, Hortus medicus, 1588] 67 35. "Palma" = Fideler _Phoenix dactylifera_ L., Hurma Ağacı [Camerarius, Hortus medicus, 1588] 69 36. Rembert Dodoens (1517-1585) [A Niewe Herball. Çeviren: Lyte, 1578] 71 37. "Capparis" = _Capparis ovata_ L. [Dodoens, Pemptades, 1583] 73 38. "Anemone trifolia" [Dodoens, Pemptades, 1583] 75 39. "Lacryma Iob" = _Coix lachryma-Jobi_ L., Eyüp'ün Gözyaşları [de l'Ecluse, Rariorum ... per Hispanias, 1576] 77 40. Pierandrea Mattioli (1501-1577) [Gravür, Philippe Galle, Virorum Doctorum Effigies, Anvers, 1572] 80 41. "Pyra" = _Pyrus communis_ L., Armut [Mattioli, Commentarii, 1560] 81 42. "Avena" = Yulaf [Mattioli, Commentarii, 1560] 82 43. "Trifolium acetosum" = _Oxalis_ [Mattioli, Commentarii, 1565].
        _Reduced_ 83 44. "Malus" = _Pyrus malus_ L., Elma [Mattioli, Commentarii, 1565]. _Reduced_ 84 45. "Arbor Malenconico" veya "Arbor tristis" = Keder Ağacı [Durante, Herbario Nuovo, 1585] 86 46. "Apocynum" [Colonna, Phytobasanos, 1592] 87 47. "Kalli" = _Salicornia_, Glasswort [Prospero Alpino, De plantis AEgypti, 1592] 89 48. "Lachryma Iob" = _Coix lachryma-Jobi_ L., Job's Tears [Simler, Vita Conradi Gesneri, 1566] 91 49. "Solanum tuberosum esculentum" = Patates [Bauhin, Prodromos, 1620 ] 95

  50. Jacques d'Alechamps (1513-1588) [Ahşap kesim, 1600 dolayları, Baskı ve Çizimler Bölümü, British Museum].
        _Enlarged_ 97 51. "Ornithogalum magnum" [d'Alechamps, Historia generalis plantarum, 1586] 99 52. "Tabaco" = _Nicotiana_, Tobacco [Monardes, Joyfull newes out of the newefounde worlde, 1580] 105 53. "Reubarbe" = _Centaurea rhaponticum_ L. [Lyte, A Niewe Herball, 1578] 107 54. "Barnakles cinsi" [Gerard, The Herball, 1597] 111

  55. "Kızamık" = _Berberis_ [Büyük bir ağaç kesiminin parçası
        Parkinson, Paradisus Terrestris, 1629] 114

  56. "Kakule" = (?) _Solanum dulcamara_ L., Acı tatlı
        [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 121

  57. "Pionia" = Şakayık [Arnaldus de Villa Nova, Tractatus de
        virtutibus herbarum, 1499] 123

  58. "Petasites" = Butterbur [Fuchs, De historia stirpium, 1542].
        _Azaltılmış_ 126

  59. "Sedum majus" [de l'Ecluse, Rariorum per Hispanias, 1576] 128

  60. "Battata Virginiana" = _Solanum tuberosum_ L., Patates [Gerard,
        Bitki Topu, 1597] 129

  61. "Rose Ribwoorte" = anormal bir Muz [Gerard, The Herball,
        1597] 131

  62. "Beta Cretica semine aculeato" [Bauhin, Prodromos, 1620] 132

  63. "Carui" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 135

  64. "Buglossa" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 137

  65. "Nenufar" = Nilüfer [Arnaldus de Villa Nova, Tractatus de
        virtutibus herbarum, 1499] 139

  66. "Nenuphar" = _Nymphaea alba_ L., Beyaz Nilüfer [Brunfels,
        Herbarum vivae eicones, Cilt. I. 1530]. _Azaltılmış_ 141

  67. "Gele Plompen" = _Nuphar luteum_ Sm., Sarı Nilüfer [de
        l'Obel, Kruydtboeck, 1581] 142

  68. "Ninfea" = Nilüfer [Durante, Herbario Nuovo, 1585] 144

  69. "Tussilago" = _Tussilago farfara_ L., Coltsfoot [Fuchs, De
        historia stirpium, 1542]. _Azaltılmış_ 147

  70. "Plantago major" = Muz [Fuchs, De historia stirpium,
        1542]. _Azaltılmış_ 149

  71. "Althaea Thuringica" = _Lavatera thuringiaca_ L. [Camerarius,
        Hortus medicus, 1588] 150

  72. "Pulsatilla" = _Anemon pulsatilla_ L., Pasque çiçeği
        [Camerarius, De plantis Epitome Matthioli, 1586] 152

  73. "Brionia" [Herbarius Moguntinus, 1484] 158

  74. "Ireos vel Iris" [Arnaldus de Villa Nova, Tractatus de
        virtutibus herbarum, 1499] 159

  75. "Capillus Veneris" = Bakiresaç Eğrelti Otu [Arnaldus de Villa Nova,
        Tractatus de virtutibus herbarum, 1499] 160

  76. "Cuscuta" = Dodder [Arnaldus de Villa Nova, Tractatus de
        virtutibus herbarum, 1499] 161

  77. "Cuscuta" = Dodder [Herbarius zu Teutsch, Mainz, 1485] 163

  78. "Alkekengi" = _Physalis_, Kış Kirazı [Herbarius zu Teutsch,
        Mainz, 1485] 164

  79. "Alkekengi" = _Physalis_, Kış Kirazı [Ortus Sanitatis,
        Mainz, 1491] 165

  80. "Cuscuta" = Dodder [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 166

  81. "Botris" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491] 167

  82. "Asarum" = Asarabacca [Brunfels, Herbarum vivae eicones,
        Cilt I. 1530]. _Azaltılmış_ 169

  83. "Kuchenschell" = _Anemon pulsatilla_ L., Pasque çiçeği
        [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt. I. 1530]. Azaltılmış 171

  84. "Lappa" = _Arctium_, Dulavratotu [Brunfels, Herbarum vivae eicones,
        Cilt II. 1531]. _Azaltılmış_ 173

  85. "Scolopendria" = Hart'ın dili Eğreltiotu [Rhodion, Kreutterbuch,
        1533] 174

  86. "Dipsacus albus" = Teasle [Fuchs, De historia stirpium,
        1542]. _Azaltılmış_ 176

  87. "Apios" = _Lathyrus tuberosus_ L., Yerfıstığı Bezelyesi [Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _Reduced_ 178 88. "Arum" = _Arum maculatum_ L., Yabani Arum [Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _Reduced_ 179 89. Leonhard Fuchs'un Çalıştırdığı Ressamlar ve Gravürcüler [De historia stirpium, 1542]. _Reduced_ 181 90. "Wintergruen" = _Pyrola_, Wintergreen [Bock, Kreuter Buch, 1546] 182 91. "Rautten" = _Botrychium_, Moonwort [Bock, Kreuter Buch, 1546] 183 92. "Castanum nuss" = _Castanea_, Kestane [Bock , Kreuter Buch, 1546] 184 93. "Mantarlar" = Mantarlar [Mattioli, Commentarii, 1560].
       _Reduced_ 185 94. "Rosaceum" [Mattioli, Commentarii, 1560]. _Reduced_ 186 95. "Suber primus" [Mattioli, Commentarii, 1565]. _Reduced_ 187 96. "Tragorchis" = _Orchis hircina_ L., Kertenkele Orchis [Dodoens, Pemptades, 1583] 188 97. "Aconitum luteum minus" = _Eranthis hiemalis_ L., Kış Aconite [Dodoens, Pemptades, 1583] 189 98. "Draco çardak" = _Dracaena_, Ejderha Ağacı [de l'Ecluse, Rariorum ... Hispanias'a göre, 1576] 191 99. "Cyclaminus" [Camerarius, De plantis Epitome ... Matthioli, 1586] 192 100. "Rosa Hierichuntica" = _Anastatica hierochuntica_ L., Gül Jericho [Camerarius, Hortus medicus, 1588] 193 101. "Piper Nigrum" = Biber [d'Alechamps, Historia generalis plantarum, Cilt. II. 1587] 194 102. "Cedrus" = Sedir [Belon, De arboribus, 1553] 195 103. "Lentisco del Peru" = _Pistacia lentiscus_ L., Sakız Ağacı [Durante, Herbario Nuovo, 1585] 197 104. "Mala Aurantia Chinensia" = Turuncu [Aldrovandi, Dendrologia, 1667]. _Reduced_ 198 105. "Chondrilla" [Colonna, Phytobasanos, 1592] 201 106. "Alkekengi" = _Physalis_, Kış Kiraz [Blankaart, Neder-landschen Herbarius, 1698] 203 107. Erkek Adamotu [Brunfels, Contrafayt Kreueterbuch, Ander Teyl, 1537] 205 108. Theophrastus von Hohenheim, adı Paracelsus (1493-1541) [Şu anda British Museum'da bulunan bir madalyadan. Bkz. F. W. Weber,
Ek II] 206

109. Akrep Otları [Porta, Phytognomonica, 1591] 209

110. Ay Otları [Porta, Phytognomonica, 1591] 213

111. "Cervaria
foemina"nın toplanmasıyla ilgili astrolojik diyagram [Thurneisser, Historia sive Descriptio Plantarum,
1587] 217

112. Grete Herball'un Başlık sayfasından tahta baskı, 1526.
_Küçültülmüş_ 223

113. Bir Bitki Uzmanının Bahçesi ve Deposu [Das Kreueterbuch veya
Herbarius. Heinrich Stayner tarafından basılmıştır, Augsburg, 1534] 225

BÖLÜM I

BOTANİĞİN ERKEN TARİHİ

1. GİRİŞ.

Mevcut kitapta, ele alınan özel konu
1470 ile 1670 yılları arasında _basılı bitkisel_ evrimdir, ancak
imkansızdır Botanik tarihinin daha önceki evrelerine dair bir bilgi olmadan bu konu hakkında net fikirlere varmak mümkün değildir. Bu nedenle ilk bölüm, Bitki Bilimi'nin bilim tarihindeki konumunun gerçek perspektifiyle gerçekleştirilebilmesi için,
baskının icadından önce Botanik'in ilerlemesinin mümkün olan en kısa taslağına ayrılacaktır.

Bitkilerin incelenmesi, varlığının en başından itibaren, iki
çok ayrı bakış açısından ele alınmıştır: felsefi ve
faydacı. İlk bakış açısından bakıldığında, Botanik,
doğa felsefesinin ayrılmaz bir dalı olarak kendi başına bir değere sahiptir,
oysa ikinci bakış açısından, sadece tıp veya tarımın bir yan ürünüdür. Ancak, bu ayrım biraz keyfidir;
daha felsefi botanikçiler zaman zaman
bitkilerin kullanımlarını düşünmekten çekinmemişlerdir ve konuya tamamen tıbbi bir niyetle girenler,
çoğu zaman bitki yaşamını kendi iyiliği için öğrenmişlerdir. Bilimin evriminde farklı dönemlerde, bir veya diğer yön baskın olmuştur, ancak klasik zamanlardan itibaren, bazen birleşen, ancak daha sıklıkla paralel ve bağlantısız yollar izleyen bu iki ayrı araştırma hattının gelişimini izlemek mümkündür.

Felsefenin bir dalı olarak botanik, başlangıcını Yunan kültürünün en iyi döneminin harikulade zihinsel aktivitesine borçlu olduğu söylenebilir.
Bitkilerin doğası ve yaşamı ilk kez bu dönemde, kesinlikle araştırma ve spekülasyon kapsamına girmiştir.

2. ARİSTOTELES BOTANİĞİ.

Platon'un öğrencisi olan Aristoteles, bilimin tüm alanıyla ilgilenmiştir ve özellikle Orta Çağ'daki etkisi, Avrupa düşüncesi üzerinde çok derin bir etki yaratmıştır. M.Ö. dördüncü yüzyıla ait olan botanik yazılarının büyük bir kısmı ne yazık ki kaybolmuştur, ancak kalan parçalardan, bitkilere olan ilgisinin soyut nitelikte olduğu açıktır. Tüm canlı bedenlerin, bitkilerin ve hayvanların bedenlerinin, var oldukları ruhun organları olduğunu savundu. Onu esas olarak cezbeden, bu tür geniş, genel spekülasyonlardı. Bir mısır tanesinin neden bir mısır tanesine, zeytin tanesine değil de bir mısır tanesine dönüştüğünü sorar ve böylece modern bilimin ilerlemesine rağmen, günümüzün en keskin düşünürlerini bile şaşırtan bir sorunlar yumağı yaratır. Aristoteles, kütüphanesini halefi olarak adlandırdığı öğrencisi Theophrastus'a miras bıraktı. Theophrastus, daha önceki yıllarda Platon'un yanında eğitim aldığı için, okulun geleneklerini sürdürmeye çok uygundu. Botanik'in Aristoteles'in yazılarında olduğundan biraz daha somut ve kesin bir şekilde ele alındığı bir 'Bitkiler Tarihi' üretti. Theophrastus yaklaşık 450 bitkiden bahseder,
oysa Yunanistan'da günümüzde bilinen tür sayısı en az
3000'dir. Birkaç istisna dışında, açıklamaları yetersizdir ve atıfta bulundukları bitkilerin tanımlanması aşırı
zorluktur.

Theophrastus çeşitli gözlem noktalarında zamanının ötesindeydi. Örneğin, merkezcil ve merkezkaç çiçek salkımları arasındaki ayrımı fark etti; bu ayrım, on altıncı yüzyıla kadar botanikçilerin dikkatini
çekmemiş gibi görünüyor.
Tohumların çimlenmesiyle ilgileniyordu ve Fasulyenin fidesi ile Buğdayın fidesi arasındaki temel farkların farkındaydı, ancak biraz belirsizdi.

Orta Çağ'da, Aristotelesçi botanik bilgisi Batı Avrupa'ya iki farklı dönemde getirildi: dokuzuncu ve on üçüncü yüzyıllar. Hıristiyanlığın dokuzuncu yüzyılında,
Alman yazar Rhabanus Magnentius Maurus, Theophrastus'un yazılarından dolaylı olarak türetilen
bitkiler hakkında bilgi içeren bir ansiklopedi derledi. Rhabanus aslında eserini, altıncı ve yedinci yüzyıllarda yaşamış olan Sevilla'lı İsidor'un yazıları üzerine kurmuştur. İsidor, botanik verilerini Plinius'tan almıştı ve Plinius da bitkiler hakkındaki bilgisini Theophrastus'tan almıştı.

On üçüncü yüzyılda Aristotelesçi öğrenimin yenilenmesi, daha önceki canlanmada olduğu gibi klasik yazılardan daha az doğrudan türetilmiştir. İskender'in zamanından itibaren Suriye'de çeşitli Yunan okulları kurulmuştur. Bu okullar büyük ölçüde Aristoteles'in öğretileriyle ilgileniyordu ve bu öğretiler daha sonra İran, Arabistan ve diğer ülkelere aktarılmıştır. Araplar, Yunan yazarların Süryanice versiyonlarını kendi dillerine çevirmiş ve hekimleri ile filozofları, Yunanistan ve Roma'nın öğrenimin yuvası olmaktan çıktığı ve kültürün Almanya, Fransa ve İngiltere'de henüz emekleme aşamasında olduğu karanlık çağlarda bilim bilgisini canlı tutmuştur. Klasik yazıların Arapça çevirileri sonunda Latince'ye veya bazen tekrar Yunanca'ya çevrildi ve bu şekilde Batı Avrupa'ya ulaştı.

Bu ardışık dönüşümlere uğrayan diğer kitaplar arasında,
Damascus'lu Nicolaus'un sözde Aristotelesçi botanik kitabı da vardı; bu kitap,
Albertus Magnus'un botanik çalışmalarının temelini oluşturduğu için
Batı biliminin yıllıklarında önem kazandı.

Ratisbon Piskoposu Albert of Bollstadt (1193-1280), ünlü bir skolastik filozoftu. Çağının en bilgili adamlarından biri olarak kabul edildi ve yaşamı boyunca "Albertus Magnus" olarak anıldı; bu unvan ona okulların oybirliğiyle
verildi.
"Melek Doktor" Aziz Thomas Aquinas, onun öğrencilerinden biri oldu. Efsanevi bilgilere göre Albertus'un adı bilim dünyasında bilinmezdi, ancak ilahi bir müdahale mucizevi bir şekilde kariyerini etkiledi. Çocukken gelenek, onun zekadan
çok
yoksun olduğunu, o kadar ki manastır hayatına girme umudunu terk etmek zorunda kalacağından korkulduğunu söylüyordu, çünkü gerekli sınırlı
kazanımlardan bile
yokmuş gibi görünüyordu. Ancak,
bir gece, onun coşkusundan ve dindarlığından etkilenen Kutsal Bakire,
onun önünde ihtişamla belirdi ve ona felsefede mi yoksa teolojide mi daha başarılı olmak istediğini sordu. Albertus tereddüt etmeden
felsefeyi seçti. Bakire onun isteğini yerine getirdi, ancak bu seçiminden dolayı içten içe
yaralanmış olarak, kutsal olmayan bilgiyi ilahi bilgiye tercih ettiği için, hayatının sonundan önce, aptallığının
ilkel haline geri dönmesi gerektiğini ekledi. Efsaneye göre, bu gerçekleşti. Ölümünden üç yıl önce, öğrencilerinin huzurunda aniden yere serildi ve zihinsel güçlerini bir daha asla geri kazanamadı.

Albertus'un botanik çalışmaları, yazılarının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur, ancak burada yalnızca bu kısmıyla ilgileniyoruz.
Daha önce de belirtildiği gibi, botanik bilgisi, Aristoteles'in eseri olarak saygı duyduğu, ancak şimdi Aristoteles ve Theophrastus'un takipçisi olan Nicolaus Damascenus'a atfedilen bir
ortaçağ Latince eserine dayanıyordu. Albertus şüphesiz botanik ilhamını bu kitaptan almış olsa da, konuyla ilgili yazılarının büyük bir kısmı orijinaldi.

Albertus'un fikirleri birçok yönden ilginç bir şekilde ileriydi, özellikle de bitkilerin sınıflandırılmasıyla ilgili olarak verdiği önerilerde ve belirli çiçeklerdeki ayrıntılı yapı gözlemlerinde. Bu konularla ilgili gelecek bölümlerde yazılarına geri döneceğiz. Şimdi, muhtemelen sonraki dört yüz yıl boyunca eşsiz olduğu morfoloji konusundaki olağanüstü içgüdüsünden bahsetmek yeterli olacaktır. Örneğin, asmada, bazen bir salkım üzüm yerine bir filiz oluştuğunu ve bundan, filizin tam olarak gelişmemiş bir salkım üzüm olarak yorumlanması gerektiği sonucuna varır. Ayrıca dikenler ve dikenli dikenler arasında ayrım yapar ve ilkinin gövde yapıları, ikincisinin ise sadece yüzey organları olduğunu fark eder.

[İllüstrasyon: _Plaka I_

'Sonchos' [Dioscorides, Codex Aniciae Julianae, MS 500 civarı].
_İndirgenmiş._]

Albertus'un günümüzde Sistematik Botanik olarak bilinen bilim dalına karşı büyük bir küçümseme duyduğu anlaşılıyor. Tüm türleri kataloglamanın çok geniş ve ayrıntılı bir görev olduğunu ve filozofa hiç uygun olmadığını düşünüyordu. Ancak Altıncı Kitabında şu ana kadar bir dizi bitkinin açıklamasını yapacak kadar tavizsizdir.

Soyut sorunlara gelince, Albertus'un bitki yaşamı hakkındaki görüşleri şu şekilde özetlenebilir. Bitki canlı bir varlıktır ve onun yaşam prensibi, işlevi beslenme, büyüme ve üremeyle sınırlı olan bitkisel ruhtur; bitki dünyasında tam olarak bilinmeyen duygu, arzu, uyku ve cinsellik.

Albertus, bitkilerin ruhlarıyla ilgili birçok ince sorunla, örneğin sarmaşık ve onu destekleyen ağaç gibi iki bireyin maddi birleşmesinde ruhlarının da birleşip birleşmediği gibi sorularla rahatsızdı. Theophrastus ve diğer erken dönem yazarları gibi Albertus da türlerin değişken olduğu teorisini savundu ve bu görüşü, ekili bitkilerin vahşileşip dejenere olabileceğini, vahşi bitkilerin ise evcilleştirilebileceğini belirterek örneklendirdi.
Ancak, bir türden diğerine değişme olasılığı hakkındaki fikirlerinden bazıları oldukça temelsizdi. Örneğin,
meşe veya kayın ormanı yerle bir edilirse, gerçek bir
dönüşümün gerçekleştiğini, daha önce var olan ağaçların yerine titrek kavaklar ve kavaklar
bittiğini belirtti.

Albertus'un bitkilerin tıbbi erdemleri üzerine yaptığı yorumların ılımlı tonu, daha sonraki birçok yazarın çocukça tavırlarıyla olumlu bir tezat oluşturuyor. Çeşitli zamanlarda maruz kaldığı eleştirilerin çoğu, aslında, yazarlığı tamamen hatalı bir şekilde ona atfedilen 'De virtutibus herbarum' adlı bir kitaba yöneltilmişti. Bu esere VIII. Bölümde tekrar değineceğiz.

Albertus'tan sonra, Aristoteles botanik biliminin büyük bir öğrencisi, on altıncı yüzyılın sonlarına ait yazıları daha sonraki bir bölümde ele alınacak olan Andrea Cesalpino'dan önce ortaya çıkmadı.
Cesalpino'nun eseri büyük niteliklere sahipti, ancak ilginç bir şekilde, kendi zamanının bilimi üzerinde çok az etkisi oldu. O, belki de Aristoteles botaniğinin son önemli temsilcisi olarak görülebilir.

3. TIBBİ BOTANİK.

Öğrenmenin Yeniden Canlanmasıyla birlikte, kadim insanların spekülatif botaniği
düşünen insanlar üzerindeki etkisini kaybetmeye başladı. Bu,
Aristoteles'in
ellerinden çıktığı zamandan beri konunun bu yönünde kendini gösteren
tuhaf canlılık eksikliğine ve aktif gelişim gücünün yokluğuna bağlanabilir.
Karşılaştırmalı olarak
kıt olduğu kanıtlandı, çünkü bu konuyla ilgilenen zihinler, bilimle ilgilenen en iyi zihinler arasında olmasına rağmen,
gözlemlenen gerçeklerin temeli, üzerine inşa edilen felsefi üst yapıyı sürdürmek için nitelik ve nicelik olarak yetersizdi. Doğal olayların doğru bir şekilde gözlemlenmesinin, metafizik düşüncelerle başa çıkmak için gerekenden daha az gelişmiş bir zihin türüne ihtiyaç duyduğu ve dolayısıyla, herhangi bir bilimin
gelişiminde, gözlem döneminin spekülasyon döneminden önce geldiği varsayılabilirdi. Ancak gerçekte, durum tam tersi gibi görünüyor. Bilimsel gözlemin gücü, akıl yürütmenin gücünün
yüzyıllarca gerisinde kalmış ve en az iki bin yıl sonra olgunluğa erişmiş gibi görünüyor.

Aristoteles ve Theophrastus en ince zihinsel süreçlerle
evrene karşı belirli bir tutuma ve şeylerin doğasıyla ilgili belirli fikirlere ulaştılar. Bu kavramları bitki dünyasını da kapsayacak şekilde genişleterek bilimsel düşüncede doğrudan bir ilerleme
girişiminde bulundular. Bu kahramanca bir çabaydı, ancak nihayetinde devam eden ilerlemenin temelini oluşturamadı, çünkü başlangıcında, önceden tasarlanmış fikirler önce, Doğanın gerçekleri ise ikinci sıradaydı. Sonunda en verimli olanların dolaylı ilerlemeler olduğu neredeyse bir düşünce yasası gibi görünüyor. Bir yelkenli tekneninki gibi bir bilimin ilerlemesi, doğrudan bir rotayı takip etmektense daha çok "yol alma" yoluyla ilerler. Botanikte, sonunda en uzağa gitmeye mahkum olan yol, görünüşte ümitsiz olan tıp yoluydu. Çok eski zamanlardan beri çeşitli bitkiler şifa verici maddeler olarak kullanılmıştı ve bunları ayrıntılı olarak incelemek, sadece farklı amaçlar için kullanılan türleri ayırt etmek için gerekli hale geldi. Sistematik botanik çoğunlukla bu tamamen faydacı başlangıçtan kaynaklandı. Daha sonraki bölümlerde göstereceğimiz gibi, bu ciltte tartışılan çalışmaları olan bitki uzmanlarının neredeyse tamamı tıp adamıydı. Bireysel tıbbi bitki türlerini doğru bir şekilde tanımanın bir yoluna duyulan ihtiyaç, zamanla, Albertus Magnus gibi düşünürlerin etkisi altında edinilenden daha sağlam ve daha kesin bir morfoloji bilgisine yol açtı. Magnus, bitki yaşamının sayısız biçimini ayrıntılı olarak tanıma fikrini biraz küçümseyerek karşıladı. Yüzyıllar boyunca büyük ölçüde tıbbi amaçlarla biriktirilen otlar ve çiçeklerle ilgili gözlemler, bugün, böyle bir temel olmadan asla ortaya çıkamayacak olan kapsamlı biyolojik teorilerin temelini oluşturuyor. İlk etapta tıbba borçlu olduğumuz tek şey sistematik botanik değildir. Bitki anatomisi biliminin kurucularından biri olan Nehemiah Grew (1641-1712), bu konuya yönelmeye yöneltildi çünkü bir hekim olarak yaptığı anatomik çalışmalar, bitkilerin de hayvanlar gibi muhtemelen araştırmaya değer bir iç yapıya sahip olduğunu, çünkü aynı Yaratıcının eseri olduklarını düşündürdü.

Antik Yunan'da tıbbi bitkilerde önemli bir ticaret vardı.
Bitkileri toplama, hazırlama ve satma işini düzenli olarak yapan bitki uzmanları[2] ve eczacılar[3] iyi bir üne sahip değil gibi görünüyor. Lucian, Herkül'ün Aesculapius'a "kök kazıcı ve gezgin bir şarlatan[4]" diye hitap etmesini sağlar.

Bitki uzmanları işlerini seçkin tutmaya çalışmış gibi görünüyorlar, bunların çoğu, bitki toplamanın yeni başlayanlar için çok tehlikeli bir meslek olduğu gibi ahlaki değerlere sahip. Theophrastus, kök kazıcıların tıbbi bitkileri toplama talimatlarının saçmalığına dikkat çeker.
Örneğin, şakayıkların gece toplanması gerektiği fikrini alaycı bir şekilde aktarır, çünkü meyve gündüz toplanırsa ve bir ağaçkakan buna tanık olursa, bitki uzmanının gözleri tehlikeye girer. Ayrıca, _Iris foetidissima_ kökünden söküldüğünde bir bal keki sunulması gerektiğini varsaymanın veya Hellebore toplanırken bir kartal yaklaşırsa, bu işle uğraşan herkesin bir yıl içinde ölmeye mahkum olduğuna inanmanın aptallık olduğunu belirtir.

Bitki uzmanlarının bitkilerle ilgili bilgisi ilk başta tamamen sözlü olarak nesilden nesile aktarılmış olmalı, ancak zaman geçtikçe sözlü geleneğin yerini yazılı kayıtlar almaya başladı. Tıbbi bitkilerle ilgili en eski mevcut Avrupa eseri, Rönesans dönemine kadar neredeyse yanılmaz bir otorite olarak kabul edilen Dioscorides'in ünlü Materia Medica'sıdır.

Dioscorides Anazarbeus, muhtemelen Hristiyan döneminin birinci yüzyılında, Nero ve Vespasian döneminde gelişen bir tıp adamıydı.
Ancak gelenek, bazen ona Antonius ve Kleopatra'nın hekimi görevini vermiştir. Ana vatanı Küçük Asya'ydı, ancak çok seyahat etmiş gibi görünüyor. Materia Medica'sında, düzenli bir şemaya yönelik bazı girişimlerle birlikte yaklaşık beş yüz bitkiyi tanımladı,
ancak, doğal olarak, modern sınıflandırma standartlarımıza göre yargılandığında sonuç nadiren başarılı oluyor. Bitkilerin gerçek tanımları çok hafiftir ve yalnızca özellikle belirgin özelliklere sahip olanlar kolayca tanınabilir. Ancak, daha sonraki yazarların dikkatli araştırmaları, atıfta bulunduğu bitkilerin bir kısmının tanımlanmasına yol açmıştır.

Viyana'da, İmparator Flavius ​​Anicius'un kızı Juliana Anicia'nın masrafıyla, beşinci yüzyılın sonu veya altıncı yüzyılın başında kopyalandığı söylenen ünlü bir Dioscorides el yazması vardır. Yazının karakteri, çağı dar sınırlar içinde belirler. Juliana, Justinianus'un saltanatına kadar yaşadı ve ateşli Hıristiyan inancı ve inşa ettiği kiliselerle
ünlendi. Adını taşıyan el yazması, bazı durumlarda dikkat çekici derecede güzel ve
çok doğal olan bir dizi çizimle resmedilmiştir. Bu el yazmasının bir faksimile kopyası 1906'da yayınlanmış ve böylece öğrencilerin erişimine sunulmuştur.
Şekillerin örnekleri küçültülmüş ölçekte Levha I, II
ve XV'te gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: _Levha II_

'Stratiotes' [Dioscorides, Codex Aniciae Julianae, yaklaşık M.S. 500].
_Küçültülmüş._]

Rönesans botanikçileri, Dioscorides'in yazılarını incelemeye çok fazla zaman ve enerji harcamışlardır. Konuyla ilgilenen birçok yorumcunun başında Matthiolus,
Ruellius ve Amatus Lusitanus gelir ve Dioscorides'in botanik tartışması neredeyse her on altıncı yüzyıl bitkisel kitabının ayrılmaz bir parçası olmuştur.

Dioscorides'in çağdaşlarından biri olan Gaius Plinius Secundus, genellikle Yaşlı Plinius olarak anılır, belki de bu noktada anılmalıdır, ancak kendisi bir hekim değildi ve bir filozof adını da hak etmiyor. Zamanının bilgisine dair ansiklopedik bir açıklama olan 'Doğa Tarihi' adlı eserinde, bitki dünyasından bahsediyor. Dioscorides'ten çok daha fazla bitkiye atıfta bulunuyor, muhtemelen Dioscorides'in tıbbi açıdan önemli olanlarla sınırlı kalması nedeniyle, Plinius ise daha önceki bir kitapta referans bulduğu herhangi bir bitkiden ayrım gözetmeksizin bahsediyordu. Plinius'un eseri esas olarak bir derleme niteliğindeydi ve aslında kitaplara bu kadar bağlı bir adamdan doğaya dair orijinal gözlemler beklemek pek makul olmazdı, ki kendisi hakkında kaydedilenler bile bir yürüyüşü zaman kaybı olarak görüyordu! Klasik yazarların, özellikle Theophrastus ve Dioscorides'in yazıları, on altıncı yüzyılda diğer etkiler kendini hissettirmeye başlayana kadar Avrupa botanik bilimine tamamen hakim oldu. Sonraki bölümde göreceğimiz gibi, en eski basılı şifalı bitkiler
klasik geleneğe sıkı sıkıya bağlıydı.

BÖLÜM II

EN İLK BASILI ŞİFALI BİTKİLER

(ON BEŞİNCİ YÜZYIL)

1. BARTHOLOMAEUS ANGLICUS ANSİKLOPEDİSİ VE 'DOĞA KİTABI'.

Matbaanın icadından sonra, çok aktif bir kitap üretim dönemi geldi ve bu dönemde daha önce el yazması olarak az çok uzun bir süre varlığını sürdüren birçok eser, o dönemde gerçekten yazılmış kitaplarla aynı anda basılı olarak dolaşıma sokuldu. Sonuç olarak, on beşinci yüzyılın basılı kitaplarına teknik olarak "incunabula" adı verilen bir dizi kitap,
yayınlanma tarihlerinin ima ettiğinden çok daha eskidir.

Bu özellik, Bartholomaeus Anglicus Ansiklopedisi'nde ve Konrad von Megenberg'in 'Das puch der natur' adlı eserinde örneklendirilmiştir; bunlar muhtemelen kesinlikle botanik bilgi içeren en eski basılı kitaplardır. İlk olarak 1470 civarında basılan bu eski eser, bazen Bartholomew de Glanville olarak adlandırılan ve on üçüncü yüzyılda gelişen bir rahip tarafından derlenmiştir. Genel olarak bilinen başlığı 'Liber de proprietatibus rerum'dur.
Bölümlerinden biri, alfabetik sıraya göre düzenlenmiş çok sayıda ağaç ve otun anlatımıyla ilgilidir ve başlıca tıbbi özellikleriyle ilgilenir. Ayrıca Aristotelesçi çizgilerde bitkilerle ilgili bazı teorik değerlendirmeler içerir.
On beşinci yüzyılın sonundan önce Wynkyn de Worde tarafından basılan bir İngilizce çevirisi, Metin-fig. 19'da yeniden üretilen çok ilkel botanik ahşap baskıyı içerdiği için ilginçtir.

[İllüstrasyon: _Plate III_

Bitkilerin Ahşap Baskısı [Konrad von Megenberg, Das puch der natur, 1475]. _Küçültülmüş._]

'Das puch der natur' yayın tarihi açısından biraz daha sonradır, 1475'te Augsburg'da Hanns Baemler tarafından basılmıştır.
On beşinci yüzyılın sonundan önce altı veya yedi baskı yaptığı için çok popüler olmuş gibi görünüyor. 'Doğa Kitabı'nın çok sayıda el yazması
vardır, bunlardan on sekiz tanesi Viyana Kütüphanesi'nde ve on yedi tanesi Münih'te muhafaza edilmektedir.
Metin eski Latin yazılarından derlenmiştir ve 1349 gibi erken bir tarihte Almanca'ya çevrildiği söylenmektedir.
Bitkilerle ilgili bölüm, seksen dokuz otun Latince ve Almanca isimleriyle erdemlerinin anlatıldığı bir hesaptan oluşmaktadır.
Şu anki bakış açımıza göre, eserin başlıca ilgi odağı, bilinen en eski botanik ahşap gravürü içermesidir (Tablo III). Bu konuya VII. Bölüm'de geri döneceğiz.

2. APULEIUS PLATONICUS'UN HERBARIUMU.

Klasik yazılara, özellikle Dioscorides ve Plinius'a ait olanlara dayanan çok erken bir başka kitap da Apuleius Platonicus'un 'Herbarium'uydu.
Bu küçük Latince eser, "Bitkisel" teriminin genellikle uygulandığı en eski eserlerden biridir. Bir bitkisel, bitkilerin veya genel olarak bitkilerin adlarını ve açıklamalarını, özellikleri ve erdemleriyle birlikte içeren bir kitap olarak tanımlanmıştır. Kelimenin, "liber" öznesi olarak anlaşılan
ortaçağ Latincesi sıfatı "herbalis"ten türediğine inanılmaktadır. Bu nedenle, bir el kitabı anlamındaki "manuel" kelimesiyle tam olarak karşılaştırılabilir.

Apuleius Platonicus'un Herbal'inin dört erken basılmış baskısı bilinmektedir ve bunların hepsi farklı el yazmalarına dayanıyor gibi görünmektedir.
En eskisi, 15. yüzyılın sonlarında Roma'da, Joh. tarafından keşfedilen bir el yazmasından yayınlanmıştır. Philippus de Lignamine, Papa IV. Sixtus'un hekimi. Yazar hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmiyor, ancak Afrika'nın yerlisi olduğu ve kitabının
beşinci yüzyıla, hatta muhtemelen dördüncü yüzyıla ait olduğu tahmin ediliyor. Eserin
basılmadan önce şüphesiz el yazması olarak yüzyıllarca süren bir kariyeri oldu.

[Resim: Metin-şekil 1: "Plantago" = Plantain [Herbarium Apuleii
Platonici, ? 1484].]

Herbarium'un çeşitli mevcut el yazmaları,
en kaba tasvirli renkli çizimlerle resmedilmiştir; bunların karşılaştırma yapıldığında birçok farklı örnekte aynı olduğu ve
kitap basıldığında, bozulmuş bir biçimde yeniden üretildiği görülür. Farklı el yazmalarındaki çizimlerin kopyalandığı orijinal şekiller çok eski zamanlara dayanmalıdır. Muhtemelen, Dr. Payne'in de belirttiği gibi, geç Roma sanatından türemiş bir botanik çizim okulunu temsil ediyorlar.

[İllüstrasyon: _Tablo IV_

'Orbicularis' [Herbarium Apuleii Platonici, ? 1484]. _Renk tonu
muhtemelen çağdaş olan renklendirmeyi temsil ediyor._]

Bazıları Tablo IV, V ve XVI'da ve Metin-resimleri 1 ve 2'de yeniden üretilen bu resimler, Bölüm VII'de daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Bunların tuhaflıklarından biri, bir bitkinin herhangi bir hayvanın
ısırığını veya sokmasını iyileştirme
gücü varsa, o hayvanın bitkiyle
aynı blokta çizilmesidir.

[İllüstrasyon: Metin-resim 2. "Artemisia" [Herbarium Apuleii Platonici, ? 1484]. ]

İtalya'da Apuleius Platonicus Herbaryumu'nun en erken basılı edisyonlarının ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, Almanya'nın Mainz kentinde büyük önem taşıyan üç eser
yayınlandı. Bunlar Latince 'Herbarius'
(1484), Almanca 'Herbarius' (1485) ve sonuncusundan türetilen 'Hortus Sanitatis' (1491) idi. Latince ve Almanca Herbarius,
Apuleius Platonicus Herbaryumu ile birlikte, basılı şifalı bitkiler arasında
en eski _doyenler_ olarak kabul edilebilir. Üçü de büyük ölçüde önceden var olan el yazmalarına dayalı gibi görünüyor ve büyük bir antik çağ geleneğini temsil ediyor.

[Resim: Metin-şekil. 3. "Lilium" [Herbarius Moguntinus, 1484].]

Latince ve Almanca Herbarius'un ve Hortus
Sanitatis'in çeşitli biçimleri birçok başlık altında tanımlanmıştır ve çeşitli baskıların çözülmesi büyük bir zorluktur. Telif hakkı henüz var olmadan önce, on beşinci yüzyılda, popüler bir eser yayınlanır yayınlanmaz korsan baskılar ve çeviriler ortaya çıktı.
Alman Herbarius'un durumunda, orijinalin Mainz'da yayınlanmasından sadece birkaç ay sonra Augsburg'da yeni bir baskı basıldı. Bu tür baskıların bazıları tarihli, bazıları ise tarihsizdi ve bunların türetildiği kaynaklar nadiren belirtiliyordu.

En eski basılı kitapların baskıdan geçmesi, günümüzdeki hızlı üretimle karşılaştırıldığında doğal olarak son derece yavaştı. Sonuç olarak, matbaacı ara sıra değişiklikler yapmak için boş zamana sahipti, böylece aslında aynı baskıya ait olan farklı kopyalar bazen ufak farklılıklar gösteriyordu. Bibliyografyacı bu nedenle ek bir karışıklık unsuruyla uğraşmak zorundadır.

[Resim: Metin-şekil 4. "Aristolochia longa" [Herbarius Moguntinus,
1484].]

Ancak, şu anda ele alınan çalışmalar söz konusu olduğunda,
belirsizliğin çoğu merhum Dr. Payne tarafından ortadan kaldırılmıştır. Kendisine, kısmen Dr. Ludwig Choulant'ın araştırmalarına dayanan, Latince ve Almanca Herbarius ve Hortus Sanitatis'in çeşitli baskıları hakkında çok açık bir anı borçluyuz.
Bu bölümde onun anlatımından serbestçe yararlanılmıştır.

3. LATİN HERBARIUS.

Kolaylık olması açısından Latince Herbarius olarak adlandırabileceğimiz eser, birçok başka başlıkla da bilinir: 'Herbarius in Latino', 'Aggregator de Simplicibus', 'Herbarius Moguntinus', 'Herbarius
Patavinus', vb. İlk olarak 1484'te Mainz'da Peter Schoeffer tarafından küçük bir quarto biçiminde basılmıştır.

Hareketli tipten basımın bilinen en eski örneğinin
aynı kasabada otuz yıl önce üretildiğini hatırlamak ilginçtir.

[İllüstrasyon: Metin-resim 5. "Serpentaria" [Herbarius Moguntinus, 1484].]

Herbarius'un diğer erken baskıları ve çevirileri
Bavyera, Aşağı Ülkeler, İtalya ve muhtemelen Fransa'da da ortaya çıkmıştır. Eser, erken dönem bitkisel kitapların çoğu gibi anonimdi ve ortaçağ yazarlarından ve bazı klasik ve Arap yazarlardan derlenmişti. Hiçbir yerde atıfta bulunulmayan Apuleius'un Herbarium'uyla hiçbir bağlantısı yok gibi görünüyor. Alıntı yapılan otoritelerin çoğu MS 1300'den önce yazmıştır ve on dördüncü yüzyılın ortalarında, yani Herbarius'un yayınlanmasından en az yüz yıl önce bir yazar tarafından
tanıtılmamış olabilecek hiçbir yazardan bahsedilmemektedir. Eserin basıldığı sırada yazılmamış olması oldukça olasıdır, ancak daha önce el yazması olarak bir kariyeri olmuş olabilir.

[Resim: Metin-şek. 6. "Brionia" [Arnaldus de Villa Nova,
Tractatus de virtutibus herbarum, 1499].]

İlk Almanca baskının tahta blokları cesur ve dekoratiftir,
ancak kural olarak gerçekçiliğe dair çok az girişim gösterir (Metin-resimleri 3, 4, 5 ve
73). Metni resimlemek için İtalya'da farklı ve daha iyi bir
resim seti kullanılmıştır (Metin-resimleri 6, 57, 65, 74, 75, 76). Herbarius'un bu versiyonunun yazarı bazen hatalı bir şekilde on üçüncü yüzyılda yaşamış bir hekim olan Arnold de Nova Villa'ya atfedilir; bu hata Venedik baskılarının önsözünde isminin açıkça belirtilmesiyle ortaya çıkmıştır. Otların açıklamaları ve şekilleri alfabetik olarak düzenlenmiştir. Tartışılan tüm bitkiler Almanya'ya özgüdür veya orada yetiştirilmektedir ve eserin amacı okuyucunun hastalık veya kaza durumlarında ucuz ve kolay elde edilebilir ilaçlar kullanmasına yardımcı olmak gibi görünmektedir. 

4. ALMAN HERBARIUS VE İLGİLİ ESERLER. 

Latince Herbarius'tan daha da önemli olan, bazen Alman Ortus Sanitatis veya Küçük Ortus olarak da adlandırılan Alman Herbarius veya 'Herbarius zu Teutsch'tur. Hortus (veya Ortus) Sanitatis adlı sonraki eserlerin temeli olan bu folio, 1485'te Mainz'da Peter Schoeffer'in matbaasından, Latince Herbarius'un yayınlanmasından sonraki yıl ortaya çıktı. Bazı yazarlar tarafından yanlışlıkla ikincisinin sadece bir çevirisi olarak kabul edildi. Ancak, iki kitap ne metinde ne de resimlerde aynı. Almanca Herbarius, kitabın üçüncü kısmı hariç bağımsız bir eser gibi görünüyor - ilaçların kullanımlarına göre dizini - bu da Latince Herbarius'a bir şeyler borçlu olabilir.

Önsözden, kitabın yaratıcısının doğuda seyahat etmiş zengin bir adam olduğu ve tıbbi bölümün onun yönetimi altında bir doktor tarafından derlendiği anlaşılıyor. İkincisi muhtemelen on beşinci yüzyılın sonunda Frankfurt'un kasaba doktoru olan Dr. Johann von Cube'du.

Herbarius zu Teutsch'un önsözü, "Offt
und vil habe ich by mir selbst betracht die wundersam werck des
schepfers der natuer" sözleriyle başlar. Benzer sözcükler tüm farklı Almanca baskılarda bulunur ve daha sonraki Hortus Sanitatis'te Latince'ye çevrilmiştir. Önsöz, çalışmanın üstlenildiği ruhu o kadar açık ve hoş bir şekilde ortaya koyar ki, neredeyse _in extenso_ olarak çevrilmeye değer gibi görünüyor.

Ancak, takip eden önsözde sunulanlar gibi, daha önceki bitkisel kitapların karakteristik tıbbi fikirlerini, "_dört element_" ve "_dört ilke_" veya "_doğalar_"ın büyük bir rol oynadığı özel terminolojiyi anlamadığınız sürece kavramak imkansızdır. Bu terimlerle ifade edilen fikirler, İsa'nın doğumundan beş veya altı yüz yıl önce tıbbi ve fizyolojik kavramlara hakim olmaya başlamıştı ve iki bin yıldan fazla bir süre boyunca varlığını sürdürdü. Edebiyatta sürekli olarak ortaya çıkmalarına bir örnek olarak Sir Toby'nin 'On İkinci Gece'deki "Hayatlarımız dört elementten oluşmuyor mu?" ifadesini hatırlayabiliriz. Aristoteles zamanında bu kavramlar öğrencilerine oldukça aşina olmalıydı. Tıpkı selefleri gibi o da dört elementi, Ateş, Su, Toprak ve Hava'yı ayırt etti ve bunlara beşincisini, Eter'i ekledi. Dört elementte, dört ilke çiftler halinde birleştirilir; ateş sıcaklık ve kuruluk, hava sıcaklık ve nem, su soğukluk ve nem, toprak ise soğukluk ve kuruluk ile karakterize edilir. Aristoteles'e göre sıcaklık ve soğukluk, aktifken kuruluk ve nem, pasiftir. Bir insanın "mizacından", bu çatışan eğilimler arasında korunan denge veya oran anlaşılır. Her bitkinin özel "erdemleri", yani kaybedilen sağlığı veya "mizacını" geri kazanma gücü, içerdiği "ilkeler" ve bunların meydana geldiği oranlar tarafından belirlenir. Bu girişle Herbarius zu Teutsch'un[5] önsözüne geçebiliriz:

"Birçok kez ve sık sık evrenin Yaratıcısının harikulade işlerini içimde düşündüm: Başlangıçta gökleri nasıl oluşturduğunu ve onları güzel, parlayan yıldızlarla nasıl süslediğini, bunlara göğün altındaki her şeyi etkilemek için güç ve kudret verdiğini. Ayrıca O'nun
sonradan dört elementi nasıl oluşturduğunu: ateş, sıcak ve kuru - hava, sıcak ve nemli - su, soğuk ve nemli - toprak, kuru ve soğuk - ve her birine kendine özgü bir doğa verdiğini; ve bundan sonra aynı Büyük Doğa Efendisinin
birçok çeşit ot ve her çeşit hayvanı ve en son olarak da tüm yaratılmış şeylerin en asili olan İnsanı nasıl yarattığını ve şekillendirdiğini düşündüm. Bunun üzerine Yaratıcının bu yaratıklarına verdiği harikulade düzeni düşündüm,
öyle ki, göklerin altında var olan her şey onu yıldızlardan alır ve onların yardımıyla korur. Ayrıca, metal, taş, ot veya hayvan olsun, dört elementte ortaya çıkan, büyüyen, yaşayan veya yükselen her şeyde, elementlerin dört doğasının, ısı, soğuk, nemlilik ve kuruluğun nasıl karıştığını düşündüm. Ayrıca, söz konusu dört doğanın insan vücudunda da insanın yaşamına ve doğasına uygun bir ölçü ve mizaçta karıştırılıp harmanlandığını belirtmek gerekir. İnsan bu ölçü, oran veya mizaç içinde kaldığı sürece güçlü ve sağlıklıdır, ancak dört doğanın mizacının veya ölçüsünün dışına adım attığı veya düştüğü anda, bu,
sıcaklığın üstün gelip soğuğu bastırmaya çalıştığında veya
tam tersine, soğuk sıcaklığı bastırmaya başladığında veya insan
soğuk nemle dolduğunda veya tekrar gereken nem ölçüsünden mahrum kaldığında,
zorunlu olarak hastalığa düşer ve ölüme yaklaşır.
İnsanın sağlığı ve yaşamı için elzem olan dört elementin ölçüsünde, bahsettiğim gibi, birçok bozulma nedeni vardır.
Bazı durumlarda, insanın doğasına karşı hareket eden göklerin zehirli ve gizli etkisidir, çünkü bundan havanın kirliliği ve zehirlenmesi ortaya çıkar; diğer durumlarda yiyecek ve içecek uygun değildir veya uygundur ancak doğru miktarlarda veya doğru
zamanda alınmamıştır. Gerçekten de, ağaçlardaki yaprakları veya denizdeki kum tanelerini, dört tabiatın mizacından
dönüşümün ve insan hastalığının başlangıcının sebepleri olarak sayardım. Bu yüzden binlerce ve binlerce tehlike ve tehlike insanı kuşatır.
Sağlığından veya hayatından bir an bile tam olarak emin olamaz. Bu konuları düşünürken,
Doğanın Yaratıcısı'nın, bizi bu tür tehlikelerin ortasına
yerleştirdiğini, merhametle bize bir çare sağladığını, yani yukarıda belirtilen dört tabiatı
yeniden canlandırmak, üretmek, vermek ve yumuşatmak için güç ve kudret verdiği her türlü bitki, hayvan ve diğer yaratılmış şeyleri nasıl sağladığını hatırladım. Bir bitki ısıtıcı, diğeri serinleticidir, her biri kendi tabiat ve ten rengine göre. Aynı şekilde, yeryüzünde ve suda yaratılmış birçok başka şey, Doğanın Yaratıcısı aracılığıyla, insanın hayatını korur. Bu otlar ve yaratılmış şeyler sayesinde hasta kişi dört elementin mizacını ve vücudunun sağlığını geri kazanabilir. O halde, insan yeryüzünde bedensel sağlıktan daha büyük veya daha asil bir hazineye sahip olamayacağından, tüm dünyanın ve ortak iyiliğin yardımı için birçok otun ve diğer yaratılmış şeylerin erdemini ve doğasını, gerçek renklerini ve biçimlerini içeren bir kitap derlemekten daha onurlu, yararlı veya kutsal bir iş veya emek yapamayacağım sonucuna vardım. Bunun üzerine, bu övgüye değer işi, benim isteğim üzerine, tanınmış fizik ustaları olan Galen, İbn-i Sina, Serapio, Dioscorides, Pandectarius, Platearius ve diğerlerinin birçok otun erdemini ve doğasını bir kitapta toplayan fizik konusunda bilgili bir Üstat tarafından başlattım. Ancak, çalışma sürecinde otların çizimine ve tasvirine yöneldiğimde, bu Alman topraklarında yetişmeyen birçok değerli ot olduğunu fark ettim, bu yüzden onları gerçek renkleriyle ve formlarıyla, söylentiler dışında, çizemedim. Bu nedenle
başladığım işi bitirmeden bıraktım ve kalemimi bir kenara koydum,
Kutsal Kabir'i ve ayrıca Kutsal Bakire Aziz Catherine'in bedeninin huzur içinde yattığı Sina Dağı'nı ziyaret etmem için lütuf ve muafiyet alana kadar. Sonra, başladığım ve yarım bıraktığım asil işin boşa gitmemesi ve
ayrıca yolculuğumun sadece ruhuma değil, tüm dünyaya fayda sağlaması için, zekâsı hazır, kurnaz ve incelikli bir ressamı yanıma aldım. Ve böylece Almanya'dan İtalya, İstria ve sonra
Slavonia veya Windisch toprakları, Hırvatistan, Arnavutluk, Dalmaçya,
Yunanistan, Korfu, Mora, Kandiye, Rodos ve Kıbrıs'tan geçerek Vaat Edilen Topraklar'a
ve Kutsal Şehir Kudüs'e ve oradan Küçük Arabistan'dan
Sina Dağı'na, Sina Dağı'ndan Kızıldeniz'e doğru Kahire,
Babil ve ayrıca Mısır'daki İskenderiye'ye doğru yolculuk ettik ve oradan Kandiye'ye döndüm.
Bu krallıklar ve topraklar arasında dolaşırken, oradaki bitkileri gayretle aradım ve onları gerçek renk ve biçimleriyle
resmettirdim ve çizdirdim. Ve Tanrı'nın lütfuyla
Almanya'ya ve evime döndükten sonra, bu işi
bitirmeye iten büyük sevgim beni zorladı ve şimdi, Tanrı'nın yardımıyla, tamamlandı. Ve
bu kitap Latince'de _Ortus Sanitatis_ ve Almanca'da _gart
d'gesuntheyt_[6] olarak adlandırılır. Bu bahçede, insan sağlığına hizmet eden ve eczacı dükkanlarında ilaç olarak yaygın olarak kullanılan 435 bitkinin ve diğer yaratılmış şeylerin
güçleri ve erdemleri bulunur. Bunlardan
yaklaşık 350 tanesi, gerçek renkleri ve
biçimleriyle burada olduğu gibi görünür. Ve, tüm dünyaya, bilgili ve bilgisizlere faydalı olabilmesi için, bunu Alman dilinde derledim. * * * * * *

"Şimdi tüm topraklara doğru ilerle, asil ve güzel Bahçe, sağlıklıların
sevinci, hastaların tesellisi ve hayatı. Senin kullanımını ve meyvelerini tam olarak açıklayabilecek yaşayan hiçbir insan yok. Sana şükrediyorum,
Ey göklerin ve yerin Yaratıcısı, bu kitapta bulunan bitkilere ve
diğer yaratılmış şeylere güç veren,
şimdiye kadar gömülü kalmış ve sıradan insanların
göremeyeceği
bu hazineyi açığa çıkarma lütfunu bana bahşettiğin için. Sana şan ve şeref olsun, şimdi ve sonsuza dek. Amin."

Alman Herbarius'un botanik bölümünün önsözünden geçerken,
her birinin bir bitkiyle ilgili olduğu bölümlere ayrıldığını görüyoruz, ancak bir hayvanın veya tereyağı veya kireç gibi insana yararlı bir maddenin konu oluşturduğu nispeten az sayıda durum hariç.
Bölümler alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir.

Herbarius zu Teutsch, figürler konusunda Latin Herbarius'a göre kayda değer bir ilerlemeyi temsil ediyor. Dr. Payne'e göre, yayımlanması "botanik resimleme tarihinde önemli bir dönüm noktası oluşturuyor ve belki de bu sanatta atılmış en büyük tek adımı işaret ediyor." Bu tahmin, mevcut yazara biraz abartılı görünüyor, ancak en azından söz konusu figürlerin, genel olarak, Latin Herbarius'unkilerden daha fazla özgürlük ve gerçekçilikle çizildiği ve genellikle dikkat çekici derecede güzel olduğu kabul edilmelidir (Metin-resimler 7, 77, 78). Belki de en çekici olanı, ustaca çizilmiş, çiçekli ve baklalı bir bitkiye tırmanan Dodder'dır (Metin-resim 77). Bu ahşap baskılar, sonraki yarım yüzyıl boyunca neredeyse tüm botanik resimlerin temelini oluşturur ve kitaptan kitaba kopyalanıp tekrar kopyalanır. 1530'da yayınlanan Brunfels Herbal'ı ile botanik illüstrasyonun yeni bir dönemi başlayana kadar, onlardan daha üstün veya hatta onlara eşit olan hiçbir eser üretilmedi.

[İllüstrasyon: Metin-fig. 7. "Acorus" = Iris [Herbarius zu Teutsch,
Mainz, 1485].]

Alman Herbarius'u çok kopyalandı ve diğer dillere çevrildi, orijinal şekil seti kural olarak daha küçük bir ölçekte yeniden üretildi. Dr. Payne'e göre, 'Arbolayre' (Latince, _herbolarium_ kelimesinden türetilmiştir) adlı en eski Fransızca baskı artık aşırı derecede nadir bir kitaptır. Orijinalinden çok az farklı olduğu söylenir
ancak Fransız çevirmen Mandrake kökünün insan formuna sahip olduğu
mitine inanmayı
reddetmiştir.

Arbolayre'ye çok benzeyen bir diğer erken dönem Fransız bitkisel kitabı 'Le Grant Herbier' adıyla yayınlanmıştır.
Bu kitabın metninin
kökeni bazı tartışmaların konusu olmuştur. Choulant bunu
Ortus Sanitatis'ten türetilmiş olarak görmüştür, ancak bir İtalyan otorite olan
Signor Giulio Camus, Modena'daki Biblioteca Estense'de konuya farklı bir ışık tutan
on beşinci yüzyıla ait iki el yazması keşfetmiştir. Bunlardan biri yaygın olarak 'Circa
instans' olarak adlandırılan eserdir, diğeri ise Grant Herbier'in bir versiyonudur; Signor Camus ikisini karşılaştırdığında Fransız el yazmasının açıkça
Circa instans'tan türetildiği sonucuna varmıştır. Modena el yazmasından biraz farklı olan ikincisinin bir versiyonu 1488'de Ferrara'da basıldı ve diğer baskılar daha sonra ortaya çıktı.

Grant Herbier'i tasvir eden figürler Herbarius'tan ziyade Ortus Sanitatis'ten türetilmiş gibi görünüyor. Eser, İngiliz botanikçiler için özel bir ilgi çekicidir, çünkü 1526'da İngilizceye çevrilmiş ve 'Grete
Herball' olarak yayınlanmıştır; bu kitap aşağıdaki bölümde uzun uzadıya ele alınacaktır.

Alman Herbarius'un bilindik çizimlerinin küçültülmüş kopyalarıyla ortaya çıkan bir diğer eser ise Hieronymus Braunschweig'in 'Liber de arte
distillandi de Simplicibus'udur (1500). Bu kitapta, bitkilerin erdemlerinden yararlanmak için damıtılma yöntemi, kullanılan aparatın çizimleriyle birlikte oldukça ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştır.

5. HORTUS SANITATIS.

[Resim: Metin-şekil 8. "Leopardus" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].]

Mainz'da on beşinci yüzyılın sonuna doğru üretilen temel botanik eserlerin üçüncüsü, Jacob Meydenbach tarafından 1491'de basılan 'Hortus' veya daha yaygın olarak 'Ortus Sanitatis' olarak adlandırılan eserdi.
Kısmen Alman Herbarius'un değiştirilmiş bir Latince çevirisidir, ancak sadece bu değildir, çünkü Herbarius'ta neredeyse hiç temsil edilmeyen hayvanlar, kuşlar, balıklar ve taşlar üzerine incelemeler içerir.
Ot figürlerinin yaklaşık üçte biri yenidir. Geri kalanı Alman Herbarius'tan küçültülmüş bir ölçekte kopyalanmıştır ve hiçbir şekilde geliştirilmemiş olan çizim, genellikle kopyacının tasvir etmeye çalıştığı nesnenin doğasını tam olarak anlamadığını gösterir. Kopyalama sırasında karakterinin çoğunu kaybetmiş bir tahta baskı örneği olarak Dodder'ı ele alabiliriz (bkz. Metin resimleri 80 ve 77).

[İllüstrasyon: Metin resmi 9. "Daucus" = Havuç [Ortus Sanitatis, Mainz,
1491].]

Ortus Sanitatis resim bakımından oldukça zengindir. İlk baskı, Alman Herbarius'un başlangıcındakinden değiştirilmiş tam sayfa bir tahta baskıyla başlar ve tıbbi veya botanik bir sorunu tartışıyor gibi görünen bir grup figürü temsil eder. Hayvanlar üzerine
incelemeden önce, ayaklarında bir dizi hayvan bulunan üç figürün büyük bir gravürü daha vardır ve ondan önce Kuşlar üzerine, mimari bir arka plana sahip canlı bir resim vardır ve her türden sayısız kuşla
dolu bir sahneyi gösterir ve bu kuşların özellikleri ön planda iki bilgin tarafından
görünüşe göre tartışılmaktadır. Balıklar üzerine
inceleme, nakliyeyle canlandırılmış suyla dolu bir manzarayla başlar. Ön planda iki figür vardır ve suda balıklar, yengeçler ve deniz adamları gibi efsanevi
canavarlar eğlenirken görülür. Taşlar üzerine incelemeden önce, bir kuyumcu dükkanındaki birkaç figürü temsil eden çok canlı bir sahne ve doktorların ve hastalarının iki büyük tahta baskısı, kitabın sonlandığı tıbbi bölümü gösterir.

[Resim: Metin-resim 10. "Passer" = Serçe [Ortus Sanitatis,
Mainz, 1491].]

[Resim: Metin-resim 11. "Pavo" = Tavus Kuşu [Ortus Sanitatis,
Mainz, 1491].]

[Resim: Metin-resim 12. "Arbor vel lignum vite paradisi" = Cennet Ağacı [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].]

Bitkiler üzerine inceleme, Alman Herbarius'tan önemli ölçüde değiştirilmiştir ve açıklanan otların erdemleri daha uzun bir şekilde ele alınmıştır. Apuleius Platonicus'un Herbaryumu, adıyla olmasa da birden fazla kez alıntılanmıştır. Bazıları oldukça hayal gücü gerektiren birkaç yeni resim eklenmiştir. Hayat Ağacı (Metin-şek. 12) ve Bilgi Ağacı, diğer botanik nesneler arasında ele alınmıştır, ilk durumda kadın başlı bir yılan ve ikinci durumda Adem ve Havva tanıtılmıştır. Hayat Ağacı'nın erdemlerinin güzel bir açıklaması vardır, burada meyveden yiyen kişinin "kutsanmış ölümsüzlükle giydirilmesi ve hastalık, endişe, bitkinlik veya sıkıntıdan bitkin düşmemesi" gerektiğini okuruz. Narcissus (Metin-resim 13) adlı gravürde,
bir pandomimdeki dönüşüm sahnesi gibi
çiçeklerden çıkan minik figürler vardır! Ancak muhtemelen, güzel genç Narcissus'un bir çiçeğe dönüşümünü temsil etmek amaçlanmıştır. Bu mitolojik konuların dışında, çok sayıda ilginç
gravür vardır. Örneğin, muhteşem Upas ağacı gibi narkotik bir zehir
verdiğine inanılan "Bausor" adlı bir ağacın, gölgesinde yatan iki adamı vardır, görünüşe göre ölüm uykusundadırlar (Metin-resim 14).

[Resim: Metin-resim 13. "Narcissus" [Ortus Sanitatis, Mainz,
1491].]

[Resim: Metin-resim 14. "Bauser vel Bausor" [Ortus Sanitatis,
Mainz, 1491].]

Otlar arasında nişasta, sirke, peynir, sabun vb. gibi maddeler yer alır ve bunlar doğrudan temsil edilmeye uygun olmadıkları için, hoş bir tür
resimleri dizisinin bahanesi haline gelirler. "Şarap" bir bardağa bakan bir adam tarafından resmedilmiştir; "Ekmek", önündeki masada somun ekmekleri olan bir ev hanımı tarafından resmedilmiştir (Metin-resim 15); "Su", bir çeşme tarafından; "Bal", taraktan çıkarıyormuş gibi görünen bir çocuk tarafından resmedilmiştir; ve "Süt", bir ineği sağan bir kadın tarafından resmedilmiştir. Amber başlığı altında görünen resim büyük bir ustalık göstermektedir
(Metin-resim 16). Yazar, bu maddenin, bazı yazarlara göre, deniz kenarında yetişen bir ağacın meyvesi veya sakızı olduğunu,
diğerlerine göre ise bir balık veya deniz köpüğü tarafından üretildiğini belirtir.
Tüm bu olasılıkları temsil etmek için, şekil, geleneksel bir şekilde gösterilen denizi,
içinden bir ağaç çıkan ve
içinde yüzen bir balıkla birlikte gösterir. Öte yandan, Ortus Sanitatis'in yazarı,
karada yetişen Mantarlar gibi, Amber'in deniz altında üretildiği görüşünü savunur.

[Resim: Metin-şekil. 15. "Panis" = Ekmek [Ortus Sanitatis, Mainz,
1491].]

Hayvanlar ve balıklar üzerine tezler, bir tek boynuzlu atın bir hanımefendi tarafından küçük bir köpekmiş gibi okşanması gibi efsanevi yaratıkların resimleriyle doludur (Metin-resim 17), Musee Cluny'deki "Leydi ve Tek Boynuzlu At" duvar halısını anımsatır - bir adam ve hidralar arasındaki bir kavga - alevler içindeki anka kuşu - ve pençeleri bir adamın vücudunda olan bir harpi.
Resimlendirilen diğer canavarlar arasında bir ejderha, Basilisk, Pegasus ve süs düğümüyle bağlanmış uzun boyunlu bir kuş bulunur.

[Resim: Metin-resim 16. "Ambra" = Amber [Ortus Sanitatis, Mainz,
1491].]

Ortus Sanitatis'in daha sonraki Latince baskıları Almanya ve İtalya'da basıldı ve çeviriler de popülerdi. Kitabın hayvanlar ve taşlarla ilgili kısmı Almanca'da 'Gart der Gesuntheit; zu Latin Ortus Sanitatis' adı altında üretildi, böylece gördüğümüz gibi neredeyse sadece bitkilerle ilgilenen Alman Herbarius'a bir ek oluşturdu.
Hortus'un gerçekten eksiksiz bir çevirisi, Antoine Verard'ın Paris'te 1500 yılı civarında 'Ortus sanitatis translate
de latin en francois' başlığıyla bastığı hariç, hiç yayınlanmadı. Henry VII, Verard'ın patronlarından biriydi ve
Oda Saymanı John Heron'un hesap defterleri
Kayıt Bürosunda saklanan bir giriş (1501-2) vardır:
"Anthony Verard'a sağlığın gardyn'i adı verilen iki bokluk eşya...
L6." Bu, Verard'ın çevirisinin iki parçalı bir kopyasına atıfta bulunmaktadır.
Halen British Museum'da korunan Ortus Sanitatis.

[Resim: Metin-şek. 17. "Tekboynuz" [Ortus Sanitatis, Mainz,
1491]

Ortus Sanitatis'in tamamı son kez görücüye çıktı
Philippe le Noir tarafından 1539'da basılan ve satılan 'Le Jardin de Sante'
Paris'te "a lenseigne de la Rose blanche couronnee." Metin-şek. 18,
bu kitaptan alınmıştır, dönemin sanatçısının nasıl bir
"Sağlık Bahçesi"ni temsil ettiğini gösterir.

[İllüstrasyon: Metin-şekil 18. Bir Bitki Uzmanının Bahçesi [Le Jardin de Sante,
? 1539].]

Başlık sayfaları erken dönem bitkisel kitaplar genellikle bu tür
resimlerle dekore edilmiştir. Daha iddialı bir örnek Metin-şekil 113'te yeniden üretilmiştir.
Bu durumda eczacının deposu da tasvir edilmiştir ve bir ev hanımı
ketenlerin arasına hoş kokulu otlar sererken tasvir edilmiştir. Küçük bahçe 'Grete Herball' (1526)'un başlık sayfasındaki sahne
özel ilgi çekicidir,
çünkü erkek ve dişi Mandrake'nin tasvirlerini içerir
(Metin-şek. 112).

[Resim: _Tablo V_

'Mandragora' = Mandrake [Herbarium Apuleii Platonici, ? 1484].

_Ten, muhtemelen çağdaş olan renklendirmeyi temsil eder._]

III. BÖLÜM

İNGİLTERE'DEKİ BİTKİSEL İLAÇLARIN ERKEN TARİHİ

1. APULEIUS PLATONICUS'UN HERBARYUM'U.

Apuleius Platonicus'un Herbaryumu ile ilgili olarak, birkaç yorum
zaten yapıldı. Bu bitkisel belki de tıbbi bitkilerin sistematik bilgisinin
Britanya'ya getirildiği ilk
olan
olmuştur. Bu nedenle burada bahsedilebilir, ancak el yazması
bitkisel kitaplar kesinlikle bizim eyaletimize girmez. Bodleian
Kütüphanesinde bir Anglo- Kral Alfred için yapıldığı söylenen eserin Saksonca çevirisi.
Daha sonraki bir tarihte yazılmış, muhtemelen MS 1000 ile Norman Fethi arasında yazılmış bir başka Anglosakson el yazması, Dr. Cockayne tarafından modern İngilizceye çevrilmiştir. Bitkisel
bilgilerde klasik ve Anglosakson bitki adları verilmiştir ve
her ne kadar neredeyse hiç açıklama girişimi olmasa da,
bitkilerin bulunabileceği yerler bazen belirtilir.

El yazmasının büyük kısmı, otlar. Bitkiler, çoğu erken dönem eserinde olduğu gibi, yalnızca "basit" olarak, yani bileşik ilaçların basit bileşenleri olarak kabul edildi.
Hieronymus Bock 1551'de kendi bitkisel kitabını "die Einfache erd Gewaechs, Simplicia genant[7]." "Basit" terimi, artık neredeyse modası geçmiş, eski zamanlarda, çoğu ilacın evde damıtma odasında üretildiği zamanlarda, evlerde kullanılan bir kelimeydi. Jaques'in 'As You Like It'teki ifadesi--"kendi melankolim, birçok nesneden çıkarılan birçok basitlikten oluşan"--o günün izleyicilerine hiç de uçuk gelmezdi. ilginçtir ki,
bu anlamda kullanılan "basit" kelimesi günlük konuşmamızdan
kaybolmuş olsa da, onun karşıtı olan "bileşik" eczacılık dilinde yerini korumuştur.

Apuleius Bitkisel İlaçları'nın güneydeki kaynağı, Gerçek şu ki
şifa sanatının kökeni Aesculapius ve
Chiron'a atfedilir. Ayrıca, Pelin otlarının Diana tarafından keşfedildiği,
"güçlerini ve sülüklerini, bu otlardan ilk önce bir sülüklük." Öte yandan, Vadi Zambağı'nın Apollon tarafından bulunduğu ve onun tarafından "Aesculapius'a, sülüğe" verildiği söylenir.

Bitkilerin erdemlerine ilişkin birçok açıklama büyü niteliğindedir. veya tıbbi reçetelerden ziyade tılsımlar. Örneğin, "herhangi biri bir yolculuk yapmayı teklif ederse, o zaman bu
wort pelin otunu yanına alsın, ... o zaman yolculuğunda fazla zahmet hissetmeyecektir. "Eski şifalı bitkilerde genellikle olduğu gibi, Mandrake'yi sökmenin uygun yolu büyük bir coşkuyla anlatılır. "Bu otu ...
karışık ve görünüşte gösterişlidir ve faydalıdır. Ona
bu şekilde
geldiğinde onu alacaksın, o zaman onu bundan anlayacaksın, geceleyin bir lamba gibi tamamen parlıyor. İlk
başını gördüğünde, hemen demirle kazı ki, senden
kaçmasın; erdemi o kadar karışık ve o kadar meşhurdur ki,
kirli bir adam ona
geldiğinde hemen kaçacaktır; bu nedenle
daha önce söylediğimiz gibi, onu demirle kazı ve onu öyle incele ki, ona demirle
dokunma, ama fildişi bir değnekle
ciddi bir şekilde toprağı kaz. Ve ellerini ve ayaklarını gördüğünde, onu bağla. Sonra diğer ucunu al ve
bir köpeğin boynuna bağla, böylece tazı aç kalır; sonra önüne et
at ki, tazı onunla birlikte
wort'u çekmediği sürece ona ulaşamasın. Bu wort hakkında, o kadar küçük bir güce sahip olduğu söylenir ki,
onu ne çekerse çeksin, aynı şekilde
yakında aldatılacaktır. Bu nedenle, onun yukarı çekildiğini ve
elinde olduğunu gördüğün anda, hemen eline al, çevir ve
yapraklarındaki sızıntıyı bir cam ampule sık."

[Resim: Metin-şekil 19. Bitkilerin Tahta Baskısı [Bartholomaeus Anglicus,
Liber de proprietatibus rerum, Wynkyn de Worde, ? 1495]. _İndirgenmiş._]

Bitkisel kitabın yazarı, Mandrake'nin insan uzuvlarıyla donatılmış olduğu
mitsel düşünceyi açıkça tamamen kabul etmiştir. V. Levha, bu bitkinin Apuleius'un Herbarium'unun erken basılmış bir baskısında nasıl tasvir edildiğini göstermektedir, ancak aynı konuyla ilgili çok daha canlı ve sansasyonel çalışmalar, otlarla ilgili bazı el yazmalarında bulunabilir.
On altıncı yüzyıl tasvirleri Metin-şekil 107 ve 112'de gösterilmiştir.

Bilgi içeren en eski İngilizce basılmış kitap Kesinlikle botanik bir karaktere sahip olan
bir şey muhtemelen Bartholomaeus Anglicus'un 'Liber de proprietatibus rerum' adlı eserinin çevirisidir ve bu eser 15. yüzyılın sonundan önce Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır.
Bu, son bölümde (s. 10 ve 11) kısaca belirtilmiş olup,
metin-şekil 19'da bu eserden bir tahta baskı gösterilmiştir.

2. BANCKES' HERBAL.

İngiltere'de basılan ve gerçekten bir bitkisel eser olarak adlandırılabilecek ilk kitap,
1525'te yayınlanmış, resimsiz, anonim bir quarto cilttir. Başlık sayfasında şöyle yazar: "Burada yeni bir materyal başlıyor, bu eser
bitkilerin erdemlerini ve özelliklerini gösteriyor ve ele alıyor, buna
Herball denir." Son sayfada "Imprinted
by me Rycharde Banckes, dwellynge in London, a lytel fro ye Stockes in ye Pultry" ifadelerini buluyoruz. Bu çalışmanın önceden var olan herhangi bir kitaptan doğrudan türetildiği konusunda kendimi tatmin edemedim ve gerçekten özgünlük iddiası
olabilir. Dr. Payne, bunun muhtemelen otlar üzerine
bir ortaçağ İngiliz el yazmasının özeti olduğunu öne sürüyor. Kesinlikle, sonraki yıl basılan çok daha ünlü Grete Herball'dan oldukça farklı bir çalışma ve
hiçbir rakam olmasa da, bazı yönlerden daha iyi bir kitap. Bitkilerin erdemlerine orantılı olarak belirgin şekilde daha az yer ayrılmış ve genel olarak
daha fazla botanik bilgi verilmiş. Örneğin, "Capillus veneris" başlığı altında şu açıklamayı buluyoruz: "Bu otun adı
Mayden burada veya su otu. Bu otun yaprakları Ferne'e benzer, ancak yaprakları daha küçüktür ve duvarlar ve taşlar üzerinde büyür,
ve yaprakların arasında sanki siyahtır." Öte yandan, Grete
Herball yalnızca yetersiz bilgiyi verir,
"Capillus veneris bu şekilde adlandırılan bir ottur"!

Otların erdemlerinin kesinlikle tıbbi olmadığı durumlarda,
Banckes'in bitkisel kitabında bunlar biraz şiirsellikle anlatılır.
Biberiye belki de en büyüleyici nitelikler listesine sahiptir, bunlardan
bazıları alıntılanmaya değer. Okuyucuya "çiçekleri al ve tozunu yap ve onu bir keten
giysi içinde sağ kolda gezdir, o ışık ve neşe yapacaktır.... Ayrıca çiçekleri al ve onları giysilerinin veya kitaplarının arasına bir sandığa koy ve onlara zarar vermeyeceksin.... Ayrıca, leves'leri neden
suyun içine koy ve yüzünü onunla yıka ... güzel bir yüze sahip olacaksın. Ayrıca, leves'leri yatağının altına koy ve tüm kötü rüyalardan kurtulacaksın.... Ayrıca, leves'leri al ve onları bir şarap kabına koy ...
eğer o şarabı satarsan, satışta şansın ve kazancın olacak.... Ayrıca, odunlardan bir sandık yap ve ona kokla, o senin gençliğini koruyacaktır. Ayrıca, onları kapılarında veya
senin evinde ve sen Engerekler ve diğer zehirli yılanların tehlikesinden
kurtulacaksın. Ayrıca, onun bir varilini yap ve
içinde duran kuru yılanı
kurut ve sana zarar verecek hiçbir zehirden
korunmana gerek yok ve eğer onu bahçene koyarsan onu dürüstçe sakla çünkü daha
kârlı."

Banckes' Herbal'ın popülerliği, farklı
baskılardan çok sayıda baskının çıkması gerçeğiyle kanıtlanmıştır, ancak bunların kimliği,
yayınlandıkları çeşitli isimlerle
karıştırılmıştır. Bu baskıları ayrıntılı olarak ele almak, botanikçiden ziyade
bibliyografyacının işidir ve burada buna kalkışılmayacaktır. Ancak, birkaç tipik örnekten bahsedebiliriz.

1550'de, "Jhon kynge" tarafından 'Yeniden düzeltilmiş ve düzeltilmiş Herbes'in özelliklerinin küçük bir Herbal'ı, kitabın sonunda belirli
eklemelerle, Herbes'in belirli Yıldızlar ve takımyıldızlar üzerindeki etkisini beyan ederek,
bu sayede,
hizmetlerinin en iyi ve en şanslı zamanları ve günleri,
cennetin işaretlerinde bulunan Ay'a göre,
her gün, Tanrımızın yılında, Şubat ayının XII. gününde, Anthony Askham, Physycyon tarafından atanan, seçilebilmektedir.' başlığıyla bir kitap basıldı.
Genellikle Askham'ın Herbal'ı olarak adlandırılan bu eser, doğrudan Banckes' Herbal'dan türetilmiş olup, bazı astrolojik
bilgilerin eklenmesiyle oluşturulmuştur.

Muhtemelen ilk olarak Askham'ın Bitkisel İlaçları ile aynı zamanlarda yayınlanmış olan Cary's veya Copland's Herbal olarak bilinen kitap, Rycharde Banckes'in bitkisel ilaçlarının daha sonraki bir baskısıdır ve neredeyse aynı başlığa sahip olan benzer bir başka baskı Kynge tarafından yayınlanmıştır. Aynı eserin tarihsiz ve Robert Wyer tarafından basılan başka bir versiyonu daha da aldatıcı bir başlıkla ortaya çıkmıştır: 'Macer'in Yeni Bir Bitkisel İlaçları, Latince'den İngilizce'ye çevrilmiştir.' Aslında, Virgilius ve Ovid'in çağdaşı olan ve bitkiler hakkında Latince şiirler yazan bir AEmilius Macer vardı ve ayrıca ilk olarak on beşinci yüzyılda basılan ve 'Macer Floridus de viribus herbarum' adıyla bilinen bir bitkisel ilaç da vardır. Macer Floridus veya AEmilius
Macer'in gerçek adı Odo olan bir hekimin takma adı olduğu varsayılmaktadır. 'De viribus herbarum' alfabetik sırayla yetmiş yedi bitkiyi ele alır ve bunların erdemlerini onuncu yüzyıla kadar uzandığı düşünülen
ortaçağ Latince şiirlerinde anlatır. Herbarius zu Teutsch'unkilerden kopyalanmış gibi görünen tahta baskılarla gösterilmiştir.

'A newe Herball of Macer'in başlık sayfasında Macer'in adının kullanılması için hiçbir gerekçe yok gibi görünüyor.
Birkaç küçük sözcük farkı dışında, Banckes'in 1525 tarihli bitkisel kitabıyla aynıdır.
Tarihsiz olan bir diğer çok benzer baskı da 'Macers Herbal. Practysd by Doctor Lynacro' adıyla yayınlanmıştır. Macer'in adı muhtemelen her durumda ödünç alınmıştı, kitaplara kulağa hoş gelen bir başlık vermek ve böylece satış şansını artırmak için.

3. GRETE HERBALL.

Daha eski İngiliz şifalı bitkiler arasında, daha büyük itibar, herhangi bir biçimiyle
Banckes' Herbal'a değil, Peter Treveris tarafından 1526'da ve tekrar 1529'da basılan 'Grete Herball'a aittir. Bu, kabul edilebilir bir şekilde Fransızcadan, yani 24. sayfada kökenini tartıştığımız 'Le Grant Herbier' olarak bilinen eserden bir çeviriydi. Ancak, önsöz ve ekte Ortus Sanitatis'e de bir miktar borçluluk gösteriyor. Grete Herball'daki figürler, ilk olarak Herbarius zu Teutsch'te görünen serinin bozulmuş kopyalarıdır (bkz. Metin şekilleri 20 ve 21).

Grete Herball'un girişi, Alman Herbarius'un karşılık gelen kısmından daha az naif ve çekici olsa da, kısmen, dönemin bitki uzmanının faydacı bakış açısı hakkında çok net bir fikir verdiği ve ayrıca okuyucuya dört element teorisinin muazzam etkisini getirdiği şeklinde alıntılanabilir:

"Cennetin ve göklerin ve içindeki her şeyin yaratıcısı olan yüce tanrının büyük iyiliğini düşünün, ki ona sonsuz övgü ve dualar olsun, vb. İnsanın doğasının eğilimli olduğu dört elementin ve niteliğin seyrini ve doğasını düşünün, hangi elementlerden insanın kurumsal gövdesinde çeşitli nitelikler, hastalıklar ve rahatsızlıklar ortaya çıkar, ancak tanrının iyiliği, tüm şeylerin yaratıcısıdır insan (kendisi için yarattığı) büyük ve şefkatli sevgi için, ki o, tüm şeylerin itaat etmesini emrettiği, şefkatli yaratığının geçimi ve refahı için, yalnızca dört unsurdan ve bunların niteliklerinden eşit olarak yaratılmış olan insandır ve bu dört unsurdan herhangi biri diğerine göre daha fazla hakimiyete sahip olduğunda, insan bedenini büyük hastalıklara veya hastalıklara sürükler, çünkü ebedi Tanrı, sınırsız lütfuyla, her türlü şifalı bitkideki erdemlerle, yukarıda belirtilen dört unsurun ve yozlaşmalar ve zehirli
ayres insanın helthe'sine aykırıdır. Ayrıca onholsam meates veya drynkes, veya holsam meates veya drynkes ılımlı bir şekilde alındığında, bir insanı büyük hastalıklara veya sekenesse'ye götüren
surfetes olarak adlandırılan,
bu hastalıklar çok sayıdadır ve prova edilmesi imkansızdır ve
aynı zamanda, başka cerrahların veya hekimlerin çok yakınlarda ikamet etmediği köylerde, hazır oldukları iyi kasabalarda olduğu gibi. Bu nedenle kardeşçe sevgi beni kutsal ruhun armağanları aracılığıyla yazmaya ve insanın bahçedeki yeşil otlarla ve tarladaki çiçeklerle ve ayrıca önceden ödenmiş pahalı bahçıvanlıklarla nasıl yardım alabileceğini anlatmaya zorluyor." 

Dizin'den hemen önce belirtilen tüm konunun sonucu şu sözlerledir: 

"Bu asil kitabın sunulduğu değerli okuyucular veya uygulayıcılar, sizden rica ediyorum, akıl alın ve yüce Tanrı'nın eserlerini ve işlemlerini görün. Bu yüce Tanrı, basit yaratığını kutsal ruhun lütfuyla donatmıştır. Bu kitaptaki her türlü ot ve ağacın erdemini tam olarak anlayıp kavrayabilir." 

[Resim: Metin-şekil. 20. "Yvery" = Fildişi [Grete Herball, 1529].]

Yirminci yüzyıl bakış açısından, Grete Herball özellikle tıbbi konularla ilgili olarak
çok ilginç şeyler içerir. Banyo yapmak açıkça garip bir moda olarak kabul edilirdi. Galen'in yetkisiyle, "kendilerini soğuk suda yıkayan birçok insanın
boyandığını veya eve döndüğünü" öğreniyoruz. Su içmenin neredeyse aynı derecede zararlı olduğu düşünülüyor, çünkü bize "Mister Isaac, gençliklerinde fazla su içenlerin
tanrının kendilerine emrettiği
çağa gelmelerinin imkansız olduğunu söylüyor." deniyor. İnsanların farklılıklarını kendi güçlü sağ kollarını kullanarak çözmeye bugün olduğundan daha yatkın olduğu bir dönem, "çizgilerden kaynaklanan kararma veya morarma, özellikle de yüzlerine vururlarsa. "

Daha az somut rahatsızlıklara dönersek, melankoliye karşı çok sayıda reçete
gerektiğinin görülmesi oldukça çarpıcıdır. Örneğin, "İnsanları sofrada neşelendirmek için," "şarapta dört gün ve dört gün vervayn almak,
şarabı yemek olan evin her yerine
spreylemek ve
hepsi neşelenecekler." Aristolochia'nın dumanı "rahatsızları neşelendirir" ve ayrıca "evden tüm kötülükleri ve tüm sıkıntıları kurutur." Ayrıca, ökse otu ve pelin otu da neşelendirmek için tavsiye edilir ve daha az pelin otunun evin kapısının altına koyulması önerilir, çünkü bu yapılırsa, "ne erkek ne de kadın
o evde rahatsız edilemez[8]." Kellik için bir tedavi olarak önerilen özelliklerin sayısı biraz şaşırtıcıdır, Bu durumun
çoğu zaman modern yaşamın sinirsel stresine ve gerginliğine atfedildiğini hatırladığımızda! Saç boyaları ve tırnak boyaları da dikkati
çekmektedir.

Mercan ve inci gibi okyanus ürünlerine çok dikkat çekici güçler atfedilmiştir. Bunlardan ilki, "deniz kıyılarında ve özellikle
çukurlarda ve denizde büyüyen ve parlak bir
mizaçla büyüyen ve taşlara yapışan
taşsı bir madde türü" olarak tanımlanmaktadır. Yazar, "bazılarının kamış mercanının bulunduğu evi ışıktan, fırtınadan ve fırtınadan koruduğunu" söylediğinden bahseder. İnciler tıpta büyük değere sahip olarak kabul edilir ve kalp zayıflığı için hastaya "İnci tozunu gül şekeriyle birlikte alması"
önerilir ki bu da bir şaire layık bir çareyi akla getirir! Birçok gezginin hikayesi bitkisel
olarak dahil edilmiştir; örneğin, mıknatıs taşının
çok heyecan verici bir tanımını buluruz. "Lapis magnetis, yren çeken
adamant taşıdır. O ... okyanus denizinin brymlerinde bulunur. Ve
onun hylleri vardır ve bu hyller, yren çivileri olan sippileri çeker ve sippileri nalların çekişini
çıkarır." Bu tanım, kayalık bir zirvenin ve parçalanan bir geminin resmiyle gösterilmiştir; bir adam zaten sudadır ve diğer ikisi hayatlarını kaybetmek üzeredir.

Farklı rahatsızlıklara yönelik birçok çare, modern okuyucuya korkutucu derecede şiddetli ve günümüzden daha güçlü bir
çağ için uyarlanmış gibi gelir; bunlar, "O günlerde
dünyada devler vardı." sözlerini yankılamaya eğilimlidir. Ancak görünüşe göre on altıncı yüzyıl, seleflerine tam olarak karşılık gelen bir görüşe sahipti, çünkü "whyte elebore" başlığı altında şunu okuyoruz: "Eskiden tıpta squamony kullandığımız gibi kullanılırdı. Çünkü insan vücudu şimdikinden daha güçlüydü ve elebore'un şiddetine daha iyi dayanabilirdi, çünkü insan doğanın bu zamanında weyker'dır."

[İllüstrasyon: Metin-şekil 21. "Nenufar" = Nilüfer [The Grete Herball,
1529].]

Hem Hristiyanlığın hem de Yunan mitolojisinin Grete Herball'da yer bulması biraz dikkat çekicidir. Artemisia'nın ve erdemlerinin keşfi Diana ve Sentorlara atfedilir, ancak deli bir köpek tarafından ısırılması durumunda, acı çeken kişiye herhangi bir çareye başvurmadan önce Meryem Ana'ya başvurması önerilir. "Ne kadar yakınsanız o kadar
kiliseye gidin ve hanımefendimize hizmet edin ve burada size yardım etmesi ve
şifa bulması için dua edin. Yaralarınızı yeni bir elbiseyle ovalayın," vb.

Grete Herball'da sayılan ilaçların birçoğu modern uygulamada hala yerini korumaktadır. Öksürük için meyan kökü; narkotik olarak
laudanum, banotu, afyon ve marul; yanıklar için zeytinyağı ve
sönmüş kireç; dişleri beyazlatmak için mürekkep balığı kemiği ve cilt için
boraks ve gül suyu önerilir.

Bu kitap İngiliz bitkilerinin erken dönem isimlerine ilginç bir ışık tutuyor. Çuha çiçeği "Prymerolles" veya "saynt peterworte" olarak adlandırılır. "
"Devylles bytte"nin "bu şekilde adlandırılmasının sebebinin, ilacın siyah ve semeth olması ve bunun da bitlerle kaplı olması olduğu ve bazılarının da ilacın bu erdeme gıpta ettiğini ve ilacı yok ettiği için ilacı kullandığı" söylenir. Su mercimeğine "su mercimeği" veya "kurbağa otu" denirken, Cuckoo-pint "prestes hode" adlı pitoresk bir isimle bilinir ve Wood-lorrel "Alleluya" veya "cukowes meate" olarak adlandırılır.

Bitkisel ilaçların en dikkat çekici özelliklerinden biri, halkın korunması için "sahte ilaç" üretme yöntemlerinin ortaya çıkarılmasıdır, "onu satanlardan uzak durmak için." Bu, gizliliğin bir eczacının ticari faaliyetinin bir parçası olduğu eski Yunan bitki uzmanlarının günlerinden büyük bir adımdır ve daha önce belirttiğimiz gibi, Önceki bir bölümde, saf halk, konuyla beceriksizce ilgilenmenin ardından gelecek olan
mucizevi ve korkutucu kötülüklerle ilgili tehditlerle uyarılmıştı.

Grete Herball'dakilerle aynı figürlerle resmedilen bir diğer eser, 1527'de çıkan 'Her Türlü Herbes Sularının Damıtılmasının Vertuose Kitabı'ydı. Bu, daha önce değindiğimiz
Hieronymus Braunschweig'in 'Liber de arte distillandi'sinden Laurence Andrew tarafından yapılan bir çeviriydi. Neredeyse tamamen damıtma yöntemlerinin bir açıklamasıyla meşguldü, ancak ara sıra
resimsel bir betimleme dokunuşu vardı. Örneğin, Ökseotundan bahsederken yazar, "Bu otun uzun ince bir yaprağı
ne tam yeşil ne de tam sarıdır ve küçük bir beyazlık taşır." diyor. Kitap "ben Laurens Andrew tarafından flete strete'de, altın haçın gölgesinde" basılmıştır.

BÖLÜM IV

ON ALTINCI VE ON YEDİNCİ YÜZYILLARIN BOTANİK RÖNESANSI

1. ALMANYA'DA BİTKİSEL İLAÇLAR.

Kurt Sprengel, Botanik Tarihi'nde, "Botaniğin Alman Babaları" onurlu unvanını ilk olarak, çalışmaları esas olarak on altıncı yüzyılın ilk yarısına ait olan bir grup bitki uzmanından -Brunfels, Bock, Fuchs ve Cordus- bahsetmek için kullanmıştır.

Bunlardan en eskisi, 1464'te doğduğu söylenen Otto Brunfels'tir [Otho Brunfelsius]. Soyadı, fıçıcı olan babasının Mainz yakınlarındaki Schloss Brunfels'den gelmesinden gelir. Otto büyüdüğünde, bir Kartuziyen rahibi oldu. Manastır kariyerinin ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz, ancak sonunda sağlığı bozulmuş gibi görünüyor ve aynı zamanda, Protestan doktrinleriyle tanışmasıyla Roma Katolik Kilisesi'ne olan inancı sarsıldı. Manastırdan kaçtı ve dokuz yıl boyunca gramer okulunun müdürlüğünü yaptığı Strasburg'a yerleşti. Çeşitli teolojik eserler yazdı, ancak sonunda dikkatini tıbba çevirdi ve 1534'teki ölümünden önce Bern'de kasaba doktoru oldu. Tıbbi çalışmalarının kanıtı olarak, hala ilgi çekici olan güzel bitkisel
kitabına sahibiz, ancak muhtemelen çok daha ciddi katkılar olarak gördüğü diğer eserleri unutulup gitti.

[Resim: Metin-şekil. 22. "Walwurtz maennlin" = _Symphytum_, Comfrey
[Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt I. 1530]. _İndirgenmiş._]

[Resim: Metin-şekil. 23. "Helleborus Niger" = _Helleborus viridis_
L., Yeşil Hellebore [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt I. 1530].
_İndirgenmiş._]

Bitkisel bitkilerin tarihinde yeni bir dönemin, Brunfels'in eserinin ilk bölümü olan 'Herbarum vivae
eicones'un, Strasburg'lu Schott tarafından yayınlandığı 1530 yılından itibaren başladığı söylenebilir. Güzel ve doğal çizimleriyle bu kitapta, başlığın da belirttiği gibi, doğaya gerçek bir dönüş vardır; bitkiler oldukları gibi temsil edilir ve daha önceki bitkisel kitaplarda geleneksel hale gelen geleneksel görünümde değil, bir sanatçının diğerinden ardışık kopyalamasıyla, bitkilerin kendilerine atıfta bulunulmadan. 'Herbarum vivae eicones' için bloklar muhtemelen aynı zamanda çizer olan Hans Weiditz tarafından yapılmıştır. Örnekler Metin-resimlerinde gösterilmiştir.
22, 23, 24, 25, 82, 83 ve 84.

Brunfels'in bitkisel resimleri, çok zayıf olan ve büyük ölçüde önceki yazarlardan ödünç alınan metinden kıyaslanamayacak kadar iyidir.
Brunfels'in botanik bilgisi esas olarak, etraflarında büyüyen bitkileri Dioscorides'in tanımladığı bitkilerle
aynılaştırmaya çalışarak zaman harcayan bazı İtalyan yazarlar, Manardus ve diğerlerinin
çalışmalarından türemiştir. Bu, onların durumunda kesinlikle mantıksız değildi, çünkü Dioscorides Akdeniz bölgesinin bitkilerini
saymıştı. Ancak Brunfels, Strasburg bölgesinin ve Ren Nehri'nin sol yakasının florasını incelerken aynı yöntemleri kullanmaya çalıştığında, birçok zorluk ve tutarsızlık ortaya çıktı. Bitkilerin coğrafi dağılımı hakkında hiçbir fikri yoktu ve farklı bölgelerin farklı bitkilere sahip olduğunu fark etmemişti. Theophrastus'un 1800 yıldan daha önce Asya eyaletlerinin her birinin kendine özgü bitkilere sahip olduğunu ve bir bölgede bulunan bazı bitkilerin diğerinde bulunmadığını açıkça belirttiğini hatırladığımızda bunun böyle olması ilginçtir. Latince yazılarında kendisine Tragus diyen Hieronymus Bock (Metin-şek. 26), Brunfels'in çağdaşıydı, ancak botanik çalışmaları biraz daha sonraya aitti. 1498'de doğdu ve ebeveynleri tarafından manastıra gitmeye
kaderlendi. Ancak manastır hayatı için bir mesleği olmadığı ortaya çıktı ve bir üniversite dersinden geçtikten sonra, Palatine Kontu Ludwig'in lütfuyla Zweibruecken'de okul öğretmeni ve Kont'un bahçesinin gözetmeni görevini elde etti. Patronunun ölümünden sonra Hornbach'a taşındı, burada
müjdeyi vaaz etti ve ayrıca boş zamanlarını botanikle uğraşarak kapsamlı bir tıp pratiği yaptı. Ancak Protestanlığı nedeniyle bazı sorunlar yaşadı ve Hornbach'tan ayrılmak zorunda kaldı. Daha önce ciddi bir hastalıktan iyileştirdiği Nassau Kontu Philip ona kendi kalesinde barınak ve destek verene kadar ciddi sıkıntılar içindeydi. Sonunda Hornbach'a geri dönebildi ve 1554'teki ölümüne kadar vaizlik görevini üstlendi.

[Resim: Metin-resim 24. "Synnaw" = _Alchemilla_, Kadın Mantosu
[Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt II. 1531]. _İndirgenmiş._]

[Resim: Metin-resim 25. "Caryophyllata" = _Geum_, Avens [Brunfels,
Herbarum vivae eicones, Cilt III. 1540]. _İndirgenmiş._]

[İllüstrasyon: Metin-fig. 26. Hieronymus Bock veya Tragus, 1498-1554
[David Kandel'in gravürü. Kreuter Buch, 1551].]

[İllüstrasyon: Metin-fig. 27. "Erdberen" = _Fragaria_, Çilek [Bock,
Kreuter Buch, 1546].]

Bock'un en büyük eseri, ilk olarak 1539'da Strasburg'da Wendel Rihel tarafından basılan bir şifalı bitki kitabı olan 'Yeni Kreutterbuch'tur. Sonraki
baskılarda başlık 'Kreuter Buch' olarak kısaltılmıştır. İlk baskı
resimsizdi, ancak birçok tahta baskı içeren ikinci baskı
1546'da geldi. Şekillerin çoğunun, Bock'un eserinin
birinci ve ikinci baskıları arasında 1542'de çıkan Fuchs'un muhteşem bitkisel kitabındakilerden küçültülmüş bir ölçekte kopyalandığı söyleniyor. Fuchs'un şekilleri büyük bir ihtiyatla kullanılmış olmalı, çünkü
çalıntı genellikle belirgin değildir (bkz. Metin-resimleri 27, 90, 91). Şekillerin önemli bir kısmı yenidir, baş harfleri Bock'un portresinde görünen David Kandel tarafından çizilmiş ve oyulmuştur, Metin-resimleri 26'da yeniden üretilmiştir. Kitabın üçüncü bölümündeki ağaç
baskıları özellikle dikkat çekicidir (bkz. Metin-resimleri 28 ve 92) ve genellikle
insan ve hayvan figürlerinin eklenmesiyle daha da ilginç hale gelir.

Ancak Bock'un hatırlama konusundaki başlıca iddiası,
figürlerinde değil, daha önce yayınlanmış olanlara göre büyük bir ilerleme olan
açıklamalarında yatmaktadır. Ayrıca, bahsedilen bitkilerin
oluşum biçimini ve yerlerini de not etmeye dikkat etmiştir ve bu özellikte
çalışmaları, modern anlamda bir floraya
yaklaşım göstermiştir. Bock, sağlık sorunları nedeniyle engellenmiş olsa da hevesli bir koleksiyoncu gibi görünüyor ve lehine olan önemli bir nokta, yalnızca kendi kişisel gözlemi altında olan bitkileri tanımlaması. Kraliyet Eğrelti Otu'nun (_Osmunda_) geleneksel olarak St. John Arifesinde tohum verdiği düşünülüyordu, ancak o zamanlar eğrelti otlarının meyve verme organları olmadığına genel olarak inanılıyordu. Bu iddiayı test etmek için Bock dört kez ormanda geceledi. "Hiçbir büyü, tılsım veya büyülü karakter kullanmamasına" rağmen "haşhaş tohumu gibi küçük siyah tohumlar" buldu, ancak batıl inançlara kapılmadan araştırmasına devam etti.

[Resim: Metin-şekil 28. "Pimpernuss" = _Pistacia_, Antep fıstığı
[Bock, Kreuter Buch, 1546].]

[Resim: Metin-şekil 29. "Tribulus aquaticus" = _Trapa natans_ L.,
Bull-nut [Bock, De stirpium, 1552].]

Bock'un erken dönem botanikçilerinin çoğunun çalışmalarına nüfuz eden safdillikten
kurtulması onun en dikkat çekici özelliklerinden biridir.
_Verbena_ ve _Artemisia_ hakkındaki bölümleri, düşüncesinin
bağımsızlığını açıkça yansıtır. İlk bitkinin
tıbba yönelik olmaktan çok büyü amaçlı toplandığını ve
ikincisinin kullanımıyla bağlantılı "maymun hileleri ve törenlerine"
karşı duyduğu küçümsemeyi zorlukla içinde tuttuğunu belirtir.

Alman Botanikçiliğinin üçüncü Babası olan Leonhard Fuchs [veya Fuchsius]
(bkz. Frontispiece), Hieronymus Bock ile aynı nesildendi, ancak biraz daha gençti ve başlıca eserini üç yıl sonra üretti. 1501'de Bavyera'daki Membdingen'de doğdu ve daha küçük yaşta Erfurt Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve on üçüncü yılında lisans derecesi aldığı söyleniyor! Bir süre okul öğretmenliği yaptıktan sonra çalışmalarına devam etti, bu sefer Ingolstadt Üniversitesi'nde kendini klasiklere adadı ve Sanat Ustası oldu. Bundan sonra dikkatini tıbba yöneltti ve doktora derecesi aldı. Ingolstadt'ta Luther'in yazılarının etkisi altına girdi ve bu da onu reform inancına
kazandırdı. Fuchs Münih'te hekim olarak çalışmaya başladı, ancak 1526'da Ingolstadt'a Tıp Profesörü olarak geri döndü. Muhtemelen Protestan görüşlerinin kendisini maruz bıraktığı zulümle daha da belirginleşen huzursuz bir mizaca sahipmiş gibi görünüyor. Kırk yılı aşkın kariyeri, üniversite öğretim dönemleriyle dönüşümlü olarak aktif uygulama dönemlerinden oluşuyordu. 1535'te Tübingen'de profesörlüğe atandı ve bu görevi yürütürken, Pisa Üniversitesi'ne yapılan bir çağrıyı ve ayrıca Danimarka Kralı'nın hekim olma davetini reddetti. Hem hekim hem de öğretmen olarak büyük talep gördüğü açıktır. 1529'da Almanya'yı kasıp kavuran korkunç bir salgın hastalığın başarılı tedavisiyle yaygın bir üne kavuştu. 16. yüzyılın ikinci yarısında Londra'da yayınlanan vebaya karşı tıbbi talimatlar ve dualar içeren küçük bir kitap, ününün İngiltere'ye kadar uzandığını gösteriyor. Başlığı, 'En bilgili Phisition Maister Leonerd Fuchsius'un, Phisicke'deki Doktor'un, bu ihtiyaç duyulan ziyaret zamanında en çok ihtiyaç duyulan, hem yaşlı hem de genç tüm iyi ve sadık insanların, hem hastalar hem de bulaşma tehlikesinden kaçınmak isteyenlerin rahatı için değerli bir uygulaması'dır. 

[Resim: Metin-şekil 30. "Brassicae quartum cinsi" = Lahana [Fuchs,
De historia stirpium, 1542]. _İndirgenmiş._] 

Fuchs, mesleki faaliyetine rağmen, 1542'de Basel'li Isingrin'in basımından 'De historia stirpium' başlığıyla çıkan bir botanik şaheser üretmek için zaman buldu. Bu, yaklaşık dört yüz yerli Alman ve bir yüz yabancı bitkiyi ele alan bir Latin bitkisel kitabıydı ve bunu izleyen yıl 'Yeni Kreueterbuch' adlı bir Almanca baskı izledi. Rönesans'ın tüm botanikçileri arasında Fuchs belki de en çok onurlandırılmayı hak eden kişidir. Klasik yazarların bitki isimlendirmelerinin eleştirel çalışması gibi bilimsel çalışma gerektiren konularda seleflerinden belirgin şekilde üstündür. Bitkisel rakipleri Brunfels'inkini, hatta Almanca metinde Bock'unkini bile geride bırakır. Latin baskısının harf baskısı, genel olarak, Almanca'dan daha düşüktür, kısa açıklamalar genellikle önceki yazarlardan kelimesi kelimesine alınmıştır.

Ancak Latin baskısı, benzersiz derecede saf ve güzel bir Latince ile uzun ve çok ilginç bir önsözle açılır. Fuchs, tıp adamlarının bile sergilediği
bitkisel bilgisizliğine şiddetle öfkelenir. Bu konudaki
patlaması tam olarak şu şekilde çevrilebilir:--"Ama, Ölümsüz Tanrı adına, kralların ve prenslerin bitkileri araştırmayı hiç dikkate almamalarına
şaşırmak gerekir mi, çünkü zamanımızın
doktorları bile bundan o kadar çekiniyorlar ki, yüzlerce kişi arasında birkaç bitki hakkında bile doğru bilgiye sahip olan birini bulmak neredeyse
mümkün değil mi?"

Fuchs'un eserinin gerçekten de bir sevgi emeği olduğu, onun bitkisel eserlerini inceleyen herkesin kafasına girmesi gereken bir inançtır ve önsözdeki kendi sözleriyle daha da doğrulanır - canlı bir coşkunun damgasını taşıyan sözler: "Ancak bitkiler hakkında bilgi edinmenin hoşluğu ve hazzı hakkında daha fazla ayrıntıya girmem için hiçbir neden yok, çünkü bu hayatta ormanlarda, dağlarda, ovalarda dolaşmaktan, çiçeklerle ve çeşitli türlerdeki bitkilerle süslenmekten ve bunlara dikkatle bakmaktan daha hoş ve daha keyifli hiçbir şey olmadığını bilmeyen yoktur. Ancak bu, aynı bitkilerin erdemleri ve güçleriyle ilgili bir bilgi de eklenirse, bu haz ve hazzı biraz daha artırır." 

[Resim: Metin-şek. 31. "Polygonatum latifolium" = Süleyman'ın Mührü
[Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _Küçültülmüş._]

Fuchs'un bitkisel resimlerini gösteren tahta baskılar olağanüstü
güzelliktedir (Metin-resimler 30, 31, 32, 58, 70, 86, 87, 88). Bazıları, örneğin Hint Mısırı (_Zea mais_ L.) ve Büyük Balkabağı (_Cucurbita maxima_ Duch.) gibi bazı Amerikan bitkilerinin ilk Avrupa figürleri olmaları nedeniyle özel bir ilgi kazanmaktadır (Metin-resim 32). Bu tahta baskılar, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında İngiltere'de
tanındı ve hem William Turner'ın bitkisel hem de Lyte'ın Dodoens adlı kitaplarında küçültülmüş bir ölçekte (sekizli baskıdan ödünç alınmıştır)
kullanıldı; bu iki kitabı biraz sonra ele alacağız. Fuchs'un büyük eserinde, botanik çizimlere ek olarak, başlık sayfasının verso'sunda (bkz. Frontispiece) yazarın kendisinin tam boy bir portresine ve eserin sonunda, genellikle bitkileri doğadan çizen sanatçıyı, ana hatları tahtaya kopyalamakla görevli çizeri ve bloğu gerçekten kesen gravürcüyü temsil ettiği varsayılan adlandırılmış portrelere sahip olduğumuz için şanslıyız (Metin-resim 89). Ayrıca, bunlardan ilkinin muhtemelen basılı bir sayfayı renklendirmekle meşgul olduğu öne sürülmüştür. Bu portreler güçlü bir şekilde çizilmiş ve dikkat çekici derecede ikna edicidir. Sadece isimlerini değil, bize belki de şimdiye kadar üretilmiş en güzel bitkisel resmi vermek için birlikte çalışan adamların özelliklerini de bildiğimizi düşünmek hoştur. Fuchs'un çizimlerinin etkisi, metninden daha sonraki eserlerinde daha güçlü bir şekilde hissedilir. Bock'un 'Kreuter Buch' (1546), Dodoens'in 'Cru deboeck' (1554), Turner'ın 'New Herball' (1551-1568), Lyte'nin 'Niewe Herball' (1578) ve Jean Bauhin'in 'Historia plantarum universalis' (1651) eserlerindeki ahşap gravürlerin çoğunluğu Fuchs'tan kopyalanmış veya hatta gerçek ahşap bloklarından basılmıştır; figürlerinin birçoğu ise Egenolph, d'Alechamps, Tabernaemontanus vb.'nin şifalı bitki kitaplarında ve Ruellius ve Amatus Lusitanus'un Dioscorides hakkındaki yorumlarında tekrar ortaya çıkmaktadır. 

[İllüstrasyon: Metin-fig. 32. "Cucumis turcicus" = _Cucurbita maxima_
Duch. , Dev Balkabağı [Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _İndirgenmiş._]

Fuchs, bitkilerin doğal bir şekilde gruplandırılmasına yönelik hiçbir girişimde bulunmadan çalışmalarını alfabetik olarak düzenledi ve bu nedenle bitkisel

çalışması bitki sınıflandırması tarihinde önemsizdir. Bununla birlikte, bitki tanımlama yöntemleri üzerindeki etkisi, Dodoens'in 'Cru deboeck'inde her bitkinin tanımlama sırası için Fuchs'un bitkisel
çalışmasını model olarak alması gerçeğiyle gösterildiği gibi, önemliydi. Fuchs'un metni ve onun
resimlerinin, dolaylı da olsa, İngiliz botanik üzerinde bir etkisi olduğu söylenebilir, çünkü Lyte ve Gerard'ın bitkisel
çalışmaları, az önce gösterdiğimiz gibi, Fuchs'un etkisinin açıkça hissedildiği Dodoens'in çalışmalarına dayanmaktadır.

Kendisi bir botanik yazarı olmasa da, yayıncı Frankfortlu Christian Egenolph'tan bu aşamada bahsedilmelidir, çünkü 1533'te özellikle iyi bilinen bir dizi bitki resmi çıkardı (örn. Metin resimleri 33 ve 85). Bunlar çoğunlukla Brunfels'ten korsan olarak kopyalandığı için Egenolph'a büyük bir itibar kazandırmaz. Yeni bir bitkisel kitabı resimlemek için bile kullanılmadılar, sadece Dr. Eucharias Rhodion tarafından genişletilmiş ve geliştirilmiş eski Alman Herbarius'un yeni bir baskısıydı ve 'Kreutterbuch von allem Erdtgewachs] adı altında yayınlandı. Egenolph açıkça iş konusunda hevesli bir adamdı, çünkü figürlerini tekrar tekrar görevlendirdi. Bunları sadece bitkisel kitaplara resim olarak değil, aynı zamanda herhangi bir harf baskısı olmadan ayrı bir yayın olarak ve ayrıca tamamen alakasız bir metinle, örneğin Dioscorides'in Latince versiyonuyla birlikte kullandı. Kreutterbuch'un daha sonraki birçok baskısı çıktı ve bunlara, çoğunlukla Bock'un, Fuchs'un bitkisel kitabının sekizli baskısındaki çizimleri önemli ölçüde kullanmış olduğu, küçültülmüş ölçekteki kopyaları olmak üzere, bir dizi şekil eklendi. Yayıncının damadı Adam Lonicer'in himayesinde üretilen baskılar özellikle iyi bilinmektedir. Dönemin hiçbir botanik eseri, Rhodion'un 'Kreutterbuch'unun prototipi olduğu bu uzun kitap serisinin başarısıyla karşılaştırılabilir bir başarıya
sahip olmamıştır. Ancak bu başarı, çok sayıda olumsuz çağdaş eleştiriye rağmen elde edilmiştir. Fuchs, 'Historia stirpium' (1542) adlı eserinin önsözünde, Egenolph'un botanik
hatalarına acımasızca değinmiştir. Onun keskin suçlaması İngilizceye şu şekilde çevrilebilir: "Bugün var olan tüm bitkisel kitaplar arasında, matbaacı Egenolph'un tekrar tekrar yayınladığı kadar
kaba hatalar içeren hiçbir kitap yoktur." Fuchs bu ifadeyi gerçek örneklerle destekler.

Yine de, kaliteleri düşük olsa bile, Egenolph ve halefleri tarafından yayınlanan bitkisel kitapların, bitki dünyası hakkında çok geniş bir kitleye bilgi yaymada iyi bir hizmette bulunduğu kabul edilmelidir. British Museum'da, 1536 baskısının altınla damgalanmış ve VII. Henry'nin kızı Suffolk Düşesi Mary'nin armalarını taşıyan güzel bir kopyası bulunmaktadır. Düşes, bitkisel kitaplara olan ilgisini babasından miras almış olabilir, çünkü British Museum'da ayrıca Verard'ın 'Ortus Sanitatis' çevirisinin bir kopyası bulunmaktadır ve bu çevirinin kendisi tarafından satın alındığı bilinmektedir.

[Resim: Metin-resim 33. "Erdoepffel" = _Ranunculus ficaria_ L.,
Küçük Kırlangıçotu [Rhodion, Kreutterbuch, 1533].]

Alman Botanik Babaları arasında Sprengel, nispeten az bilinen bir isim olan Valerius Cordus'u (1515-1544) da dahil eder. Bu adam, gerçek başarısı küçük olsa da, eğer bu kadar genç yaşta ölmeseydi, muhtemelen daha önceki bitki uzmanlarının en ünlülerinden biri olacaktı. Babası Euricius Cordus, bir hekim, botanikçi ve edebiyatçıydı, bu yüzden Valerius şanslı bir
çevrede yetişti. On altı yaşında Marburg Üniversitesi'nden mezun oldu ve çeşitli kasabalarda okuduktan sonra, öğrencilikten öğretmenliğe geçti ve Dioscorides'i Wittenberg Üniversitesi'nde yorumladı. Bitki arayışında geniş çapta seyahat etti ve dönemin birçok bilginini ziyaret etti. Tübingen'de kaldığı biliniyor ve Leonhard Fuchs ile kişisel olarak
tanışmış olması oldukça olasıdır.

Cordus, her zaman, eskilerin
hakkında yazdıkları bitkileri, kendi göklerinde görmeyi özlemişti ve bu hayalini gerçekleştirmek için
İtalya'ya uzun bir geziye çıktı. Padua, Bologna, Floransa ve Siena gibi birçok şehri ziyaret etti, kısmen yürüyerek kısmen de at sırtında ve genellikle arkadaşı Hieronymus Schreiber eşliğinde seyahat etti. Yolculuk, daha kuzey iklimine alışkın olan insanlar için çok zordu. Vahşi ve zorlu bir ülke, yazın ortasında geçilmek zorundaydı ve açık hava ve yorgunluk
trajik bir sonuca yol açtı. Cordus, bir atın tekmesiyle yaralandı,
ateşlendi ve arkadaşları onu Roma'ya kadar götürmek için büyük zorluklar yaşadı. Ancak toparlandı ve arkadaşları onun iyileşme yolunda olduğuna inandılar. Hatta Napoli'ye bir gezi yaparken onu orada bırakmanın güvenli olduğunu düşündüler,
ama o dönene kadar hayatta kalamadı. Keats'in kaderi gibi onun kaderi de Roma'yı görmek ve ölmekti.

Valerius Cordus'un botanik eserlerinden hiçbiri yaşamı boyunca yayınlanmadı,
ama Dioscorides ve 'Historia
stirpium'u hakkındaki yorumları ölümünden sonra Gesner tarafından düzenlendi. 'Historia'nın en büyük değeri, açıklamaların canlılığında yatmaktadır. Yazar, bitkileri yalnızca şifa sanatlarının çıkarları için değil, kendi iyilikleri için incelemiş gibi görünüyor.

Cordus, tıp alanında kayda değer hizmetlerde bulunmuştur, çünkü seyahatleri sırasında Nürnberg'den geçtiğinde, o kasabanın doktorlarına, çoğunlukla daha önceki yazılardan seçilmiş bir tıbbi reçete koleksiyonu sunabilmiştir. Bir süredir Saksonya'da el yazması olarak kullanılan bu eser, o kadar değerli kabul edilmiştir ki, kasaba konseyinin himayesinde incelenip test edildikten sonra, muhtemelen 1546'da Nürnberg 'Dispensatorium' adıyla resmen yayınlanmıştır[9]. Bunun, hükümet yetkisi altında yayınlanmış bir farmakope türündeki ilk eser olduğu söylenmektedir.

[Resim: Metin-şekil. 34. "Ocimoides fruticosum" = _Silene
fruticosa_ L. [Camerarius, Hortus medicus, 1588].]

Bu noktada, çalışmaları belki de çok büyük bir öneme sahip olmayan ancak Alman Botanik Babaları ile yakın bağları olan ve hem Otto Brunfels'in hem de Hieronymus Bock'un öğrencisi olan bir bitki uzmanı olan
Bergzabern'li Jacob Theodor'a (1520-1590) kısaca değinilebilir. Kitaplarında kendisine Tabernaemontanus adını vermiştir.

Bitki uzmanlarının çoğu gibi Theodor da bir tıp adamıydı ve
botanik çalışmaları uzun yıllar süren bir hobiydi. Bir bitki
bilimi tasarladı ancak uzun süre bu fikri hayata geçiremedi, çünkü resimlerin maliyeti onu caydırdı. Bu zorluk, sonunda, esas olarak Palatine Kontu III. Frederick ve Frankfurt yayıncısı Nicolaus Bassaeus'un cömertliği sayesinde aşıldı. Bitkisel kitap ilk olarak 1588'de 'Neuw Kreuterbuch' başlığı altında ortaya çıktı ve 1590'da resimler herhangi bir metin olmadan 'Eicones plantarum' olarak yayınlandı. Bitkisel kitap büyük ve çok güzel resimlendirilmiş bir eserdir. Ancak, figürler çoğunlukla orijinal değildir, ancak Bock, Fuchs, Dodoens, Mattioli, de l'Ecluse ve de l'Obel'den yeniden üretilmiştir. Bu ahşap blok koleksiyonu, birkaç yıl sonra, matbaacı John Norton tarafından satın alındığında ve 1597'de yayınlanan Gerard'ın 'Herball'unu resimlemek için kullanıldığında İngiltere'de tanıdık hale geldi. 

Çalışmaları göz ardı edilmemesi gereken on altıncı yüzyıldan bir başka Alman bitki uzmanı daha var. Bu Joachim Camerarius[10] genç
(Resim VI). Babası ünlü bir filolog ve
Melanchthon'un bir arkadaşıydı. 1534'te doğan oğlu, gençliğinde
botaniğe ilgi duydu. Wittenberg ve diğer üniversitelerde eğitim gördü,
Macaristan ve İtalya'da seyahat etti. İkinci ülkede bir süre geçirdi ve Bologna'da tıp alanında doktora derecesi aldı. Pisa'da,
Andrea Cesalpino ile tanıştı. Sonunda Almanya'ya döndü ve Nürnberg'e yerleşti. Burada, arkadaşları ve Nürnberg tüccarları tarafından nadir bitkilerle beslenen bir bahçe yetiştirdi.

[İllüstrasyon: _Tablo VI_

JOACHIM CAMERARIUS, genç (1534-1598).

[Muhtemelen 1650 ile 1700 yılları arasında Bartholomaeus Kilian tarafından yapılmış gravür.
Baskılar ve Çizimler Bölümü, British Museum.]]

Camerarius, Mattioli'nin ('De plantis Epitome') bir baskısını çıkardı,
ama onun başlıca eseri 1588'de ortaya çıkan 'Hortus medicus et philosophicus' idi. Bu kitabın çizimleri kısmen yazarın birkaç yıl önce satın aldığı Gesner'in çizimlerinden,
kısmen de orijinal figürlerden oluşuyor. İki adamın çalışmaları arasında kesin bir ayrım yapmak
imkansız. Metin-resimleri 34, 35, 71 ve 100'ün örnek olduğu bu ahşap baskılar, VII. Bölüm'de daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Botanik açıdan,
çiçek yapısının ayrıntıları genellikle büyütülmüş bir ölçekte gösterildiğinden, bunlar önemli bir ilerlemeyi temsil eder. Camerarius iyi bir gözlemciydi ve seyahatleri ona tarif ettiği bitkilerin
yerleri hakkında çok fazla bilgi sağladı.

[Resim: Metin-şekil 35. "Palma" = _Phoenix
dactylifera_ L.'nin fideleri, Hurma Ağacı [Camerarius, Hortus medicus, 1588].]

2. AŞAĞI ÜLKELERDEKİ BİTKİSEL İLAÇLAR.

On altıncı yüzyılda, Bitkisel İlaçlar Aşağı Ülkeler'de aşırı derecede gelişti. Bu kısmen Hollandalı botanikçilerin şevki ve faaliyetinden kaynaklanıyordu, ancak belki de daha çok yayıncıların prensi olan Anversli Christophe Plantin'i ayıran cömertlik ve öğrenmeyi kendi başına öğrenme sevgisinden kaynaklanıyordu. Bu nitelikleriyle, daha önce eksikliklerine dikkat çektiğimiz
Frankfortlu Egenolph ile belirgin bir tezat oluşturuyor.

Plantin'in hayatı yaklaşık 1514'ten 1589'a kadar uzandı ve böylece o harika yüzyılın
merkezi yıllarını da kapsadı. Touraine'liydi ve Caen ve diğer Fransız kasabalarında
baskı sanatını inceledi. 1550'ye doğru, eşi Jeanne Riviere ile birlikte Antwerp'e yerleşti ve burada
kitap ciltçiliği yaptı ve eşi küçük bir dükkanda keten sattı.
Daha sonra, matbaacılık mesleğine geri döndü ve bu yöndeki işi
yavaş yavaş gelişti ve sonunda
ünlü Maison Plantin'e transfer edildi. Christophe'un ünü o kadar arttı ki, onu Antwerp'ten
çekmek için çeşitli çevrelerde büyük çabalar sarf edildi. Örneğin, Savoy ve Piedmont Dükü onu Torino'ya gelmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı ve ona kapsamlı
baskı işleri ve gerekli tüm fonları vaat etti--ama o evlat edinildiği
şehre sadık kaldı. Belki de başarısındaki en etkili etken,
insanları keskin bir şekilde yargılama yeteneğiydi; bu sayede astlarını öylesine seçebildi ki, etrafında rakipsiz bir kadro topladı.

Plantin'in kızlarından biri, babasının baş yardımcısı ve halefi olan Jean Moretus ile evlendi ve ondan işletme, sekiz nesil boyunca matbaacılar aracılığıyla, 1876'da Anvers vatandaşlarının Maison Plantin'i ve içindekileri satın aldığı, ırkının sonuncusu olan Edouard Jean Hyacinthe Moretus'a geçti. Ev, Christophe Plantin'in orada yaşadığı ve çalıştığı günlerden beri neredeyse hiç değişmeden kalmıştı ve şimdi Musee Plantin-Moretus olarak korunuyor. Dikdörtgen bir avlunun etrafına inşa edilmiştir ve hem orantı hem de ayrıntı açısından güzelliği öyledir ki, Plantin'in büyüleyici sonesinde dile getirdiği hırsı hemen başardığını hissedersiniz - '_Le Bonheur de ce
Monde_'--"Avoir une maison commode, propre et belle."

[Resim: Metin-resim 36. Rembert Dodoens, 1517-1585 [A Niewe
Herball, Lyte tarafından çevrilmiştir, 1578]. ]

Resimler, mobilyalar ve duvar süsleri ve sadece baskı makineleri, yazı tipleri ve yazı tiplerini dökmek için kullanılan fırınlar değil, eski hesap defterleri ve düzeltilmiş prova sayfaları bile hala görülebiliyor, hepsi uygun yerlerinde. Ücret defterleri korunuyor ve dizgicilerin, gravürcülerin ve ciltçilerin üç yüzyıllık bir
dönem boyunca haftalık kazançlarını gösteriyor. Kısacası, Maison Plantin tarifsizdir ve oraya yapılan bir ziyaret, hayal gücünü baskının ilk gençliğini yaşadığı ve güzel sanatlardan birine layık saygıyla karşılandığı Rönesans dönemine geri götürmek için yanılmaz bir reçetedir.

Dünya çapında ünlenen ilk Belçikalı botanikçi Rembert Dodoens'ti
[veya Dodonaeus] (Metin-resim 36). Plantin'in çağdaşıydı ve 1517'de Malines'te doğmuştu[11]. Louvain'de eğitim gördü ve
Fransa, İtalya ve Almanya'daki üniversiteleri ve tıp okullarını ziyaret etti ve sonunda doktor ünvanını aldı. Mesleğinde başarılı oldu, İmparatorlar Maximilian II ve Rudolph II'nin hekimi oldu ve sonunda 1585'te öldüğü Leyden'de Tıp Profesörü oldu. Botaniğin tıbbi yönüne olan ilgisi onu
bir bitkisel kitap yazmaya yöneltti ve bunu resimlemek için Fuchs'un eserinin sekizli baskısında kullanılan tahta blokları kullandı. Bunlara bir dizi yeni gravür eklendi. Kitap 1554 yılında Vanderloe tarafından 'Cru deboeck' başlığı altında Felemenkçe olarak yayınlandı.
Metin, bazen varsayıldığı gibi Fuchs'un bir çevirisi değildir, ancak Dodoens her bitkinin açıklama sırası için Fuchs'u model olarak almıştır. Düzenleme yöntemi kendisine aittir ve Aşağı Ülkelerde çiçeklenme yerlerini ve zamanlarını belirtir, bu bilgi açıkça daha önceki yazardan elde edilemez. İlk Hollanda baskısıyla hemen hemen aynı anda, 'Histoire des Plantes' başlığı altında bir Fransız sayısı çıktı.
Çeviri, kendi çalışmalarıyla yakında ilgileneceğimiz Charles de l'Ecluse tarafından yapıldı. Dodoens kitabın yapımını denetledi ve bazı eklemeler yapma fırsatını değerlendirdi. İngiltere'de Lyte'ın çevirisi aracılığıyla tanındı, bu bölüm daha sonraki bir bölümde tartışılacak.

[Resim: Metin-şekil. 37. "Capparis" = _Capparis ovata_ L. [Dodoens,
Pemptades, 1583].]

Yazarın kendisinin sorumlu olduğu bitkisel kitabın son Hollanda baskısı 1563'te Vanderloe tarafından basıldı. Daha sonra yayıncı, muhtemelen İngiltere'deki Lyte'nin Dodoens'inin matbaası tarafından satın alınan Fuchs'un bloklarını elden çıkardı. Bu durum, Dodoens'in bitkisel kitabını Latince olarak yeniden üretme isteğinin önüne büyük zorluklar çıkardı. Ancak, bu gizli bir lütuftu çünkü Christophe Plantin'de "kendisine geri dönmeyen, ancak basınında mükemmellik ve değer taşıyan, ouvrages'ı veren bir adam" ile tanışma şansına erişti. Plantin, bitkisel kitabın çok değiştirilmiş bir Latince çevirisini üretmeyi ve bunun için yeni bloklar kazıtmayı üstlendi, Dodoens ise sanatçıları taze bitkilerle donatmayı ve çalışmalarını denetlemeyi üstlendi. Çalışma yavaş ilerledi ve bölümler halinde yayınlandı.
Sonunda 1583'te tamamlandı ve 'Stirpium historiae pemptades sex sive libri triginta' adı altında tek bir ciltte üretildi.
Bu çalışmada, çok daha fazla sayıda figür orijinaldir (bkz.
Metin resimleri 37, 38, 96 ve 97); ancak bazıları de l'Ecluse ve de l'Obel'den ödünç alınmıştır. Bunun nedeni, Plantin'in aynı zamanda bu iki yazarın yayıncısı olması ve bloklarının masraflarını üstlendiği için, üç yazarla çizimlerinin ortak mülk olarak ele alınması konusunda bir anlaşma yapmış olmasıdır. Dodoens'in figürlerinden birkaçı, şu anda Viyana'da bulunan Dioscorides'in ünlü el yazmasındaki figürlere dayanıyordu (bkz. s. 8, 85, 154). 'Pemptades'te, Dodoens'teki botanikçi daha ön plandaydı ve hekim daha önceki çalışmalarına göre daha az belirgindi. Dodoens'in botanik için yaptığı hizmetleri kesin bir şekilde değerlendirmek özellikle zordur. Kendisi ve iki genç vatandaşı de l'Ecluse ve de l'Obel arasında o kadar yakın bir dostluk vardı ki, gözlemlerini birbirlerine özgürce aktardılar ve bunların ve ayrıca figürlerinin birbirlerinin kitaplarında kullanılmasına izin verdiler. Üçünden her birine tam olarak ne derece değer verilmesi gerektiğini belirlemeye çalışmak, eşit derecede zor ve nankör bir görev olurdu.

[Resim: _Tablo VII_

CHARLES DE L'ECLUSE (1526-1609).

[Cambridge Botanik Okulu'nda basılmıştır.]]

[Resim: Metin-fig. 38. "Anemone trifolia" [Dodoens, Pemptades,
1583].]

Charles de l'Ecluse [veya Clusius[12]] (Resim VII) 1526'da Fransız Hollanda'sındaki Arras'ta doğdu; Dodoens gibi o da hayatının
son yıllarını Leyden'de geçirdi. Louvain'de ve Montpelier dahil diğer üniversitelerde eğitim gördü ve burada botanikçi Guillaume Rondelet'nin etkisi altına girdi; Rondelet'nin öğrencileri arasında d'Alechamps,
de l'Obel, Pierre Pena ve Jean Bauhin de vardı. De l'Ecluse, Melanchthon'un etkisiyle dönüştüğü reform inancının coşkulu bir taraftarıydı ve bazı akrabalarına gerçek şehitlik getiren dini zulümlere maruz kaldı. Kendisi hayatını kaybetmemiş olsa da, mülkünden mahrum bırakıldı ve yoksulluk ve sağlıksızlık arasında kariyeri melankolik bir
şekilde devam etti. Göçebe bir hayat yaşadı, bir ara büyük bir aileye öğretmen olarak bağlıydı, diğer zamanlarda ise Rondelet, Dodoens veya Plantin için yazı yazmak veya çeviri yapmakla meşguldü,
ya da Viyana sarayında güvencesiz bir işte çalışıyordu. Leyden Üniversitesi sonunda onu profesörlüğe atadı. İngiltere'ye birden fazla ziyarette bulunması ve ona Yeni Dünya'dan bitkiler veren Sir Francis Drake ile yakın ilişki içinde olması ilginçtir.

De l'Ecluse, çağdaşı "Hayranlık Uyandıran" Crichton'dan bile daha fazla çok yönlülüğe sahipti. Latince, Yunanca, Fransızca, Almanca, Flamanca, İspanyolca, hukuk, felsefe, tarih, coğrafya, zooloji, mineraloji ve nümizmatik konularında geniş bir bilgiye sahip olduğu söylenir, ayrıca seçtiği botanik konusu da öyle. Botanik alanındaki ilk çıkışı Dodoens'in tercümanı olarak gerçekleştiğinden, onu ikincisinin bir müridi olarak görebiliriz. De l'Ecluse'un ürettiği ilk özgün eser, iki öğrencisiyle birlikte İspanya ve Portekiz'e yaptığı maceralı bir keşif gezisi sırasında gözlemlediği bitkilerin bir anlatımıydı. Bu botanik açıdan o kadar başarılıydı ki, iki yüz yeni tür getirdi. Bulgularının açıklaması 1576'da Plantin tarafından 'Rariorum aliquot stirpium per Hispanias observatarum Historia' başlığı altında yayınlandı. Tahta bloklar bu kitap için özellikle kazınmıştı (bkz. Metin resimleri 39, 59 ve 98),
ancak bibliyografyacının karışıklığı için, bazıları İspanyol florası de l'Ecluse'nin yayımlanmayı beklerken Dodoens'in çalışmalarını resimlemek için de kullanıldı. 1583'te yazarımızın ikinci eseri çıktı, bu eser Avusturya ve Macaristan'ın botanik alanına, önceki cildin İspanya'nın botanik alanına yaptığı hizmetin aynısını yaptı. Bu iki eser, bazı ek materyallerle birlikte 1601'de 'Rariorum plantarum historia' adıyla yeniden yayımlandı. Bu kitapta, aynı cinse ait türler sıklıkla bir araya getirilir, ancak bunun ötesinde sistematik bir düzenleme için çok az girişimde bulunulur.

[Resim: Metin resmi 39. "Lacryma Iob" = _Coix lachryma-Jobi_ L.,
Job's Tears [de l'Ecluse, Rariorum ... per Hispanias, 1576].]

De l'Ecluse sentetik yetenekte zayıftı, gücü daha çok
gözlem yeteneklerinde yatıyordu. Cuvier, bilinen bitki sayısına altı yüzden fazla eklediğini tahmin ediyor. Çok yönlü zihninin karakteristik özelliği, botanik ilgi alanlarının, erken dönem çalışanlarının çoğunun aksine, çiçekli bitkilerle sınırlı olmamasıdır. Leyden Kütüphanesi'nde[13], de l'Ecluse'ün yönetimi altında, büyük dostu ve hamisi Baron Boldizsar de Batthyany tarafından çalıştırılan sanatçılar tarafından yapılmış, mantarların seksenden fazla güzel sulu boya çizimini içeren bir el yazması saklanmaktadır. Bu beyefendinin, o kadar hevesli bir botanikçi olduğu, bir Türk esiri, Türkiye'den kendisi için bitkiler
sağlaması koşuluyla serbest bıraktığı söylenir.

De l'Ecluse, geniş dostluklara sahip bir adam gibi görünüyor ve botanikle ilgili yazışmaları çok fazlaydı. Bahçecilik için çok şey yaptı ve arkadaşı Marie de Brimen tarafından, "Le pere de tous les beaux Jardins de ce pays" olarak anılır. Özellikle, çok pratik bir
faydası olan Patatesin Almanya ve Avusturya'ya
getirilmesi için özel bir minnettarlığı hak ediyor. De l'Ecluse'un, bitki uzmanlarının çoğunun aksine, bir hekim olmadığını ve bitkilerin özelliklerine önemli ölçüde vurgu yapmasına rağmen, konunun tıbbi tarafıyla ilgilenmediğini belirtmek gerekir.
Bitkileri kendi başlarına inceledi ve onları eskilerin bahsettiği bitkilerle
özdeşleştirmeye yönelik boşuna çabayı terk etti.

Şu anda ele aldığımız üç botanikçiden üçüncüsü, 1538'de Flanders'da doğan ve 1616'da İngiltere'de Highgate'de ölen Mathias de l'Obel'dir [de Lobel veya Lobelius].
Sonunda, botanik el yazmalarını ona miras bırakan Guillaume Rondelet'nin yanında Montpelier'de eğitim gördü. Burada ayrıca, daha sonra botanik çalışmalarında birlikte çalıştığı genç bir Provenceli olan Pierre Pena ile tanıştı. De l'Obel, mesleği olarak tıp mesleğini seçti ve sonunda William the Silent'ın doktoru oldu. Stadtholder'ın suikastına kadar bu görevi sürdürdü. Daha sonra, o ve Pena, muhtemelen sanat ve bilime çok elverişli olan Kraliçe Elizabeth'in müreffeh yönetimi altında huzurlu bir hayat aramak için İngiltere'ye geldiler. Başlıca eserleri, abartılı övgülerle ona ithaf edildi. De l'Obel, bu ülkede iyi karşılanmış gibi görünüyor, çünkü Lord Zouche'ye ait Hackney'deki tıbbi bahçeyi denetlemeye davet edildi ve sonunda James I'in Botanikçisi unvanını aldı.

[İllüstrasyon: _Resim VIII_

MATHIAS DE L'OBEL (1538-1616).

[Francois Dellarame'nin gravürü, 1615. Baskılar ve Çizimler Departmanı, British Museum.]]

De l'Obel'in başlıca botanik çalışması, Pena'nın ortak yazarı olduğu 1570'te yayınlanan 'Stirpium adversaria
nova[14]' idi. Pena, pek önemli bir botanikçi gibi görünmüyordu ve sonunda konuyu tamamen terk edip tıp alanına yöneldi. Ancak, de l'Obel'in meslektaşının çalışmalarının değerini en aza indirmeye meyilli olduğu öne sürülmüştür. De l'Obel'in itibarının gerçekten dayandığı sınıflandırma sistemi bu kitapta ortaya konmuştur. Planının temel özelliği, farklı grupları yapraklarının özelliklerine göre ayırt etmesidir. Bu nedenle, şu anda Dikotiledonlar ve Monokotiledonlar olarak adlandırdığımız sınıflar arasında kaba bir ayrım yapmaya yönlendirilmiştir. Sisteminin ayrıntıları daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır.

1576'da çalışma genişletildi ve 'Plantarum seu
Stirpium Historia' olarak yeniden yayımlandı; ayrıca Flamancaya çevrildi ve 1581'de 'Kruydtboeck' başlığı altında, Orange'lı William'a ve Belediye Başkanlarına ve Anvers'in diğer görevlilerine ithaf edilerek yayımlandı. Bu çalışmayı resimlemek için kullanılan bloklar (bkz. Metin-şekil 67) önceki kitaplardan, özellikle de l'Ecluse'den alınmıştır. Kruydtboeck'in yayımlanmasından hemen sonra Plantin, içerdiği gravürlerin bir albümünü çıkardı; bunlar, Dodoens ve de l'Ecluse'nin şifalı bitkilerini resimlemek için de kullanılmış olsalar da, artık en iyisi olarak kabul edilen de l'Obel'in düzenlemesine göre gruplandırılmıştı.

3. İTALYA'DAKİ BİTKİLER.

Rönesans'ın İtalyan botanikçileri kendilerini esas olarak
Doğa Tarihi üzerine klasik yazarların eserlerini yorumlamaya ve
bahsettikleri bitkileri tanımlamaya adadılar. Bu,
çevrelerinde gördükleri Akdeniz florasının, söz konusu yazarların
o günlerde aşina oldukları flora olması gerçeğinden
oldukça doğal bir şekilde ortaya çıktı.
Güney
Avrupa'nın botanikçileri, evleri Alpler'in kuzeyinde olanlar gibi, kendi ülkelerinin bitkilerini klasik tasvirlerin prokrustes yatağına
uydurmadan önce gerçekleri çarpıtmaya zorlanmadılar.

Bu dönemin yorumcularının ve bitki uzmanlarının önde gelenlerinden biri, 1501'de Siena'da doğan ve 1577'de vebadan ölen
Pierandrea Mattioli [veya Matthiolus]'du (Metin-resim 40). Bu felaketin korkunç boyutunu, Rönesans botanikçilerinden oluşan küçük bir
şirkette Gesner, Mattioli ve Zaluzian'ın en az üçünün kurban olarak alındığını hatırladığımızda anlarız. Leonhard Fuchs, bu salgınlardan birinin başarılı tedavisiyle ünlendi. Ayrıca, daha sonraki bitki uzmanlarının en iyilerinden biri olan Gaspard Bauhin'in Basel'de hekim olarak çalışırken, bu korkunç salgınlardan en az üçünün şehirde meydana geldiği de hatırlanmalıdır.

[Resim: Metin-resim 40. Pierandrea Mattioli, 1501-1577 [Gravür
Philippe Galle tarafından. Virorum Doctorum Effigies, Anvers, 1572].]

Mattioli bir doktorun oğluydu ve erken hayatı babasının avukatlık yaptığı
Venedik'te geçti. Hukuk için yaratılmıştı,
ama miras aldığı zevkler onu hukuktan tıbba yöneltti.
Birkaç farklı şehirde avukatlık yaptı ve sırasıyla Arşidük Ferdinand ve İmparator Maximilian II'nin doktoru oldu.

[Resim: Metin-resim 41. "Pyra" = _Pyrus communis_ L., Armut
[Mattioli, Commentarii, 1560].]

[Resim: Metin-resim 42. "Avena" = Yulaf [Mattioli, Commentarii,
1560].]

Mattioli'nin 'Commentarii in sex libros Pedacii Dioscoridis' adlı eseri, hayatı boyunca boş zamanlarını
yavaş yavaş üreten ve geliştiren
şef-d'oeuvre'i ilk olarak
1544'te yayınlandı. Birçok dile çevrildi ve sayısız
baskıda bulundu. Eserin başarısı olağanüstüydü ve daha önceki baskıların 32.000 kopyasının satıldığı söyleniyor. Kitabın başlığı kitabın hakkını vermiyor, çünkü
Dioscorides'in bir açıklamasının yanı sıra Mattioli'nin bildiği tüm bitkilerle ilgili bir Doğa Tarihi içeriyor. İlk baskılarda yalnızca küçük resimler vardı (Metin resimleri 41, 42, 93 ve 94), ancak daha sonra büyük ve çok güzel resimler içeren baskılar yayınlandı, örneğin 1565'te Venedik'te çıkan (Metin resimleri 43, 44, 95).

[Resim: Metin resmi 43. "Trifolium acetosum" = _Oxalis_ [Mattioli,
Commentarii, 1565]. _İndirgenmiş._]

Mattioli'nin ele aldığı bitkilerin açıklamaları, bazı çağdaşlarınınki kadar iyi değil. Özellikle Tirol'den olmak üzere belirli sayıda yeni bitki buldu ve kaydetti, ancak ilk kez
açıkladığı türlerin çoğu kendi keşifleri değildi, başkaları tarafından kendisine iletilmişti. Örneğin Luca Ghini benzer bir çalışma tasarlamıştı, ancak tüm
malzemesini, ünlü diplomat Auger-Gislain Busbecq'e Türkiye'ye yaptığı bir görevde eşlik eden hekim Wilhelm Quakelbeen'in yaptığı keşifleri kayda geçiren Mattioli'ye teslim etti.

[İllüstrasyon: Metin-resim 44. "Malus" = _Pyrus malus_ L., Apple
[Mattioli, Commentarii, 1565]. _İndirgenmiş._]

Busbecq, Konstantinopolis'ten harika bir Yunan el yazması koleksiyonu getirdi; bunların arasında Juliana Anicia'nın Dioscorides'in Materia Medica'sının kopyası da vardı, şu anda Viyana Kütüphanesi'ndedir (bkz. s. 8 ve 154). Bu büyük el yazmasını, bunun için yüz duka isteyen bir Yahudi'nin elinde keşfetti. Bu fiyat neredeyse fahişti, ancak Busbecq bir meraklıydı ve temsilcisi olduğu İmparator'u "bu kadar seçkin bir yazarı bu kölelikten kurtarması için" başarılı bir şekilde teşvik etti[15]. El yazmasını satın almasındaki amacının büyük ölçüde Mattioli'ye iletmek olduğu anlaşılıyor, böylece Mattioli bunu Dioscorides Üzerine Yorumlar'ını hazırlarken kullanabilecekti.

Mattioli'nin kişisel karakteri pek de hoş görünmüyor. Diğer botanikçilerle çok sayıda tartışmaya girdi ve kendisini eleştirmeye cesaret edenlere en küfürlü dili savurdu.

Mattioli'den biraz daha geç bir tarihte yaşamış olan bir başka İtalyan bitki uzmanı Castor Durante, eserinin içsel değeri nedeniyle değil, yaygın popülaritesi nedeniyle burada anılmalıdır.
Kitaplarından en az ikisi birçok baskı ve çeviride yer aldı.

Durante, Latince şiirlerle süslenmiş bir dizi botanik derlemesi yayınlayan bir hekimdi. Eserlerinin en bilineni, 1585'te Roma'da yayınlanan 'Herbario Nuovo'dur (Metin-resimler 45 ve 103). Orijinal versiyonu nadiren bulunan ikinci bir kitap, Peter Uffenbach tarafından yapılan
Almanca bir çeviri biçiminde günümüze ulaşmıştır.
Almanca versiyonun adı 'Hortulus Sanitatis'tir.
Durante'nin büyüleyici derecede bilimsel olmayan tarzının bir örneği olarak, her iki eserde de görülen 'Arbor tristis' efsanesini ele alabiliriz. Buna eşlik eden figür (Metin-resim 45), ay ve yıldızların altında, gövdesi insan biçiminde bir ağaç çizimi göstermektedir. 'Hortulus Sanitatis'te geçtiği şekliyle açıklama şu şekilde çevrilebilir:

"Kızılderililer bu ağaç hakkında, bir zamanlar Parisataccho adında güçlü bir lordun kızı olan çok güzel bir kız olduğunu söylerler. Bu kız Güneş'i severdi, ancak Güneş onu terk etti çünkü başka birini seviyordu. Böylece, Güneş tarafından hor görülen kız kendini öldürdü ve bedeni o ülkenin geleneğine göre yakıldığında, bu ağaç küllerinden
yeniden doğdu. Ve bu ağacın çiçeklerinin Güneş'ten bu kadar yoğun bir şekilde
çekilmesinin ve onun huzurunda asla açmamasının nedeni budur. Ve bu nedenle, bu ağacı gece vakti, her tarafı güzel çiçekleriyle süslenmiş halde görmek özel bir zevktir, çünkü bunlar başka hiçbir bitkide bulunmayan
lezzetli bir koku yayarlar, ancak bitkiye elinizle dokunduğunuz anda tatlı kokusu kaybolur. Ve yine de ağaç güzel göründü ve
geceleri ne kadar tatlı çiçek açmış olursa olsun, sabah Güneş doğduğunda
sadece solmakla kalmıyor, tüm dalları
solmuş ve ölmüş gibi görünüyor."

[Resim: Metin-şekil 45. "Arbor Malenconico" veya "Arbor tristis" =
Keder Ağacı [Durante, Herbario Nuovo, 1585].]

[Resim: Metin-şekil 46. "Apocynum" [Colonna, Phytobasanos, 1592].]

Durante'den çok daha ünlü olan kişi, 1567'de Napoli'de doğan Fabio Colonna veya daha genel adıyla Fabius Columna'ydı (Resim IX). Babası tanınmış bir edebiyatçıydı. Fabio Colonna'nın mesleği hukuktu, ancak aynı zamanda diller, müzik, matematik ve optikle de çok iyi tanışıktı. Başlıca eserinin önsözünde, bitkilere olan ilgisinin, kendisinin de muzdarip olduğu epilepsi hastalığı için bir çare bulmada yaşadığı zorluktan kaynaklandığını söylüyor. Sonuç alamayan her türlü reçeteyi denedikten sonra, konuyla ilgili literatürü inceledi ve zamanının yazarlarının çoğunun, genellikle çok yanlış bir biçimde, sadece eskilerin elde ettiği sonuçları sunduğunu keşfetti. Bu yüzden, kaynak suyu olan Dioscorides'e gitti ve çok fazla araştırmadan sonra, Valerian'ın, o yazarın epilepsiye karşı önerdiği bitki olduğunu tespit etti ve bu bitkiyi kullanarak kendini iyileştirmeyi başardı. Bu deneyim, Colonna'yı, eskilerin tarif ettiği bitkilerin kimliğine dair bilginin çok yetersiz bir durumda olduğuna ikna etti ve bu durumu
tedavi edecek bir eser üretmeye koyuldu. Bu kitap 1592'de, dönemin modasına göre tuhaf bir kibri temsil eden 'Phytobasanos' adıyla yayınlanmıştır. Başlık, "bitki işkencesi" anlamına gelen bileşik bir Yunanca kelimedir ve Colonna tarafından bitkileri, kimliklerinin sırrını çalmak için işkenceyle çileye tabi tuttuğunu açıklamak için kullanılmıştır. Ancak Colonna'nın kendisinin, onlara verdiği isimler konusunda hiçbir şekilde hatadan uzak olmadığı itiraf edilmelidir. 

Ancak 'Phytobasanos'un en büyük özelliği, tasvirlerin ve şekillerin mükemmelliğidir. İkincisi, bir botanik eseri resmetmek için kullanılan ilk bakır gravürler olarak ünlüdür (Metin şekilleri 46 ve 105). Gesner ve Camerarius'un çalışmaları hariç, önceki tüm bitki çizimlerine göre bir ilerlemeydi; birçok durumda, çiçeklerin ve meyvelerin ayrıntılı analizlerinin yanı sıra alışkanlık çizimleri de veriyorlardı. Colonna'ya ayrıca, renkli çiçek yaprakları için tanımlayıcı bir terim olarak önerdiği "petal" kelimesinin teknik kullanımını da borçluyuz[16].

Colonna, geniş bilimsel yazışmaları sayesinde, döneminin birçok doğa bilimcisiyle, özellikle de l'Ecluse ve Gaspard Bauhin ile temas halindeydi.

[Resim: _Plate IX_

FABIO COLONNA (1567-1650).

[Ekphrasis, 1606.]]

[Resim: Metin-fig. 47. "Kalli" = _Salicornia_, Camotu
[Prospero Alpino, De plantis AEgypti, 1592].]

Burada, 1592'de Venedik'te yayınlanan, 'Prosperi Alpini
de plantis AEgypti' adlı, bir bitki kitabından ziyade yerel bir bitki örtüsü niteliğindeki bir kitaba kısaca değinilebilir. Kitapta, orijinal gibi görünen bir dizi tahta baskı bulunmaktadır. Yeniden üretilen
(Metin-resim 47) _Salicornia_, Camotu'nu temsil eder. Yazar, Venedik konsolosu Giorgio Emo ile birlikte Mısır'a giden ve orada bitki toplama fırsatı bulan bir doktordu. Kahire'de yetiştiğini gördüğü Kahve bitkisinden bahseden ilk Avrupalı ​​yazar olduğu söylenir. Prospero Alpino sonunda Padua'da Botanik Profesörü oldu ve o kasabanın botanik bahçesini Mısır bitkileriyle zenginleştirdi.

4. İSVİÇRE'DEKİ BİTKİLER.

İsmi İsviçre ile ilişkilendirilen birçok bilim adamı arasında en ünlülerinden biri, 1516'da Zürih'te fakir bir kürkçünün oğlu olarak doğan Konrad Gesner'dir (Resim X). Botanik zevki, ilk olarak, Protestan bir vaiz olan amcasının etkisinden kaynaklanıyordu. Konrad, tıp okumak için Fransa'ya gitti, ancak Paris'te kütüphanelerin zenginliği ve bilgili insanlarla birlikte olmanın verdiği zevk, onu özel dersinden uzaklaştırıp, her şeyi içeren bir okuma kursuna yöneltti. Zürih'te bir süre okul öğretmenliği yaptıktan sonra, kendini Basel'e götürdü ve burada tıp çalışmalarına daha metodik bir şekilde başladı, aynı zamanda Latince bir sözlükte çalışarak geçimini sağlamaya çalıştı. Ancak, kısa bir öğrencilik döneminden sonra, masrafların çok fazla olduğunu fark etti ve bunu bırakıp Lozan'da klasikler öğretmeni olarak bir görev almak zorunda kaldı. Memleketi olan kasabadan farklı zamanlarda yardım almıştı ve bu kasaba bu noktada yine yardımına koştu ve tıp çalışmalarına devam etmesi için cömertçe ona bir "Reisestipendium" ayırdı. Gerçekten de Zürih'e çok şey borçluydu çünkü doktorasını aldıktan sonra önce orada Felsefe profesörlüğüne, sonra da Doğa Tarihi profesörlüğüne atandı ve bu görevi kırk dokuzuncu yılında vebadan ölünceye kadar sürdürdü.

[Resim: Metin-şekil. 48. "Lachryma Iob" = _Coix lachryma-Jobi_ L.,
Job's Tears [Simler, Vita Conradi Gesneri, 1566].]

Gesner'in en dikkat çekici özelliği çok yönlülüğü ve
ansiklopedik bilgisiydi; kendisine zamanının Plinius'u denmiştir.
Bibliyografik ve dilbilimsel konulardaki çalışmaları önemliydi ve
ayrıca tıp, mineraloji, zooloji ve botanik üzerine de yazmıştır. Yaşamı boyunca yayınlanan
botanik çalışmaları büyük bir öneme sahip değildi,
ancak öldüğünde, ünlü 'Historia Animalium' adlı eserine eşlik eden bir çalışma olması amaçlanan
genel bir bitki tarihi için malzemenin büyük bir bölümünü çoktan hazırlamıştı. Bunu resmetmek için, çoğunluğu orijinal olan 1500 bitki çizimi toplamıştı, ancak bazıları daha önceki ahşap baskılara, özellikle de Fuchs'unkilere dayanıyordu. Girişim o kadar ilerlemişti ki, bazı figürler tahtaya çizilmişti ve hatta bazı bloklar
oyulmuştu. Tüm koleksiyonu ve el yazmalarını yayınlanmak üzere arkadaşı Caspar Wolf'a miras bıraktı. Wolf, Gesner'in isteklerini yerine getirmek için dürüst bir çaba göstermiş gibi görünüyor ve Simler'in 'Vita
Conradi Gesneri'sine ek olarak birkaç ahşap baskıyı yayınlamayı başardı (örn. Metin-resim 48). Ne yazık ki
zayıf sağlığı yüzünden engellendi ve görev, bir bütün olarak, onun güçlerinin ötesinde olduğu ortaya çıktı.
Her şeyi Joachim Camerarius'a sattı, ancak alıcının yayından sorumlu olması şartıyla.
Camerarius bu yükümlülüğün ruhunu yerine getirmedi.
Gesner'in çok sayıda figürünü kamuoyuna sunduğu doğrudur,
ancak bunu yalnızca kendi çizimleri arasında Mattioli'nin bir baskısını ve kendi kitabını resimlemek için dolaylı bir yöntemle yaptı.

Son olarak, Camerarius'un ölümünden yaklaşık yüz elli yıl sonra,
Gesner'in çizimleri ve blokları, bunları yayınlayan on sekizinci yüzyıl botanikçisi ve bibliyografı Christoph Jacob Trew'un eline geçti ve böylece Gesner'e o geç tarihte mümkün olduğunca hakkını verdi. İyi durumda olan bloklar doğrudan basıldı ve çizimlerden orijinaller gibi renklendirilmiş bir dizi bakır gravür yapıldı. Çizimler eşit değerde değildi,
bazıları çok küçük ölçekliydi ve netlikten yoksundu. Ancak, Gesner bir noktada çağdaşlarının yöntemlerinden belirgin bir ilerleme gösteriyor -- özellikle çiçek ve meyve yapısının ayrıntılı, analiz edilmiş çalışmalarını ve bitkinin alışkanlığını gösteren bir çizimi sunması. Trew'un baskısında bile Gesner'in çalışması ile Camerarius'un çalışması arasında kesin bir ayrım yapmanın imkansız olduğu unutulmamalıdır.

Ne yazık ki, Gesner'in el yazmasının metni hakkında hiçbir bilgimiz yok,
ama mektupları botanik konusundaki ilgisinin tamamen bilimsel olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Çalışmaları mevcut olsaydı, muhtemelen yeni türlerin, özellikle de alpinler arasında keşfedicisi olarak parlardı, çünkü
resimleri de l'Ecluse, Gaspard Bauhin ve diğerlerinin ilk tanımladığı bir dizi bitkiyle tanıştığını gösteriyor.

[Resim: _Resim X_

KONRAD GESNER (1516-1565).

[Cambridge Botanik Okulu'nda basılmıştır.]]

Gesner'in çok sayıda bilimsel muhabiri arasında kendisinden yirmi beş yaş küçük, zeki bir genç olan Jean Bauhin de vardı. Tanışıklıkları Bauhin henüz on sekiz yaşındayken başladı, ancak arkadaşının gençliğine rağmen Gesner botanik zorluklarında ona danıştı ve onu "eruditissimus et ornatissimus juvenis" olarak tanımladı.

Jean Bauhin, Erasmus tarafından hazırlanan Yeni Ahit'in Latince çevirisini okuyarak Protestanlığa geçen Amiensli bir Fransız doktorun oğluydu. İnancını değiştirmesi sonucunda dini zulme maruz kaldı ve bundan İsviçre'ye çekilerek kurtuldu. Orada oğulları Jean ve Gaspard doğdu. Ailede tıbbi gelenek oldukça güçlü görünüyor. Hem Jean hem de Gaspard doktor oldular. Gaspard'ın oğulları da mesleğe girdi ve aslında altı nesil hekimin ikincisiydi. İki yüz yıl boyunca, ailenin kesintisiz bir şekilde devam eden üyeleri tıp adamıydı.

Jean Bauhin, Basel Üniversitesi'nde bir süre okuduktan sonra,
Tübingen'e gitti ve burada Leonhard Fuchs'tan botanik öğrendi. Tübingen'den Zürih'e geçti ve Gesner'e Alpler'deki bazı yolculuklarda eşlik etti. Kendi hesabına daha fazla seyahat ettikten ve Montpelier Üniversitesi'nde bir süre geçirdikten sonra Lyon'a ulaştı ve orada d'Alechamps ile tanıştı ve onu 'Histoire des plantes'e yardımcı olması için işe aldı. Bauhin bu çalışmayla meşgul olmaya başladı, ancak Protestanlığı oradaki yaşamına bir engel teşkil etti ve Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı.

Jean Bauhin'in başlıca botanik eseri olan 'Histoire universelle des
plantes', yayınlandığını göremeyecek kadar yaşayamadığı çok iddialı bir girişimdi. Ancak, Basel'li bir hekim olan damadı Cherler,
hazırlanmasında kendisine yardım etmiş, 1619'da bunun ön taslağını çıkardı ve 1650 ve 1651'de _magnum opus_ 'Historia plantarum universalis' adıyla yayımlandı.
Bu kitap tüm kaynaklardan derlenmiştir ve 5000 bitkinin açıklamalarını içerir. 3500'den fazla olan şekiller küçüktür ve kötü çizilmiştir. Bunların büyük bir kısmı nihayetinde Fuchs'unkilerden türetilmiştir.

Jean Bauhin'in daha ünlü kardeşi Gaspard [veya Caspar] (Resim XI),
1560'ta doğmuştur ve bu nedenle ondan on dokuz yaş küçüktür. Gaspard
Basel, Padua, Montpelier, Paris ve Tübingen'de eğitim görmüştür. Ayrıca İtalya'da seyahat etti, bitki örtüsü üzerinde gözlemler yaptı ve bilim insanlarıyla tanıştı. Ne yazık ki Leonhard Fuchs'un öğrencisi olamadı, çünkü Tübingen'deki ikameti, kardeşinin öğretmeni olan ünlü bitki uzmanının ölümünden birkaç yıl sonra gerçekleşti. 1582'de babasının hastalığı ve ölümü, Basel'e yerleşmesini gerektirdi, burada Botanik ve Anatomi Profesörü oldu ve sonunda Tıp Profesörü oldu. Kardeşinin örneğinden ilham alarak, daha önce bitkiler hakkında yazılmış olan her şeyi tek bir eserde toplama ve özellikle de farklı yazarlar tarafından aynı türe verilen tüm isimlerin bir sözlüğünü çıkarma planını tasarladı. Erken dönemdeki kapsamlı seyahatleri, yalnızca geniş çapta gözlem yapıp toplamakla kalmayıp, Avrupa'nın en iyi botanikçileriyle ilişkiler kurduğu için bu görev için iyi bir hazırlık görevi gördü. Birçok ülkeden, hatta Mısır ve Doğu Hint Adaları'ndan gelen muhabirlerden alınan örnekler de dahil olmak üzere yaklaşık 4000 bitkiden oluşan bir herbaryum oluşturdu. Büyük projesiyle doğrudan ilgili çalışmanın yanı sıra, ana planıyla ilişkili olarak da değeri olan önemli miktarda eleştirel ve editöryal çalışma gerçekleştirdi. Mattioli'nin Yorumları'nın ve Tabernaemontanus'un bitkisel kitabının yeni baskılarını yaptı ve d'Alechamps'ın 'Historia
plantarum'unun eleştirisini yayınladı.

Bauhin kardeşlerin kariyerleri arasında belirgin bir paralellik vardır, çünkü Gaspard'ın büyük eseri Jean'ınkiyle hemen hemen aynı iniş çıkışları yaşamıştır. Gaspard'ın başlıca eserinin ana kısmı hiç gün ışığına çıkmadı, ancak oğlu babasının ölümünden yıllar sonra bir bölümünü yayınladı. Ancak Gaspard, Jean'den daha şanslıydı çünkü araştırmalarının sonucu olarak üç önemli ön cildin yayınlandığını görecek kadar yaşadı ve ünü de bunlara dayanıyordu.

[İllüstrasyon: _Plate XI_

GASPARD BAUHIN (1560-1624).

[Theatrum Anatomicum, 1605.]]

[İllüstrasyon: Metin-şekil 49. "Solanum tuberosum esculentum" = Patates
[Bauhin, Prodromos, 1620].]

1620 tarihli 'Prodromos theatri botanici', yazarın yeni olarak gördüğü 600 türün tanımından oluşuyordu, ancak aslında birkaçı de l'Ecluse tarafından daha önce tanımlanmıştı. Yaklaşık 140 türün şekilleri verilmiştir, bunlardan ikisi burada yeniden üretilmiştir
(Metin-şekilleri 49 ve 62). Bunlardan biri olan Patates (Metin-şekilleri 49),
Bauhin'in ona verdiği _Solanum tuberosum_ adını hala korumaktadır. Daha önce bu bitkinin bir tanımını daha önceki bir eserde, 1596 tarihli 'Phytopinax'ta yayınlamıştı.

1623'te Gaspard Bauhin en önemli botanik kitabı olan
'Pinax[17] theatri botanici'yi çıkardı. 'Bu tarihe kadar, farklı yazarlar tarafından aynı bitkiye verilen farklı isimlerin sayısı ve kadim insanlar tarafından tanımlananların farklı tanımlamaları nedeniyle,
bitki isimlendirme konusu acınası bir karışıklığa
düşürülmüştü. Bauhin'in 'Pinax'ı kaosu düzene dönüştürdü, çünkü bitki isimlerinin ilk tam ve metodik uyumunu içeriyordu ve o kadar yetkiliydi ki
yazarına "legislateur en botanique" unvanını kazandırdı. Yaklaşık 6000 bitkiyle ilgilenen eser, uzun yıllar boyunca seçkin olarak kabul edildi. Morison, dayandığı düzenleme şemasını eleştirdi, ancak Ray'in de yaptığı gibi, isimlendirmesini benimsedi. Tournefort da mümkün olduğunca 'Pinax'ta kullanılan cins ve türlerin isimlerini korudu. Sachs'ın uzun zaman önce belirttiği gibi, bu eser "ilk ve o zaman için tamamen kapsamlı bir eşanlamlılar kitabıdır ve bireysel türlerin tarihi için hala vazgeçilmezdir - 250 yıldan daha eski bir esere verilecek küçük bir övgü değil."

Gaspard Bauhin, isimlendirme ve eşanlamlılığın kaotik karmaşasına bir miktar düzen getiren ilk kişi olarak büyük bir onuru hak ediyor.

Eserinin özel değerleri, özellikle özlü ve açık betimleme gücü ve sistematik düzenleme yeteneği, belki de Fransız kanına atfedilebilir, çünkü bu tür nitelikler Fransız bilimsel yazının belirgin bir özelliğidir.

İki kardeşin Bauhin çalışmalarını bağımsız ve ayrı ayrı yürütmeleri çok üzücüdür, çünkü neredeyse aynı nesneleri göz önünde bulunduruyorlardı - her biri yalnızca kısmi bir başarı elde etti. Güçlerini birleştirselerdi çok daha büyük değerde bir eser ortaya çıkabilirdi.

[Resim: Metin-şekil. 50. Jacques d'Alechamps, 1513-1588 [Büyütülmüş
tahta baskıdan, yaklaşık 1600, Baskılar ve Çizimler Departmanı, İngiliz Müzesi].]

5. FRANSA'DAKİ BİTKİSEL İLAÇLAR.

İlk bakışta Fransa (Fransız Hollandası hariç) on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Bitkisel İlaçların gelişimine çok fazla katkıda bulunmuş gibi görünmese de, Jean ve Gaspard Bauhin ile yayıncı Christophe Plantin'in köken olarak Fransız olduklarını, ancak İsviçre ve Hollanda'nın evlat edinme yoluyla ülkeleri olduğunu unutmamak gerekir. Diğer dillerde yayınlanan önemli bitkisel ilaçların çoğu, tarihlerinin oldukça erken dönemlerinde, bazen değiştirilmiş bir biçimde Fransızcaya çevrilmiştir, bu nedenle on altıncı yüzyılda Fransa muhtemelen botanik bilgisinde geri kalmış değildi. Bu uyarlamalardan biri, kısmen Fuchs ve Mattioli'nin eserlerine dayanan Geofroy Linocier'in 'L'Histoire des Plantes' adlı eseriydi.

Daha önceki Fransız yazarlar arasında iyi bilinen bir isim Jean
Ruel veya yaygın olarak bilindiği adıyla Joannes Ruellius'tur (1474-1537). O bir hekimdi ve Paris Üniversitesi'nde profesördü ve esas olarak Dioscorides'in düzeltilmesine ve açıklanmasına kendini adadı. Ayrıca, ilk olarak 1536'da Paris'te ortaya çıkan 'De Natura Stirpium' adlı genel bir botanik incelemesi yazdı. Resimleri olmayan bu eser, esas olarak antik yazarları aydınlatmayı amaçlamaktadır.

Fransız bitki uzmanlarının en ünlüsü, 1586'da yayınlanan _magnum opus_ adlı eseriyle farklı ulusların katkıda bulunduğu
malzemelerin çoğunun bir özetini oluşturan Jacques d'Alechamps'tı. 1513'te Caen'de doğdu ve Montpelier'de tıp okuduktan sonra, 1588'deki ölümüne kadar kaldığı Lyons'da bu alanda çalışmaya başladı.

D'Alechamps'ın büyük eseri genellikle 'Historia plantarum
Lugdunensis' olarak adlandırılır. İlginçtir ki, yazarın adı başlık sayfasında belirtilmemiştir. Önsözden Johannes
Molinaeus'un (veya Desmoulins) baş yazar olduğu anlaşılabilir. Ancak, çağdaş yazarlar tarafından kitabın alıntılanma biçimine bakılırsa, d'Alechamps'ın bundan gerçekten sorumlu olduğu konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor, ancak farklı zamanlarda Jean Bauhin ve Desmoulins tarafından desteklendi.

'Historia plantarum'un çok sayıda kusuru vardı, ancak o zamanlar var olan en eksiksiz evrensel floraydı. Yaklaşık 2700 figür içeriyordu (bunlardan ikisi Metin-resimleri 51 ve 101'de yeniden üretilmiştir), ancak hem çizim hem de ahşap oymacılığı açısından daha önceki çalışmaların çoğundan belirgin bir şekilde daha düşüktüler.

[İllüstrasyon: Metin-resim 51. "Ornithogalum magnum" [d'Alechamps,
Historia generalis plantarum, 1586].]

6. İNGİLTERE'DEKİ BİTKİLER.

Rönesans dönemindeki İngiliz bitki uzmanları arasında en büyük isim, hekim ve din adamı, "İngiliz Botaniğinin Babası" William Turner'dır. Kuzeyli bir vatandaştı, Northumberland'daki Morpeth'in yerlisiydi ve muhtemelen 1510 ile 1515 yılları arasında burada doğdu. Eğitimini şu anda Cambridge'de bulunan Pembroke Koleji'nde aldı. Pembroke, botanikçiler tarafından özellikle onurlandırılmayı hak ediyor, çünkü yüz yıl sonra, Turner'ın on altıncı yüzyıldakiler arasında olduğu gibi on yedinci yüzyılın İngiliz botanikçileri arasında en önde gelenlerden biri olan Nehemiah Grew de bu kolejde öğrenci oldu.

İlk botanikçilerin çoğu gibi William Turner da Reformasyon ile yakından ilişkiliydi. Cambridge'deki arkadaşlarının ve eğitmenlerinin, Nicholas Ridley ve Hugh Latimer'ın görüşlerini benimsedi ve hem kalemiyle hem de sözlü olarak hayatı boyunca reform inancı için mücadele etti. Onun alaycı zekası, kendi partisine sızan suistimallere saldırmak için de neredeyse aynı şiddetle kullanıldı. Henry VIII döneminde yazıları yasaklandı ve bir süre hapis yattı, ancak Edward VI tahta çıktığında, şansı düzeldi ve terfi için uzun ve yorucu bir bekleme süresinin ardından Wells Dekanlığı'nı elde etti. Önceki Dekan'ı kovmada yaşanan zorluk, evin mülkiyetini elde etmede çok gecikmeye neden oldu ve Turner, küçük ve kalabalık geçici konaklama yerinde "çocuklarımın ağlamaları ve odamda yapılan gürültü yüzünden kitabıma gidemiyorum" diye acı bir şekilde yakındı. Turner'ın kariyeri tipik olsaydı, o günlerde bir din adamının hayatı istenmeyen iniş çıkışlarla dolu olmalıydı. Mary'nin hükümdarlığı sırasında kaçaktı ve eski Wells Dekanı yeniden göreve getirildi.
Ancak Elizabeth tahta çıktığında, pozisyon tersine döndü ve Turner, rakibini "gaspçı" olarak adlandırdığı Wells'e geri döndü ve
kovuldu. Ancak zaferi kısa sürdü, çünkü 1564'te uyumsuzluk nedeniyle askıya alındı. Tartışmalı yöntemleri aşırı derecede şiddetliydi ve üstlerinin canını sıkan bir diken gibi görünüyordu. Bath ve Wells Piskoposu bir keresinde, "Minberdeki münasebetsiz davranışları nedeniyle, Welles'li Doktor Turner Deane ile çok fazla iç içe geçtiğini" yazmıştı:
Her konuya karışır ve takdir yetkisine sahip olduğundan daha çok her şeyden söz ederdi."

Hristiyan doktrini, Turner'ın dikkatini çeken tek konu değildi. Ferrara'da veya Bologna'da tıp derecesi almıştı ve VI. Edward döneminde Koruyucu Somerset Dükü'nün doktoruydu. Dini görüşlerinin onu İngiltere'den dışladığı dönemlerde İtalya, İsviçre, Hollanda ve Almanya'da çok seyahat etmişti. Gezilerinden elde ettiği en büyük avantajlardan biri, Cesalpino'nun da öğretmeni olan Luca Ghini'nin gözetiminde Bologna'da botanik eğitimi alma fırsatıydı. Kıtada tanıştığı bir diğer bilgin ise Zürih'te ziyaret ettiği ve kendisiyle sıcak bir dostluk kurduğu Konrad Gesner'di. Leonhard Fuchs ile de yazışıyordu.

Turner'ın en eski botanik çalışması, yerli İngiliz bitkilerimizin çoğunun bulunduğu yerlerin kayıt altına alındığı ilk kitap olan 'Libellus de re herbaria
novus' (1538) idi. 1548'de bunu, 'Herbarilerin ve Eczacıların kullandığı komün isimleriyle Yunanca, Latince, İngilizce, Duche ve Fransızca'daki herbes isimleri' adlı başka bir küçük çalışma izledi. Bu kitabın önsözünde Turner, bir Latince bitkisel kitap tasarladığını ve gerçekten de yazdığını, ancak yayınlamaktan kaçındığını söyler çünkü "bu konuda Hekimlerin tavsiyesini" aldığında, bana İngiltere'nin en bol miktarda
ot bulunan yerlerini bulana kadar bu kitabı Latince olarak yayınlamayı bırakmam gerektiği yönünde tavsiyede bulundular, böylece bitkisel kitabımda ülkemizin en büyük onuruna[18] İngiltere'de diğer ülkelerde olmayan kaç tane egemen ve yabancı ot olduğunu bildirebilirdim, onların tavsiyesine uyup bitkisel kitabımı Latince olarak yayınlamayı erteledim, ta ki hayatım boyunca hiç görmediğim batı ülkesini görene kadar, duyduğuma göre İngiltere'nin her yerinden daha zengin ve harika eserlerle dolu olan ülke
ve doğanın armağanları, taşlar, otlar, balıklar ve metaller gibi."

Bitkisel bilimini tamamlamayı beklerken, bitkilerin isimlerini verdiği bu küçük kitabı yayınlaması için tavsiye aldığını açıklıyor. "İnsanlar benim hiç görmediğim
bir şey hakkında yazdığımı düşünmemeli ve doğru otlar gerektiğinde eczacıların
mazur görülmesini beklememeli, İngiltere, Almanya ve İtalya'nın hangi yerlerinde otların yetiştiğini ve emek ve parayla elde edilebileceğini gösterdim." diye ekliyor.

Turner'ın _şef-d'oeuvre_'i, üç taksitte yayınlanan 'Herball' idi, ilki 1551'de Londra'da, birincisi ve ikincisi birlikte 1562'de Mary'nin saltanatında sürgündeyken Köln'de ve üçüncü bölüm, öncekiyle birlikte 1568'de. İlk bölümün başlığı şu şekildedir: 'Yeni bir Herball, içinde Herbes'in adları ... aynı şeyin özellik dereceleri ve doğal yerleri, Somersettes Dükü'nün Hekimi Wylliam Turner tarafından toplanmış ve yapılmıştır.' Bitkisel kitabı tasvir eden figürler, büyük ölçüde, Fuchs'un 1545'te yayınlanan sekizlik baskısındaki figürlerle aynıdır.

Bitkisel kitabın tamamlanmış haliyle Kraliçe Elizabeth'e ithaf edilmesi, Turner'ın hayatına ve tesadüfen o seçkin hanımın kendisine ışık tutar. Doktor, affedilebilir bir gururla ve belki biraz da şımarıklıkla, o zamanlar Prenses Elizabeth olan birinin kendisiyle Latince konuştuğu bir olayı hatırlar. "Latince bilginize gelince," diye yazıyor, "18 yıl veya daha önce, Somersette Dükü'nün evinde (o zamanki Fizyoterapisti öncesinde) bunun güzel bir denemesini yapmıştım, lütfunuz bana Latince konuşmak istediğinde: çünkü hem İngiltere'de, hem de Almanya'da ve uzun seyahat ve seyahatlerimin diğer yerlerinde bulunmuş olmama rağmen, lütfunuzun bana uzun zaman önce yaptığı gibi, bu kadar iyi ve bu kadar uyumlu ve saf Latince konuşan hiçbir asil veya nazik kadınla konuşmadım." Turner, "sadece ağaçlar, otlar, otlar ve çalılarla ilgili bir kitabın bir prens için uygun bir hediye olmadığı" imasına karşı kendini savunuyor ve kesinlikle, o zamanki bilgi durumu hakkındaki açıklamasını kabul edersek, böyle bir kitaba olan ihtiyaç çok acil olmalıydı. Cambridge'deki Pembroke Hall'da iken bitkilerin isimlerini öğrenmeye çalıştığını, ancak,
"o zamanlar basit insanlarda o kadar cehalet vardı ki", bu konuda, hekimlerden bile
hiçbir bilgi edinemediğini açıklıyor. Bitkisel
kitabının önemli bir özgünlüğe sahip olduğunu iddia ediyor - bu iddia gayet yerinde görünüyor. Kendi sözleriyle, "Herbal'ımın ilk bölümünü okuyanlar ve benim bitkilerle ilgili yazılarımı, Matthiolus, Fuchsius, Tragus ve Dodoneus'un Herballes'lerinin ilk baskılarında
yazdıkları şeylerle karşılaştıranlar, yukarıda adı geçen yazarların
ya hiç bilmediği ya da büyük hatalar yaptığı bazı bitkilerin doğruluğunu öğrettiğimi kolayca anlayabilirler.... Yani ben onlardan bir şeyler öğrendiğim gibi, onlar da benden bir şeyler öğrenmiş olabilirler veya öğrenmiş olabilirler, ikinci baskıları da bunu doğrulayabilir. Ve ben, pazarda kaybolmuş bir at için bağıran, sahip olduğu tüm işaretleri ve işaretleri söyleyen, ama atı hiç görmeyen bir bağırıcıya benzemeyeceğim için, atı görse bile tanıyamazdı: Otları kendim tanımak ve görmek için İtalya'ya ve Almanya'nın çeşitli bölgelerine gittim."

Bu şifalı bitki, Turner'ın düşünce bağımsızlığına dair birçok kanıt içerir. Bilimde batıl inanç olarak gördüğü şeye karşı, dini polemiklere girdiği aynı şevkle savaştı.
Mandrake'nin insan formuna dair efsane, onun elinden çok az merhamet görür. Belirttiği gibi, "Küçük kuklalar ve mammetler gibi yapılmış ve İngiltere'de kutularda, varisle ve bir adamın sahip olduğu formlarla satılmaya başlanan kökler, hiçbir şey değildir
ama önemsiz şeyler ve doğal değil. Çünkü onlar
yoksul insanlarla alay etmek ve onları hem zekalarından hem de paralarından
soymak için kurnaz hırsızlarla o kadar uğraşmışlar ki. Çeşitli zamanlarda Mandrag'ın köklerini yerden aldım, ancak bunların üzerinde veya içinde, kutularda satılmaya uygun seyyar satıcıların kökleri gibi bir şey görmedim." Ancak Turner, Mandrake batıl inancını ilk tartışan kişi değildi; 1526 tarihli Grete Herball'da bu kesinlikle çürütüldü ve daha da eski tarihli bazı eserlerde göz ardı edildi. Bu aldatmaca uzun ömürlü oldu, çünkü Gerard'ın da 1597'de bunu ifşa ettiğini görüyoruz.

Turner, çağdaşlarının yazılarında tespit ettiği her türlü batıl inanç fikrine karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve tartışmalı herhangi bir konuda onların yanlış olduğunu, buna karşın büyük saygı duyduğu eskilerin haklı olduğunu gösterebildiğinde özellikle memnun olmuş gibi görünüyor.
Örneğin, bir teori hakkında söyleyecek çok şeyi var, Mattioli tarafından,
Theophrastus ve Dioscorides'in,
Broomrape'in (_Orobanche_) herhangi bir fiziksel temas olmadan, sadece zararlı varlığıyla diğer bitkileri öldürebileceği
görüşlerine karşıt olarak. Bu
görüşün akla, otoriteye ve deneyime aykırı olduğunu beyan eder ve
Mattioli'nin verdiği rakamın, yıkımın gerçek araçları olan
kökleri göstermeyi ihmal ettiği için hatalı olduğunu belirtir. Zaferle
sonuçlandırır, "Ve dokunaklı bir deneyim olarak, taze ve
genç Orobanche'nin büyük köklerden, birçok küçük daldan
çıktığını biliyorum... ve bunlarla yanında büyüyen otların köklerini ele geçiriyor. Bu nedenle Matthiolus, Theophrastus'un bu kadar eski ve önemli
otoritini bu kadar hafife almamalıydı." Turner'ın
çalışmaları büyük ölçüde erken dönem yazarlarının, özellikle Dioscorides'in görüşleriyle meşguldür ve otoritelerine duyduğu saygı, diğer yönlerden bu kadar alışılmamış görünen bir karakterde biraz tuhaf bir özelliktir. Ancak kitaplarını konuyla ilgili son söz olarak ele almamıştır ve bitkisel kitabının üçüncü bölümü bitkilerle ilgilidir
"bunlardan ne eski Greklerden ne de Latinlerden söz edilmemektedir."

Turner'ın bitkisel kitabı alfabetik olarak düzenlenmiştir ve bitkilerin ilişkilerine dair herhangi bir ilgiye dair kanıt göstermez. Onları
bireyler olarak ve esasen "basit" olarak görmüştür.
Onların açıklamaları genellikle canlı bir şekilde ifade edilmiştir, ancak belirgin bir şekilde orijinal değildir. Botanik'in onun incelediği tek bilim olmadığı unutulmamalıdır. Kuşlar hakkında yazmış ve ayrıca Gesner'in 'Historia Animalium' adlı eserine İngiliz balıkları hakkında bilgi sağlamıştır.

[İllüstrasyon: Metin-şekil. 52. "Tabaco" = _Nicotiana_, Tütün [Monardes,
Joyfull newes out of the newe founde worlde, 2. basım 1580].]

Bu ülkede ortaya çıkan bir sonraki bitkisel ilacı tartışmadan önce,
bu başlık altında pek yer almayan, ancak dönemin tarihiyle ilgili olarak ilgi çekici olan bir botanik kitabına değinebiliriz. İspanyol bir hekim olan Nicolas Monardes, 1569 ve 1571'de, yakın zamanda keşfedilen Batı Hint Adaları'ndan Avrupa'ya getirilen bitkilerle ilgili bazı açıklamalar yayınlamıştı ve bu çalışma, 1577'de John Frampton tarafından 'Yeni kurulan dünyadan neşeli haberler' başlığı altında İngilizce'ye çevrildi. Bu kitap, muhtemelen ilk kez yayınlanan Tütün bitkisinin iyi bir resmini (Metin-resim 52) ve ayrıca erdemlerinin uzun bir açıklamasını içerir. Okuyucuya, Zencilerin ve Kızılderililerin tütün dumanını teneffüs ettikten sonra "hiçbir yorgunluk hissetmeden tekrar çalışmak için rahatladıkları ve bunu o kadar büyük bir zevkle yaptıkları, yorgun olmasalar da bunu yapmak için çok istekli oldukları ve bu işin o kadar etkili olduğu, efendilerinin onları bunun için cezalandırdığı ve kullanmamaları gerektiği için tütünü yaktıkları" söylenir.

Turner'ın şifalı bitkilerinin ilk bölümünün ortaya çıkmasından yirmi yedi yıl sonra, Henry Lyte tarafından yapılan Dodoens'in eserinin bir çevirisi İngiltere'de ortaya çıktı. Lyte, yaklaşık 1529'da doğdu ve VIII. Henry'nin saltanatının sonlarına doğru Oxford'da öğrenci oldu. O, seyahat tutkunu, varlıklı bir adamdı ve mizacı selefi Turner'dan çok daha yumuşak ve daha az devrimci görünüyordu. Belki de İngiliz botanik bilgisine çok fazla katkıda bulunmadı, ancak Dodoens'in bitkisel
bilimini bu ülkeye tanıtmada değerli bir hizmette bulundu. 1578'de yayınlanan kitabı, 1557'de de l'Ecluse tarafından yapılmış olan Dodoens'in 1554 tarihli Cru deboeck'inin Fransızca versiyonunun bir çevirisiydi. Lyte'ın bu eserin bol miktarda el yazması notu ve başlık sayfasındaki ilginç onay, "Henry Lyte bana İngilizce konuşmayı öğretti" ifadesiyle kopyası British Museum'da saklanmaktadır. Bu kopya, Lyte'ın sadece mekanik bir tercüman olmadığını kanıtlıyor, çünkü eser büyük bir özenle açıklanmış ve düzeltilmiş, de l'Obel ve Turner'a atıflar eklenmiştir. Lyte'ın kitabının başlığı şöyledir: 'A Niewe Herball or Historie
of Plantes: burada her türlü Bitki ve Bitkinin tüm söylemi ve mükemmel açıklaması yer almaktadır: çeşitli ve çeşitli türleri: garip Şekilleri, Modaları ve Şekilleri: Adları, Doğaları, İşlemleri ve Erdemleri: ve sadece bu Ülkemizde İngiltere'de yetişenlerin değil, aynı zamanda diğer tüm eski Alemlerin, genellikle Fizikte kullanılanların. İlk olarak Doutche veya Almaigne dilinde, o bilgili D. Rembert
Dodoens, Physition to the Emperour tarafından yazılmıştır: Ve şimdi ilk olarak Fransızcadan İngilizceye Henry Lyte Esquyer tarafından çevrilmiştir.' Kitapta kullanılan çizimler
de l'Ecluse tarafından yapılan çeviride görülenlerle aynıydı ve çoğunlukla Fuchs'un bitkisel kitabının sekizli baskısındakilerin kopyalarıydı ve Dodoens için özel olarak kesilmiş bazı ek bloklar vardı. Sonuç olarak, aynı figürlerin çoğu hem Turner'da hem de Lyte'da yer alır. Lyte'ın bitkisel kitabında 870 figür olduğu söylenir ve bunların yaklaşık otuzu yenidir. Bunlardan _Centaurea rhaponticum_ bir örnektir (Metin-şekil 53).

[Çizim: Metin-şekil 53. "Reubarbe" = _Centaurea rhaponticum_ L.
[Lyte, A Niewe Herball, 1578].]

Lyte zaman zaman metnin ana gövdesinde kullanılandan farklı bir türde kendi eleştirisini ekler. Kitabın başında, "bu eserin övgüsüne" dair uzun bir dizi şiirsel şiir vardır,
bu da Rembert Dodoens'in bizzat İngilizce çeviriye eklemeler yaptığını ima eder.
En önemli kıta şudur:--

"Harika bir şiirdi, bu eseri ilk olarak çerçeveleyen.
Ve aynı şekilde, onu çevirmeyi akıl eden de öyleydi,
Çünkü her şeyi bitirdiğinde,
Ne bir şey eklemek ne de azaltmak istedi.
Ama bulduğu şeyi, onu anlatmayı aklına koydu.
Ta ki _Rembert_ daha önce yaptığı eklemeleri gönderene kadar.
Çünkü _Lytes_'ın geçmişe yaptığı yolculukları artırmak için. "

Şimdi John Gerard'a geliyoruz[19] (Resim XII), tüm İngiliz bitki uzmanlarının en tanınmışı, ancak itiraf etmek gerekir ki, payına düşen şöhreti pek hak etmiyor. Cheshire'lı Gerard, "Cerrahi Uzmanı"ydı, ancak daha çok dikkat çekici derecede başarılı bir bahçıvan olarak tanınıyordu. Yirmi yıl boyunca Strand'daki Lord Burleigh'e ve Hertfordshire'daki Theobalds'a ait bahçeleri denetledi, ayrıca o zamanlar Londra'nın en moda bölgesi olan Holborn'da ünlü bir bahçesi vardı. 1596'da Holborn'da yetiştirdiği bitkilerin bir listesini yayınladı, bu liste tek bir bahçenin içeriğinin yayınlanmış ilk tam kataloğu olması bakımından ilginçtir.

Gerard'ın ünü, John Norton tarafından 1597'de basılan çok daha büyük bir eser olan 'The Herball
or Generall Historie of Plantes'e dayanmaktadır, ancak Bu kitabın kökeni yazara pek itibar kazandırmıyor.
Yayıncı Norton'un, Dodoens'in son eseri olan 1583 tarihli 'Pemptades'i İngilizceye çevirmesi için Dr. Priest adında bir kişiyi görevlendirdiği anlaşılıyor, ancak Priest eser bitmeden önce öldü. Gerard, Priest'in çevirisini benimsedi, tamamladı ve kendi çevirisi olarak yayınladı, yalnızca düzenlemeyi Dodoens'inkinden de l'Obel'inkine değiştirdi. Bitkisel kitabın başında okuyucuya hitaben yaptığı bir konuşmada, "Doktor _Priest_, Londra Kolejimizden biri, (duyduğuma göre) _Dodonaeus_'un son baskısını çevirmiş, bunu yayınlamayı planlamış; ancak ölüm tarafından engellendiği için çevirisi de aynı şekilde yok olmuş." diyerek hakaret üstüne hakaret ekliyor. Dönemin tarzından sonra, bitkisel metin bir dizi önsöz mektubuyla süslenir, bunlardan birinde Stephen Bredwell tarafından yazılmış, Gerard'ın kendi açıklamalarıyla o kadar tutarsız bir ifade yer alır ki, kesinlikle bunu ayakta tutmakla bir hata yapmıştır! Bredwell'in sözleriyle--"D. _Priest_, _Dodonaeus_ gibi çok sayıda eserin çevirisi için, onurlu mezarı için bir mezar bırakmıştır.
Son olarak gelen, ama en az değil, Usta _Gerard_, tüm çalışmayı İngiliz ulusumuza birçok şekilde yerleştirmiştir."

[İllüstrasyon: _Plaka XII_

JOHN GERARD (1545-1607).

[Herball, 1636.]]

'Herball', Turner ve Lyte'ın eserlerinde kullanılan siyah harflerle belirgin bir tezat oluşturan, belirgin Roma yazı tipinde, devasa bir cilttir ve kitaba çok daha modern bir görünüm kazandırır. Neredeyse tamamı Tabernaemontanus'un 1590 tarihli 'Eicones'inde kullandığı bloklardan oluşan yaklaşık 1800 tahta baskı içerir; Norton bunları Frankfort'tan elde etmiştir; %1'den azı orijinaldir. Yeni gibi görünen ve belki de bu bitkinin şimdiye kadar yayınlanmış ilk figürü olan Virginian Potato'yu temsil eden bir çizim vardır (Metin-şekil 60). Gerard, Tabernaemontanus'un tahta bloklarını uygun açıklamalarıyla birleştirmek için botanik hakkında yeterli bilgiye sahip değildi ve de l'Obel, matbaacı tarafından yazarın hatalarını düzeltmesi için
istendi. Bunu, kendi ifadesine göre, birçok yerde yaptı, ancak yine de istediği kadar çok yerde yapmadı, çünkü Gerard sabırsızlandı ve de l'Obel'in İngilizcesini unuttuğu gerekçesiyle düzeltme sürecini aniden durdurdu. Bu olaydan sonra, iki botanikçi arasındaki ilişkiler, doğal olarak, biraz gerginleşmiş gibi görünüyor.

Gerard, açıkça basit bir dille bilgi aktarmayı amaçlıyordu, çünkü bir yerde, gözlere "fışkırtılan" bir preparattan bahsederken, günlük konuşma dilinden dolayı özür diliyor ve "özellikle eserlerimin en çok ihtiyaç duyduğu hanımefendiler arasında aşırı belagatli olmak istemediğini" açıklıyor.

Gerard'ın eserinin değeri, içsel kanıtlardan onu güvenilir bir tanık olarak kabul etmenin imkansız olduğunu fark ettiğimizde kaçınılmaz olarak azalıyor. Sıkça alıntılanan "Kaz ağacı", "Midye ağacı" veya "Kaz taşıyan ağaç" anlatımı, bir bilim insanı olarak ona karşı duyulabilecek azıcık saygıyı ortadan kaldırır; bunun nedeni, o zamanlar yaygın olarak kabul gören
saçma bir inanca sahip olması değil, daha ziyade kendi gözlemleriyle doğrulandığını belirtmek için elinden geleni yapmasıdır! Kazların kökenini göstermek için bir şekil verir (Metin-şekil 54), ancak bu şekil orijinal değildir.

Gerard, aslında kabukları açılıp kaz yumurtası
çıkaran ağaçların "Orkadelerde[20]" nasıl ortaya çıktığını anlatır, ancak bu noktada birinci elden bilgisi olmadığını belirtir. Ancak, devam edip şunu da ekler: "Ama gözlerimizin gördüğü ve ellerimizin dokunduğu şeyi, biz ilan edeceğiz. Lancashire'da Foulders Yığını adı verilen küçük bir Ilande vardır; burada eski ve çürümüş gemilerin kırık parçaları bulunur, bunların bir kısmı gemi enkazıyla oraya atılmıştır ve ayrıca eski ve çürümüş ağaçların dallarıyla birlikte gövdeler veya gövdeler de oraya atılmıştır: burada zamanla belirli kabuklara dönüşen, misk balığınınkine benzeyen, ancak daha sivri uçlu ve beyazımsı renkte bir köpük veya köpük bulunur; içinde, sanki birlikte dokunmuş, beyazımsı renkte, ipekten bir dantele benzeyen bir şey bulunur; bunun bir ucu, istiridye ve misk balığının balıkları gibi, kabuğun içine tutturulmuştur; diğer ucu ise kaba bir kütlenin veya lumpenin karnına, ki zamanla bir Kuşun şekline ve biçimine gelir: mükemmel bir şekilde
oluştuğunda, kabuk açılır ve ortaya çıkan ilk şey
önceden
söz konusu dantel veya iptir; sonra Kuşun bacakları dışarı sarkmaya başlar; ve büyüdükçe, kabuğu derece derece açar, ta ki
en sonunda hepsi dışarı çıkana ve sadece gagasından sarkana kadar; "Tam olgunluğa eriştikten kısa bir süre sonra denize düşer, orada tüyler toplar ve bir ördekten daha büyük, bir kazdan daha küçük bir
çiftliğe dönüşür."

Kaz Ağacı masalı, yazarın ölümünden sonra yayınlanan
Gerard'ın 'Herball' adlı eserinin sonraki baskılarında reddedildi. Ancak, on yedinci yüzyılın sonlarında, John Jonston'ın 'Historia Naturalis'
adlı eserinde yeniden ortaya çıkar. Efsane, çeşitli erken dönem kroniklerinde
bulunan saygın bir antik çağa aittir. Örneğin, Sebastian Muenster, 1545'te Basel'de basılan
'Cosmographia[21] adlı eserinde, önceki yazarlar tarafından kaydedildiği gibi bundan bahseder ve sarkık meyveleri olan bir ağaçtan bahseder, bu ağaçtan kazlar bir göle veya dereye
düşer.

[Resim: Metin-şekil 54. "Midyegiller" [Gerard, The
Herball, 1597].]

Hector Boethius [Boece] İskoç Kroniği'nde kazların kökeninin denizdeki sürüklenen odunlardan, "küçük
boris ve hollis"lerden "küçük solucanlar" olarak büyüdüğü ilginç bir anlatımını verir. Önce başlarını ve bacaklarını, en son da eriklerini ve wyngis'lerini kazırlar. Son olarak, geis'in tam ölçüsüne ve miktarına ulaştıklarında, diğer kuşların yaptığı gibi havada uçarlar[22]."

William Turner'ın aynı mite inandığını bulmak oldukça şaşırtıcıdır, gerçi Gerard'ın aksine, hikayenin doğruluğundan emin olmak için büyük çaba sarf etmiştir ve hikayeye oldukça açık bir zihinle yaklaşmış gibi görünmektedir. Onun açıklaması şöyledir:--

"Belirli bir süre sonra bir geminin köknar ağacından direkleri veya tahtaları veya direk kolları denizde çürüdüğünde, sanki mantarlar önce üzerlerinde
yayılır ve zamanla kuşların belirgin biçimlerini seçebilir, daha sonra bunlar tüylerle kaplanır ve sonunda canlanır ve uçar. Şimdi, bu herhangi birine inanılmaz gelmesin diye, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'nın tüm kıyı şeridi adamlarının ortak kanıtının yanı sıra, ünlü tarihçi Gyraldus, ... Bernicles neslinin bundan başkası olmadığına tanıklık ediyor. Ancak, kaba olana güvenmek pek de güvenli görünmediği ve şeyin nadirliği nedeniyle Gyraldus'a pek itibar etmedim, ... Dürüst davranışlarıyla sık sık tarafımdan kanıtlanan, güvenimi
haklı çıkaran, mesleği ilahiyat olan ve doğuştan İrlandalı olan, Octavian adındaki bir adama danıştım, Gyraldus'un bu konuda inanmaya değer olup olmadığını. Öğrettiği İncil'e yemin ederek, Gyraldus'un bu kuşun nesli hakkında anlattıklarının kesinlikle doğru olduğunu ve henüz kaba saba olan gençleri kendi gözleriyle gördüğünü ve ayrıca onları tuttuğunu ve eğer bir veya iki ay Londra'da kalırsam, bana birkaç büyüyen civciv getireceğini söyledi[23]."

Kaz Ağacı, de l'Obel ve d'Alechamps tarafından da tasvir edilmiştir, ancak Colonna'nın 'Phytobasanos' (1592) adlı eserinde efsanenin doğruluğunu açıkça reddettiğini bulmak ferahlatıcıdır.

Gerard'ın 'Herball'unun botanik tarihindeki önemi, esas olarak Thomas Johnson tarafından 1633'te, eserin ilk yayınlanmasından otuz altı yıl sonra çıkarılan geliştirilmiş bir baskıdan kaynaklanmaktadır.
Johnson, Londra'da bir eczacıydı ve Snow Hill'deki
fizik bahçesi. İlk botanik eseri, Kent'te bir gezi sırasında Eczacılar Şirketi üyeleri tarafından
toplanan bitkilerin kısa bir anlatımıydı. Bu, İngiltere'de
yayınlanan bu türdeki en eski anı olması nedeniyle ilgi çekicidir. Daha sonra, İngiltere'nin batısındaki ve Galler'deki botanik turlarının açıklamaları kaleminden çıktı. Ancak, esas olarak Gerard'ın
editörü olarak hatırlanıyor. 'Herball'u büyük ölçüde genişletti ve Plantin'in tahta baskılarıyla resimlendirdi. Onun
baskısı, en az 2850 bitkinin anlatımını içeriyordu. Johnson ayrıca
çok sayıda hatayı düzeltti ve onun tarafından dönüştürülen tüm eser, çok daha yüksek bir değere yükseldi. 1636'da, hiçbir değişiklik yapılmadan
yeniden basıldı.

İç Savaşlar patlak verdiğinde, büyük kişisel cesarete sahip bir adam olduğu söylenen Johnson, Kraliyetçilere katıldı. Basing House'un savunmasında aktif rol aldı ve kuşatma sırasında bir kurşun yarası aldı ve öldü.

John Parkinson (1567-1650), botanik açıdan büyük ilgi gören
çalışmaları olan, ele aldığımız dönemin son İngiliz bitki uzmanı olarak kabul edilebilir. Portresi XIII. Tabloda gösterilmiştir. Gerard ve Johnson gibi o da Londra'da ünlü bir bahçe yetiştirdi.
Bu tuğla ve harç günlerinde, Holborn, Snow Hill ve Long Acre'de bu kadar önemli bahçelerin
geliştiğini anlamak zordur. Dönemin bir diğer önemli Londra bahçesi ise
I. Charles'ın bahçıvanı olan John Tradescant'a ait Lambeth'teki bahçeydi.

Parkinson, I. James'in eczacısı ve I. Charles'ın botanikçisi oldu.
Hatırlandığı iki kitaptan ilki, bir bitki
kitabından ziyade bir bahçecilik eseri niteliğindeydi. 1629'da 'Paradisi in Sole Paradisus Terrestris. Her çeşit hoş çiçeğin bulunduğu bir bahçe, İngiliz ayre'mizin beslenmesine izin verdiği... Doğru şekilde düzenlenerek ekilmesi ve korunması ve bunların kullanımları ve erdemleri ile birlikte.' başlığıyla ortaya çıktı. Son zamanlarda bir faksimile yeniden basımı şeklinde erişilebilir hale geldi. "Paradisi in Sole" kelimeleri yazarın adına bir kelime oyunu oluşturuyor ve "Of
park-in-sun" olarak tercüme edilebilir. Kitap, Kraliçe Henrietta Maria'ya ithaf edilmiş ve "bu konuşan Bahçe"yi kabul etmesi için dua edilmiştir.

[Resim: Metin-şekil. 55. "Barberry" = _Berberis_ [Büyük bir
tahta baskının parçası, Parkinson, Paradisus Terrestris, 1629].]

Bu çalışmanın önsözü, bilimsel bilginin insan ırkı tarafından ancak kademeli olarak edinildiği
fikriyle tamamen çelişmektedir. Parkinson'un sözleriyle:--"Cennet ve Dünya'nın Yaratıcısı Tanrı, başlangıçta _Adem_'i yarattığında, ona tüm doğal şeylerin bilgisini ilham etti (ki bunlar daha sonra sırasıyla _Nuh_'a ve onun soyuna indi): çünkü, tüm canlı yaratıklara, kendi doğalarına göre isim verebildiği gibi; şüphesiz, hangi Otların ve Meyvelerin, ister Et veya İlaç, ister Kullanım veya Zevk için uygun olduğunu da biliyordu."

[İllüstrasyon: _Resim XIII_

JOHN PARKINSON (1567-1650).

[Theatrum botanicum, 1640.]]

Bir bahçenin dikimi ve bakımı için ayrıntılı talimatlar, o dönemde yetiştirilen çok sayıda bitkinin açıklamasından önce gelir ve bunların kullanımlarına dair bazı
bahsedilir. Kitap, her birinde farklı sayıda bitkinin temsil edildiği, pek de büyük bir değere sahip olmayan tam sayfa ahşap gravürlerle resmedilmiştir (Metin-resim 55, bir resmin bir kısmından alınmıştır). Şekiller kısmen orijinaldir ve kısmen de l'Ecluse, de l'Obel ve diğerlerinin kitaplarından kopyalanmıştır. 1640'ta Parkinson, bu çalışmayı genel olarak bitkilerle ilgilenen ve 'Theatrum botanicum: The Theater of Plants. Or, an Herball of a Large Extent' adını verdiği çok daha büyük bir ciltle takip etti. Çalışmanın yayınlanmasının kısmen "felaket zamanlar" nedeniyle, ancak esas olarak "sefil ve sapkın adamların" entrikaları nedeniyle geciktiğinden şikayet ediyor. 'Paradisus Terrestris'in önsözüne göre, yazarın orijinal fikri yalnızca Çiçek Bahçesi tanımını "Basit Bir Bahçe" anlatımıyla tamamlamaktı. Bu şema daha kapsamlı ve genel bir yapıya büründü, ancak başlangıçta planlandığı gibi çalışmayı karakterize edecek olan baskın tıbbi ilgiyi kaybetmeden. Bu niyete uygun olarak, bitkilerin erdemleri büyük
ayrıntılı bir şekilde ele alındı.

Parkinson'un bitkisel ilacı bazı açılardan Johnson ve Gerard'ınkinden daha iyi. Bauhin'in 'Pinax'ının neredeyse tamamı dahil edildi,
sonuç olarak her bitkinin isimlendirmesinin açıklaması çok
tam ve ayrıntılı hale geldi. De l'Obel'in el yazması notlarının çoğu da eklendi. Ancak, benimsenen sınıflandırma şeması de l'Obel'inkinden belirgin
bir şekilde daha düşüktür.

Bazen, nispeten geç bir yaşta olmasına rağmen, Parkinson gerçekten ortaçağa özgü bir hayal gücü sergiler. Tekboynuz boynuzu gibi nadir ve değerli bir ürün konusunda belagatlidir, ki bu birçok bedensel hastalığın tedavisidir. Hayvanı, "bu bölgelerden çok uzakta ve en vahşi ve vahşi hayvanlar arasında, uçsuz bucaksız Vahşi Doğa'da" yaşayan biri olarak tanımlıyor. Ayrıca, mumya tozunun bir ilaç olarak kullanımını tartışıyor ve açıklaması, mumyalanmış bir cesedin resmiyle canlandırılıyor.

Theatrum Botanicum'daki resimlerin hiçbir önemi yok,
çoğunlukla Gerard'ınkilerden kopyalanmışlar.

Zaman açısından Parkinson'dan sonra gelen büyük İngiliz botanikçiler Robert Morison (d. 1620) ve John Ray'dir (d. 1627), ancak
başlıca eserleri bu kitapta özel olarak incelenmek üzere seçilen dönemin (1470-1670) kapanışından sonra ortaya çıktığı ve bitki bilimci olmaktan ziyade modern anlamda botanikçi oldukları için, yazılarını tartışmaya çalışmayacağız.

Morison ve Ray Sistematik Botanik konusunu ilerletirken,
Nehemiah Grew ve sırasıyla 1641 ve 1628'de doğan İtalyan Marcello Malpighi, Bitki Anatomisi biliminin temellerini atıyorlardı. Onların çalışmaları da mevcut kitabın kapsamı dışındadır ve bu noktada yalnızca on yedinci yüzyılın sonlarının bilimde önemli bir
devrime tanık olduğunu göstermek için bahsedilmiştir. Bu dönemden itibaren, yeni araştırma hatlarının açılmasıyla birlikte, bitkisel bilimin önemi giderek azaldı ve
bu başlık altında yer alan kitaplar on dokuzuncu yüzyılda bile
üretilmiş olsa da, bunların üstünlük günleri sona ermişti.

7. ARİSTOTELES BOTANİĞİNİN YENİDEN CANLANMASI. Aristotelesçi botanik konusu, Bitkisel İlaçlar üzerine bir kitabın kapsamına pek girmez, ancak aynı zamanda, bitki uzmanlarının botaniklerinden
keskin bir şekilde ayrılamaz. Bu nedenle, bu noktada, on altıncı yüzyılın başlıca temsilcisi olan İtalyan bilgin Andrea Cesalpino'ya (1519-1603) ve bakış açısı benzer olan bir veya iki yazara kısa bir gönderme yapmak arzu edilir görünüyor. Orta Çağ'da Albertus Magnus'un Aristoteles ve Theophrastus'un geleneğini sürdürdüğünü zaten göstermiştik. Rönesans döneminde, çalışmanın bu yönüyle birlikte, burada daha doğrudan ilgilendiğimiz, yani bitkilerle tıp ve doğa tarihi açısından ilgilenen dalda da yeniden bir canlanma yaşandı. Cesalpino (Resim XIV), doğrudur,
tıpkı bitki uzmanları gibi, büyük ölçüde bitkilerin
sadece tanımıyla ilgileniyordu, ancak büyük eseri 'De plantis libri XVI'nın
(1583) ünü, Aristotelesçi çizgilerde botanik teorisinin bir anlatımını içeren ilk kitaba dayanmaktadır.

[İllüstrasyon: _Resim XIV_

ANDREA CESALPINO (1519-1603).

[G. Zocchi tarafından çizilmiş ve F. Allegrini tarafından, 1765'te, Pisa Botanik Bahçesi Müzesi'ndeki eski bir
portreden esinlenerek kazınmıştır. Cambridge Botanik Okulu'nda basılmıştır.]]

Cesalpino'nun gücü, konuya oldukça geniş bir
bakış açısıyla yaklaşması ve eğitimli bir düşünür olarak yaklaşması gerçeğinde yatıyordu. Yunan düşüncesinin bilimsel çalışana sunabileceği en iyi dersi öğrenmişti: _nasıl_ düşünüleceği bilgisi. Ancak, niteliklerinin
kusurları vardı ve klasiklere olan saygısı onu Aristotelesçi kavramların esnek olmayan ve aşırı literal kabulüne yöneltti.
Cesalpino'nun botanik bilimine yaptığı en önemli somut katkı, meyve verme organlarının birincil önemi konusundaki ısrarıydı. Bu, sınıflandırma sisteminde en çok vurguladığı fikirdi; buna daha sonraki bir bölümde döneceğiz.

Cesalpino ile ortak bir yanı olan bir botanikçi, Bohemyalı yazar Adam Zaluziansky von Zaluzian'dı (1558-1613). En önemli eseri, 1592'de Prag'da yayınlanan 'Methodi herbariae libri tres' idi. Zaluziansky ne yeni bitkiler kaydettiği ne de halihazırda bilinenler için Bohemya bölgelerini verdiği için, bir bitkisel kitap olarak yüksek bir sıralamaya sahip değil. Ancak, yazarın botanik biliminin ayrı bir konu olarak ele alınmasını ve sadece bir tıp dalı olarak ele alınmamasını savunduğu ölçüde, modern bilimsel bakış açısına bir yaklaşım gösterdiği için ilgi çekici olan, genel olarak botanik üzerine bir incelemeyle başlıyor. Bu noktadaki açıklamaları şu şekilde çevrilebilir: "Tıp'ı Botanik'le ilişkilendirmek gelenekseldir, ancak bilimsel tedavi her
birini ayrı ayrı ele almamızı gerektirir. Gerçek şu ki her sanatta, teori pratikten ayrılmalı ve ayrıştırılmalı ve birleştirilmeden önce ikisi tek tek ve ayrı ayrı ele alınmalıdır. Ve bu nedenle, Botanik'in (ki bu, bir bakıma Fizik'in özel bir dalıdır) diğer bilimlerle bağlantıya sokulmadan önce kendi başına bir birim oluşturabilmesi için Tıp'tan ayrılması ve koparılması gerekir." 

On yedinci yüzyılda yaşamış bir Fransız yazar olan Guy de la Brosse, bitkilerin ruhlarını ve ilgili konuları Aristoteles okulunun tarzında tartışır. "Üç Ressam Monseigneur ve Üç Saygıdeğer Kardinal Monseigneur le Cardinal de Richelieu"ya ithaf ettiği 'De la Nature, Vertu, et
Utilite des Plantes' adlı kitabında, tek bir tür içindeki çeşitlilik, bitkilerin hassasiyeti, kimyaları ve özellikleri ve diğer birçok konuyu ele alıyor. Çalışmaları ilgi çekicidir, ancak bunlar hakkında bir tartışma bizi mevcut konumuzun sınırlarının ötesine götürür.

BÖLÜM V

BİTKİ TANIMI SANATININ EVRİMİ

Muhtemelen, ilk bitki uzmanlarının kitaplarını yazarken göz önünde bulundurdukları başlıca hedeflerden biri, okuyucunun çeşitli tıbbi bitkileri
tanımlamasını sağlamaktı. Bununla birlikte, on altıncı yüzyılın ortalarına kadar, çizimleri o kadar gelenekseldi ve açıklamaları o kadar arzulanan bir şeydi ki, sadece onların yardımıyla bitkilerin adlarına ulaşmak neredeyse imkansız bir görev olmalıydı. Kendini akla getiren fikir, gerçek bitkilerin bilgisinin pratikte, ağızdan ağıza aktarıldığı ve şifalı bitkilerin yalnızca, okuyucunun zaten oldukça aşina olduğu bitkilerin itibarlı niteliklerini belirlemek için referans kitapları olarak kullanıldığıdır. Bu varsayım doğruysa, belki de botanik rönesansının daha erken döneminde bitki tanımlama sanatının çok ilkel bir durumda kalmasını açıklar. Aristoteles okuluna döndüğümüzde, Theophrastus'un yazılarının, modern standartlara göre yargılandığında biraz ilkel görünseler de, ilk basılı şifalı bitkilerde yer alanlardan çok daha ileride olan bazı bitki açıklamaları içerdiğini görüyoruz. Daha önce de belirttiğimiz gibi Aristoteles ve Theophrastus'un takipçisi olan ortaçağ filozofu Albertus Magnus da çiçek tasvirlerinde belirgin bir özgünlük gösterdi ve daha sonraki birçok yazarın dikkatinden kaçmış gibi görünen bir dizi noktaya dikkat çekti. Örneğin, Borage'ın çiçeğini tasvir ederken yeşil kaliksi, ligular çıkıntılarıyla taç yaprağını, beş stameni ve merkezi pistili ayırt etti, ancak doğal olarak bu son organların işlevini anlayamadı. Zambakta kaliksin olmadığını, ancak taç yapraklarının kendilerinin yeşilden beyaza geçişler gösterdiğini gözlemledi. Gelincikte kaliksin erken düştüğünü ve Gül'de meyvenin olgunlaşmasına kadar devam ettiğini fark etti. Çiçek aestivasyonu konusunda, gözlemleri şaşırtıcı derecede ileriydi. Çanak ve taç yapraklarının ardışık halkalarının birbirleriyle dönüşümlü olduğunu belirtti ve bunun çiçeğin daha iyi korunması için bir araç olduğu sonucuna vardı.

Albertus ayrıca çeşitli çiçek formlarını üç tür altında sınıflandırdı:--

1. Kuş formu (örneğin _Aquilegia_, _Viola_ ve _Lamium_).

2. Piramit ve Çan formu.

3. Yıldız formu.

Erken dönem Aristotelesçi botanikçileri bırakıp, konuyu öncelikle tıbbi açıdan inceleyenlere döndüğümüzde,
tanımlama gücünde büyük bir düşüş görüyoruz. Örneğin, Dioscorides'in Materia Medica'sındaki bitkilerin anlatımları o kadar kısa ve yetersizdir ki, yalnızca en belirgin özelliklere sahip olanlar kesin olarak tanımlanabilir.

"Bitkisel" teriminin genellikle uygulandığı en eski eser olan Apuleius Platonicus'un Herbaryumu, atıfta bulunduğu bitkileri tanımlamaya neredeyse hiç teşebbüs etmez. Aşağıdaki gibi bir paragraf[24], bitkisel
ki diğer açıklamaların çoğuyla karşılaştırıldığında, oldukça kesin ve tam olarak adlandırılabilecek bir bitkinin açıklamasını verir.

"Radiolus olarak adlandırılan bu otu, başka bir adıyla da everfern, eğreltiotuna benzer; ve taşlık yerlerde ve eski evlerde üretilir; ve her yaprağında iki sıra güzel nokta vardır ve bunlar altın gibi parlar."

[Resim: Metin-şek. 56. "Kakule" = ? _Solanum dulcamara_ L.,
Acı tatlı [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].]

II. Bölümde ele aldığımız geç on beşinci yüzyıl şifalı bitkiler grubu--Latince ve Almanca Herbarius ve Hortus Sanitatis--sayılan bitkilerin karakterlerinin çok kısa ve yetersiz açıklamalarını vermeleri bakımından benzerdir,
ancak açıklamaları genellikle belirli bir
naif çekiciliğe sahiptir. Yöntemlerinin gerçek örneklerini vermek pek de değerli değildir. Muhtemelen aynı sınıftan bir eser olan İngilizce 'Grete Herball'dan[25] birkaç örnek alıntılamak yeterli olacaktır. Orman Ekşisi[26] şu şekilde ele alınır:
"Bu ot üç yerde, özellikle çitlerde, ormanlarda
ve duvar altlarında yetişir ve üç yapraklı çimen gibi yaprakları vardır ve
ekşi bir kokusu vardır ve sarı bir çiçeği vardır. "Başka bir örnek olarak, "çarpık ve
kıvrık sapları ve unu gökyüzünün renginde" olarak tanımlanan Hindiba'yı gösterebiliriz. Nilüferler hakkında daha da genelleştirilmiş bir açıklama alırız: "Nenufar, suda yetişen, büyük yaprakları ve gül benzeri bir unu olan bir bitkidir, köküne treumyan denir ve çok büyüktür. İki türü vardır. Biri whyte, diğeri yelowe."
Bazen daha detaylı gözlem ipuçlarıyla karşılaşıyoruz.
Örneğin, Havuç'un şemsiyesindeki renkli merkezi çiçekten bahsediliyor, ancak modern botanikçilere biraz garip gelen terimlerle. "Büyük bir unu ve ortasında bir lytell kamışının olduğunu" okuyoruz.

Banckes' Herbal'ın, Grete Herball'un ilk baskısından bir yıl önce yayınlanmış olmasına rağmen, betimleme konusunda hafif ama belirgin bir üstünlük göstermesi biraz dikkat çekicidir
(bkz. s. 38). Belki de bunun Banckes' Herbal'ın resimsiz olmasıyla bağlantısı vardır. Ancak Banckes' Herbal'daki betimlemelerin ara sıra belirgin özelliklere odaklandığını kabul etsek bile, yine de hayal gücüne çok şey bıraktıklarını kabul etmeliyiz. Kitaptakiler kadar iyi olabilecek iki tipik örnek olarak, Tutsan[27] ve Shepherd's Purse'ünkiler.
İlk bitki hakkında bitki uzmanı şöyle yazar: "Bu otun yaprakları Orage yapraklarına benzer. Ve bu otun yapraklarında Plantayne'e benzer yeşil yapraklar vardır ve sarı unları vardır ve siyah meyveler taşır ve kuru ormanlarda yetişir." Shepherd's Purse hakkında şöyle der: "Bu otun küçük bir sapı ve dalları, düzensiz yaprakları ve bir de beyaz çiçeği vardır. Kodları bir kese gibi olmalı."

[Resim: Metin-resim 57. "Pionia" = Şakayık [Arnaldus de Villa Nova,
Tractatus de virtutibus herbarum, 1499].]

Otto Brunfels'in (1530) 'Herbarum vivae eicones' adlı eseri, hem güzel hem de doğaya sadık çizimlerle resmedilmiş ilk bitkisel eserdi. Öte yandan, tasvirler çoğunlukla daha önceki yazarlardan ödünç alınmış olduğundan, figürlere hiç yakışmıyordu.
Alman Botanik Babalarının kitaplarını zenginleştirdiği tahta blokların harikulade mükemmelliği, bir anlamda, bitki tasviri sanatının gelişimine gerçek bir engeldi. Çizerin kalemi, bir bitkinin karakteristik biçimindeki her inceliği temsil edebildiğinden, botanikçi, Söz konusu bitkinin kesin, sözlü bir tanımının çizimin yanına konulması bir
fazlalık çalışmasıydı. Ancak, başka bir anlamda çizer, daha iyi bir ifade
bulunamadığı için, kelime-resim olarak adlandırılabilecek şeyde bilimsel doğruluk davasına dolaylı olarak
yardımcı oldu. Sanatçının çalışmalarının sürekli eleştirel bir şekilde incelenmesinin, çabalarını denetleyen botanikçinin gözünü eğitme ve
çalışanı eğitilmiş görme yeteneğini ona vermemiş olsaydı, asla fark etmeyebileceği veya kelimelerle ifade etmeye çalışamayacağı, formun farklılık veya benzerliğinin hassas tonlarını algılamasını artırma eğiliminde olduğuna şüphe yoktur.

Bir sonraki büyük işçi, Hieronymus Bock, Brunfels'ten bitki resmine yaptığı katkıların nispeten önemsiz olması ve metninin nispeten daha büyük değeri açısından farklıdır.
Çiçek ve meyvelerin
tasvirleri mükemmeldir ve genel alışkanlığı belirtme biçimi genellikle ustacadır. Örnek olarak, onun Ökseotu bitkileri hakkındaki şu şekilde çevrilebilecek tanımını aktarabiliriz:
"Neredeyse bir küme şeklinde büyürler, birçok çatal ve
eklemle. Tüm bitki açık yeşildir, yaprakları etli,
tombul ve kalındır, Kutu'nunkilerden daha büyüktür. İlkbaharın başında çiçek açarlar, ancak çiçekler çok küçük ve sarı renktedir, sonbahara doğru, yabani bektaşi üzümündekilere çok benzeyen küçük, yuvarlak beyaz meyveler gelişir. Bu meyvelerin içi beyaz sert kireçle doludur, ancak her meyvenin küçük siyah bir tanesi vardır, sanki tohummuş gibi, ancak tohum ekildiğinde büyümez, çünkü yukarıda da söylediğim gibi, Ökseotu yalnızca ağaçlarda ortaya çıkar ve gelişir. Kışın ökseotu kuşları yiyeceklerini Ökseotundan ararlar, ancak yazın onunla yakalanırlar, çünkü kuş ıhlamur ağacı kabuğundan genellikle yapılır. Böylece Ökseotları kuşlar için hem yararlı hem de zararlıdır."

Leonhard Fuchs'un büyük Latince eseri 'De historia stirpium'da, bitki tanımları kısa ve önemsizdir, sıklıkla önceki yazarlardan kelimesi kelimesine alınmıştır. Ancak bu kitap, kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğüne sahip olmasıyla dikkat çekicidir, bu da botanik literatürüne bu türde ilk katkı olması açısından önemlidir. Fuchs'un tanımlarının tarzını göstermek için rastgele iki örneği çevirebiliriz:--

"_Stamenler_, çiçek çanağının [kaliks] ortasından çıkan noktalardır [apices]: çiçeğin en iç kısmından iplikler gibi
çıktıkları için böyle adlandırılırlar[28]."

"_Pappus_, hem Yunanlılar hem de Latinler için, çiçeklerden veya meyvelerden düşen tüydür. Aynı şekilde, çiçeklerini kaybettiklerinde bazı bitkilerde kalan ve daha sonra havaya karışan bazı yünlü tüyler de pappi'dir, tıpkı Senecio, Sonchus ve diğerlerinde olduğu gibi." Fuchs'un bitkisel kitabının Almanca baskısında, açıklamalar zamanına göre oldukça iyidir, Bock'unkilerden daha metodiktir, ancak bazen daha az canlı ve pitoresktir. Tarzının bir örneği olarak, tahta baskısı Metin-şekil 58'de gösterilen Butterbur'un anlatımını alıntılayabiliriz. "Butterbur'un çiçeği," diye yazıyor, "bitkiden veya yapraklardan önce ilk çıkan çiçektir. Çiçek, küme şeklindedir, birçok küçük, soluk pembemsi çiçekçik vardır ve bakıldığında tam çiçek açmış ince bir asma
çiçekleri demetine benzer. Bu büyük küme şeklindeki çiçeğin, bazen bir karış yüksekliğinde içi boş bir sapı vardır; sapla birlikte meyve vermeden solar ve çürür. Daha sonra yuvarlak, gri, kül rengi yapraklar belirir, bunlar ilk başta Coltsfoot'a benzer, ancak daha sonra o kadar büyük hale gelir ki bir yaprak küçük, yuvarlak bir masayı kaplar. Bir tarafı açık yeşil, diğer tarafı beyazımsı veya gridir. Her yaprağın kendi kahverengi, tüylü ve içi boş sapı vardır ve üzerinde geniş bir şapka veya ters çevrilmiş bir mantar gibi durur. Kök çok kalın büyür, içi beyaz ve gözeneklidir ve güçlü, acı bir tada sahiptir."

İngiliz bitki uzmanımız William Turner, açıklamalarında genellikle taze ve etkilidir. Dodder'ı (_Cuscuta_) "büyük kırmızı bir harpe strynge" ile ve Shepherd's Purse'ün tohum kaplarını "bir
boyes çantası veya küçük bir çanta" ile karşılaştırır. Ölü Isırgan hakkında şöyle der: "Lamium'un yaprakları bir Nettel'e benzer, ancak daha az girintili ve daha beyazdır. İçinde dikenlere benzeyen tüylü şeyler, ısırmaz, sap dört köşelidir, unlar beyazdır ve güçlü bir tada sahiptir ve küçük kollara veya çıplak başların üzerinde duran başlıklara çok benzer. Sede siyahtır ve sapın etrafında büyür, aralarında belirli yerler vardır, tıpkı horehound'da gördüğümüz gibi."

[Resim: Metin-şekil 58. "Petasites" = Butterpur [Fuchs, De
historia stirpium, 1542]. _İndirgenmiş._]

Alçak Ülkelerin üç büyük botanikçisi, Dodoens, de l'Ecluse
ve de l'Obel o kadar yakın ilişki içindeydi ki, bitki betimleme tarzlarını ayrı ayrı ele almaya pek gerek yok. Henry
Lyte'ın 1578 tarihli iyi bilinen bitkisel kitabı, kendisi de de l'Ecluse'un Hollandalı bitkisel kitabının bir versiyonu olan 'Histoire
des Plantes'in bir çevirisiydi. Dolayısıyla, bu okulun bitki betimleme tarzını Lyte'dan bir alıntıyla oldukça iyi bir şekilde gösterebiliriz, çünkü on altıncı yüzyıl lezzetini koruma avantajına sahiptir, bu da modern bir çeviride
kolayca kaybolabilir. Tipik bir örnek olarak
Storksbill (_Erodium_) hakkında bir
paragrafı ele alabiliriz.
Fuchs'un çalışmasında büyük bir ilerlemeyi temsil etmediği fark edilecektir. "Geranion veya Storckes gagasının ilk türü, yaprakları kesilmiş ve Crowfoote'a benzer şekilde birçok parçaya bölünmüştür, sapları incedir ve çeşitli dallara ayrılmıştır, bunların üzerinde güllere veya açık mor veya kırmızı renkte ebegümeci unlarına benzeyen küçük unlar büyür: onlardan sonra küçük yuvarlak başlar gelir, küçük uzun gagaları vardır, Nedels veya Turna ve Hearon gagaları gibi, içinde tohum bulunur: Kök kalın, yuvarlak, kısa ve düğümlüdür, yanından bazı küçük ipler sarkmaktadır."

1583 tarihli 'Pemptades'inde Dodoens bir botanik terimler sözlüğü vermiştir.
Ancak tanımları belirsizlikten muzdariptir ve bitkilerin doğru tanımını ilerletmek için fazla hesaplanmamıştır. Örnek olarak, şu şekilde çevrilebilecek olan çiçekle ilgili açıklamasını ele alabiliriz:--

"Çiçeğe ([Yunanca: anthos]) ağaçların ve bitkilerin sevinci diyoruz. Meyvelerin geleceği umududur, çünkü her büyüyen şey, doğasına göre,
çiçekten sonra yavru ve meyve üretir. Ancak çiçeklerin
kendi özel
kısımları vardır."

De l'Ecluse'un kaleminden çıkan açıklamalar, seleflerininkinden
daha fazla doluluk ve çiçek yapısına daha fazla dikkat ile karakterize edilir. _Sedum_ veya _Sempervivum
majus_ adını verdiği bitkinin, tahta baskısı Text-fig'de yeniden üretilmiştir. 59, "bir ottan ziyade bir çalı" olarak tanımlanıyor; ara sıra iki arşın [3 ft.] yüksekliğe ulaşıyor ve insan kolu kadar kalın, bir adamın baş parmağı kadar kalın bir miktar dal var: bunlar bir parmak kalınlığında sayısız ışına yayılıyor. Bunların uçları, tıpkı _Sedum
vulgare majus_'ta olduğu gibi, çok sayıda yaprağın
birlikte içe doğru bastırılması ve üst üste gelmesiyle oluşan bir tür daire şeklinde sonlanıyor. Ancak bu yapraklar yağlı ve sulu ve
bir dil şeklinde ve kenarları hafifçe tırtıklı, biraz büzücü bir tada sahip; tüm çalı kalın, etli, özlü bir kabukla kaplı. Dış zar koyu bir renge meyilli ve _Tithymalus characia_'daki gibi benekli: benekler sadece düşmüş yaprakların kalıntıları. Bu arada, yapraklarla kaplı kalın bir sapçık
daha büyük dalları,
ve tabiri caizse, etrafa dağılmış
yıldızlar gibi, bakması hoş, çok sayıda sarı çiçekten oluşan bir thyrsus taşır. Ve çiçekler
olgunlaşmaya başladığında ve tohuma dönüştüğünde (tohum çok küçüktür), sap
incelir. Ancak bitki her daim yeşildir."

[Resim: Metin-resim 59. "Sedum majus" [de l'Ecluse, Rariorum ... per
Hispanias, 1576].]

[Resim: Metin-resim 60. "Battata Virginiana" = _Solanum tuberosum_
L., Patates [Gerard, The Herball, 1597].]

Gerard'ın 1597 tarihli 'Herball' adlı eserinde, tasvirler nadiren ilgi çekici olacak kadar özgündür. Ancak, onun Patates çiçeği hakkındaki anlatımını (Metin-resim 60) alıntılayabiliriz, o zamanlar o kadar büyük bir yenilikti ki, portresinde (Resim XII) elinde bir tutamını tutarken tasvir edilmiştir. "Çok güzel ve hoş çiçekleri var, tek bir bütün yapraktan yapılmış, o kadar garip bir şekilde katlanmış veya örülmüş ki, altı küçük yapraktan oluşan bir çiçek gibi görünüyor,
bunlar kolayca fark edilemiyor, ancak aynı şey açılıncaya kadar. Rengini ifade etmek zor.
Çiçeğin tamamı açık mor renkte, her kıvrımın veya çıkıntının ortasından soyulmuş, hafif bir sarılık var, sanki mor ve sarı birbirine karışmış gibi:
Çiçeğin ortasında kalın, şişman bir sivri uç, altın gibi sarı, ortasında küçük, keskin, yeşil bir diken veya nokta var."

Valerius Cordus'un ölümünden sonra yayınladığı bitki açıklamaları, on altıncı yüzyılda üretilen en iyiler arasındadır, ancak
burada alıntı yapmak için çok uzunlar. Bu kitapta ele aldığımız dönemle ilgili olarak,
bitki betimlemesinin zirvesine Gaspard Bauhin'in 'Prodromos'unda (1620) ulaşıldığı söylenebilir, burada yüksek bir özlük ve doğruluk düzeyine ulaşılmıştır. Bir örnek olarak, çiziminin Text-fig'de yeniden üretildiği "_Beta Cretica semine aculeato_" betimlemesini çevirebiliriz. 62: "Kısa, sivrilen bir kökten, hiçbir şekilde lifli olmayan, yaklaşık 18 inç uzunluğunda birkaç sap çıkar: bunlar zeminin üzerinde dağınık bir şekilde uzanır ve silindirik şekilli ve çizgilidir, köke yakın yerlerde hafif bir tüy tabakasıyla giderek beyazlaşır ve küçük püsküller halinde yayılır. Bitkinin, _Beta nigra_'nınkine benzer, ancak daha küçük ve uzun saplarla donatılmış birkaç yaprağı vardır. Çiçekler küçüktür ve yeşilimsi sarıdır. Meyvelerin kökün yakınında büyük sayılarda büyüdüğünü görebilirsiniz ve o noktadan itibaren sap boyunca, hemen hemen her yaprakta yayılırlar. Bunlar pürüzlü ve tüberküllüdür ve üç refleks noktasına ayrılır. Boşluklarında, _Adonis_ tohumu şeklinde bir tane bulunur; hafifçe yuvarlanır ve bir noktayla sonlanır ve kırmızımsı bir zarın çift tabakasıyla kaplıdır, içteki beyaz, unlu bir çekirdeği çevreler."

[Resim: Metin-resim 61. "Rose Ribwoorte" = anormal bir Muz
[Gerard, The Herball, 1597].]

[Resim: Metin-resim 62. "Beta Cretica semine aculeato" [Bauhin,
Prodromos, 1620].]

Bauhin'in açıklamalarında, çiçeğin temel kısımlarının doğası gerçekten anlaşılmadan önce kapandığı için, tartıştığımız dönemde büyük bir ilerleme beklenemezdi.
Stamenlerin erkek organları olduğu gerçeği, Nehemiah Grew tarafından basılı olarak ancak 1682'de vurgulandı, ancak kendisi bu keşfi
başka bir botanikçi olan Sir Thomas Millington'a atfetti. Gerard'ın Patatesin stamenlerini ve stigmalarını "altın kadar sarı, ortasında küçük, sivri, yeşil bir diken veya nokta olan" olarak tanımlaması, yirminci yüzyıl botanikçisine belirsiz görünse de, yazarın önünde gördüğü yapıların işlevine dair tam bir cehaletten muzdarip olduğunu hatırladığımızda, kesinlikle küçümsenecek bir şey değildir. Bitki betimlemesindeki gelişmenin önündeki bir diğer engel de metodik bir terminolojinin olmamasıydı. Daha önce gösterdiğimiz gibi, hem Fuchs hem de Dodoens botanik terimlerinin sözlüklerini oluşturmaya çalıştılar, ancak bunlar bilimin ayrılmaz bir parçası haline gelmemiş gibi görünüyor. Günümüzde botanikçi olmayanlar arasında, konunun teknik kelimelerin aşırı kullanımı nedeniyle sıradan insanlar için anlaşılmaz hale geldiği yönünde yaygın bir şikayet var. Bu ifadede şüphesiz bir miktar doğruluk payı vardır, ancak,
diğer taraftan, daha önceki botanikçilerin yazılarının incelenmesi,
sıradan dilde yazılmış bir bitki tanımının -ki kullanılan terimlerin botanik anlamı katı bir tanıma tabi tutulmamıştır- genellikle tüm kritik noktalarda tamamen bozulduğunu açıkça ortaya koymaktadır.

Yeni bir bitkiyi tarif etmeye koyulduğunda botanikçinin kullanımına sunulan doğru terminolojinin temellerini Joachim Jung ve Linnaeus'a borçluyuz.
Ancak, bu iki yazarın yayınlanmış çalışmaları on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyıla aittir ve bu nedenle mevcut cildin kapsamı dışındadır.

VI. BÖLÜM

BİTKİ SINIFLANDIRMASININ EVRİMİ

Doğa tarihi üzerine en eski Avrupa eserlerinde -Aristoteles okulunun eserlerinde- farklı bitki çeşitlerini sınıflandırma girişimiyle karşılaşıyoruz. Bu okulun yazarlarının böyle bir girişimde bulunmaları kaçınılmazdı, çünkü Yunan felsefesinde eğitilmiş hiçbir zihin, bir bilimi, izole edilmiş betimlemelerin kaosu halinde bırakmaktan
memnun olamazdı. İlk başta, en belirgin ayrım olan
boyut, bitki krallığının farklı gruplarını ayırmanın
başlıca ölçütü olarak kullanıldı. Theophrastus'un 'Bitkilerin Tarihi'nde, Ağaçlar, Çalılar, Çalılıklar ve Otlar'ın, ekili ve yabani bitkilerin ayırt edildiği kesin sınıflar olarak ele alındığını görüyoruz. Daha düşük değerdeki diğer ayrımlar, herdem yeşil ve yaprak döken, meyve veren ve meyve vermeyen ve çiçekli ve çiçeksiz bitkiler arasında yapılır.

Orta Çağ'da Aristotelesçi botanik ruhunu canlı tutan Albertus Magnus, sınıflandırma yönteminde Theophrastus'tan daha ileriydi. Bitki dünyasını Ağaçlar, Çalılar, Alt Çalılar, Çalılıklar, Otlar ve Mantarlar olarak ayırdığı doğrudur, ancak aynı zamanda bunun keyfi bir şema olduğunu, çünkü bu grupların her zaman birbirinden ayırt edilemeyeceğini ve ayrıca aynı bitkinin yaşamının farklı dönemlerinde farklı sınıflara ait olabileceğini belirtir. Albertus'un yazılarının incelenmesi, açıkça belirtmese de, aklında çok daha gelişmiş bir sistem olduğunu ortaya koymaktadır; bu sistem aşağıdaki gibi şematik olarak gösterilebilir. Farklı gruplarının modern eşdeğerleri köşeli parantez içinde gösterilmiştir:--

[Resim: Metin-şekil 63. "Carui" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].]

I. Yapraksız bitkiler [Kısmen Cryptogamlar].

II. Yapraklı bitkiler [Phanerogamlar ve bazı Cryptogamlar].
1. Kortikat bitkiler [Tek çenekliler].
2. Tunikat bitkiler [Dikotiledonlar].
(_a_) Otsu.
(_b_) Odunsu.

Yukarıdaki tabloda _tunikat_ kelimesi Albertus'un "ex ligneis tunicis" olarak
büyüdüğünü tanımladığı bitkiler için kullanılır. Bu ifadeden, Dicotyledonlar ile Monocotyledonlar arasında anatomik bir
ayrım olduğunu fark ettiği açıkça anlaşılıyor.

Albertus'un ne kadar çok şey başardığını düşündüğümüzde, on altıncı yüzyılda Aristoteles botaniğini temsil eden Cesalpino'nun, on üçüncü yüzyılda Albertus'un yaptığı gibi, konuya kendi katkısı kadar
yetersiz bir sistem üretmiş olması biraz ilginçtir. Ona belirgin bir ilerleme borçluyuz, yani tohumun öneminin kabulü. Ancak, genel olarak, sınıflandırması çalışmada çok fazla düşünülmüş gibi görünüyor ve de l'Obel ve Bauhin'inki gibi, belirli ve öz-bilinçli bir entelektüel çabadan ziyade içgüdüyle, gözleme dayanarak varılan diğer sistemlerle karşılaştırıldığında
zarar görüyor.

Cesalpino, eski Aristoteles planında,
bir yanda Ağaçlar ve Çalılar, diğer yanda Alt Çalılar ve Otlar arasında temel ayrımını yapar. Bu gruplardan ilkini ikiye, ikincisini ise esas olarak tohum ve meyve özelliklerine bağlı olarak on üç sınıfa ayırır.
Bu sınıfların çok azı gerçekten doğal grupları temsil eder ve
Albertus tarafından önceden haber verilen Çiçekli Bitkiler arasındaki tüm ayrımların en önemlisi olan
Dikotiledonlar ve Tek Çenekliler arasındaki ayrım neredeyse gözden kaybolur.

Botanik filozoflarından bitki uzmanlarına döndüğümüzde,
tamamen farklı bir durumla karşılaşırız.
Aristotelesçi
botanikçiler, en başından itibaren, bir tür sınıflandırmaya yönelik felsefi zorunluluğun bilincindeydiler.
Öte yandan, tıbbi botanikçiler, bitkilerle yalnızca bireyler olarak ilgileniyorlardı ve onları sınıflandırmaya sadece çok sayıda türle başa çıkmada kolaylık sağlamak için bir tür düzenlemenin gerekli olması nedeniyle yöneldiler. İlk Materia Medica, Dioscorides'inki, bir düzen girişimi gösterir,
ama düzenleme nadiren tamamen doğaldır. Bazen yazar, bir dizi Labiates veya Umbellifer'i ardışık olarak ele aldığında olduğu gibi, neredeyse ilişkili olan bitkileri bir araya getirir - ama bu nadirdir.

[Resim: Metin-şekil 64. "Buglossa" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].]

Plinius, kesin olarak konuşmak gerekirse, bir tıbbi botanikçi değildi,
ama aynı zamanda bu bağlamda ondan bahsedilebilir, çünkü bitkilere olan ilgisi
esas olarak faydacıydı. Theophrastus gibi, o da bitkilerle ilgili anlatısına ağaçlarla başlar, ancak bunu yapmasının nedeni Yunan yazarınkinden
çok farklıdır ve bitki dünyasına ilişkin insan merkezli ve bilimsel bakış açısı arasındaki ayrışmayı gösterir. Theophrastus, ağaçları
bitki krallığının başına yerleştirmiştir, çünkü onların organizasyonunu en yüksek ve bitki doğasını en eksiksiz şekilde ifade eden şey olarak görmüştür; öte yandan Plinius, ağaçlarla başlamıştır çünkü onların insan için büyük değeri ve önemi vardır. Düzenleme fikirlerine bir örnek olarak, Mersin ve Defne'yi yan yana koyduğunu söyleyebiliriz, çünkü Defne zaferlerde, Mersin'e verilen yere denk bir yer tutar!

Bitkisel bitkilere dönersek, en erken olanların doğal bir gruplamaya dair hiçbir iz göstermediğini, bitkilerin kural olarak alfabetik olarak düzenlendiğini görürüz. Örneğin, Latin ve Alman Herbarius'ta, Ortus Sanitatis'te ve bunların türevlerinde ve hatta 16. yüzyılda Brunfels ve Fuchs'un şifalı bitkilerinde durum böyledir. Öte yandan Bock'un şifalı bitkilerinde bitkiler klasik şemaya göre şifalı otlar, çalılar ve ağaçlar olarak gruplandırılmıştır. Yazar, bu sınıflar içinde onları ilişkilerine göre düzenlemek için açıkça bir çaba sarf etmiştir. Üçüncü baskının önsözünde şöyle yazmıştır: "İlişkili ve bağlantılı olan veya başka şekilde birbirine benzeyen ve karşılaştırılan tüm bitkileri bir araya getirdim, ancak ayrı tuttum ve eski şifalı bitkilerde görülen A.B.C.'ye göre eski kuralı veya düzenlemeyi bıraktım. Çünkü bitkilerin A.B.C.'ye göre düzenlenmesi çok fazla tutarsızlık ve hataya neden olur."

Daha büyük sınıflandırma bölümleri, şimdi anlaşıldığı gibi, bu erken dönem çalışanları tarafından tanınmasa da, cinsler ve türler arasındaki ayrımı en azından belirsiz bir şekilde anlamışlardı. Bu, farklı meşe, incir vb. türlerini bir araya getirerek bir cins kavramına sahip olduğunu gösteren Theophrastus'a kadar uzanır. Cinslerin özlü isimlerle belirtilmesi gerektiği fikrinin ilk formülasyonunu Konrad Gesner'e borçluyuz. Muhtemelen bir cins ve bir tür arasındaki ayrımı açıkça açıklayan en eski botanikçiydi. Mektuplarından birinde şöyle yazıyor: "Ve şunu kesin olarak kabul edebiliriz ki, bir cinsi oluşturan neredeyse hiçbir bitki
iki veya daha fazla türe ayrılmaz. Eskiler bir Gentian türünü tanımlar; ben on veya daha fazla tür biliyorum."

Gesner'in botanik çalışmalarının çok azı yayınlanmıştır ve cinslerin gerçek doğasını botanik dünyasına sunmak Fabio Colonna'ya kalmıştır. Konuyla ilgili en aydınlanmış görüşlere sahipti ve 1616'da 'Ekphrasis' adlı eserinde cinslerin yaprak formundaki benzerliklere dayanmaması gerektiğini açıkça belirtmiştir, çünkü bitkilerin yakınlıkları yaprakla değil, çiçeğin, kabın ve özellikle tohumun karakterleriyle belirtilir[29]. Önceki yazarların bazen bir bitkiyi yanlış cinse yerleştirdiklerini, çünkü sadece yapraklara dikkat edip çiçeğin yapısını görmezden geldiklerini göstermek için örnekler ortaya koymuştur.

[Resim: Metin-şekil. 65. "Nenufar" = Nilüfer [Arnaldus de Villa
Nova, Tractatus de virtutibus herbarum, 1499].]

Gaspard Bauhin'in on altıncı yüzyılın sonu ve on yedinci yüzyılın başındaki yazılarında, ikili isimlendirme sistemi yüksek bir tutarlılıkla kullanılmıştır, her türe genel ve özel bir isim verilmiştir, ancak bazen üçüncü veya hatta dördüncü bir tanımlayıcı kelime eklenmiştir. Ancak bu ek kelimeler gerçekten de gerekli değildir. Bauhin, 'Phytopinax'ın (1596) önsözünde, açıklık sağlamak için her bitkiye bir isim verdiğini ve ayrıca kolayca tanınabilir bir karakter eklediğini belirtmiştir[30].

Binom yöntemi çok erken bir tarihte önceden haber verilmişti, çünkü s. 12'de değindiğimiz eski şifalı bitki kitabı 'Circa instants'ın 15. yüzyıla ait bir el yazmasında 24, bu sistem dikkat çekici bir ölçüde
yoğundur.

On altıncı yüzyılın bitki uzmanları tarafından
geliştirilen genel sınıflandırma şemalarına döndüğümüzde, bu şemaların dayandığı ilkeler ile
bugün ulaştığımız ilkeler arasındaki büyük fark hemen dikkatimizi çeker. Bitkileri kullanımlarına ve tıbbi özelliklerine göre sınıflandırmak, evrene basit, insan merkezli bir bakış açısıyla bakıldığında ortaya çıkan ilk öneridir. 1526 tarihli Grete Herball'da, bu yöntemin Mantarların özel durumuna uygulandığı gülünç derecede açık bir örneğini elde ederiz. "Mantarlar
mussherons'tur.... Bunların iki türü vardır, biri gerçekten de onları yiyenleri öldüren ve tode stoles olarak adlandırılanları öldüren, diğeri ise yapmayandır." Mantarların bu anlatımı, son paragrafta belirtilen
daha önceki el yazması bitkisel kitap 'Circa instans'ta da yer alır.

Bu sınıflandırma teorisinin, daha yakın zamanlarda, ilk bakışta hayal edilenden daha çok doğal bir sisteme yaklaşan bir şeyin
tohumunu içerdiği gösterilmiştir. Hem Linnaeus hem de de Jussieu, ilgili bitkilerin benzer özelliklere sahip olduğunu belirtmişlerdir ve 1804'te A. P. de Candolle, 'Essai sur les proprietes medicales des
Plantes, comparees avec leurs formes exterieures et leur classification
naturelle' adlı eserinde, argümanı çok daha ileri götürmüştür. En az yirmi bir çiçekli bitki ailesinde, aynı tıbbi özelliklerin, tarikatın tüm üyelerinde bulunduğunu göstermiştir. Bu, o zamanki bilgi durumunun, de Candolle'un çok sayıda tarikatı "bilinmeyen özellikler" sözcükleriyle reddetmek zorunda kalmasına neden olacak kadar olduğunu hatırladığımızda çok dikkat çekicidir. Oldukça yakın bir zamanda, bitki gruplarının kimyalarına göre farklılaştırılması konusu tekrar gündeme geldi ve gelecekte, kimyasal karakterler muhtemelen sınıflandırma şemalarının geliştirilmesinde kullanılan tanınmış kriterler arasında sayılacak.

[Resim: Metin-şekil 66. "Nenuphar" = _Nymphaea alba_ L., Beyaz
Nilüfer [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt I. 1530]. _İndirgenmiş._]

[Resim: Metin-şekil 67. "Gele Plompen" = _Nuphar luteum_ Sm.,
Sarı Nilüfer [de l'Obel, Kruydtboeck, 1581].]

Botanik sınıflandırma tarihinde, tamamen faydacı bakış açısından ilk ilerleme, bitkilerin kendilerinin yapısının ve yaşam biçiminin önemli olduğu gerçeğinin kabul edilmesiyle işaretlenmiştir. Dodoens ve d'Alechamps gibi yazarların çalışmalarında, iki tipik örnek vermek gerekirse, konuların yan yana üç farklı ilkenin çalışmasıyla garip bir şekilde karıştırıldığını görüyoruz; yani, (i) habitat, (ii) "erdemler" ve (iii) yapı üzerinde aynı anda ısrar edilmesiyle, söz konusu bitkinin sistematik konumuna dair ipuçları sağlıyor. Böylece bitki uzmanı, şemasını ekolojik, tıbbi ve morfolojik ilkelerin karışık bir karışımından oluşan bir temele oturtur. D'Alechamps'ın 1586'da o zamana kadar bilindiği kadarıyla sebze krallığını tanımladığı on sekiz başlığın sayımı, doğal bir sistem için ilk el yordamlarını çevreleyen karışıklıkları gösterecektir. Başlıkları şu şekilde çevrilebilir:--

I. Ormanlarda yabani olarak yetişen ağaçlar.

II. Çalılıklarda ve çalılıklarda yabani olarak yetişen meyveler.

III. Eğlence bahçelerinde ve meyve bahçelerinde yetiştirilen ağaçlar.

IV. Tahıllar ve baklagiller ve bunlarla birlikte tarlada yetişen bitkiler.

V. Bahçe otları ve saksı otları.

VI. Şemsiye yapraklı bitkiler.

VII. Güzel çiçekli bitkiler.

VIII. Güzel kokulu bitkiler.

IX. Bataklıklarda yetişen bitkiler.

X. Engebeli, kayalık, kumlu ve güneşli yerlerde yetişen bitkiler.

XI. Gölgeli, ıslak, bataklık ve verimli yerlerde yetişen bitkilerden.

XII. Deniz kenarında ve denizin içinde yetişen bitkilerden.

XIII. Tırmanıcı bitkilerden.

XIV. Devedikeni ve tüm dikenli ve dikenli bitkiler.

XV. Soğanlı bitkiler ve sulu ve düğümlü kökler.

XVI. Müshil bitkiler.

XVII. Zehirli bitkiler.

XVIII. Yabancı bitkiler.

Bu on sekiz grup arasında, doğal olma iddiası olan tek gruplar VI (Şemsiyegiller) ve XIV'tür (Devedikenleri) ve bunlar yalnızca yaklaşık olarak ilişkili cins gruplarına yaklaşır. Şemsiyegiller arasında _Achillea_ ve aslında takıma ait olmayan diğer cinslerle karşılaşırız, oysa Devedikeni ile birlikte, doğal bir sistemde Kompozitlerden uzak bir yeri işgal edecek olan _Astragalus tragacantha_ gibi diğer dikenli bitkiler gruplandırılmıştır.

[Resim: Metin-şek. 68. "Ninfea" = Nilüfer [Durante, Herbario Nuovo, 1585].]

Kısa süre sonra değineceğimiz gelişmiş sınıflandırma sistemlerinin on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında ortaya atılmış olmasına rağmen, 1640'ta John Parkinson'un iyi bilinen bitkisel kitabında o zamanlar bilinen tüm bitkileri on yedi sınıfa veya kabileye ayırdığını görüyoruz. Bu sınıfların yerleştirildiği sıranın çoğu durumda hiçbir anlamı yoktur. Kabilelerinden birkaçı doğaldır ancak birçoğu yakınlık ifadesi olarak değersizdir. Örnek olarak üçüncü sınıfı olan "Zehirli, Uykulu ve Zararlı Bitkiler ve Karşıtları" ve on yedinci sınıfı olan "Garip ve Tuhaf Bitkiler"i verebiliriz. Parkinson'un sınıflandırmasında Botanik'in bir kez daha Tıbbın hizmetçisi konumuna geri döndüğünü görüyoruz.

Dodoens'in 'Pemptades'inin (1583) ilk kitabında botanik prensipleri tartışılır. Eski Aristoteles sınıflandırması
Ağaçlar, Çalılar, Alt Çalılar ve Otlar olarak kabul edilir, ancak bazı çekincelerle. Yazar, bireysel bir bitkinin, ekim
veya başka bir nedenden dolayı, bir sınıftan diğerine geçebileceğini belirtir. Bizim için otsu bir yıllık olan ancak diğer ülkelerde bir ağaç olan _Ricinus_'u örnek verir[31].

Dodoens'in ortaya koyduğu genel sınıflandırma şeması, daha önce ana hatlarını çizdiğimiz d'Alechamps'ın şemasıyla çok ortak noktaya sahiptir. Daha büyük gruplar içinde, daha büyük sınıfların kendilerinin düzenlenmesinde görünenden daha güçlü bir doğal gruplama algısı gösterir. Genellikle, şimdi aynı doğal düzenin üyeleri olarak gördüğümüz cinsleri ve şimdi tek bir cinse ait olarak gördüğümüz türleri bir araya getirir. Örneğin, sırasıyla Geraniaceae, Hypericaceae, Plantaginaceae,
Cruciferae, Compositae, vb.'ye ait cinsleri bir araya getirdi. Ancak bazı durumlarda, aralarında _Nigella_ (Love-in-a-Mist) ve birkaç Saksafon çiçeğini tanımladığı Umbelliferae'de olduğu gibi, sadece kısmen başarılı oldu. Bu örnek, sınıflandırma açısından, o dönemde çiçeklere ve meyvelere ne kadar az vurgu yapıldığını gösteriyor. Genel alışkanlık ve
yaprakların şekli en çok dikkat çeken özelliklerdi.

Yaprakların formları arasındaki benzerlikler ve farklılıklar, günümüz botanikçisine doğal olarak genel bir sınıflandırma sistemi için çok yetersiz bir temel gibi görünmelidir. Yine de
Mathias de l'Obel, bu doğrultuda büyük değer taşıyan ve önceki çalışmalara göre önemli bir ilerleme olan bir şema geliştirdi. Sistemini 'Stirpium adversaria' (1570-71) adlı eserinde ortaya koydu ve daha sonraki çalışmalarında da kullandı. Bu nedenle, az önce değindiğimiz d'Alechamps ve Dodoens'in çok ilkel şemalarından çok daha önce yayınlanmıştır. Sisteminin en iyi noktası, yaprak yapılarındaki karakteristik farklılıklar nedeniyle, şu anda Monokotiledonlar ve Dikotiledonlar olarak bildiğimiz sınıfları ayırt etmesidir. Her bir az veya çok doğal bitki grubundan önce gelen bir sinoptik tür tablosu şeklinde yararlı bir özellik sunar. Sınıflandırmasının o dönemdeki diğer düzenlemelere göre üstünlüğü hemen fark edildi. Bunun kanıtı, 'Kruydtboeck'i yayınlandıktan sonra Plantin'in kitapta kullanılan ahşap gravürlerden oluşan bir albüm çıkarmış olmasıdır. Bu albüm, Dodoens ve de l'Ecluse'un eserlerine çizimler olarak da kullanılmış olsalar da, artık de l'Obel'in ortaya koyduğu şemaya göre düzenlenmişti, "cinslerine ve karşılıklı ilişkilerine göre[32]."

De l'Obel'in, doğal bir sınıflandırmaya ulaşmak için seleflerinden daha bilinçli bir çaba sarf ettiği ve böyle bir sınıflandırmanın tüm canlı varlıklarda bir birliği ortaya çıkaracağını fark ettiği konusunda pek az şüphe var. 1570 tarihli 'Stirpium adversaria nova' adlı eserinin önsözünde şöyle yazar: "Böylece, göklerde veya bilge bir adamın zihninde daha güzel hiçbir şeyin var olmadığı bir düzende, çok ve geniş ölçüde farklı olan şeyler, sanki tek bir şey haline gelir."

De l'Obel'in şeması, daha modern sistemlerde alıştığımız net bir şekilde ifade edilmemiştir, çünkü o, zamanının diğer botanikçileriyle birlikte, kural olarak,
şimdi _takımlar_ dediğimiz gruplara isim vermemiş veya aralarında keskin bir ayrım çizgisi çekmemiştir.

De l'Obel'in düzenlemesi, iyi özelliklerine rağmen, ciddi dezavantajlara sahipti. _Arum_, _Tamus_, _Aloe_ ve _Ruscus_ gibi anormal Monokotiledonlar, Dikotiledonlar arasında dağılmışken, _Drosera_ (Sundew) Eğrelti Otları arasında görülür, vb. Artık yalnızca "homoplastik yakınsama" örnekleri olarak kabul edilen yaprak formu benzerlikleri, birçok ilginç gruplaşmadan sorumludur. Örneğin 'Kruydtboeck'te Twayblade (_Listera_)
Mayıs Zambağı (_Maianthemum_) ve Muz (_Plantago_)'nun ardışık olarak tanımlandığını görüyoruz, kitabın başka bir bölümünde ise çeşitli Yoncalar
(_Trifolium_), Orman Ekşisi (_Oxalis_) ve _Anemone hepatica_
bir arada gruplandırılmıştır. Bataklık Kadife Çiçeği'nin
(_Caltha_), Nilüferler'in (_Nymphaea_ ve _Nuphar_), _Limnanthemum_
ve Kurbağa Otu'nun (_Hydrocharis_) birbirini takip etmesi veya de
l'Obel'in Süpürge Otu'nu (_Orobanche_), Diş Otu'nu (_Lathraea_), Kuş Yuvası Orkidesi'ni (_Neottia_) ve bir dizi Mantarı bir araya getirmiş olması da şaşırtıcı değildir. Bu son örneklerde yazar gerçekten gerçek biyolojik (morfolojik olmasa da) gruplara ulaşmıştır. Bir yandan, "yüzen" su bitkilerinin karakteristik özelliği olan yaprak tipinin belirgin tekdüzeliğini fark etmiş, diğer yandan ise, birçok saprofit ve parazitte ortak olan olumsuz özellikler olan yapraksızlığı ve yeşil rengin yokluğunu gözlemlemiştir.

[Resim: Metin-şekil 69. "Tussilago" = _Tussilago farfara_ L.,
Öküzotu [Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _Azaltılmış._]

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, yavaş yavaş, belirsiz, içgüdüsel bir şekilde, insanların zihninde beliren bitkiler arasındaki doğal yakınlık algısı, belki de en iyi Gaspard Bauhin'in eserinde, özellikle de 'Pinax theatri
botanici' (1623) eserinde ifade edilmiştir. Bu eser on iki kitaba bölünmüştür, her kitap daha sonra bölümlere ayrılmıştır ve değişken sayıda cins içerir. Ne kitapların ne de bölümlerin, kural olarak, genel bir başlığı yoktur, ancak bazı istisnalar vardır. Örneğin,
II. Kitap 'de Bulbosis' olarak adlandırılır ve on sekiz cins içeren
IV. Kitabın bir bölümü 'Umbelliferae' başlığını taşır. Bazı bölümler gerçekten doğal grupları temsil eder. Örneğin, III. Kitap, VI. Bölüm,
on adet Compositae cinsinden oluşurken, III. Kitap, II. Bölüm
altı Crucifer içerir. Diğer bölümler birden fazla familyadan bitkiler içerir, ancak yine de ilişki için belirgin bir his gösterir. Örneğin,
Kitap V, Bölüm I _Solanum_, _Mandragora_, _Hyoscyamus_,
_Nicotiana_, _Papaver_, _Hypecoum_ ve _Argemone_ içerir--yani Solanaceae'den dört cins ve ardından Papaveraceae'den üç cins. Onları burada bir araya getiren ortak özellik, şüphesiz, narkotik özellikleridir, ancak bu iki geniş aileye ait bitkiler arasında kesin bir çizgi çizilmemiş olsa da, tanımlandıkları sıra, farklılıklarının kabul edildiğini gösterir. Ancak, Bauhin'in az önce tartışılan gibi, özellikleriyle veya başka bir deyişle, kimyasal özellikleriyle ayırt edilen diğer gruplarından bazıları, morfolojik bir bakış açısından doğal olma iddiasında değildir. Bu, XI. Kitap, III. Bölüm'de "Aromata" adı altında tanımlanan ve farklı takımlara ait cinslerin heterojen bir birleşiminden oluşan grup için geçerlidir ve bu gruplar yalnızca hepsinin insana faydalı baharatlar üretmesiyle bağlantılıdır. 

[Resim: Metin-şekil 70. "Plantago major" = Muz [Fuchs, De
historia stirpium, 1542]. _Azaltılmış._]

[Resim: Metin-şekil 71. "Althaea Thuringica" = _Lavatera
thuringica_ L. [Camerarius, Hortus medicus, 1588].]

Bauhin'in, genel olarak, küçük döngüler içindeki yakınlıkları tanımada belirgin bir şekilde başarılı olduğu şüphesizdir, ancak
bu şekilde oluşturulan cins grupları arasındaki ilişkiler
konusundaki daha geniş soruda başarısızlığa uğramıştır. Ancak, sistematik botanikçiler arasında, bugün bile, takımların birbirleriyle ilişkileri
konusunda ne kadar çok görüş ayrılığı olduğunu hatırladığımızda, bu pek de şaşırtıcı değildir.

De l'Obel gibi, Bauhin de daha basit formlardan daha gelişmiş formlara doğru bir ilerlemenin genel ilkesine inanmış gibi görünüyor.
Bu ilkeyi uygulaması, onu Otlarla başlamaya
ve Ağaçlarla sonuçlanmaya yöneltti. Çiçekli Bitkiler [Angiospermler] arasında hangi grupların nispeten ilkel olarak kabul edileceği sorusu, günümüzde hala açık bir sorudur, ancak Bauhin'in düzenlemesinin kabul edilemeyeceği genel olarak kabul edilir. Modern botanik açısından, Otların oldukça uzmanlaşmış bir grup olduğu, "ağaç alışkanlığının" ise tamamen farklı yakınlık döngülerine ait birçok bitki tarafından bağımsız olarak benimsendiği ve bu nedenle nadir durumlar dışında bir ilişki ölçütü olarak kullanılamayacağı konusunda çok az şüphe vardır. Kriptogamların (çiçeksiz bitkiler) Phanerogamlarla (çiçekli bitkiler) ilişkileri konusunda Bauhin'in açıkça net bir fikri yoktu, ancak o zamanki bilgi düzeyinde böyle bir şey umulamazdı. Örneğin, Eğrelti Otları, Yosunlar, Mercanlar(!), Mantarlar, Algler, Sundew vb.'yi bazı Baklagiller ve çoğunlukla Devedikeni'nden oluşan bir bölüm arasında buluyoruz.

Bohemyalı botanikçi Zaluziansky'nin 1592'de ortaya koyduğu sınıflandırma, genel özellikleri bakımından Dodoens veya d'Alechamps'tan daha iyi olmasa da ve kesinlikle de l'Obel'in veya Bauhin'in sonraki şemasından daha az tatmin edici olsa da, bunların hepsinden bir tanesinde daha iyi bir gelişmedir, yani Mantarlarla başlayıp ardından Yosunlarla ilgilenir. Yosunlardan sonra Otları tanımlar ve sınıflandırması Ağaçlarla son bulur. Bu nedenle açıkça daha basit olandan daha karmaşığa geçmeye çalışıyordu ve düzenlemesi, zamanının diğer bazı botanikçilerinin aksine, Aşağı Kriptogamları nispeten basit ve ilkel bitkiler olarak gördüğünü gösteriyor. Ancak, eğrelti otları konusunda o kadar da açık görüşlü değildi, çünkü onları Umbelliferae ve bazı Compositae'lerle birlikte yerleştirdi, şüphesiz çünkü yaprağın biçiminden etkilenmişti.

[Resim: Metin-şekil 72. "Pulsatilla" = _Anemone pulsatilla_ L.,
Pasque-flower [Camerarius, De plantis Epitome ... Matthioli, 1586].]

Daha önce de belirttiğimiz gibi, tohum ve meyve karakterlerinin sınıflandırmada büyük değere sahip olduğu çok önemli ilkeye
ulaşmış olan Cesalpino'nun, Gaspard Bauhin'inkinden belirgin şekilde daha düşük bir sistem ortaya koyması ilginçtir, ancak ikincisinin böyle genel ilkelerle yönlendirilmediği anlaşılıyor. Muhtemelen bunun nedeni, hiçbir sınıflandırma sisteminin, bitkinin bir bütün olarak doğasını hesaba katmadığı sürece doğal yakınlıkları temsil edememesidir. Üreme organlarının karakterleriyle karşılaştırıldığında, yaprak biçimi ve alışkanlığının, esneklikleri nedeniyle, sistematik ölçütler olarak büyük bir takdirle kullanılması gerektiği doğrudur, ancak yine de hiçbir sınıflandırma sistemi bunları tamamen göz ardı edemez. Cesalpino, şemasını aşırı derecede tohum karakterlerine dayandırdı, hatta çiçeğin yapısını bile ihmal etti ve ilginç bir şekilde, tohumun doğasına bu kadar vurgu yapmasına rağmen, sırasıyla bir ve iki tohum yaprağına sahip olmaları nedeniyle, Monokotiledonların ve Dikotiledonların embriyoları arasındaki temel farkı kavrayamadı. Ancak, planının en büyük dezavantajı, canlı organizmaların herhangi bir özelliğe dayalı bir sınıflandırmaya giremeyecek kadar karmaşık olduğunu fark edememesiydi, bu özellik diğer karakterlerle birlikte kullanıldığında ne kadar önemli olursa olsun.

Öte yandan, bitkilerin sınıflandırılması sorununa önceden tasarlanmış, akademik bir teori olmadan saldıran bitki uzmanları, yakınlıkların tanınması için neredeyse sağduyunun parıltılarına güvendiler. Bu şüphesiz belirsiz ve düzensiz bir aydınlatmaydı, ancak en azından katı bir teorinin dar, kireç ışığı huzmesinden daha az kısmiydi.

BÖLÜM VII

BOTANİK RESİMLEME SANATININ EVRİMİ

Botanik çizim sanatında, evrim hiçbir şekilde basit ve anlaşılır bir süreç değildi. Avrupa'da, düşük kaliteli ilk çizimlerden daha iyi karakterli sonraki çizimlere doğru istikrarlı bir ilerleme görmüyoruz. Aksine, kesinlikle botanik bir niyete sahip olan en eski mevcut çizimler arasında,
şimdi genel olarak arkaik olarak kabul edilecek özelliklerden arınmış, harikulade derecede iyi figürlerle karşılaşıyoruz. Dioscorides'in ünlü Viyana el yazması (bkz. s. 8
ve 85), bazı çok erken dönem çalışmalarının mükemmelliğinin dikkate değer bir örneğidir. Beşinci yüzyılın sonu veya Hıristiyan döneminin altıncı yüzyılın başına kadar uzanır.
Birçok durumda dikkat çekici şekilde doğalcı ve genellikle oldukça modern görünümlü olan büyük ölçekli fırça çizimleriyle gösterilmiştir (Tablo I, II, XV). Bitkinin genel alışkanlığı hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmiştir ve
bazen, Fasulye örneğinde olduğu gibi (Tablo XV), çiçeklerin ve tohum kaplarının karakterleri iyi belirtilmiştir. Bu çizimde de,
yapraklar etkili bir şekilde kısaltılmıştır.

İlginç figürlerle gösterilen,
bir dizi başka el yazması bitkisel kitap da mevcuttur. Leyden Üniversitesi Kütüphanesi, M.S. 7. yüzyıla atfedilen özellikle güzel bir örneğe sahiptir[33].

[İllüstrasyon: _Plate XV_

'Phasiolos' = Fasulye [Dioscorides, Codex Aniciae Julianae, yaklaşık M.S. 500].
_Küçültülmüş._]

Bu eser, Viyana el yazmasındakilerden daha küçük ancak aynı derecede gerçekçi olan olağanüstü güzellikte renkli çizimler içerir.

Ancak, burada özellikle matbaanın icadından bu yana botanik figürlerin tarihiyle ilgileniyoruz. Bu dönemden itibaren, botanik illüstrasyonun tarihi, ahşap gravürünün tarihiyle yakından bağlantılıdır, ta ki on altıncı yüzyılın en sonunda, metal üzerine gravür ilk olarak bitkiselleri resmetmek için kullanılmaya başlayana kadar. On yedinci yüzyılda metal gravürler ve tahta baskılar yan yana var oldu, ancak tahta gravür giderek azaldı ve büyük ölçüde metal üzerine gravürle yer değiştirdi. Bitki illüstrasyonunun en iyi dönemi, tahta gravürün zirvede olduğu on altıncı yüzyıldı.

Botanik tahta gravürleri iki okula ait olarak kabul edilebilir, ancak aralarındaki ayrımın biraz keyfi olduğu ve çok fazla vurgulanmaması gerektiği anlaşılmalıdır. Bunlardan biri, belki de bin yıl önce Viyana el yazmasındaki çizimlere yol açan
geç klasik sanat okulunun son, yozlaşmış ifadesini temsil ediyor olarak kabul edilebilir. Muhtemelen on beşinci yüzyılın sonundan sonra bu okulun hiçbir orijinal tahta baskısı yapılmadı. Öte yandan, on altıncı yüzyılda, bilimsel olmasa da sanatsal olarak doruğa ulaşan ikinci aşamada, doğanın daha doğrudan incelenmesinden dolayı sanatta bir rönesans görüyoruz.

Apuleius Platonicus'un (? 1484) 'Herbarium'unun Roma baskısındaki kesintileri tipik örnekler olarak alabileceğimiz ilk okul, Dr. Payne'in de belirttiği gibi, çok belirgin bazı özelliklere sahiptir. Bitki figürleri (bkz. Levhalar IV, V, XVI ve
Metin-resimleri 1 ve 2), kare veya dikdörtgen alanları kaplar, çok
resmidir ve sıklıkla tam iki taraflı simetriyle temsil edilirler. Doğrudan doğadan çizilmiş gibi bir işaret göstermezler, ancak
önceki çalışmalara dayanıyormuş gibi görünürler. Doğalcı olmaktan ziyade dekoratif bir görünüme sahiptirler; aslında, dekoratif simetri ilkesinin sanatçıyı neredeyse iradesi dışında kontrol ettiği görülmektedir.
Bu çizimler, bir nevi "nesne hakkındaki bilgisini genelleştiren" bir çizerin çizdiği diyagramların doğasına benzer. Dr. Payne'in kendi sözleriyle, "Yüzlerce kopyacının elinden geçen bu tür figürler, giderek daha geleneksel hale geldi ve en son ve en
aşağılanmış hallerine, sanatın çocukluğunu değil, yaşlılığını temsil eden Roma _Herbarium_'unun kaba kesimlerinde ulaştılar. Ne kadar kaba olsalar da, hem yüzyıllar önce açan çiçeklerin görüntüleri hem de Klasik Sanatın gerileyen dalgasının son dalgası olarak onlara biraz saygıyla bakabiliriz." 

Apuleius'un 'Herbarium'unun çizimleri önceden var olan el yazmalarından kopyalandı ve orijinallerin yaşı basılı eserin yaşından şüphesiz çok daha büyük. Burada yeniden üretilenler, resimlerin muhtemelen kitabın yayınlandığı zamanda renklendirildiği British Museum'daki bir kopyadan alınmıştır. 

Figürlerin renklendirilmesi, ahşap oymacılığının kullanıldığı en eski eserlerin çoğunun karakteristik özelliğiydi. Bu tür kitapların renklendirilmemiş kopyalarının bulunduğu durumlarda, genellikle tahta baskılarda, belirli ayrıntıların daha sonra renkle eklenebilmesi için bırakılan boş alanlar bulunur. Tahta gravürünün kökeni, oyun kağıdı üretiminin erken tarihiyle yakından bağlantılıdır. Oyun kağıtları ilk başta şablon plakaları aracılığıyla renklendirilirdi ve aynı yöntem, çok doğal olarak, kitap resimlemesi için kullanılan tahta bloklarla bağlantılı olarak kullanılmaya başlandı. Apuleius'un 'Herbarium'undaki gravürler siyah renkte, çok kaba bir taslakla işlenmiştir. Artık çok solmuş olan en az iki renk de şablonlama yoluyla kullanılmıştır. İş kaba bir şekilde yapılmış ve renkler yalnızca çok kaba bir şekilde "kaydedilmiştir". Hayvanlar, kökler ve çiçekler için kahverengi, yapraklar içinse yeşil kullanılmış gibi görünüyor. Çizimler oldukça ilginç tavırlar sergiliyor. Örneğin, "Vettonia" olarak etiketlenen ilk kesimde, mızrak şeklinde yaprakların her biri bir tarafta sürekli olarak ana hatlarıyla belirtilmiş, ancak diğer tarafta kesik bir çizgi vardır. 'Herbarium'daki çizimlerin muhtemelen ahşap gravürler olmadığı, ancak ahşap blok tarzında
kazınmış kaba metal kesimler olduğu öne sürülmüştür.

[İllüstrasyon: _Tablo XVI_

'Dracontea' [Herbarium Apuleii Platonici, ? 1484].

_Renk tonu muhtemelen çağdaş olan renklendirmeyi temsil eder._]

Daha önce Mandrake'nin hayali portresine değinmiştik
(Tablo V). Belirli bir bitkinin kullanımıyla ısırıkları veya sokmaları iyileştirildiği düşünülen hayvanların figürleri, genellikle çizime dahil edildi, örneğin bir yılan ve bir akrep eşliğindeki Muz (Metin-şekil. 1) örneğinde olduğu gibi. Bu figürde, siyah üzerine beyaz çizgilerin çapraz çizgileri--ahşap oymacısının bakış açısından mümkün olan en basit yöntem--iyi bir
etkiyle kullanılmıştır. Bazen bitkinin temel karakteri yakalanmıştır, ancak
ifade edilme biçimi ilginç bir şekilde orantı duygusundan yoksundur, tıpkı Arum ailesinden biri olan "Dracontea" (Tablo XVI) örneğinde olduğu gibi.

'Herbaryum'daki figürler, eski şifalı bitkilerin çoğunda ortak olan mükemmel bir özellik ile karakterize edilir, yani bitkiyi kökleri de dahil olmak üzere bir bütün olarak tasvir etme alışkanlığı. Bu, eczacının bakış açısından kökün genellikle özel bir değere sahip olması nedeniyle doğal olarak ortaya çıkmıştır. Modern botanik çizimlerinde, sınıflandırmada çiçek ve meyvenin en önemli
olduğunun kabul edilmesinin, özellikle yeraltında bulunan bitki organlarının
karşılaştırmalı olarak ihmal edilmesine yol açtığı üzücüdür.

Şimdi, Apuleius'un 'Herbarium'unun klasik geleneği ile 16. yüzyılın başlarında gerçekleşen botanik çizimin rönesansı arasında bir ara konumda olduğu düşünülebilecek bir dizi çizime geliyoruz. Bunlar arasında 'Doğa Kitabı'na, Latince ve Almanca 'Herbarius'a, 'Ortus Sanitatis'e ve bunların türevlerine ait çizimler yer alır ve bunlar II. ve III. Bölümlerde tartışılmıştır.

Konrad von Megenberg'in 'Das puch der natur'u botanik tarihinde benzersiz bir konuma sahiptir, çünkü bitkileri temsil eden bir tahta baskının, yalnızca dekoratif bir amaçla değil, metni resimlemek amacıyla kullanıldığı ilk eserdir.
İlk olarak 1475'te Augsburg'da basılmıştır ve bu nedenle az önce tartıştığımız Apuleius Platonicus'un 'Herbarium'unun en eski basılı baskısından birkaç yıl daha eskidir. Tek bitki çizimi, onu tasvir eden, muhtemelen 'Herbarium'dakiler kadar eski bir döneme ait değildir, ancak, görünümü, muhtemelen bu kitap için doğadan çizildiğini ve
oyulmadan önce bir el yazmasından diğerine kopyalanıp tekrar kopyalanmadığını düşündürmektedir. Söz konusu çizim, tam sayfa bir tahta baskıdır ve _yerinde_ büyüyen bir dizi bitkiyi göstermektedir (Tablo III). Birkaç tür
(örneğin _Ranunculus acris_, Çayır Düğün Çiçeği, _Viola odorata_,
Tatlı Menekşe ve _Convallaria majalis_, Vadi Zambağı)
açıkça tanınabilir. Radikal yapraklardan oluşan bir rozetin temsil edildiği iki durumda, rozetin merkezinin siyahla
doldurulması ve bunun üzerinde yaprak saplarının beyaz olarak görünmesi dikkat çekicidir. Siyah arka planın bu kullanımı, zengin ve sağlam bir etki yaratır ve daha sonraki kitaplarda, örneğin 'Ortus Sanitatis'te çok daha ileri götürülmüştür.

[Resim: Metin-fig. 73. "Brionia" [Herbarius Moguntinus, 1484].]

Trevisa'nın Bartholomaeus Anglicus'un ortaçağ ansiklopedisinin versiyonunda, az önce anlatılanla biraz benzer, ancak daha ilkel bir tahta baskı görülür. Bu ansiklopedi, Wynkyn de Worde tarafından on beşinci yüzyılın sonundan önce basılmıştır. Muhtemelen bir İngilizce kitabı resmeden ilk botanik
figürdür. Metin-fig. 19'da yeniden üretilmiştir.

[Resim: Metin-fig. 74. "Ireos vel Iris" [Arnaldus de Villa Nova,
Tractatus de virtutibus herbarum, 1499].]

1484'te Mainz'da yayınlanan Latince 'Herbarius' veya 'Herbarius Moguntinus'un çizimleri (Metin-resimler 3, 4, 5, 73), bir sonraki
botanik ahşap baskı grubunu oluşturur. Şekiller, Apuleius'un 'Herbarium'undakilerden çok daha iyidir, ancak aynı zamanda, kural olarak, resmi ve gelenekseldir ve genellikle oldukça tanınmazdır. Gerçekçilik eksikliği, yaprakların gövdeyle organik bir sürekliliği yokmuş gibi gösterildiği Zambak (Metin-resim 3) gibi bir çizimde çok belirgindir. Bazı figürler harikulade derecede büyüleyici ve dekoratif etkileriyle Orta Çağ'da aydınlatılmış el yazmalarının sınırlarını zenginleştirmek için sıklıkla kullanılan bitki tasarımlarını hatırlatıyor. Bu özellikle Briony'de dikkat çekicidir
(Metin-resim 73). Burada kullanılan geleneksel asma formu, St Andrew Şapeli, Canterbury Katedrali'ndeki bir Asma'nın çatı resmi ve Wells'teki bazı "Süslü" vitraylar gibi diğer erken dönem çalışmalarında da görülür, bunların ikisi de 'Herbarius Moguntinus'tan önemli ölçüde daha eski tarihlidir.

[İllüstrasyon: Metin-resim 75. "Capillus Veneris" = Maidenhair Fern
[Arnaldus de Villa Nova, Tractatus de virtutibus herbarum, 1499].]

Latince 'Herbarius' metnini de gösteren daha ilginç bir dizi figür, biraz sonra İtalya'da yayınlandı. Tahta baskıların çoğunlukla Alman orijinallerinden türetildiğine inanılıyor. Metin-resimler. 6,
57, 65, 74, 75 ve 76, 1499 tarihli Venedik baskısından alınmıştır. Bu çizimler orijinal Alman baskısındakilerden daha iddialıdır ve genel olarak sonuçlar daha doğaldır. Muhtemelen Maidenhair için tasarlanmış olan "Capillus Veneris" adlı eğrelti otu, tıpkı günümüzde Devonshire mağaralarında olduğu gibi, suyun üzerindeki kayalardan sarkarken tasvir edilmiştir (Metin-resim 75). Neredeyse Japon tarzında olan bir diğer hoş ahşap baskı, zarif bir kuşun su içtiği bir derenin kenarında büyüyen bir İris'tir (Metin-resim 74).

[İllüstrasyon: Metin-resim 76. "Cuscuta" = Dodder [Arnaldus de Villa
Nova, Tractatus de virtutibus herbarum, 1499].]

Şakayık'ın çok simetrik çiziminde (Metin-şekil 57) yumrulu kökleri temsil etme girişimi vardır, bunlar düz siyahla gösterilmiştir. Daha az simetrik olmayan Nilüfer (Metin-şekil 65) yaprak tabanlarının izlerinin sadakatle temsil edildiği köksapı ile dikkat çekicidir. Bu çizim ayrıca orantıyı açıkça hiçe sayması nedeniyle de ilgi çekicidir. Çiçek sapları yaprağın genişliğinin iki katından daha uzun çizilmemiştir! Sanırım, çizerin bitkiyi olduğu gibi temsil etmediğini gayet iyi bildiğini ve bitkinin belirli ayırt edici özelliklerinin bir göstergesi olmaktan öteye geçmeyen, kasıtlı olarak geleneksel bir çizim yaptığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Sanatçının eserine karşı bu tutumu, günümüzün bilimsel çizerininkinden çok farklıdır ve ortaçağ el yazmalarındaki çizimlerin çoğunda büyük bir açıklıkla görülür. Örneğin, Houseleek gibi bir bitki, bir evin çatısında büyürken tasvir edilebilir - bitki binanın yaklaşık üç katı büyüklüğündedir. Hiç kimse sanatçının bu oranların doğada geçerli olduğu yanılgısına kapıldığını hayal edemez. Küçük ev, yalnızca ilgili bitkinin yaşam alanı hakkında grafik bilgi iletmek için tanıtıldı ve tasvir edildiği ölçek yalnızca bir kolaylık meselesiydi. Bir sanat eseri takdir edilmeden önce, onun gelenekleri kabul edilmelidir. Az önce tanımladığımız çizimlerle orantısızlıkları nedeniyle tartışmak, gerçek hayatta erkekler ve kadınların şarkı
söylememeleri nedeniyle büyük operayı kınamak kadar saçma olurdu. Parçaların boyutlarının gerçek ilişkileriyle gösterilmesi gereken doğalcı çizimler fikri, nispeten
geç bir gelişmeydi.

1485'te, Latince 'Herbarius'un ilk ortaya çıkışından sonraki yıl, Almanca 'Herbarius' veya 'Herbarius zu Teutsch' olarak bilinen çok önemli eser Mainz'da ortaya çıktı. II. Bölüm'de belirttiğimiz gibi, büyük ölçekte yapılmış çizimleri genellikle dikkate değer bir güzelliğe sahiptir. Dr. Payne, çizimin sadakati açısından Brunfels'inkilerle karşılaştırılabilir olduğunu, ancak ahşap oymacılığında çok daha
aşağı olduğunu düşünüyordu. Bunlar, az önce değindiğimiz Latince 'Herbarius'un Venedik baskısındakilerden bile belirgin şekilde daha gerçekçidir. Örneğin, iki eserdeki Dodder çizimlerini (Metin-resimleri 76 ve 77) karşılaştırmak ilginçtir.
Diğer mükemmel çizimler arasında Winter Cherry (Metin-resimleri 78),
Iris (Metin-resimleri) yer alır. 7), Zambak, Hindiba, Kırlangıçotu ve Şakayık.

[Resim: Metin-resim 77. "Cuscuta" = Dodder [Herbarius zu Teutsch,
Mainz, 1485].]

[Resim: Metin-resim 78. "Alkekengi" = _Physalis_, Kış Kirazı
[Herbarius zu Teutsch, Mainz, 1485].]

[Resim: Metin-resim 79. "Alkekengi" = _Physalis_, Kış Kirazı
[Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].]

'Herbarius zu Teutsch'un korsan ikinci baskısı, Mainz'daki ilk baskının yayınlanmasından sadece birkaç ay sonra Augsburg'da ortaya çıktı.
Orijinal baskıdakilerden kabaca kopyalanan
resimler, onlardan çok daha düşük kalitededir. Aslında, 1485 tarihli Mainz tahta baskıları, sonraki tüm baskılardakilerden daha iyidir.

1491 tarihli 'Ortus Sanitatis'te, bitki çizimlerinin yaklaşık üçte ikisi 'Herbarius zu Teutsch'tan kopyalanmıştır. Bunlar genellikle süreçte çok
bozulmuştur ve kopyacının orijinal sanatçının niyetini sıklıkla
kavrayamadığı açıktır. Örneğin, Dodder'ın tahta baskısı (Metin-resim 80), 'Herbarius zu Teutsch'taki (Metin-resim 77) tahta baskıdan
acı bir şekilde daha düşüktür. Daha sonraki çalışmalarda, figürlerin alanı daha dekoratif bir şekilde işgal etme eğilimi sıklıkla görülür; örneğin, orijinal çizimdeki sapın tabanda eğik olarak kesildiği yerde, 'Ortus Sanitatis'te sivri ucunun geleneksel bir
gösterişle devam ettiğini görüyoruz (bkz. iki eserdeki Kış Kirazı figürleri, Metin-resimleri 78 ve 79). Orijinal figürler arasında, daha önce belirttiğimiz gibi, birçoğu tamamen efsanevi konuları temsil ediyor (örn. Metin-resimleri 13 ve 17). 

[İllüstrasyon: Metin-resim 80. "Cuscuta" = Dodder [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].] 

'Doğa Kitabı'nda fark ettiğimiz, sapların ve yaprakların beyazla bir kontrast oluşturduğu siyah bir arka planın kullanımı 'Ortus Sanitatis'te daha da ileri götürülüyor. Bu özellikle Cennet Ağacı'nda (Metin-resim 12) ve ayrıca Metin-resimlerinde iyi bir şekilde gösterilmiştir. 10
ve 81. Kullanılan kaba gölgelendirmede tutarlı bir yöntem izlenmiyor. Bazı durumlarda, Japonlar tarafından çok başarılı bir şekilde kullanılan, yaprağın alt tarafını koyulaştırma
geleneğine göre bir girişimde bulunulduğu görülüyor, ancak bazen aynı
şekilde, bazı
yapraklar bu şekilde işlenirken, diğerleri işlenmez. Bazı tür
resimlerinde, Nuh'un Gemisi ağaçları tanıtılır, taçları tamamen paralel yatay çizgilerden oluşur, aşağıdan yukarıya doğru uzunlukları azalır, böylece üçgen bir form elde edilir.

[İllüstrasyon: Metin-şekil 81. "Botris" [Ortus Sanitatis, Mainz, 1491].]

1511'de Venedik'te yayınlanan 'Ortus Sanitatis'in bir baskısı, büyük ölçüde orijinal
şekillere dayalı ahşap baskılarla resmedilmiştir. Ancak, çok fazla gölgelendirme eklendiğinden ve bazı durumlarda paralel çizgiler büyük bir ustalıkla yerleştirildiğinden, çok farklı bir görünüme sahiptirler.

'The Grete Herball' ve 'Herbarius zu Teutsch', 'Ortus Sanitatis' ve benzeri kaynaklardan türetilen on altıncı yüzyılın başlarındaki bir dizi eser, botanik resimleme tarihinde hiçbir öneme sahip değildir, çünkü bunların figürlerinden neredeyse hiçbiri orijinal değildir. 'Herbarius zu Teutsch'tan türetilen, sıklıkla tekrarlanan ahşap baskı seti, Hieronymus Braunschweig'in 'Damıtım Kitabı'nı (Liber de arte distillandi de Simplicibus, 1500) resimlemek için de kullanılmıştır.
Dönemin geleneksel figürlerinin botanikçiyi tatmin etmediği, Hieronymus'un eserinin sonunda yaptığı bazı ilginç açıklamalarla gösterilmiştir. Okuyucuya, rakamlardan ziyade metne dikkat etmesi gerektiğini söyler, "çünkü rakamlar gözler için bir ziyafetten ve okuyup yazamayanlar için bir bilgiden başka bir şey değildir[34]." 

On altıncı yüzyılın ilk otuz yılında, Avrupa'da botanik resimleme sanatı neredeyse askıya alınmıştı. Yayımlanan bu tür kitaplar çoğunlukla eski ahşap baskıların kopyalarıyla sağlanıyordu. Ancak 1530'da, Brunfels'in büyük eseri 'Herbarum vivae
eicones'un ortaya çıkmasıyla tamamen yeni bir dönem başladı. Bu eserde, Almanya'ya özgü veya orada yaygın olarak yetiştirilen çok sayıda bitki, nadiren aşılmış bir güzellik ve sadakatle çizilmiştir (Metin resimleri 22, 23, 24, 25, 66, 82, 83, 84). 1530 tarihinin, diğer sanatların (örneğin vitray) incelenmesinde sıklıkla "Gotik" dönemin sınırı ve "Rönesans"ın başlangıcı olarak alınması ilginçtir.

[Resim: _Tablo XVII_

_Aquilegia vulgaris_ L., Columbine [Albrecht Duerer, 1526.
Albertina, Viyana'daki çizim] çalışması. _İndirgenmiş._]

[Resim: Metin-şekil 82. "Asarum" = Asarabacca [Brunfels, Herbarum
vivae eicones, Cilt I. 1530]. _İndirgenmiş._]

Brunfels'in çizimleri, daha önceki botanik ahşap baskılarına göre kayda değer bir ilerlemeyi temsil ediyor, öyle ki, gelişmenin ani olması özel bir açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Konuya daha geniş bir
bakış açısıyla baktığımızda, on altıncı yüzyılın başında, yalnızca burada ilgilendiğimiz botanik tarafta değil, kitap
resimciliğinin tüm dallarında belirgin bir ilerleme olduğunu görüyoruz. Bu ivme, en iyi sanatçıların çoğunun, özellikle de Albrecht Duerer'in, o dönemde ahşap gravür için çizim yapmaya başlamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor, oysa on beşinci yüzyılda en yetenekli kişiler zanaatı küçümseme ve ondan uzak durma eğilimi göstermişlerdi. Brunfels'in bitkisel kitaplarındaki ve onu izleyen güzel kitaplardaki gravürler, izole birer tezahür olarak görülmemeli, kitap illüstrasyonları için tasarlanmamış diğer çağdaş ve hatta daha eski bitki çizimleriyle ilişkili olarak görülmelidir. Bunlardan en dikkat çekici olanları, Brunfels'in bitkisel kitabının ortaya çıkmasından önce, on altıncı yüzyılın ilk otuz yılında Albrecht Duerer tarafından yapılmış olanlardır. Çimenliklerin renkli çizimlerinin her birinde, "das grosse Rasenstueck" ve "das kleine
Rasenstueck" olarak bilinen, büyüyen bitkilerden oluşan karışık bir grup, doğada olduğu gibi, sanatsal çekicilik ve bilimsel doğruluğun harikulade bir kombinasyonuyla tasvir edilmiştir. Prof. Killermann, temsil edilen hemen hemen her bitkinin cinsini ve türünü belirlemek için çaba sarf etmiştir ve çizimleri "das erste Denkmal der Pflanzenoekologie" olarak tanımlamıştır. 1526'da Duerer, aralarında en ünlüleri Columbine ve Greater Celandine olan güzel bir dizi bitki çizimi yapmıştır. İlki, XVII. Tablo'da küçük bir ölçekte yeniden üretilmiştir; bir bitkinin daha mükemmel bir "alışkanlık çizimi" hayal etmek neredeyse imkansızdır. İtalya'da, Leonardo da Vinci'nin bitkilerle ilgili mükemmel çalışmaları, buna örnek olarak
Plaka XVIII verilebilir, bitkisel illüstrasyonun daha iyi bir
dönemine işaret etmiş olmalı. Çalışmalarında, Duerer'in çizimlerinde olduğundan daha fazla oranda
sanatsal ilgi botanik ilgiye baskındır.
'Ortus Sanitatis' ve benzeri kitapların, kaba ve ilkel tahta baskılarıyla birlikte, çok sayıda baskısının, Leonardo da Vinci gibi bir sanatçının yeteneklerinin zirvesindeyken yayınlanmış olması
tuhaftır. Eğer sadece içsel kanıtlar
mevcut olsaydı,
'Ortus Sanitatis'teki gravürler ile Leonardo da Vinci'nin çizimleri arasında yüzyıllar
arasında olduğu makul bir şekilde ileri sürülebilirdi.

[İllüstrasyon: _Plaka XVIII_

_Ornithogalum umbellatum_ L., Beytüllahim Yıldızı ve diğer
bitkilerin
Çalışılması [Leonardo da Vinci, 1452-1519. Kraliyet Kütüphanesi'ndeki çizim,
Windsor].]

Böylece, Brunfels'in bitkisel
resimlerindeki gravürlerin, önceki botanik figürlerinden neredeyse aşılmaz bir uçurumla ayrılmış olmasına rağmen, bunların ani ve açıklanamayan bir
gelişim olarak görülmemesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Doğal bitki çizimi sanatı, belki de mükemmelliğinin en yüksek noktasına bağımsız olarak ulaşmıştı, ancak Brunfels'in büyük eserinde, ilk kez, bir botanik kitabının çizimine uygulandığını görüyoruz.

[İllüstrasyon: Metin-şekil 83. "Kuchenschell" = _Anemone pulsatilla_
L., Pasque-flower [Brunfels, Herbarum vivae eicones, Cilt I. 1530].
_İndirgenmiş._]

Brunfels'in bitkisel çizimleri, eserlerinden bazılarının Albrecht Duerer'e atfedildiği Hans Weiditz veya Guiditius tarafından oyulmuş ve muhtemelen çizilmiştir. 'Herbarum vivae eicones' - 'Yaşayan Bitki Resimleri' - kitabın en belirgin özelliğini, yani sanatçının bitki dünyasına önceki çizerlerin gözünden bakmak yerine doğrudan doğaya yöneldiğini gösterir. Bu özellik, Brunfels'in figürlerini seleflerinin figürleriyle karşılaştırarak en iyi şekilde değerlendirilebilir. Örneğin, Nilüfer resmi (Metin-resim. 66), Venedik 'Herbarius'undaki (Metin-resim. 65) aynı konuyla ilgili resimle belirgin bir tezat oluşturur. Sanatçı, ilkinde, suyun kaldırdığı yaprakların ve sapların tam görünümünü yakalamıştır. Çalışma boyunca, çizim gerçek gravürden biraz daha yüksek kalitede görünmektedir; çizgiler, teknik terimle, zaman zaman biraz "çürümüş" veya hatta kırılmıştır.

Bir bakıma, geleneksel ve genelleştirilmiş erken çizimlerden gelen hoş tepki neredeyse çok ileri gitmişti. Brunfels'in birçok
tahta baskıları, örneğin,
yaprakların solmuş veya böcekler tarafından hasar görmüş olduğu kusurlu örneklerden yapılmıştır. Bu, Metin-şekil 84'te açıkça gösterilmiştir. Sanatçının hırsı, tipik olsun veya olmasın, önündeki örneği temsil etmekle açıkça sınırlıydı. O zamanlar, ideal botanik
çizimin herhangi bir bireysel örneğin tuhaflıklarından kaçındığı ve
türün gerçekten tipik olan karakterlerini tasvir etmeye çalıştığı kavramı kavranmamıştı. Bu karakterlere bazen yalnızca çok sayıda örneğin
karşılaştırılmasıyla ulaşılabilir.

Burada yeniden üretilen şekillerden Weiditz'in tarzı hakkında iyi bir fikir edinilebilir.
Çizgisi genellikle sağlam ve geniştir ve çok az
gölgeleme kullanılmıştır.
Çizimlerin başlıca değeri,
keskin ve erkeksi ana hatlarında yatmaktadır.

Dekoratif kitap illüstrasyonu açısından bakıldığında, söz konusu dönemin güzel çizimleri bazen daha önceki çalışmaların belirlediği standarda ulaşamadı. On beşinci yüzyıl ahşap gravürlerinin çoğunun çok güçlü, siyah, kadifemsi çizgisi ve ara sıra katı siyah arka planların kullanımı (bkz. Metin-resim 81) özellikle siyah harf tipiyle birlikte kullanıldığında büyük bir zenginlik hissi verir, ki bu da onlarla hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlar. Bu tür illüstrasyonların bulunduğu bir sayfa, bitki formunun inceliklerini gerçekçi bir şekilde ifade etme arzusunun daha hassas bir çizginin kullanılmasına yol açtığı bir sayfadan genellikle göze daha hoş gelir. Ancak, bitkisel illüstrasyonların birincil amacı, sonuçta, bilimseldi ve dekoratif değildi ve bu bakış açısından, gerçekçilikteki kazanç, siyah ve beyazın uyumlu dengesindeki kaybı fazlasıyla telafi ediyor. [İllüstrasyon: Metin-resim 84. "Lappa" = _Arctium_, Dulavratotu [Brunfels,
Herbarum vivae eicones, Cilt II. 1531]. _İndirgenmiş._]

[Resim: Metin-şekil. 85. "Scolopendria" = Hart's-tongue Fern
[Rhodion, Kreutterbuch, 1533].]

Başlıca botanik ahşap baskılarının kronolojik incelememiz bizi
Rhodion'un 'Kreutterbuch'unu örneklendirmek için Egenolph tarafından 1533'te yayınlananlara getiriyor.
Bunlar bazen Brunfels'inkilerle neredeyse karşılaştırılabilir derecede önemli olarak kabul edilmiştir.
Bu ahşap baskıların dikkatli bir şekilde incelenmesi,
Egenolph'un kitabındaki neredeyse tüm baş figürlerin Brunfels'inkilerden kopyalandığı, ancak daha küçük ölçekte ve
ters çevrildiği sonucuna götürür. Gravür stilinin farklı olduğu ve Hatton'un da belirttiği gibi Egenolph'un akıcı, kolay, neredeyse fırça benzeri çizgisinin Weiditz'inkinden çok farklı olduğu doğrudur. Ancak intihal gerçeği devam etmektedir. Burada yeniden üretilen iki figür -Küçük Kırlangıçotu (Metin-şek. 33) ve Hart'ın dili Eğreltiotu (Metin-şek. 85)- Brunfels'in küçültülmüş kopyalarıdır.

Brunfels'in büyük eserinin üçüncü bölümü Egenolph'un kitabı yayınlandığında henüz yayınlanmadığı için, ikincisinin Brunfels'in üçüncü cilt için ayırdığı bitki figürlerini bulamamış olması ilginçtir. Bu tür bitkilerden biri olan Kuşkonmaz'da, 'Ortus Sanitatis' ve 'Herbarius zu Teutsch'ta görev yapmış olan eski, bilindik tahta baskıya geri dönerek sorunu çözdüğünü görüyoruz.

Brunfels'in bitkisel kitabının üçüncü cildinde (ölümünden sonra ortaya çıkmıştır) diğer gravürlerden belirgin bir şekilde farklı bir üslupla "Auricula muris" figürü vardır ve bu figür, masaların tersine döndüğü ve Egenolph'tan bir figürün ödünç alındığı bir durumu temsil ediyor gibi görünmektedir.

Egenolph, sonraki kitaplarında Fuchs ve Bock'un tahta baskılarından korsan baskılar kullanmıştır; bunları şimdi ele almalıyız.

Leonhard Fuchs'un (Frontispiece) eserinde, bir sanat olarak bitki çiziminin
doruk noktasına ulaştığı söylenebilir. Daha sonraki bir dönemde, çiçek ve meyvenin ayrıntılı yapısının botanik önemi fark edildiğinde, bu noktalar hakkında Fuchs'unkilerden daha kesin ve daha bol bilgi veren figürler üretildiği doğrudur. Bununla birlikte, en azından mevcut yazarın görüşüne göre, Fuchs'un şifalı bitkilerinin çizimleri ('De historia stirpium,' 1542 ve 'New Kreueterbuch,' 1543) her türün bireysel karakterini ve alışkanlığını ifade etmeyi amaçlayan, bitkiyi genel olarak bir bütün olarak ele alan ve üreme organlarına vejetatif organlardan daha fazla vurgu yapmayan bu tür botanik çizimin en yüksek noktasını temsil eder.

[İllüstrasyon: Metin-şekil 86. "Dipsacus albus" = Teasle [Fuchs, De
historia stirpium, 1542]. _Azaltılmış._]

Fuchs'un figürleri o kadar büyük ölçeklidir ki, bitki sıklıkla folio sayfasına sığdırmak için
eğik olarak gösterilmek zorundaydı.
Burada yeniden üretilen çizimler (Metin-şekilleri 30, 31, 32, 58, 69, 70,
86, 87, 88) güzellikleri hakkında tam olarak doğru bir fikir vermez, çünkü
orijinalde kullanılan çizgi o kadar incedir ki, burada gerekli olan
azaltmaya uygun değildir. Eğer çizimlerde herhangi bir kusur varsa,
bu belki de gölgelendirilmemiş taslak çizimler bu kadar büyük bir ölçekte kullanıldığında bazen ortaya çıkan biraz boş ve bitmemiş görünümde bulunabilir. Bu, örneğin Aloe figüründe böyledir.
Fuchs'un aklında, alıcının eseri renklendirmek ve belirli miktarda ayrıntıyı kendisi doldurmak istemesi olasılığı olabilir. Bu ve diğer eski bitkisel kitapların mevcut kopyalarında
genellikle figürler, genellikle üzücü derecede kaba ve ağır bir şekilde boyanmıştır. Birçok durumda renklendirmenin çok erken bir tarihte yapıldığı anlaşılıyor. 1545'te yayınlanan Fuchs'un bitkisel kitabının sekizli baskısında, büyük tahta baskıların küçük versiyonları ortaya çıktı. Fuchs'un ve Brunfels'in çalışmaları arasında ayrım yapmak belki de
kötü niyetlidir, çünkü ikisi de çok mükemmel kalitededir. Ancak,
sadece kişisel bir görüş ifadesi olarak, mevcut yazar, Fuchs'un bitkisel kitabındaki çizimlerin Brunfels'inkilerden daha ince bir güç ve kullanım özgürlüğü duygusu olduğunu
itiraf etmelidir.

Bazen Fuchs'un figürlerinde, dikdörtgen alanı neredeyse "tüm" bir duvar kağıdı deseni gibi dolduran
Yer Fındığı Bezelyesi (Metin-şekil 87) örneğinde olduğu gibi, harikulade bir dekoratif ruh gösterilir. Tahta baskıları tartışırken,
gravürcü için bloğa çizim yapan sanatçının
özel koşullar altında çalıştığını unutmamak gerekir. Blokların sınırlarının, sanki elinin altında minyatür uçurumlar şeklini aldığında, onun için bunları göz ardı etmek imkansızdı. Bu sınırlar, figürün kaplayabileceği kesin alan sınırını belirliyordu. Bu koşullar altında, bloğun üzerine çizim yapan sanatçının genellikle dikdörtgenliğine takıntılı olması ve çizimini gereksiz ve gerçekçi olmaktan uzak, ancak bazen çok dekoratif bir şekilde şekline uydurması şaşırtıcı değildir. Bu, az önce değindiğimiz Toprak Fındığı Bezelyesi figüründe ve ayrıca Metin-resimleri 41, 44, 62, 92, 95, 101, vb.'de örneklendirilmiştir. Yazara, eski yıllarda gravürcü için tahtaya çizim yapmaya alışmış bir sanatçı tarafından, dikdörtgen bir etkiden kaçınmak için belirgin bir irade çabası gerektiği söylenmiştir. Günümüzde, neredeyse yalnızca fotoğrafik çoğaltma yöntemleri kullanıldığında, sanatçı artık figürünün kaplayacağı alanın kesin ana hatlarının baskıcı bir şekilde bilincinde değildir.

[İllüstrasyon: Metin-fig. 87. "Apios" = _Lathyrus tuberosus_ L.,
Toprak-fındığı Bezelye [Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _İndirgenmiş._]

[İllüstrasyon: Metin-fig. 88. "Arum" = _Arum maculatum_ L., Yabani Arum
[Fuchs, De historia stirpium, 1542]. _İndirgenmiş._]

Burada yeniden üretilen figürler, Fuchs'un çalışmalarında ne kadar çeşitli konuların başarıyla
işlendiğini göstermektedir. Lahana (Metin-şekil 30)
bu biraz sıradan konunun içsel güzelliğini bize gösterecek şekilde gerçekleştirilmiştir. Yabani Zambak'ta (Metin-şekil 88) meyve ve çiçek salkımının bir kesiti temsil edilmiştir, böylece
botanik olarak çizim yüksek bir seviyeye ulaşır. Fuchs'un tahta baskıları
neredeyse hepsi orijinaldir, ancak Beyaz Nilüfer'inki Brunfels'in figürüne dayanıyor gibi görünüyor.

Şimdiye kadar, kısa tutmak adına, sanki Fuchs figürleri gerçekten kendisi çizmiş gibi konuştuk. Ancak durum böyle değildi. Bitkileri doğadan çizen Heinrich Fuellmaurer ve çizimleri tahtaya kopyalayan Albrecht Meyer ile blokları gerçekten kesen bir gravürcü olan Veit Rudolf Speckle olmak üzere iki çizer çalıştırdı. Fuchs meslektaşlarını onurlandırmaktan açıkça memnundu, çünkü kitabın sonunda üçünün de portreleri var (Metin-resim 89). Sanatçı, bir tüy kaleme sabitlenmiş bir fırçayla bir bitki çiziyor.

Çiçeklerin çizimi ve boyanması bazen neredeyse küçümseyici bir şekilde reddediliyor, sanki daha aşağı bir sanatçının "hayattan" çizim yapma gibi daha titiz bir işi başarabileceği
mütevazı bir sanatmış gibi. Bu görüşün yanlışlığı, en büyük çiçek ressamlarının genellikle hayranlık uyandıran figür çalışmaları da yapan
adamlar olması gerçeğiyle gösteriliyor. Fantin-Latour çarpıcı bir modern örnektir ve kişi, en iyi bitki çizimlerinin ancak daha iddialı çizgilerde başarıya ulaşabilen
bir usta el tarafından üretilebileceğini hissetmek için Leonardo da Vinci'nin (örn.
Resim XVIII) ve Albrecht Duerer'in (örn.
Resim XVII) çalışmalarına bir göz atmalıdır. Fuchs'un bitkisel
kitaplarındaki ahşap gravürler buna bir örnektir. Kitabı da resmeden portreler (Ön sayfa ve Metin-fig. 89), onun
istihdam ettiği sanatçıların yeteneklerinin bitki çizimiyle sınırlı olmadığını, aynı zamanda
güçlü ve yetenekli portreler yönünde de güçlü olduğunu göstermektedir.

[İllüstrasyon: Metin-fig. 89. Leonhard Fuchs tarafından istihdam edilen Çizerler ve Gravürcü [De historia stirpium, 1542]. _İndirgenmiş._]

[İllüstrasyon: Metin-fig. 90. "Wintergruen" = _Pyrola_, Wintergreen
[Bock, Kreuter Buch, 1546]. ]

Fuchs'un yardımcılarına olan minnettarlığı, 'De historia stirpium'un önsözünde ifade edilmiştir. Burada, aşağıdaki gibi çevrilebilecek çizimler hakkında bazı açıklamalarda bulunur:--

"Her biri canlı bitkilerin özelliklerine ve benzerliğine göre kesin olarak çizilmiş olan resimlerin kendileri söz konusu olduğunda, bunların
mükemmel olmaları için özel bir özen gösterdik ve ayrıca, her bitkinin kendi kökleri, sapları,
yaprakları, çiçekleri, tohumları ve meyveleriyle birlikte tasvir edilmesini sağlamak için en büyük özeni gösterdik. Ayrıca, çizerlerin bazen sanatsal şan kazanmaya çalıştıkları gölgeler ve diğer daha az gerekli şeyler tarafından bitkilerin doğal formunun silinmesinden kasıtlı ve bilinçli bir şekilde kaçındık: ve zanaatkarların, çizimin gerçeğe tam olarak uymamasına neden olacak şekilde kaprislerine kapılmalarına izin vermedik. Vitus Rudolphus Specklin, açık ara
en iyisi Strasburg'lu gravürcü, çizimcilerin harikulade çalışkanlığını hayranlıkla kopyalamış ve her çizimin özelliklerini gravüründe öyle mükemmel bir ustalıkla ifade etmiş ki, çizimciyle şan ve zafer için yarışmış gibi görünüyor."

Modern bilimsel yazarların ifadeleri, on altıncı yüzyılın ateşli, kibirli coşkusunun yanında ne kadar da sıkıcı ve renksiz görünüyor!

[Resim: Metin-resim 91. "Rautten" = _Botrychium_, Moonwort [Bock,
Kreuter Buch, 1546].]

[Resim: Metin-resim 92. "Castanum nuss" = _Castanea_, Kestane
[Bock, Kreuter Buch, 1546].]

Fuchs'un tahta baskıları, özellikle 1545'teki baskısında yayınlanan küçültülmüş olanlar olmak üzere, yaygın olarak korsandı. 55. sayfada belirttiğimiz gibi, Hieronymus Bock [veya Tragus] şüphesiz bunları 'Kreuter Buch' (1546) adlı eserinin ikinci baskısında kullanmıştır. Bu, Fuchs'un bitkisel
kitabından sonra çıkan bir sonraki önemli, resimli botanik eseridir. Ancak Bock'un bitkisel
kitabındaki tahta baskıların incelenmesi, çizimlerinin genellikle varsayıldığından daha fazla özgünlük iddiasına sahip olduğunu göstermektedir. Burada yeniden üretilen Wintergreen
(Metin-şekil 90), Moonwort (Metin-şekil 91) ve Strawberry (Metin-şekil 27) figürleri, Fuchs'unkilerden belirgin şekilde farklıdır, ancak,
ilk durumda, Fuchs'un tahta baskısı bir ölçüde kullanılmış olabilir. Bock'un bize söylediğine göre, sanatçı, Strasburg'lu bir kasabalının oğlu olan genç bir çocuk olan David
Kandel'di. Çizimleri, botanik görünümlerinin dışında, genellikle ilgi çekicidir. Örneğin,
bir Meşe ağacının resmi, uygun bir şekilde, bir domuz
sürüsünü domuzlarıyla birlikte içerir, Kestane ağacı bir kirpiye
(Metin-şekil 92) fırsat verir ve başka bir durumda, bir maymun ve birkaç tavşan tanıtılır, ikincisinden biri sanatçının baş harflerini taşıyan bir kalkan tutar. _Trapa_, Boğa Fındığı'nın tahta baskısı (Metin-resim 29), sanatçının veya yazarın söz konusu bitkiyi hiç görmediğini açıkça gösteren
son derece yaratıcı bir üretimdir.

[Resim: Metin-resim 93. "Mantarlar" = Mantarlar [Mattioli,
Commentarii, 1560]. _İndirgenmiş._]

Genel olarak, Bock'un çizimleri Brunfels veya Fuchs'unkilerden daha temiz ve daha gelenekseldir. Ağaçların taçları genellikle bloğa uyacak şekilde pratik olarak kare yapılır (Metin-resim 92). 'Ortus Sanitatis' gibi daha önceki çalışmalardaki figürler, Kandel'in ağacın boyutu ile yaprakların ve meyvelerin boyutu arasındaki oranı dikkate almamasında
anımsanır.

[Resim: Metin-resim 94. "Rosaceum" [Mattioli, Commentarii, 1560].
_İndirgenmiş._]

[İllüstrasyon: Metin-fig. 95. "Suber Primus" [Mattioli, Commentarii,
1565]. _İndirgenmiş._]

Zaman açısından, Mattioli'nin Dioscorides'in Altı Kitabı Üzerine Yorumlar'ının erken baskılarındaki resimler Fuchs'unkilere oldukça yakın olsa da
üslup olarak oldukça farklıdırlar (Metin-fig. 41, 42, 93, 94). Yaprakların damarları ve tüyleri gibi detaylar
genellikle ayrıntılı bir şekilde işlenirken, gölgelendirme çokça kullanılır ve paralel çizgilerde önemli bir
ustalık gösterilir. Genel etki
bazen biraz düz ve donuktur. Bazı çizimler
kurutulmuş bitkilerden yapılmış olabileceklerini düşündürür ve diğerlerinde ise
işlem aşırı kalabalıktır. Ancak, bu kusurlara rağmen, botanik çizim tarihinde büyük önem taşıyan
belirgin derecede bireysel bir katkı oluştururlar.

[Resim: Metin-şekil 96. "Tragorchis" = _Orchis hircina_ L., Kertenkele
Orkide [Dodoens, Pemptades, 1583].]

[Resim: Metin-şekil 97. "Aconitum luteum minus" = _Eranthis
hiemalis_ L., Winter Aconite [Dodoens, Pemptades, 1583].]

Mattioli'nin eserinin çeşitli dillerde çok sayıda baskısı yayınlandı.
Daha önceki haliyle kitap sadece küçük figürlere sahipti (örn. Metin-fig. 41,
42, 93, 94), ancak daha sonraki bazı baskılarda, özellikle 1565'te Venedik'te yayınlanan baskıda, Metin-fig. 43, 44, 95'te küçültülmüş bir ölçekte yeniden üretilen büyük resimler vardır. Bu ahşap baskılar karakter olarak daha küçük olanlara benzer, ancak etki olarak daha dekoratiftir ve
genellikle dikkat çekici derecede iyidir. Brunfels ve Fuchs'un eserlerinde, tek bir sapın güzel çizgisi genellikle tüm çizimin temel notasıyken, Mattioli'nin eserlerinde göz en sık güneyin ihtişamını çağrıştıran zengin yaprak, meyve ve çiçek kümelerinde tatmin bulur. Figürlerinin birçoğunun bir goblen deseninin temelini oluşturmak için çok az değişiklik yapması gerekir. Bir diğer dikkat çekici ahşap gravür grubu ise Plantin tarafından üç Aşağı Ülke bitki uzmanı Dodoens, de l'Ecluse ve de l'Obel'in çalışmalarıyla bağlantılı olarak yayınlananlardır. Dodoens'in bitkilerinin orijinal baskısında ('Cru deboeck', Vanderloe tarafından 1554'te yayınlanmıştır), çizimlerin yarısından fazlası Fuchs'un 1545'teki sekizli baskısından alınmıştır. Ancak sonunda, IV. Bölüm'de belirttiğimiz gibi, Vanderloe Fuchs'un bloklarından vazgeçti. Bundan sonra, Plantin Dodoens'in kitaplarının yayımını devraldı ve son toplu eserlerinde ('Stirpium historiae pemptades sex,' 1583) çizimlerin çoğunluğu orijinaldi ve yazarın gözü önünde yapıldı (Metin resimleri 37, 38, 96, 97). Birkaçı (özellikle Pemptades'te işaretlenenler, "Ex Codice Caesareo") Juliana Anicia'nın Dioscorides'in el yazmasından kopyalanmıştır ve bunlara birden fazla kez atıfta bulunduk. Bazıları ayrıca de l'Ecluse ve de l'Obel'in eserlerinden ödünç alınmıştır, çünkü Plantin üç botanikçinin de yayıncısıydı ve onlar için kazınmış tahta bloklar bir dereceye kadar ortak bir stok oluşturuyordu. Aslında, belirli bir figürün başlangıçta hangi yazara ait olduğuna karar vermek genellikle zordur. Bu zorluk, bazılarının aslında biri için yapılmış ve daha sonra başlangıçta amaçlanan iş yayınlanmadan önce başka biri için kullanılmış olması gerçeğiyle daha da artar.

Plantin'in kendisini sorumlu tuttuğu diğer ahşap baskıların karakterini paylaşan de l'Obel'in figürleri hakkında söylenecek çok az şey vardır. Sarı Nilüfer (Metin-şek. 67) burada bir örnek olarak verilmiştir.

De l'Ecluse'nin nispeten küçük kitaplarını gösteren ahşap baskılar, belki de bu botanikçi üçlüsüyle ilişkilendirilen figürlerin en ilginç olanlarıdır. Ejderha Ağacı (Metin-şek. 98), "_Sedum majus_"
(Metin-şek. 59) ve Eyüp'ün Gözyaşları (Metin-şek. 39), 1576'da yayınlanan İspanya bitkileri hakkındaki kitabından örneklerdir.

[İllüstrasyon: Metin-şek. 98. "Draco arbor" = _Dracaena_, Dragon Tree [de
l'Ecluse, Rariorum ... per Hispanias, 1576].]

Plantin yayınevi tarafından bir araya getirilen büyük blok koleksiyonunun popülaritesi, bunların kopyalanma sıklığıyla
gösterilmektedir. Dr. B. Daydon Jackson, ilk olarak 1583 tarihli Dodoens'in 'Pemptades'inde görülen
Clematis'in tahta baskısının, de l'Obel, de l'Ecluse, Gerard, Parkinson, Jean
Bauhin, Chabraeus ve Petiver'in eserlerinde, ya aynı formda ya da az çok doğru bir şekilde
kopyalanmış olarak yeniden ortaya çıktığını belirtmiştir. Gerçek blokların kendileri, Johnson'ın Gerard'ın bitkisel
kitabının 1636'da Londra'da son kez ortaya çıkmasıyla son kez kullanılmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Metin-fig. 99. "Cyclaminus" [Camerarius, De plantis
Epitome ... Matthioli, 1586].]

Bitki illüstrasyonunun bir başka okulu da Gesner ve Camerarius'un eserlerinde temsil edilmektedir. S. 1'de belirttiğimiz gibi 92, Gesner'in çizimleri
yaşadığı süre boyunca yayınlanmadı, ancak bazıları sonunda
Camerarius tarafından, kendi figürlerinin eklenmesiyle, 1586 tarihli 'Epitome Matthioli'sini (Metin-resimleri 72 ve 99) ve
daha sonraki çalışmalarını resmetmek için üretildi. 1751'de, C. J. Trew, Gesner'in çizimlerinin bir koleksiyonunu yayınladı, bunların çoğu daha önce hiç görülmemişti; ancak
o zaman bile, Gesner'in çizimleri ve blokları Camerarius'un elinden geçtiği ve Camerarius'un kendi çizimlerini de bunlara dahil ettiği için, iki botanikçinin çalışmalarını
tam olarak ayırmak imkansızdı. Ancak, Simler'in Gesner'in Hayatı'na ek olarak görünen birkaç tahta baskı şüphesiz Gesner'in kendi eseridir. Bunlardan biri
Metin-resim 48'de yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Metin-resim 100. "Rosa Hierichuntica" = _Anastatica
hierochuntica_ L., Jericho Gülü [Camerarius, Hortus medicus, 1588].]

[İllüstrasyon: Metin-fig. 101. "Piper Nigrum" = Biber [d'Alechamps
Historia generalis plantarum, Cilt II. 1587].]

Ahşap gravürlerin botanik illüstrasyonlar olarak kullanımıyla ilgili çalışmaları çok iyi bilinen Profesör Treviranus, Camerarius'un son çalışmasıyla ('Hortus medicus et philosophicus,' 1588) bağlantılı olarak yayınladığı çizimlerden bazılarının şimdiye kadar üretilmiş en iyi çizimler arasında olduğunu
düşündü. Örnekler Metin-fig.'lerde gösterilmiştir. 34, 35, 71, 100. Treviranus
büyük meziyetlerinden birinin model olarak iyi, tipik örneklerin seçilmesinde yattığını belirtti. Bu şekiller, önceki yazarlarınkinden çok daha botaniktir; aslında - Hatton'ın 'The Craftsman's Plant-Book'ta belirttiği gibi - sanatçı için fazla botanik olmaya başlıyorlar! Camerarius genellikle çiçeklerin ve meyvelerin ayrıntılı analizlerini büyütülmüş bir ölçekte verir (Metin-şek. 99).
Burada yeniden üretilen resimler arasında, Eriha Gülü fidesinin olgun bitkiyle yan yana çizildiği bir resim (Metin-şek. 100) ve çimlenen bir Tarihin yapısının büyük bir netlikle gösterildiği bir resim (Metin-şek. 35) görülecektir.
Fidelere olan bu ilgi, Camerarius'un çalışmalarına modern bir dokunuş katmaktadır.

[İllüstrasyon: Metin-şek. 102. "Cedrus" = Sedir [Belon, De arboribus,
1553].]

D'Alechamps'ın büyük eseri 'Historia generalis plantarum'u, 1586-7'yi resmetmek için Lyons'da bir dizi tahta blok kesildi. Bu
figürlerin çoğu Fuchs, Mattioli ve Dodoens'in bitkisel kitaplarından alınmıştı,
ama genellikle böcek tasvirleriyle ve bloğun üzerine dağılmış, sadece boşluğu doldurmak için görünür bir nesne olmadan ayrılmış yapraklar ve çiçeklerle süslenmişti. Metin-fig. 51'de yeniden üretilen _Ornithogalum_ gravüründe gösterilen bu tuhaflık,
1581'de Venedik'te yayınlanan Joannes Mesua'nın Simples üzerine bir kitabının resimlerinde de görülür. D'Alechamps'ın bitkisel kitabındaki diğer bazı tahta baskılarda, düz siyah etkili bir şekilde kullanılmıştır. Bu durum, örneğin Metin-fig. 101'de de geçerlidir; bu da ilginçtir çünkü
yapraklardan ikisi muhtemelen sanatçının baş harfleri olan "M" ve "H" harflerini taşır.

On altıncı yüzyılın daha az önemli botanik ahşap gravürleri arasında Pierre Belon'un eserlerindeki 'De
arboribus' (1553) gibi gravürlerden bahsedebiliriz. Bu kitapta ağaçların zarif ahşap baskıları vardır ve bunlardan biri Metin-fig. 102'de yeniden üretilmiştir. Mevcut ciltte kullanılan ilk harfler Belon'un başka bir kitabından alınmıştır[35].

1585 tarihli Castor Durantes'in 'Herbario Nuovo' adlı ilginç küçük çizimlerinin bazı örnekleri Metin-resimleri 45, 68 ve 103'te gösterilmiştir. Onun Nilüfer çizimini (Metin-resim 68) 1499 tarihli Venedik 'Herbarius' baskısının çizimleriyle (Metin-resim 65), 'The Grete Herball' (Metin-resim 21), Brunfels'in 1530 tarihli 'Herbarum
vivae eicones' (Metin-resim 66) ve de l'Obel'in 1581 tarihli 'Kruydtboeck' (Metin-resim 67) ile karşılaştırmak ilginçtir.

Porta'nın 'Phytognomonica' (1588) ve Prospero
Alpino'nun Mısır bitkileri hakkındaki küçük kitabındaki (1592) gravürler iyi kalitededir.
Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak tartışılacak olan ilkinin bazı ilginç örnekleri Metin-resimleri 109 ve 110'da gösterilmiştir ve sonuncular arasında en iyi ahşap baskılardan biri olan Camotu, Metin-resim 47'de yeniden üretilmiştir.

On yedinci yüzyıla geçerken, Gaspard Bauhin'in (1620) 'Prodromos'unun bir dizi orijinal çizim içerdiğini görüyoruz,
ancak bunlar çok dikkat çekici değil ve genellikle
basılmış örneklerden çizilmiş gibi görünüyor. Bu ahşap baskıların iki örneği Metin-resimleri 49 ve 62'de bulunacaktır. İlki, Patatesin erken bir
temsili olması nedeniyle ilginçtir.

[İllüstrasyon: Metin-resim 103. "Lentisco del Peru" = _Pistacia
lentiscus_ L., Sakız Ağacı [Durante, Herbario Nuovo, 1585].]

Parkinson'ın 1629 tarihli 'Paradisus Terrestris'i, önceki yazarlardan ödünç alınanların yanı sıra, önemli miktarda orijinal figür içerir. Gravürler İngiltere'de Switzer tarafından yapılmıştır. Kaliteleri düşüktür ve bir dizi türü tek bir büyük ahşap baskıda temsil etme yeniliği pek başarılı değildir. Metin-resim 55, bu büyük resimlerden birinde yalnızca tek bir öğe olan Berberis dalını gösterir.

Daha sonraki ahşap gravürler arasında, Aldrovandi'nin 1667 tarihli 'Dendrologia'sındaki büyük, oldukça kaba kesimlerden bahsedebiliriz; bunlardan biri olan
Turuncu figürü veya "Mala Aurantia Chinensia", Metin-fig. 104'te büyük ölçüde küçültülmüş bir ölçekte yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Metin-fig. 104. "Mala Aurantia Chinensia" = Turuncu
[Aldrovandi, Dendrologia, 1667]. _Küçültülmüş._]

Mevcut bölümde, ahşap baskıların çoğunun önceki kitaplardan kopyalandığı şifalı bitkilerin (örneğin Turner, Tabernaemontanus, Gerard, vb.'nin çalışmaları) çizimlerini tartışmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Bu gibi durumların çoğunda, şekillerin kaynağı Bölüm IV'te belirtilmiştir.

Botanik ahşap baskılarının tarihine dair bu kısa inceleme bizi şu sonuca götürüyor: 1530 ile 1630 yılları arasında, yani bitkisel
bilimin zirvede olduğu yüz yıl boyunca, en önemli ahşap gravür setlerinin sayısı -ya içsel niteliklerinden dolayı ya da kitaptan kitaba tekrar tekrar kopyalandıkları için- kesinlikle sınırlıydı. Gerçekten birinci sınıf öneme sahip bitkilerin ahşap baskılarından oluşan sadece beş koleksiyon olduğunu söyleyebiliriz - bunlar Brunfels, Fuchs, Mattioli ve Plantin'inkiler ile Gesner ve Camerarius'unkiler, hepsi 1530 ile 1590 arasındaki altmış yılda yayınlanmıştır. Son olarak bahsedilen iki botanikçinin ahşap baskıları birbirinden ayrı düşünülemez; bilimsel açıdan, alışkanlık çizimlerine ek olarak, çiçeklerin ve meyvelerin genişletilmiş eskizlerinin tanıtımında belirgin bir ilerleme gösteriyorlar. Plantin'in seti, de l'Obel, de l'Ecluse ve Dodoens'in daha sonraki çalışmaları için
oyulmuş olan blokları içeriyordu.

On altıncı yüzyılın sonunda, Kıta'daki ahşap kesimi belirgin bir şekilde azalıyordu ve yerini
metal üzerine
oyma almaya başlamıştı. Resim olarak bakır levha
oymalarının kullanıldığı en eski botanik eserin, Fabio Colonna'nın 1592 tarihli
'Phytobasanos'u olduğu söyleniyor. İkisi Metin-resimleri 46 ve 105'te gösterilen bu oymalar küçük ölçeklidir, ancak son derece
güzel ve doğrudur. Çiçeklerin ve meyvelerin detayları genellikle ayrı ayrı gösterilir, bu açıdan figürler Gesner ve Camerarius'unkilerle karşılaştırılabilir, ancak küçük boyutları nedeniyle çok fazla botanik bilgi aktarmazlar. Colonna'nın daha sonraki bir kitabı olan 'Ekphrasis'te, çiçek kısımlarının analizleri 'Phytobasanos'tan daha ayrıntılı olarak verilir. Colonna, mümkün olan her yerde yabani bitkileri model olarak kullandığını açıkça belirtir, çünkü
yetiştirme, formda değişikliklere neden olma eğilimindedir. Üretilen figürlerin her birini çevreleyen dekoratif bordür bakırdan basılmamıştır.

On yedinci yüzyılda, bakır levhalarla resimlendirilmiş çok sayıda botanik kitap üretildi. Bunların çoğu yüzyılın sonlarında yayınlandı ve bu nedenle bizim bakış açımıza pek girmiyor. Ancak, daha öncekilerden birkaçına bu noktada değinilebilir. 1611'de Paul Renaulme'nin 'Specimen Historiae Plantarum'u Paris'te yayınlandı, ancak bu eser iyi bakır levhalarla resmedilmiş olsa da, kağıdın şeffaflığı
etkiyi biraz bozdu. İki yıl sonra, Nuremberg'li bir eczacı olan Basil Besler'in 'Hortus Eystettensis'i ortaya çıktı. Çoğunlukla vasat kalitede muazzam çizimlere sahip büyük bir eserdir. Sonraki yıl, 1614'te, muhtemelen haklı olarak, şimdiye kadar üretilmiş en iyi bakır levha bitki figürlerinden bazılarını içerdiği tanımlanan bir kitap yayınlandı. Bu, ünlü bir gravürcü ailesinin üyesi olan Crispian de Passe'nin 'Hortus Floridus'uydu. Bazı figürlerin kopyalandığı Parkinson'un 'Paradisus
Terrestris'i gibi, bir bitki kitabından çok bir bahçe kitabı niteliğindedir.

1615'te Crispian de Passe'nin eserinin İngilizce baskısı Utrecht'te 'Bir Çiçek Bahçesi' başlığı altında yayınlandı. Levhalar orijinal eserdekilerle aynıdır. Sanatçı özellikle soğanlı ve yumrulu bitkilerde başarılıdır, bu bitkilerin yetiştirilmesi uzun zamandır Hollanda'nın uzmanlık alanıdır. Levha XIX karakteristik bir örnektir, ancak orijinal resmin yalnızca bir kısmı burada yeniden üretilmiştir. Bitkilerin üzerinde büyüdüğü toprak sıklıkla gösterilir ve ufuk çok alçakta yer alır, böylece gökyüzüne karşı dururlar. Bu
uzlaşım sadece Hollandalı sanatçıların bitki çizimlerinin değil, aynı zamanda manzaralarının da karakteristik özelliği gibi görünmektedir. Cuyp ve Paul Potter'ın resimlerinde ufuk çizgisi bazen o kadar alçaktır ki ineklerin ve atların bacaklarının arasından görülür. Bu tedavi
şüphesiz düz bir ülkedeki yaşam tarafından önerilmişti, ancak o kadar uç bir noktaya taşınmıştı ki sanatçının göz hizası neredeyse
yerde olmalıydı!

[İllüstrasyon: Metin-şekil 105. "Chondrilla" [Colonna, Phytobasanos,
1592].]

'Çiçek Bahçesi'ni satın alan kişi, kendisinin gerçekleştirmesi beklenen
figürlerin boyanması için ayrıntılı talimatlar alır.
Kitap, dört mevsime uygun şekilde dört bölüme ayrılmıştır ve her bölümün öncesinde, sahibinin görevine olan coşkusunu canlı tutmayı amaçlayan teşvik edici bir beyit yer alır.
Son bölümün başındaki kıta, okuyucunun tabakları boyamak gibi uzun süren bir meşguliyetten yorulmaya başlamasından endişe eden yazarın biraz endişeli olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Şöyle yazıyor:--

"Eğer hethertoe (arkadaşım) varsa,
Elindeki görevi yerine getirirsen:
Bu sonuncusu ilerleyecek,
En iyisi olacak, her şey yolunda gittiğinde."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, on yedinci yüzyılın sonlarında yayınlanan kitaplarla ilgilenmek niyetinde değiliz.
Ancak, eksiksizlik adına, o dönemde yapılan iş türünü göstermek için iki veya üç örnek verebiliriz.
Paolo Boccone'nin 1674 tarihli 'Icones et Descriptiones' adlı eseri, bazıları oldukça incelikli ve narinken,
diğerleri oldukça özensizce yapılmış bakır levhalarla resmedilmiştir. Biraz daha sonraki çalışmalar arasında, Stephen Blankaart'ın ilginç küçük bir Hollanda bitki kitabına ve Paul Hermann'ın 'Paradisus Batavus'una atıfta bulunabiliriz, ikisi de yüzyılın son on yılına aittir. Çok iyi bakır levhalara sahip bir "Elzevir" olan ikincisi, yazarın ölümünden sonra yayınlanmış ve dul eşi tarafından Londra Piskoposu Henry Compton'a ithaf edilmiştir. Blankaart'ın bitki kitabını resmeden levhalarda, genellikle bir arka plan oluşturmak için bir manzara ve figürler tanıtılır ve 'Hortus Floridus'tan bahsederken bahsettiğimiz alçak ufuk çok dikkat çekici bir özelliktir. Kış Kirazı resmi burada bir örnek olarak yeniden üretilmiştir (Metin-resim 106). Bitki illüstrasyonu tarzında iki yüz yılda gerçekleşen tam devrimi gösterdiği için, bu çizimi 1485 tarihli Alman 'Herbarius'taki (Metin-resim 78) aynı konudaki çizimle karşılaştırmak ilginçtir. İtiraf edilmelidir ki, 15. yüzyıl ahşap baskısı, çok daha az ayrıntılı ve özenli olmasına rağmen, bitkinin genel karakterini 17. yüzyıl bakır levhasının bir şekilde kaçırdığı bir şekilde ele alır. 

[İllüstrasyon: _Plate XIX_

'Crocus Byzantinus' ve 'Crocus Montanus hispan.' [Crispian de Passe, Hortus Floridus, 1614'ten bir levhanın parçası].] 

Metal üzerine gravür ve oyma, çok hassas ve ayrıntılı çalışmalara iyi uyarlanmıştır, ancak kitap illüstrasyonu açısından,
tahta gravürü genellikle daha etkilidir. İkincisinde çizgiler
kaldırılır ve böylece baskı yöntemi tam olarak
tip durumundakiyle aynıdır, ilkinde ise süreç tersine çevrilir ve
çizgiler oyulur. Sonuç olarak, ahşap baskılarla resimlendirilmiş bir kitapta, kabartmalı tipten baskı ve
oyulmuş metalden baskı gibi farklı işlemler aynı ciltte bir araya getirildiğinde, doğaları gereği elde edilemeyen bir uyum vardır.

[İllüstrasyon: Metin-resim 106. "Alkekengi" = _Physalis_, Winter Cherry
[Blankaart, Neder-landschen Herbarius, 1698].]

BÖLÜM VIII

İMZALAR DOKTRİNİ VE ASTROLOJİK BOTANİK

Önceki bölümlerde, tartışmamızı
bitkiler hakkındaki bilginin ilerlemesinde, ne kadar küçük olursa olsun, bir miktar rol oynamış sayılabilecek yazılarla sınırladık. Sanki dikkatimizi botanik ilerlemenin ana akımına ve kollarına sınırladık. Ancak sonuca varmadan önce, aslında ana kanalla bağlantılı olan ancak hiçbir yere gitmeyen birden fazla durgun su kaynağının varlığını hatırlatmak iyi olabilir.

Farklı dönemlerde bitki toplamanın etrafında döndüğü batıl inançlar konusu, bu kitapta ayrıntılı olarak ele alınamayacak kadar geniştir. Daha önceki bölümlerde Yunan bitki toplayıcılarının mesleklerini çevreledikleri uygulamalara (s. 7) ve Apuleius'un 'Herbarium'unda Mandrake'nin kökünden sökülmesiyle ilgili olarak tanımlanan gizemli tehlikelere (s. 36) değinmiştik. Alman Botanik Babalarının veya onların en büyük haleflerinin eserlerinde bu tür konulara nispeten az değinilmiştir; aslında, daha önce de belirttiğimiz gibi (s. 55-58, 103, 104), Bock'un ünlü 'Kreuter Buch' ve William Turner'ın şifalı bitkileri çeşitli batıl inançların kesin çürütmelerini içerir.

Ancak, on altıncı ve on yedinci yüzyılların güzel şifalı bitki serileriyle aynı dönemde, bitkilerle ilgili bir dizi kitap ortaya çıktı ve bunların konuları iki konudan biri veya her ikisiydi: "imza doktrini" ve "astrolojik botanik". Bu eserlerin bilimi önemli ölçüde ilerlettiği söylenemez, ancak yazarlarının (ve muhtemelen okuyucularının da) zihin tutumuna yansıttıkları ilginç ışık nedeniyle önemli bir ilgiye sahiptirler. Bu yazarlardan biri, önsözünde, eserinde yer alan "Kavramlar" ve "Gözlemler"den bahseder, "çoğunun doğru olduğundan eminim ve doğru olmayanlar varsa bile, yine de hoşturlar." 16. ve 17. yüzyıl botanik mistikleri tarafından benimsenen "Kavramların", doğru olmasa bile "hoş" olduğu bahanesi, belki de bu bölümde ele almayı önerdiğimiz önemli noktaların çok kısa bir tartışmasını hafifletmek için sunulabilir. 

[Resim: Metin-şekil. 107. Mandrake [Brunfels, Contrafayt
Kreueterbuch, Ander Teyl, 1537].]

Botaniğe dikkatlerini
çeken mistik yazarların en ünlüsü şüphesiz Hohenheim'lı Philippus Aureolus Theophrastus Bombastus'tu, daha çok Paracelsus adıyla bilinirdi (1493-1541). Portresi Metin-resim 108'de gösterilmiştir. Babasının kendisinden önce olduğu gibi o da bir doktordu ve 1527'de Basel'de profesör oldu. Burada
kaba dilde ders vererek, İbn-i Sina ve Galen'in yazılarını yakarak ve kendi eserlerini eskilerinkiler yerine yorumlayarak büyük bir hakarette bulundu. Değer verdiği gelenekleri ve kişisel tuhaflıklarını hiçe sayması meslektaşlarıyla zorluklara yol açtı ve
görevini sadece çok kısa bir süre elinde tutabildi. Hayatının geri kalanında
yeryüzünde bir gezgindi ve 1541'de Salzburg'da nispeten yoksulluk içinde öldü.

[Resim: Metin-resim 108. Theophrastus von Hohenheim, Paracelsus olarak anılır (1493-1541) [Bir madalyondan, bkz. F. P. Weber, Ek II].]

Paracelsus'un karakteri ve yazıları en garip çelişkilerle doludur. Browning'in şiiri, belki de kariyeri hakkında tarihsel doğruluğu hedefleyen herhangi bir düzyazı anlatımından daha iyi bir fikir verir. Hayatı
o kadar garipti ki, onu bugün bizim için canlandırmak için bir şairin hayal gücüne ihtiyaç duyuluyor. Neredeyse inanılmaz övünmesi, herkesin hatırladığı ana özelliktir - "bombast" kelimesi, büyük olasılıkla, onun adından türetilmiştir. Eserlerinden birinde, kendisinden önce gelen tüm büyük hekimleri -Galen, İbn Sina ve diğerleri- küçümseyerek reddettikten sonra, "Ben Hükümdar olacağım ve monarşi benim olacak[36]" der. Bir tür şarlatan olduğu sonucuna varmak zor olsa da, yazılarının zaman zaman gerçek bilimsel anlayışla aydınlatıldığı ve kimyaya ve tıbba yeni bir hayat verdiği itiraf edilmelidir. Paracelsus'un botanik konusundaki gerçek bilgisi yetersiz görünüyor, çünkü eserlerinde sadece birkaç düzine bitki ismi bulunmaktadır. Bitkilerin özellikleri hakkındaki görüşlerini anlamak için bir anlığına kimyasal teorilerine dönmek gerekir. "Kükürt", "tuz" ve "cıva"yı tüm cisimlerin üç temel ilkesi olarak görüyordu. Bu terimleri kullandığı anlam semboliktir ve bu nedenle
bugün kullanıldıkları anlamdan tamamen farklıdır. "Kükürt"
değişim, yanıcılık, uçuculuk
ve büyüme fikirlerini somutlaştırıyor gibi görünüyor; "tuz", kararlılık ve yanmazlık fikirlerini; "cıva", akışkanlık fikrini. Paracelsus'a göre bitkilerin "erdemleri", bu üç ilkeyi
içerdikleri oranlara bağlıdır.

Bitkilerin tıbbi özellikleri, bu nedenle, ilk bakışta belli olmayan niteliklerin sonucudur. Öyleyse, hekim, hastalarının çeşitli rahatsızlıklarını
tedavi etmek için bitkisel ilaçları seçerken nasıl yönlendirilecektir? Paracelsus'un bu soruya verdiği cevap, _İmzalar Doktrini_ olarak bilinen şeyde özetlenmiştir.

Bu doktrine göre, birçok tıbbi bitki, kullanımlarına dair bazı açık göstergelerle
damgalanmıştır. Bu belki de en iyi Paracelsus'un kendisinden bir alıntıyla (on yedinci yüzyıl İngilizce çevirisinin sözleriyle) anlaşılabilir. "Sık sık, şeylerin dışsal şekilleri ve nitelikleriyle, Tanrı'nın insanın iyiliği için içlerine koyduğu içsel Erdemlerini nasıl bilebileceğimizi
söyledim. Yani sarı kantaronda, yaprakların ve çiçeklerin biçimine, yaprakların gözenekliliğine, damarlara dikkat edebiliriz. 1. Yapraklardaki gözenekler veya delikler, bize bu bitkinin hem iç hem de dış deliklere veya derideki kesiklere yardımcı olduğunu gösterir.... 2. Sarı kantaronun çiçekleri, çürüdüklerinde kan gibidirler; bize,
bu otun yaralara iyi geldiğini, onları kapatıp doldurduğunu" vb. öğreten.

Bazen, bilimsel bir forma yakın bir şekilde,
imzalar teorisinin gerçek yaratıcısının, muhtemelen Paracelsus'un ölümünden kısa bir süre önce Napoli'de doğan Giambattista
Porta olduğu kabul edilir.
İnsan fizyonomisi hakkında bir kitap yazdı ve bu kitapta, insanın bedensel formunda, karakteri ve ruhsal niteliklerine dair işaretler bulmaya çalıştı.
Bu çalışma ona,
otların içsel niteliklerinin ve iyileştirici güçlerinin dışsal işaretlerle de ortaya çıkarılabileceği fikrini verdi ve böylece ilk olarak 1588'de Napoli'de yayınlanan ünlü eseri 'Phytognomonica'ya yol açtı.

Porta teorisini ayrıntılı olarak geliştirdi ve büyük ölçüde ilerletti.
Örneğin, uzun ömürlü bitkilerin bir insanın ömrünü uzatacağını, kısa ömürlü bitkilerin ise kısaltın. Sarı özsuyu olan bitkilerin sarılığı iyileştireceğini, yüzeyi
dokunulduğunda pürüzlü olanların ise cildin doğal pürüzsüzlüğünü
yok eden hastalıkları iyileştireceğini ileri sürdü. Bazı bitkilerin belirli hayvanlara benzemesi, Porta'ya varsayıma dayalı geniş bir dogmatizm alanı açtı. Kelebek şeklinde çiçekleri olan bitkilerin böcek ısırıklarını iyileştireceğini varsaydı; kökleri veya meyveleri
eklemli bir görünüme sahip olan ve bu nedenle uzaktan bir akrebi andıranların ise o yaratığın sokmasına karşı mutlak bir çare olması gerektiğini ileri sürdü. Porta ayrıca bazı bitkilerin çiçekleri ve meyveleri ile bazı hayvanların uzuvları ve organları arasında birçok belirsiz benzerlik noktası tespit etti. Bu tür benzerlik vakalarında, söz konusu hayvanın mizacının incelenmesinin, bitkinin hangi tür
hastalığı iyileştirmeyi amaçladığını belirleyeceğini ileri sürdü. Bu örneklerden, imzalar doktrininin dikkate değer derecede esnek olduğu ve
herhangi bir katı tutarlılıkla sınırlanmadığı anlaşılacaktır.

[Resim: Metin-şekil 109. Akrep Otları [Porta,
Phytognomonica, 1591].]

'Phytognomonica'nın çizimleri, Porta'nın bakış açısını yorumlamak açısından büyük ilgi görmektedir. İnsan vücudunun belirli bir otla
iyileştirilen kısmı veya ısırıkları veya sokmaları bununla
iyileştirilebilen hayvan, otla aynı tahta baskıda temsil edilmiştir.
Örneğin, kalın bir saç tutamına sahip bir insan başının arkadan görünümü, kellik için eski bir tür olan Maidenhair Fern ile birlikte bloğa dahil edilmiştir; tohumları açığa çıkmış bir Nar
ve sert, beyaz pullu yaprakları olan bir "Toothwort" bitkisi, bir dizi insan dişiyle aynı şekilde temsil edilmiştir; Bir akrep çizimi, eklemli tohum kaplarına sahip bitkilerin bazı resimlerine eşlik eder (Metin-şekil 109) ve bir engerek başı, "engerek dili" olarak bilinen bitkinin çiziminin altında tanıtılır.

İmza doktrininin çeşitli temsilcileriyle, örneğin 1625'te bu bakış açısıyla yazılmış bir şifalı bitki kitabı yayınlayan ve ayrıca bazı astrolojik botanik içeren Johann
Popp gibi, ayrıntılı olarak ilgilenmek pek işe yaramaz. Şimdi sadece bitki imzalarının sonraki savunucularından birine, konuyu kendine özgü hale getiren on yedinci yüzyılın İngiliz bir
bitki uzmanına değineceğiz. Bu, Oxford'daki New College'ın bir üyesi olan William Cole'du[37], Surrey'deki Putney'de yaşayıp botanikçilik yapıyordu. Çok karakterli bir kişi gibi görünüyor ve öncüllerinin sağlamlığını kabul etmek mümkün olsaydı, güçlü argümanları genellikle çok şey anlatırdı.

William Cole imza doktrinini hayal edilebilecek en uç noktaya taşıdı. Ceviz hakkındaki açıklaması, 1657 tarihli 'Adam
in Eden' adlı eserinden bir örnek olarak alıntılanabilir: "_Cevizler_ Başın mükemmel İmzasına sahiptir: Dış kabuk veya yeşil Kaplama,
üzerinde saçın büyüdüğü _Pericranium_ veya kafatasının dış derisini temsil eder ve bu nedenle bu kabuklardan veya kabuklardan yapılan tuz,
baştaki yaralar için fazlasıyla iyidir. İç odunsu kabuk
Kafatası İmzasına sahiptir ve sert _Meninga_ ve _Pia-mater_'in Çekirdeğini
kaplayan küçük sarı deri veya Kabuk, beyni saran
ince örtülerdir. _Çekirdek_, Beynin tam bir
şekline sahiptir ve bu nedenle Beyin için çok faydalıdır ve zehirlere karşı dayanıklıdır; Çünkü Çekirdek ezilirse ve
Şarap özüyle nemlendirilirse ve Başın tepesine konduğunda,
beyni ve başı güçlü bir şekilde rahatlatır."

Cole'un yazılarında, imzalar doktrinini karakterize eden ilginç bir düşünce
karışıklığı örnekleriyle karşılaşıyoruz. İmza
bazı durumlarda insana zarar veren bir hayvanı temsil eder ve söz konusu bitkinin ısırıklarını veya sokmalarını iyileştireceğini belirtmek için alınır.
Örneğin, "Sapı birini temsil ettiği için _Engerer dili_ olarak adlandırılan bitki, bir Engereğin ısırığını iyileştirmek için kullanılan bir egemen yara otu." Diğer durumlarda, imza insan vücudunun organlarından birini temsil eder ve bitkinin o organın hastalıklarını iyileştireceğini belirtir. Örneğin, "_Heart Trefoyle_, yalnızca Leafe'in bir İnsanın Kalbi gibi Üçgen olması nedeniyle değil, aynı zamanda her Leafe'in mükemmel bir Kalp İkonu içermesi ve bunun da uygun renginde, yani bir ten rengi olması nedeniyle böyle adlandırılır. Kalbi, Dalağın iğrenç buharına karşı korur."

Cole felsefi bir zihne sahipmiş ve teorilerini mantıksal sonuçlarına kadar takip etmeye çalışmış gibi görünüyor. Şüphesiz tıbbi erdemlere sahip bitkilerin büyük bir kısmının belirgin imzaları olmadığı için çok
uğraşmıştı. Bitkisel ilaçlar arayışında insanı doğru yola sokmak için belirli sayıda bitkinin imzalarla donatıldığı sonucuna vardı; geri kalanlar ise özelliklerini kendisi için keşfetme becerisini ve kaynağını teşvik etmek için bilerek boş bırakıldı. Başka bir dahiyane argüman, bir dizi bitkinin imzasız bırakıldığıdır, çünkü hepsi imzalanmış olsaydı, "bir telde çok fazla vurgu yapılması, onun nadirliğini, yani zevkini ortadan kaldırırdı." 

Yazarımız açıkça hevesli ve coşkulu bir bitki koleksiyoncusuydu. 'The Art of Simpling' (1656) adlı kitabında, hekimlerin bitki toplama işini eczacılara bıraktıklarından ve eczacıların "çoğu zaman _Quid_ karşılığında _Quo_ getiren aptal Hearb-kadınlarının sözlerine güvendiklerinden" acı bir şekilde yakınır. 

İmza doktrininin bu ülkedeki bir diğer güçlü destekçisi ise astrolojik botanikçi Robert Turner'dı. Kesinlikle şunu belirtir: 
"Tanrı, Bitkilere, Otlara ve Çiçeklere, sanki Hiyerogliflerde olduğu gibi, Erdemlerinin imzasını basmıştır." 

İmzalar doktrininin on altıncı yüzyılın en iyi bitki bilimcileri tarafından reddedildiğini bulmak ilginçtir. Örneğin, Dodoens 1583'te "Bitkilerin İmzaları doktrini, herhangi bir saygı duyulan
hiçbir antik yazarın otoritesini almamıştır: ayrıca o kadar değişken ve belirsizdir ki, bilim veya öğrenme söz konusu olduğunda, kesinlikle kabul edilmeye
değer değildir[38]." diye yazmıştır.

Daha sonraki bir yazar olan Guy de la Brosse, teoriyi çok sert bir şekilde eleştirmiş ve
bir bitki ile uygun olan bir hayvan arasında herhangi bir benzerliğin hayal edilmesinin oldukça kolay olduğunu belirtmiştir. "C'est comme des
"Nue" diye yazıyor, "que l'on fait que la fantaisie'ye benziyor
se temsil, bir une Grue, bir une Grenoueille, bir un homme, bir une armee,
et autres semblables vizyonları[39]. "

Hem Paracelsus hem de Porta, bir hastalığın ortaya çıktığı ülkede doğanın onu yenmek için araçlar ürettiği gerekçesiyle yabancı ilaçların kullanımını kınamaktadır. Bu fikir, bitkisel kitaplarda sürekli olarak tekrarlanan bir fikirdir. 1664'te Robert Turner, "Hangi İklim herhangi bir Hastalığa maruz kalırsa kalsın, aynı Yerde bir Tedavi yetişir." diye yazmıştır. Bu teorinin on dokuzuncu yüzyılda bile
yaşadığına dair bolca kanıt vardır; örneğin, Thomas Green'in 1816 tarihli 'Evrensel Bitkisel Kitap'ının önsözünde, "Doğa, bu ülkede ve diğer tüm ülkelerde, en çok maruz kaldığı çeşitli hastalıklar için kendi yetiştirdiği otlarla tedavi sağlamıştır." ifadesini buluruz. Bu fikir gerçekten de günümüze kadar devam etmektedir; örneğin, çocuklar arasında yaygın bir inanç vardır ki, Isırgan Otu'nun yakınında her zaman bir tedavi sağlamak için situ_! Bu görüşün bir parça doğruluk payı olsun ya da olmasın,
Dr. Maclagan'ın romatizmal ateşin tedavisi olarak Salisin'i keşfetmesine yol açtığı için kesinlikle minnettarlığımızı hak ediyor.
Sıtmalı hastalıklarda "bunlara neden olan zehirler ve bunları iyileştiren ilacın benzer iklim
koşulları altında doğal olarak üretildiği" gerekçesiyle Maclagan, alçak, nemli yerlerde yaşayan Söğüt'ün kabuğunda, romatizma tedavisinde çok değerli olduğu kanıtlanmış bu ilacı aradı ve buldu[40].

Paracelsus adıyla ilişkilendirilen tek botanik mistisizm
parçası imza doktrini değildir. O ayrıca, gök cisimlerinin bitki dünyası üzerindeki etkisine,
veya başka bir deyişle botanik astrolojiye sıkı sıkıya inanıyordu. Her bitkinin belirli bir yıldızın etkisi altında olduğunu ve tohum
çimlendiğinde bitkiyi topraktan çekenin bu etki olduğunu düşünüyordu. Her bitkinin bir karasal yıldız, her yıldızın da birer ruhsal bitki olduğunu düşünüyordu. Giambattista Porta da belirli bitkiler ile karşılık gelen yıldızlar veya gezegenler arasında bir ilişki olduğuna inanıyordu. Burada yeniden üretilen 'Phytognomonica' adlı eserindeki bir şekil (Metin-şekil 110) bir dizi 'ay bitkisi'ni gösteriyor. 

[İllüstrasyon: Metin-şekil 110. Ay Otları [Porta, Phytognomonica, 1591].] 

Paracelsus ve takipçilerinin bitkiler ve yıldızlar arasındaki ilişki konusuna nasıl yaklaştıklarını takdir etmek için Astrolojinin Orta Çağ'da sahip olduğu konumun farkına varmak gerekir[41]. 

Bu sözde bilimin esas olarak ortaya çıktığı yer antik Babil'di. Burada, şimdi Jüpiter, Venüs, Satürn, Mars ve Merkür olarak adlandırdığımız beş gezegen ve ayrıca Güneş ve Ay, belirli anlamlarda yedi büyük Tanrı ile özdeşleştirildi. Bu gök cisimlerinin hareketlerinin sembolik bir şekilde bu Tanrıların eylemlerini temsil ettiği varsayıldı. Gezegenlerin, Güneş ve Ay'ın hareketlerini ve göreceli konumlarını, söz konusu Tanrılara bağlı olduğu sürece insanlığın kaderine ışık tutacak şekilde yorumlamanın mümkün olduğu düşünülüyordu.

Hristiyanlık döneminden birkaç yüzyıl önce, Babil astrolojisi daha batıdaki ulusları etkilemeye başladı. Yunanistan'da konu daha kişisel bir hal aldı ve sadece ulusların değil, bireylerin kaderinin de gökyüzünde belirlendiğine ve bir insanın doğum anındaki gezegenlerin konumundan önceden tahmin edilebileceğine inanılıyordu. Daha sonraki bir dönemde, konu hakkındaki spekülasyonlar daha da ileriye taşındı ve sonunda sadece insanlar değil, tüm hayvanlar, sebzeler ve mineraller, belirli gezegenlerle veya Zodyak takımyıldızlarıyla ilişkilendirildi. Ay'ın bitkiler üzerindeki etkisine olan inancın Batı Avrupa'da çok eski zamanlara dayandığı, Plinius'un 'Doğa Tarihi' adlı eserinde, Britanya'daki Druidlerin, ay altı günlükken, tıbbi amaçlarla birçok ayin ve törenle Ökseotu'nu topladıkları ifadesiyle gösterilir. Astrolojinin tarihini ayrıntılı olarak izlemek
tamamen bizim alanımız dışındadır, ancak evrensel kabulünün bir örneği olarak, 1485 tarihli Herbarius zu Teutsch'un önsözünde yıldızların yüce etkisine yapılan atıfı hatırlayabiliriz (bkz. s. 19). Astrolojik fikirler Elizabeth dönemi İngiltere'sinde bilindikti ve Shakespeare'in oyunlarındaki birçok pasajda yansıtılmıştır, belki de en
çok Beatrice'in gülerek söylediği sözlerde olduğu gibi - "bir yıldız dans ediyordu ve
ben onun altında doğdum."

Paracelsus, ismi bu bağlamda çok iyi bilinse de, kesinlikle botanik astroloji üzerine ilk yazar değildi. Albertus Magnus'a yanlışlıkla atfedilen 'De virtutibus herbarum' adlı bir kitap, erken dönemlerden itibaren geniş bir tiraj elde etti ve ilk olarak on beşinci yüzyılda basıldı. Birçok dile çevrildi, bir İngilizce versiyonu 1560 civarında 'Albartus Magnus'un sırları kitabı, Herbes, taşlar ve belirli hayvanların erdemleri' başlığı altında ortaya çıktı. Bitkiler hakkında çok fazla bilgi içermez, çoğunlukla hayvanlar ve minerallerle ilgilenir, ancak astrolojiye çok kesin referanslar vardır. Örneğin, eğer Kadife Çiçeği "toplanırsa, Güneş, Ağustos ayında Leo burcunda başlar ve bir Defne veya defne ağacının yaprağına sarılırsa ve buna bir kurt eklenirse, hiç kimse taşıyıcısına karşı konuşacak tek bir söz söyleyemez, ancak barış sözleri." Muz hakkında şunu okuyoruz: "Bu otun özü, başın payne'sine karşı çok iyidir, çünkü Ramme'nin burcunun, tüm dünyanın başı olan Mars gezegeninin evi olduğu varsayılır." 

Bitkilerin Zodyak işaretlerine göre düzenlendiği Bartholomaeus Carrichter'in (1575) bitki kitabı, az önce atıfta bulunduğumuz kitaptan önemli ölçüde daha eksiksiz ve ayrıntılıdır. 
Ancak, yazarın belirli bir bitkiyi Zodyak'ın bir işareti yerine diğerine bağlamasına rehberlik eden ilkeyi bulmak imkansız görünüyor. 

Bu bitki kitabında, bitkilerin toplanması gereken saate çok fazla vurgu yapılır ve o sırada ayın durumuna büyük önem verilir. 'Venedik Taciri'nde Jessica'nın parlak ay ışığı akşamından bahsettiği bir pasajı hatırlarız--

"Böyle bir gecede
Medea büyülü otları topladı
Bu eski AEson'u yeniledi."

Konuyla ilgili bu yön, 1571'de yayınlanan Nicolaus Winckler'ın 'Chronica herbarum' adlı ilginç küçük kitabında vurgulanır. Bu kitap, farklı kök ve otları toplamak için uygun zamanlara dair bilgi veren bir astrolojik takvimdir.

Carrichter'ın 'Kreutterbuch' adlı kitabıyla hemen hemen aynı zamanda, astrolojik botanik üzerine bir çalışmanın ilk bölümü Leonhardt Thurneisser zum Thurn tarafından yayınlanmıştır. Kuşkusuz
yeteneğe sahip olan bu yazar, aynı zamanda birinci sınıf bir maceracı ve şarlatandı. 1530'da Basel'de doğdu. Babasının zanaatını, yani kuyumculuğu öğrendi ve ayrıca yerel bir doktora bitkileri toplaması ve hazırlaması için yardım ettiği ve Paracelsus'un eserlerinden ona yüksek sesle okuması için görevlendirildiği söyleniyor. Basel'deki kariyeri zamansız bir şekilde sona erdi, çünkü kendisine kötü davranan bazı müşterilere altın yerine yaldızlı kurşun satarak misilleme yapmaya çalışmış gibi görünüyor ve
sonuç olarak dolandırıcılık keşfedildiğinde ülkeden kaçmak zorunda kaldı.
Çok seyahat etti ve özellikle madencilik üzerine çalıştı.
Macera dolu ve çeşitli bir hayatı oldu, bazen yoksulluk ve belirsizlik içinde,
bazen de zenginlik ve şöhret içinde.

Thurneisser'in en etkili döneminde Berlin'de yaşadı,
tıp pratiği yaptı, muskalar, tılsımlar ve gizli ilaçlar yaptı
ve bunlar büyük karlar sağladı. Ayrıca astrolojik takvimler yayınladı,
doğum takvimleri yaptı ve gelirini
tefecilik uygulamasıyla tamamladı. Bu sırada bir matbaa sahibiydi ve sanatçılar ve gravürcüler de dahil olmak üzere geniş bir kadro çalıştırıyordu. Daha sonra, büyü ve cadılık suçlamaları da dahil olmak üzere bir dizi talihsizlikle
takip edildi ve bu da onu Almanya'yı terk etmeye zorladı. Hayatının son kısmı hakkında çok az şey biliniyor; on altıncı yüzyılın son on yılında öldü.

Leonhardt Thurneisser on kitaptan oluşan büyük bir botanik eser tasarladı.
İlk kitap 1578'de Berlin'de yayınlandı, ancak diğerleri
hiç yayınlanmadı. Kitabın adı 'Historia unnd Beschreibung Influentischer,
Elementischer und Natuerlicher Wirckungen, Aller fremden unnd heimischen
Erdgewechssen' idi. Aynı yıl, bu kitabın Latince versiyonu 'Historia
sive descriptio plantarum' adıyla yayınlandı. Bu ilk bölüm yalnızca Güneş ve Mars'ın egemenliği altında olduğu düşünülen Şemsiyegiller ile ilgilidir. Adlandırma ve
şekiller, bireysel türlerin tanınmasına izin verecek kadar açık değildir. Her biri, bitkinin özelliklerini belirten mistik yazıtlar içeren dekoratif bir
çerçeveyle çevrili bir elips içinde çizilmiştir (örn. Levha XX). Bazı durumlarda, otun toplanması gereken yıldızların birleşimini gösteren
diyagramlar verilmiştir (Metin-şek. 111).

[Resim: _Tablo XX_

'Cervaria fomina' [Thurneisser, Historia sive descriptio plantarum,
1587].]

[Resim: Metin-şek. 111. "Cervaria foemina"nın toplanmasıyla ilgili astrolojik diyagram [Thurneisser, Historia sive Descriptio Plantarum, 1587].]

Antik çağlardaki gibi Thurneisser, bitkileri niteliklerine göre erkek veya dişi olarak tanımlar. Ayrıca, nitelikleri zayıf olanları sembolize etmek için bir çocukla temsil edilen üçüncü bir sınıf daha ekler. Burada, Leonhardt Thurneisser gibi yazarların konuyu meşru çizgilerle takip etmekten ne kadar uzaklaştığını göstermek için 'Historia'nın[42] ilk bölümünün birkaç cümlesini çevirmek faydalı olabilir. Kök ve otların ekilmesi ve tohumların toplanması hakkında konuşurken, "bu işlemlerin gezegenlerin ve gök cisimlerinin konumlarına ve konumlarına uygun şekilde yapılması kesinlikle gereklidir, çünkü hastalıklar bunların kontrolü altındadır. Ve hastalıklara karşı, elbette insanların cinsiyetine, hangisi olursa olsun, gereken özeni göstererek otlar kullanmalıyız; ve bu nedenle erkek cinsiyetine fayda sağlaması amaçlanan otlar, Güneş veya Ay'ın [Zodyak'ın] bir erkek burcunda, örneğin Yay veya Kova'da olduğu zaman veya bu mümkün değilse en azından Aslan'da oldukları zaman temin edilmelidir. Benzer şekilde kadınlara fayda sağlaması amaçlanan otlar, elbette Başak veya bu mümkün değilse Boğa veya Yengeç'te bir dişi burcunda toplanmalıdır." 

On yedinci yüzyılda İngiltere, astrolojik botanikle güçlü bir şekilde enfekte oldu. Konunun en kötü şöhretli temsilcisi, 1640 civarında Spitalfields'da astrolog ve hekim olarak işe başlayan
Nicholas Culpeper'dı (1616-1654). Portresi XXI. Levha'da yeniden üretilmiştir. Tıp camiasında büyük bir öfkeye yol açmıştır, 'A Physicall Directory' adı altında, College of Physicians tarafından yayınlanan Pharmacopoeia'nın yetkisiz bir İngilizce çevirisini yayınlamıştır. Culpeper'ın ortodoks tıp uygulayıcıları arasında popüler olmaması, bu kitapta onlardan "kendilerinden beş yüz yıl önce doğmuş, gururlu,
hakaret eden, baskıcı Doktorlar topluluğu" olarak bahsettiği düşünüldüğünde pek de şaşırtıcı değildir. Devam edip şunu soruyor: "Bir Doktor'un Devlet'te, Peluş içinde, ayak örtüsüyle ve doğmadan önce basılmış olanlardan başka bir zerre Wit olmadan dolaştığını görmek yakışıklı ve 
bir Commonwealth'e yakışır mı?"

Physicall Directory'nin birçok baskısı farklı isimler altında yayınlandı. 'The English Physician' genişledikçe, büyük bir 
popülerlik kazandı ve 19. yüzyılın sonlarına kadar yeniden basıldı. 1653 baskısı, başlık sayfasında "Bu Ulusun Vulgar Otlarının Astrologo-Fiziksel Söylemi: Bir kişinin Vücudunu Sağlıklı
Kaldırabileceği veya Hastayken Üç Peni Ücret Karşılığında Kendini İyileştirebileceği
Tamamlayıcı Bir Fizik Yöntemi İçeren,
sadece _İngiltere_'de yetişen, İngiliz Bedenleri için en uygun olan şeylerle." olarak tanımlanıyor.

[İllüstrasyon: _Tablo XXI_

NICHOLAS CULPEPER (1616-1654).

[Fiziksel Rehber, 1649. Cross'un Gravürü.]]

Culpeper, bazı otları güneş, ay veya bir gezegenin egemenliği altında, diğerlerini ise bir gezegenin ve ayrıca Zodyak'ın takımyıldızlarından birinin egemenliği altında olarak tanımlıyor. Belirli bir otu belirli bir gök cismi ile ilişkilendirmesinin nedenleri ilginç bir şekilde
anlamsız. Örneğin, "Pelin otu
_Mars_'ın bir otu, ... Bunu şöyle kanıtlıyorum; Savaş yerlerinde hoşa giden şey, bir Savaş Otu'dur; ancak Pelin otu Savaş yerlerinde hoşa gider (yaklaşık
Ocaklar ve Demir İşleri için bir Araba dolusu toplayabilirsiniz) _Bu yüzden_ bir Savaş Otu'dur." diyor.

Yazar, her hastalığın bir gezegen tarafından meydana getirildiğini açıklıyor. Rahatsızlığı iyileştirmenin bir yolu, karşıt bir gezegene ait otların kullanılmasıdır - örneğin, Jüpiter'in ürettiği hastalıklar Merkür'ün otlarıyla iyileştirilir. Öte yandan, hastalık "sempatiyle", yani hastalıktan sorumlu olan gezegene ait otların kullanılmasıyla iyileştirilebilir.

Culpeper, göz rahatsızlıkları için Pelin otu kullanımını haklı çıkarmak için benzer nedenlerden oluşan garip bir labirentte kendini kaptırır. "Gözler
Aydınlatıcıların altındadır; bir Erkeğin sağ Gözü ve bir Kadının sol Gözü
Güneş'in Hakimiyet iddia ettiği: Bir Erkeğin sol Gözü ve bir Kadının sağ Gözü, _Ay'ın_ ayrıcalığıdır, Pelin otu _Mars_'ın bir otu
her ikisini de iyileştirir[43]; _Güneş'e_ ait olan şey Sempati ile, çünkü o
Evinde yüceltilmiştir; ama _Ay'a_ ait olan şey Antipati ile,
çünkü o, onun Fal'ını onun evinde taşır."

Culpeper'ın önsözünde, tüm seleflerini yalnızca akıl tarafından yönlendirildiği için
geçtiğini iddia etmesi biraz şaşırtıcıdır, oysa tüm önceki yazarlar "bir Yumurtanın etle dolu olması gibi saçmalık ve çelişkilerle doludur."

Culpeper, çağdaşlarından önemli muhalefet ve eleştiriyle
karşılaşmıştır. Ölümünden kısa bir süre sonra, William Cole 'Art of Simpleling' adlı eserinde astrolojik botanikçiler hakkında küçümseyici bir şekilde şunları yazdı: "Bunların arasında Usta Culpeper (şimdi ölmüş bir adam ve bu yüzden ondan olabildiğince mütevazı bir şekilde bahsedeceğim, çünkü hayatta olsaydı ona karşı daha açık olurdum) büyük bir titizdi; ve o, astrolojide sanatçı olmayan tüm insanların fizisyen olmaya uygun olmadığını düşünüyor, sanki kendisi ve diğer figür fırlatıcı arkadaşları İngiltere'deki tek fizisyenlermiş gibi; oysa kitaplarından veya başkalarının raporlarından öğrendiğim kadarıyla, fizisyenlik konusunda çok cahil bir adamdı." Cole'un, modern okuyucuya bitkilerin imzaları konusunda çok saf görünmesine rağmen, astroloji ve botanik arasındaki ilişkiye tamamen şüpheyle yaklaştığını fark etmek ilginçtir. Onun itibarsızlaştırmaya çalıştığı ana argüman zekice bir argümandır. Otlar bilgisi, diyor ki, "Yaratılış kadar eski bir konudur (Kutsal Yazılar'ın tanıklık ettiği gibi) hatta Güneş, Ay veya Yıldızlardan daha eskidir, onlar dördüncü günde yaratılmışken, Bitkiler üçüncü günde yaratılmıştır. Böylece Tanrı, tüm sebzelerin büyümeleri sırasında Yıldızların etkilerine zorunlu ve kaçınılmaz bir şekilde bağımlı olduğunu iddia eden Astrologların aptallığını bile ilk başta çürüttü; Bitkiler, Gezegenler yokken bile öyleydi."

BÖLÜM IX

SONUÇLAR

Önceki bölümlerde tartışılan konuların genel bir incelemesi, bize bazı ilginç sonuçları getiriyor. Belki de bunların en belirgini, Botanik'in Tıbba olan hesaplanamaz borcudur. Bitki uzmanlarının ezici çoğunluğu, şifa sanatlarıyla bağlantısı nedeniyle botanik çalışmasına yönlendirilen hekimlerdi. Daha önce belirttiğimiz gibi, tıp yalnızca Sistematik Botanik'e değil, aynı zamanda Bitki Anatomisi çalışmasına da orijinal itici gücü verdi.

Ancak, bitkisel bilimin evrimi ilerledikçe,
botaniğin tıbbın basit bir hizmetçisi olmaktan çıkıp karşılaştırmalı bağımsızlık konumuna yükseldiğini gösterdik. Bu, bitki sınıflandırmasının tarihinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. İlk tıbbi botanikçiler materyallerinin herhangi bir düzenlemesini yapmaya çalıştıklarında, bunu tamamen faydacı bir temelde yaptılar;
bitkiler yalnızca onları insan için değerli kılan niteliklere göre sınıflandırılıyordu. Ancak bilim geliştikçe, daha sistematik bir sınıflandırmaya duyulan ihtiyaç kendini hissettirmeye başladı ve ele aldığımız dönemin ikinci yarısında yayınlanan bazı eserlerde, bitkileri kendi başlarına ve insanla ilişkili olarak değil, sundukları yakınlıklara göre gruplandırmaya yönelik belirgin, ancak kısmen başarılı bir girişim var. Her bitkinin kaçınılmaz yerini bulacağı Bitki Krallığı'ndaki doğal bir sistem ideali, örneğin de l'Obel için, 'Adversaria'da "cennetlerde veya bilge bir adamın zihninde daha güzel hiçbir şeyin var olmadığı bir düzen"[44] yazdığında açık olmalı.

Botaniğin tıbba olan borcundan sonra ikinci sırada, özellikle ahşap oymacılığı olmak üzere, güzel sanatların belirli dallarına olan borcu gelir. Çizer ve gravürcü sadece bitkilerin bilgisini yaymakla kalmadı,
çalışmaları sıklıkla botanikçiye daha az eğitimli ve incelikli gözünün
kaçırdığı özellikleri de açığa çıkarmış olmalı.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, bitki betimleme sanatı bitki illüstrasyonunun
belirgin şekilde gerisinde kaldı. İlk bitki uzmanlarının gözlemledikleri bitkilerle ilgili belirsiz ve kaba,
ama genellikle resimli anlatımları, modern botanikçilerin kalemlerinden çıkan teknik olarak doğru,
ama renksiz ve kişiliksiz betimlemelerle ilginç bir şekilde çelişmektedir.

İncelediğimiz iki yüzyılda botanik biliminin hızla yükselişi,
Rönesans bilginlerinin kozmopolitliğinden büyük ölçüde etkilenmiş olmalı. Birbirini izleyen farklı üniversitelerde çalışma dönemleri ve çeşitli ülkelerden bilim adamlarını ziyaretler de dahil olmak üzere geniş Avrupa seyahatleri, botanik öğrencisinin tanınan donanımının bir parçası gibi görünüyor. Seyahat etme isteği muhtemelen
tamamen kendiliğinden değildi, fakat Reform döneminde ve sonrasında çok yaygın olan ve aralarında birçok botanikçinin de bulunduğu Reformcu İnancın taraftarlarını sürgüne gönderen
dinsel karışıklıklar tarafından yapay olarak teşvik edildi. Bu,
William Turner, Charles de l'Ecluse ve Bauhins vakalarında örneklendirilir.

On altıncı ve on yedinci yüzyılların en iyi bitki uzmanlarının, örneğin Bock, Turner, Dodoens ve Gaspard Bauhin'in eserlerinde, karşılaştırmalı olarak konuşursak,
imza doktrini veya astroloji gibi bitkilerle ilgili herhangi bir batıl inanca çok az inanıldığını görmek ilginçtir. İncelediğimiz dönemde bu tür konuları ele alan bir dizi kitap ortaya çıktı,
ancak yazarları ayrı bir sınıf oluşturuyor ve genel olarak tutumları zamanlarının ötesinde sağlıklı bir şüphecilikle işaretlenmiş olan gerçek bitki uzmanlarıyla karıştırılmamalıdır. Doğal olarak, hepsinin batıl inançlardan tamamen uzak olduğunu söylemek doğru olmayacaktır,
ancak dönemin entelektüel atmosferi göz önüne alındığında, aydınlanmaları oldukça dikkat çekiciydi.

[Resim: Metin-şekil 112. Grete Herball'un başlık sayfasından tahta baskı, 1526. _İndirgenmiş._]

Bitkiselin kökenini ele aldığımızda, başlangıcı için herhangi bir tarih belirlemenin imkansız olduğunu görüyoruz. El yazması biçiminde,
bitkisel kitaplar çok erken dönemlerden beri var olmuştur, ancak mevcut kitapta,
baskının icadından öncekilere neredeyse hiç değinilmemiştir.
Konumuz, basılı bitkisel kitapların en aktif yaşam dönemiyle sınırlandırılmıştır, bu dönemin on beşinci yüzyılın son çeyreğinde başladığı varsayılabilir, 'Doğa Kitabı', Apuleius'un 'Herbarium'u ve Latince ve Almanca 'Herbarius'. Bu aktif dönemin ne zaman sona erdiğine karar vermek daha zor olsa da, bazı açılardan sadece iki yüz yıllık nispeten kısa bir süreyi kapsadığı söylenebilir. Elbette, on yedinci, on sekizinci ve hatta on dokuzuncu ve yirminci yüzyılların sonuna ait çok sayıda daha sonraki bitkisel eser var, ancak bunların botanik tarihindeki önemi, mevcut yazara göre nispeten küçük görünüyor ve bu nedenle, bu ciltte, dikkat neredeyse tamamen 1670'ten önce çıkan eserlerle sınırlıydı. Bu dönemden sonra, botanik hızla daha bilimsel hale geldi; ilk olarak 1682'de duyurulan stamenlerin işlevinin keşfi, çok belirgin bir ilerlemeyi işaret ediyordu. Zaman geçtikçe, tıbbi ve botanik bilginin karakteristik karışımı olan _bitkisel_, bir yandan yalnızca tıbbi _ilaç_biliminin, diğer yandan yalnızca botanik _floranın_ önünde yerini bıraktı. Ev yapımı ilaçların kullanımı azaldıkça ve eczane dükkanı ev hanımlarının bitki bahçesi ve damıtma odasının yerini aldıkça, bitkisel ilaçların pratik değeri neredeyse yok olma noktasına geldi. Bitkisel ilaçların tarihindeki en iyi dönem, kitap resimlemesi açısından, ele aldığımız iki yüzyıldan çok daha dar sınırlarla sınırlıdır. En iyi dönemin 1530 ile 1614 yılları arasında, yani Brunfels'in 'Herbarum vivae eicones' adlı eserindeki Hans Weiditz'in tahta baskıları ile 'Hortus Floridus' adlı eserindeki Crispian de Passe'nin bakır tabakları arasında sayılması gerektiği öne sürülmüştür ve bu da tamamen haklı görünmektedir. Bu iyi dönem böylece yüz yıldan az sürmüştür ve esas olarak on altıncı yüzyıla aittir. Sanatsal açıdan bakıldığında, zirvesine belki de Fuchs'un büyük eseri 'De historia stirpium'u (1542) tasvir eden ahşap gravürlerde ulaşılmıştır, ancak daha kesin bir bilimsel bakış açısından, 1586 ve 1588'de ortaya çıkan Camerarius ve Gesner'in çizimlerinin palmiyeyi taşıdığı söylenebilir.

[Resim: Metin-şekil 113. Bir Bitki Uzmanının Bahçesi ve Deposu [Das
Kreueterbuch veya Herbarius. Heinrich Stayner, Augsburg,
1534] tarafından basılmıştır.]

Metne gelince, söz konusu dönemin botanik çalışmalarının doruk noktası, Pena ve de l'Obel'in (1570-71) 'Stirpium Adversaria Nova'sında önceden haber verilmiş ve Gaspard Bauhin'in 'Prodromos' (1620) ve 'Pinax' (1623) eserlerinde elde edilmiş olarak kabul edilebilir. İkinci yazarın eserlerinde, sınıflandırma, isimlendirme ve betimleme en yüksek noktasına ulaşır, ancak doğal bir sistemden sonraki ilk kesin çabaları borçlu olduğumuz kişi de l'Obel ve onun öncüsü Bock'tur. Küçük kardeşi Gaspard'ın muhtemelen ilk botanik ilhamını borçlu olduğu Jean Bauhin'in Tübingen'de Leonhard Fuchs'un öğrencisi olduğunu hatırlamak hoştur, bu nedenle ikincisinin "bitkisel dönem"in en iyi sonuçlarıyla ilişkilendirilme konusunda iki yönlü bir iddiası vardır. Bu kitaba Leonhard Fuchs'un bir portresiyle başladık ve muhtemelen onun adıyla bitirebiliriz - on altıncı yüzyılın en büyük ve en tipik bitki uzmanlarından birinin adı.

EK I

+1470+ İLE +1670+ ARASINDA YAYIMLANMIŞ ANA BİTKİSEL ÜRÜNLERİN VE İLGİLİ BOTANİK ESERLERİN KRONOLOJİK LİSTESİ.

Bibliyografyacıdan ziyade botanikçilere yönelik olan bu liste, özellikle on yedinci yüzyılda yayınlanmış eserler açısından kapsamlı olmaktan uzaktır. Çoğu durumda yalnızca ilk baskılara atıfta bulunulur. Sonraki baskılar ve çeviriler,
sıklıkla çok sayıda ve önemli olsa da, metinde bunlardan özel olarak bahsedilmediği sürece genellikle alıntılanmaz. Bu tür
baskıların alıntılandığı durumlarda, başlıkları ilk baskının altına yerleştirilir (yani ilk baskının tarihinin altına). Ancak, aynı yazarın bağımsız çalışmaları kronolojik olarak düzenlenir, böylece bu listede, herhangi bir yazarın tüm çalışmaları bir arada yerleştirilmez, ancak ilgili tarihlerinin altında aranmalıdır. Bu tarihler genellikle metne başvurularak tespit edilebilir. Yazarın adı veya anonim çalışmalar söz konusu olduğunda en sık kullanılan başlık kalın puntolarla basılır.
Sayılan tüm çalışmalar, tarihleri ​​yıldız işaretiyle işaretlenenler hariç, yazar tarafından şahsen incelenmiştir.

? 1470

+Bartholomaeus Anglicus+ [Glanville, Bartholomew de]. Liber de
proprietatibus rerum. _Begins_: Fratris Bartholomei Anglici de Ordine Fratrum Minorum'un rerum prohemium de proprietatibus'unu başlatın. [? Köln, ? 1470.] [_Bitkilerle ilgili bir bölümü içeren genel bir çalışma._] ---- (_Başka Baskı_). Liber de proprietatibus rerum. [? Westminister mı? 1495.] [_Trevisa'nın çevirisi Wynkyn de Worde tarafından basılmıştır._] 1475 +Konrad von Megenberg+ [Cunrat]. _Begins_: Hye nach volget das puch der dog.... Hanns Baemler. Augsburg, -75 [= 1475]. [_Bitkilerle ilgili bir bölüm içeren genel bir çalışma._] 1478 +Albertus Magnus+ [yanlışlıkla atfedilmiştir]. Liber toplamalar seu liber secretorum Alberti magni de virtutibus herbarum ... (_Colophon_:) Johannem de Annunciata de Augusta'ya göre. 1478. ---- (_Başka Bir Baskı_). De virtutibus herbarum. De virtutibus lapidum.
De Virtutibus Animalium ve Mirabilibus Mundi. Thomas Laisne, Rouen.
[? 1500.] ---- (_Başka Bir Baskı_). Albartus Magnus'un sırlarının, Herbes'in erdemlerinin, taşların ve bazı hayvanların kitabı. Ayrıca aynı yazarın dünyadaki muhteşem şeyleri anlatan bir kitabı... Londra. Wyllyam Copland. [? 1560.]? 1484 +Apuleius Platonicus.+ _Başlıyor_: Incipit Herbarium Apulei Platonici ad Marcum Agrippam. [J. P. de Lignamine. Roma mı? 1484.] 1484 +Latin Herbarius+ [çeşitli yazarlar tarafından Latino'da Herbarius, Aggregator de Simplicibus, Herbarius Moguntinus, Herbarius Patavinus, vb. olarak anılır]. Herbarius Maguntiae etkileyici. [Peter Schoeffer.
Mainz.] 1484. ---- (_Başka Bir Baskı_). _Begins_: Boya işleminde fazladan kalanları boyayın. [Veldener, Kuilenborg.] 1484. [_Flamanca çevirisi._] ---- (_Başka Baskı_). _Begins_: Tractatus de Virtutibus Herbarum'un başlatılması. (_Colophon_:) Impressum Venetiis per Simonem Papiensem dictum Bivilaquam.... 1499. [Bazen 'Herbarius Arnoldi de nova villa Avicenna' olarak anılır.'] 1485 +Alman Herbarius+ [çeşitli yazarlar tarafından Herbarius zu Teutsch, Alman Ortus Sanitatis, daha küçük Ortus, Johann von Cube's Herbal, vb. olarak anılır]. _Begins_: Offt ve vil habe ich. [Peter Schoeffer.] Mencz, 1485. ---- (_Başka Bir Baskı_). _Begins_: Offt ve vil hab ich. [Sorg.] Augspurg, 1485. 1491 +Ortus Sanitatis+ [+Hortus Sanitatis.+] _Prohemium başlıyor_: Omnipotentis eternique dei.... (_Colophon_:) Jacobus Meydenbach.
Moguntia, 1491. ---- (_Başka Bir Baskı_). (_Colophon_:) Impressum Venetiis per Bernardinum Benalium: Et Joannem de Cereto de Tridino takma adı Tacuinum.
1511. ---- (_Başka Bir Baskı_). Ortus sanitatis Latince ve Fransızcaya tercüme ediyor.
Anthoine Verard. Paris, tarih yok [? 1501].

---- (_Başka Bir Basım_). Le jardin de sante tercüme de latin en francoys nouvellement Imprime a Paris. Les vend a Paris en la rue sainct Jacques a lenseigne de la Rose blanche couronnee. (_Colophon_:) Paris'i Philippe le noir ile süsleyin. [? 1539.]? 1500 +Macer, AEmilius+ [Odo]. Macer floridus De viribus herbarum. [? Paris'te mi? 1500 civarı] ---- (_Başka Bir Baskı_). Herbarum, bilgi açısından çok çeşitlidir: özel bilgiler. (_Colophon_:) Impressus Parisius per Magistrum Johannem Seurre. Pro Magistro Petro Bacquelier. 1506. ---- (_Başka Bir Baskı_). Les fleurs du livre des vertus des herbes, compose jadis en vers Latins par Macer Floride:... Le tout mis en Francois par M. Lucas Tremblay, Parisien... Rouen. Martin ve Honore Mallard. 1588. ---- (_Başka Bir Baskı_). De viribus herbarum ... ikinci el yazmaları ... yeniden inceleme ... Ludovicus Choulant... Lipsiae, 1832. 1500 +Braunschweig, Hieronymus+ [Brunswick'li Jerome]. Liber de arte distillandi. de Simplicibus. Johannes Grueeninger. Strassburg, 1500. ---- (_Başka Bir Baskı_). Herbes'in her türlü sularının Distyllacyon'un vertuose bokesi ... Laurens Andrewe. Londra, 1427 [=1527].


1516 +Ruellius, Johannes+ [Ruel, Jean]. Pedacii Dioscoridis Anazarbei de şifalı malzeme libri quinque.... Impressum est in ... Parrrhisiorum Gymnasio ... in officina Henrici Stephani. 1516. 1517 +Czerny, Johann+ [Johannes Niger de Praga]. Knieha lekarska kteraz yavaşe herbarz (= Arzneibuch, heisst Herbarium'u welches) Hieronymus Hoeltzel. Nürnberg, 1517*.


1525

+Herball.+ Burada yeni bir materyal başlıyor, bu materyale otların erdemleri ve özellikleri gösteriliyor ve işleniyor, buna Herball deniyor.
Rycharde Banckes. Londra, 1525.

---- (_Başka Bir Baskı_). Macers Herbal. Practysyd, Docter Lynacro tarafından.
Robert Wyer. t.y. [Londra, ? 1530.]

---- (_Başka Bir Baskı_). Macer'in Yeni Bir Herball'u, Latince'den İngilizce'ye
çevrildi. Robert Wyer. Saint Martyns paryshe'de ... besyde Charynge Crosse. t.y. Londra. [? 1535.]

---- (_Başka Bir Baskı_). Herbes'in özelliklerinin bir kitabı
herbes, Floures ve Sedes zamanına eklendiğinde
herbes'in özelliklerinin bir kitabı
W. C.[45] Wyllyam Copland tarafından toplanmalıdır. t.y. Londra.
[1550.]

---- (_Başka Bir Baskı_ ). Herbes'in özelliklerinin küçük bir Herball'u ...
kitabın sonunda belirli Ekler ile, Herbes'in belirli Sterres'ler üzerindeki etkisini beyan ediyor.... Anthony Askham, Physycyon. Jhon
Kynge. Londra, 1550.

1526'dan önce

+ Grand Herbier.+ Le grand Herbier en Francoys: içerikler kalite,
güzellik ve otların, ağaçların, gommes'lerin özellikleri.... Pierre Sergent.
Paris, t.y.

---- (_Başka Bir Basım_). Bitkilerin her türlüsü hakkında bilgi ve anlayışa sahip olan harika bitki topu ve orada zarif erdemler.... (_Colophon_:) Peter Treveris. Londra, 1526. ---- (_Başka Bir Baskı_). Grete bitki topu... (_Colophon_:) Londra'da basılmıştır... Peter Treveris tarafımdan.... 1529. 1529 +Theophrastus.+ Theophrasti de historia, et causis plantarum, Libri Quindecim. Theodoro Gaza yorumluyor ... (_Colophon_:) Excussum Luteciae, aedibus Christiani Wechel'de.... 1529. 1530 +Brunfelsius, Otho+ [Brunfels, Otto von]. Herbarum vivae eicones... Argentorati apud Joannem Schottum. 1530, 1531, 1536. ---- (_Başka Bir Baskı_). Contrafayt Kreueterbuch ... zu Strasszburg bey Hans Schotten. 1532, 1537. 1533 +Rhodion, D. Eucharius.+ Kreutterbuch ... Anfenglich von Doctor Johan Cuba zusamen bracht, jetzt widthum new Corrigirt ... Mit warer Abconterfeitung aller Kreuter. Zu Franckfurt am Meyn, Bei Christian Egenolph. 1533. [_Bu çalışmanın Dorstenius, Lonicer ve diğerleri tarafından düzenlenen çok sayıda baskısı ortaya çıktı._] 1536 +Amatus Lusitanus+ [Castello Branco, J. R. de]. Index Dioscoridis ... Excudebat Antverpiae Vidua Martini Caesaris. 1536. +Ruellius, Johannes+ [Ruel, Jean]. Natura'nın kitaplıkları.
Parisii. 1536. 1538 +Turner, William.+ Yeni bitkilerden oluşan Libellus, Yunan, Latin ve Anglikan bitkilerinden oluşan bir kısım olarak, bir resmi makam olarak görevlendirilen bir isim... Londra, Joannem Byddellum'la birlikte. 1538. ---- (_Başka Bir Baskı_). Libellus de re herbaria novus ... Benjamin Daydon Jackson tarafından notlar, modern isimler ve yazarın hayatıyla birlikte faks olarak yeniden basılmıştır. Londra, 1877. 1539 +Tragus, Hieronymus+ [Bock, Hieronymus]. Yeni Kreutterbuch von underscheydt, wuerckung und namen der kreutter, ... Strassburg'a, Wendel Rihel tarafından gönderildi. 1539*.

---- (_Başka Bir Basım_). Kreuter Buch. Wendel Rihel. Strasburg, 1546.

---- (_Başka Bir Basım_). Almanya'da De stirpium, maxime earum, quae
nostra nascuntur ... nunc Latince conversi, Interprete Davide Kybero
... (_Colophon_:) Argentorati Excudebat Wendelinus Rihelius ... 1552.


1542

+Fuchsius, Leonhardus+ [Fuchs, Leonhard]. De historia stirpium...
Basileae, officina Isingriniana'da... 1542.

---- (_Başka Bir Basım_). Yeni Kreueterbuch. Michael Isingrin. Basel, 1543.

----- (_Başka Bir Basım_). Leonharti Fuchsii medici, ilk ilaç
historia commentariorum tomi vivae hayal ediyor, exiguam'da ... formam
sözleşmeler.... Isingrin. Basileae, 1545.

+Gesnerus, Conradus+ [Gesner, Konrad]. Katalog plantarum Latince,
graece, Germanice ve Gallice.... Tiguri apud Christoph. Froschouerum,
1542.


1544

+Mattiolus, Petrus Andreas+ [Mattioli, Pierandrea]. Di Pedacio
Dioscoride Anazarbeo kitaplığı cinque della historia et materia şifalı
tradotta in lingua volgare italiana.... Venedik, Nicolo de'ye göre
Bascarina da Pavone di Brescia, 1544*.

---- Commentarii, kitap cinsiyetinde Pedacii Dioscoridis Anazarbei, de medica
materia.... Venetiis ... apud Vincentium Valgrisium. 1554.

---- (_Başka Bir Basım_). Seks kitaplıklarında yorumlar Pedacii Dioscoridis
Anazarbei de Medica materia, ... Venetiis, Ex Officina Valgrisiana.
1565.


1548

+Turner, William.+ Bitkilerin Yunanca, Latince ve İngilizce Duche dillerindeki isimleri
ve Frenche, Herbaries ve Apotecaries'in kullandığı komün adlarıyla.
John Day ve Wyllyam Setes. Londra, 1548.

---- (_Başka Bir Basım_). Herbes'in İsimleri, MS 1548. James tarafından düzenlenmiştir.
Britten. Londra, 1881.


1551

+Turner, William.+ Yeni bir Bitki Topu. Steven Mierdman. Londra, 1551.

---- Vuilliam Turner'ın şifalı bitkisinin ikinci kısmı. Arnold Birckman.
Collen, 1562.

---- William Turner'ın Bitkisel kitabının birinci ve ikinci bölümleri...
Son zamanlarda toplanan Üçüncü partiyle... Arnold Birckman. Collen. 1568.


1553

+Amatus, Lusitanus+ [Castello Branco, J.R. de]. Dioscoridis'te
Anazarbei de medica materia libros quinque enarrationes ... Venetiis,
1553. (_Colophon_:) apud Gualterum scotum.

+Bellonius, Petrus+ [Belon, Pierre]. De arboribus coniferis,
resiniferis, aliis quoque nonnullis sempiterna fronde virentibus, ...
Parisiis Apud Gulielmum Cavellat, ... 1553.

---- Les Observations de plusieurs singularitez ve unutulmazları seçer,
Yunanistan, Asie, Judee, Egypte, Arabie ve diğerleri öder
estrades, ... (_Colophon_:) Paris'i Benoist Prevost'a yazdır....
1553.


1554

+Dodonaeus, Rembertus+ [Dodoens, Rembert]. Cru deboeck. (_Kolophon_ :)
Jan vander Loe tarafından Ghedruckt Tantwerpen.... 1554.

---- (_Başka Bir Basım_). Histoire des plantes,... Nouvellement
traduite ... en Francois Charles de Escluse tarafından. Jean Loe. Anvers. 1557.
[_British Museum'da bu kitabın bir kopyası var, açıklamalı olarak
Henry Lyte'ın el yazması._]

---- (_Başka Bir Basım_). Bir Nievve Bitki Topu veya Bitkilerin Tarihi:...
nowe ilk olarak Fransızcadan İngilizceye Henry Lyte tarafından çevrildi
Esquyer. Londra'da, benim tarafımdan Gerard Dewes... 1578.


1559

+Maranta, Bartholomaeus.+ Methodi cognoscendorum simplicium libri tres.
Venetiis, resmi olarak Erasmiana Vincentii. Valgrisii, 1559.


1561

+Cordus, Valerius.+ Valerii'nin hacimsel kıtasında
Cordi ... Pedacii Dioscoridis'teki ek açıklamalar ... de Medica materia ...
eiusdem Val. Cordi historie stirpium lib. IIII.... Omnia ... Conr.
Gesneri ... koleksiyon, et praefationibus illustrata. (_Kolophon_ :)
Argentorati Josias Rihelius'u kovdu. 1561.


1565

+Mizaldus, Antonius+ [Mizauld, Antoine]. Alexikepus, yardımcılar
hortus, ... Lutetiae, Apud Federicum Morellum.... 1565.

---- (_Başka Bir Basım_). Artztgarten. ... neuwlich verteutschet durch
Georgen Benisch von Bartfeld ... zu Basel bey Peter Perna. 1575.


1566

+Dodonaeus, Rembertus+ [Dodoens, Rembert]. Frumentorum, baklagil,
palustrium et aquatilium herbarum ... tarihçesi. Antverpiae, Resmi olarak
Christophori Plantini. 1566[46].


1568

+Dodonaeus, Rembertus+ [Dodoens, Rembert]. Florum, et Coronariarum odoratarumque nonnullarum herbarum historia, Antverpiae, Ex officina Christophori Plantini. 1568. 1569 +Monardes, Nicolas+. Kitaplıklar, Batı Hindistan'ın yeni nesillerinin yetiştirdiği bir kitap... Hernando Diaz'ın evinde Sevilla'daki izlenimler... 1569. ---- Kitaplığın ikinci bölümü, öğretildiği gibi. nuestras Indias Occidentales.... En Sevilla En casa Alonso Escrivano. 1571. ---- (_Başka Baskı_). Çeşitliliğin ender ve tekil erdemlerinin ilan edildiği yeni kurulmuş dünyadan neşeli haberler... Hearbes... İngilizcesi John Frampton tarafından yazılmıştır. Londra, W. Norton, 1577. 1570 +Bombost von Hohenheim+ (Paracelsus). Ettliche Tractatus des hocherfarnen unnd beruembtesten Philippi Theophrasti Paracelsi... I. Von Natuerlichen dingen. II. Beschreibung etilcher creuetter. III.
Von Metallen. IV. Von Mineralen. V. Von Edlen Gesteinen. Strassburg.
Christian Muellers Erben. 1570. 1570-1571 +Lobelius, Mathias+ [de l'Obel veya de Lobel, Mathias] ve +Pena, Petrus+ [Pena, Pierre]. Stirpium adversaria nova. Londini. 1570. (_Colophon_:) Londini, 1571. ... excudebat prelum Thomae Purfoetii.

---- (_Başka Bir Basım_). Nova stirpium adversaria, ... Antverpiae Apud Christophorum Plantinum. 1576. (_Colophon_:) Londini, excudebat prelum Thomae Purfoetii.

---- (_Başka Bir Basım_). Plantarum seu stirpium historia, ... Cui ekum est Adversariorum cilt. Antverpiae, Görevden Christophori Plantini. 1576. ---- (_Başka Bir Baskı_). Kruydtboeck. T'Anvers. Christoffel Plantyn'in yazısı. 1581. 1571 +Mattiolus, Petrus Andreas+ [Mattioli, Pierandrea]. Compendium De Plantis omnibus, ... Dioscoridem editis'teki yorumlarda bulunan kısa metinler.... Accessit praeterea ad calcem Opusculum de itinere, quo e Verona in Baldum montem Plantarum refertissimum itur ... Francisco Calceolario ... Venetiis, Officina'da Valgrisiana. 1571. +Winckler, Nicolaus.+ Chronica herbarum, florum, seminum, ... Augustae Vindelicorum in officina Typographica Michaelis Mangeri. 1571. 1574 +Dodonaeus, Rembertus+ [Dodoens, Rembert]. Purgantium aliarumque eo facientum, tum et Radicum, Convolvulorum ac deleteriarum herbarum historiae libri iiii. Antverpiae, Resmi olarak Christophori Plantini, 1574. 1575 +Carrichter, Bartholomaeus.+ Kreutterbuch ... Gedruckt zu Strassburg ... bey Christian Mueller. 1575. 1576 +Clusus, Carolus+ [l'Ecluse veya l'Escluse, Charles de]. Caroli Clusii geri döndü. Rariorum aliquot stirpium per Hispanias observatarum Historia,... Antverpiae, Ex officina Christophori Plantini, ... 1576. 1578 +Thurneisserus, Leonhardus+ [Thurneisser zum Thum, Leonhardt]. Historia sive descriptio plantarum.... (_Colophon_:) Berlini Excudebat Michael Hentzske. 1578. ---- (_Başka Baskı_). Historia ve Beschreibung Influentischer, Elementischer ve Natuerlicher Wirckungen, Aller fremden ve Heimischen Erdgewechssen.... (Colophon:) Gedruckt zu Berlin, bey Michael Hentzsken. 1578. ---- (_Başka Baskı_). Historia sive descriptio plantarum.... Coloniae Agrippinae, apud Joannem Gymnicum,... 1587. 1580 +Dodonaeus, Rembertus+ [Dodoens, Rembert]. Historia vitis vinique: et stirpium nonnullarum aliarum. Coloniae Apud Maternum Cholinum. 1580. 1581 +Lobelius, Mathias+ [de l'Obel veya de Lobel, Mathias]. Plantarum seu stirpium ikonları. Antverpiae, Görevden Christophori Plantini. 1581. [_Lobelius şemasına göre düzenlenmiş Clusus, Lobelius ve Dodonaeus figürleri._] 1582-1583 +Rauwolff, Leonhard.+ Leonharti Rauwolfen,... Aigentliche beschreibung der Raiss, so er vor diser zeit gegen Auffgang inn die Morgenlaender,... (_Colophon_:) Leonhart Reinmichel ile Laugingen arasında bir yolculuk yapın. 1582,
1583. [_Bu bir seyahat kitabıdır, ancak 1583 tarihli ayrı bir başlık sayfası olan dördüncü bölüm, bir dizi yabancı bitkinin tahta baskılarını içerir._]

1583

+Caesalpinus, Andreas+ [Cesalpino, Andrea ]. De plantis libri xvi....
Florentiae, Apud Georgium Marescottum. 1583. +Clusius, Carolus+ [l'Ecluse veya l'Escluse, Charles de]. Araba. Clusii
atrebatis Rariorum alikot Stirpium, Pannoniam, Avusturya, et.
vicinas ... Historia ... Antverpiae, Resmi olarak Christophori Plantini.
1583.

+Dodonaeus, Rembertus+ [Dodoens, Rembert]. Stirpium historie pemptades
seks kitaplığı XXX. Antverpiae, Görevden Christophori Plantini. 1583.


1584

+Linocier, Geofroy+. L'historie des plantes, traduicte de latin en
Francois: ...bir Paris, Chez Charles Mace... 1584.


1585

+Durante, Castor+. Herbario Nuovo.... Roma, Per Iacomo Berichchia, e
Iacomo Turnierii, 1585.


1586

+Mattiolus, Petrus Andreas+ [Mattioli, Pierandrea]. Bitkiler
Epitome utilissima ... aucta et locupletata, a D. Joachimo Camerario,
... erişim, ... liber singularis de itinere ... in Baldum montem ...
yazar Francisco Calceolario Francofurti ad Moenum. 1586.


1586-1587

+Dalechampius, Jacobus+ [d'Alechamps veya Dalechamps, Jacques]. Tarih
generalis plantarum,... Lugduni, apud Gulielmum Rovillium. 1586, 1587.


1588

+Camerarius, Joachim.+ Hortus medicus et philosophicus: ... Francofurti
reklam Moenum. 1588.

---- Simgeler doğru ... delineatae praecipuarum stirpium,
quarum açıklamaları tam Horto'da.... Impressum Francofurti reklamı
Moenum. 1588. [_Bu rakamlar genellikle 'Hortus'la bağlantılıdır.
doktor.'_]

+Porta, Johannes Baptista+ [Porta, Giambattista]. Fitognomonika....
Neapoli, Apud Horatium Saluianum. 1588.


1588-1591

+Theodorus, Jacobus+ [Theodor, Jacob veya Tabernaemontanus, Jacobus
Theodorus]. Neuw Kreuterbuch, ... [Nicolaus Bassaeus] Franckfurt am
Mayn. 1588, 1591.

---- (_Başka Bir Basım_). Eicones plantarum seu stirpium. Nicolaus
Bassaeus, Francofurti ad Moenum, 1590. [_Bu basım şunları içerir:
yalnızca rakamlar._]

---- (_Başka Bir Basım_). Yeni vollkommentlich Kreuterbuch,... gemehret,
Durch Casparum Bauhinum.... Franckfurt am Mayn, Durch Nicolaum Hoffman,
Verlegung Johannis Bassaei ve Johann Dreutels'de. 1613.


1590

+Mattiolus, Petrus Andreas+ [Mattioli, Pierandrea]. Kreuterbuch...
gemehrt und gefertigt durch Joachimum Camerarium, ... Frankfurt a/M.,
Johann Feyerabend'in gedruckt'u. 1590*.

---- (_Başka Bir Basım_). Kreutterbuch ... gemehret, unnd verfertigt,
Durch Joachimum Camerarium ... Gedruckt zu Franckfurt am Mayn. 1600.


1592

+Alpinus, Prosper+ [Alpino, Prospero]. De plantis AEgypti.... Venedik
... Apud Franciscum de Franciscis Senensem. 1592.

+Columna, Fabius+ [Colonna, Fabio]. [Yunanca: PHUTOBASANOS] sive plantarum aliquot
tarih ... Ex Officina Horatii Saluiani. Napoli, 1592. Apud Io.
Jacobum Carlinum ve Antonium Pacem.

+Zaluzian, Adam Zaluziansky von.+ Methodi herbariae, kitaplıklar tres. Pragae,
officina Georgii Dacziceni'de. 1592.


1596

+Bauhinus, Caspar+ [Bauhin, Gaspard]. [Yunanca: PHUTOPINAX]} seu numaralandırması
plantarum... Basileae, Sebastianum Henricpetri'ye göre. 1596.


1597

+Gerard, John+ [Gerarde, John]. Herball veya Generall Tarihi
Plantes.... John Norton tarafından Londra'da basılmıştır. 1597.

---- (_Başka Bir Basım_). Herball veya Plantes'in Generall Tarihi....
Thomas Johnson Citizen ve Tarafından Oldukça Genişletilmiş ve Değiştirilmiştir.
Londra Eczanesi. Londra, Basımevi: Adam Islip, Joice Norton ve
Richard Whitakers. 1633. [_Yeniden basıldı 1636._]


1601

+Bauhinus, Caspar+ [Bauhin, Gaspard]. Tarihteki animasyon reklamları
generalem plantarum Lugduni editam.... Francoforti, Excudebat Melchior
Hartmann, Impensis Nicolai Bassaei ... 1601.

+Clusius, Carolus+ [l'Ecluse veya l'Escluse, Charles de]. Caroli Clusii
atrebatis, ... rariorum plantarum historia.... Antverpiae Ex officina
Plantiniana Apud Joannem Moretum. 1601.


1606

+Columna, Fabius+ [Colonna, Fabio]. Eksi cognitarum stirpium kısmı,
[Yunanca: EKPHRASIS]}.... Romae. Apud Guilielmum Facciottum. 1606.

Pars altera. Roma. Apud Jacobum Mascardum. 1616.

+Spigelius, Adrianus.+ Libri Duo'daki herbaryumdaki Isagoges.... Patavii,
Apud Paulum Meiettum. Eski Typographia Laurentii Pasquati. 1606.


1609

+Durante, Castor.+ Hortulus Sanitatis, Das ist, Ein ... Gaehrtlin der
Gesundtheit ... unsere hoch Teutsche Sprach versetzt, Durch Petrum
Uffenbachium, ... Getruckt zu Franckfort am Maeyn, durch Nicolaum
Hoffman.... 1609.


1611

+Renealmus, Paulus+ [Reneaulme, Paul]. Örnek Historiae Plantarum.
Parisiis, Apud Hadrianum Beyleri ... 1611.


1613

+Beslerus, Basilius+ [Besler, Basil]. Hortus Eystettensis...
[Eichstadt]. 1613.


1614

+Passaeus, Crispian+ [Passe, Crispin de veya Crispian de]. Hortus floridus
... Mevcut Arnhemii Apud Ioannem Ianssonium ... 1614.

---- (_Başka Bir Basım_). Bir Çiçek Bahçesi.... Utrecht'te basılmıştır.
Salomon de Roy. 1615.


1616

+Olorinus, Johannes+ [Sommer, Johann, aus Zwickau]. Centuria Herbarumu
Mirabilium Das ist: Hundert Wunderkraeuter.... Magdeburgk, Bey Levin
Brauns.... 1616.

---- Centuria Arborum Mirabilium Das ist: Hundert Wunderbaeume....
Magdeburgk, Bey Levin Braunss.... 1616.


1619

+Bauhinus, Joannes+ [Bauhin, Jean] ve +Cherlerus, J. H.+ [Cherler,
J.H.]. J. B. ... ve J. H. C. ... historiae plantarum generalis ...
prodromus.... Ebroduni, Ex Typographia Societatis Caldorianae. 1619.

---- (_Başka Bir Basım_). Historia plantarum universalis ... Quam
recensuit et auxit ... Chabraeus ... publici fecit, Fr. Lud. A
Graffenried.... Ebroduni, 1650, 51.


1620

+Bauhinus, Caspar+ [Bauhin, Gaspard]. [Yunanca: PRODROMOS] Theatri botanici....
Francofurti ad Moenum, Typis Pauli Jacobi, impensis Joannis Treudelii.
1620.


1623

+Bauhinus, Caspar+ [Bauhin, Gaspard]. [Yunanca: PINAX] theatri botanici....
Basileae Helvet. Sumptibus ve types Ludovici Regis. 1623.


1625

+Popp, Johann+ [Poppe, Johann]. Kraeuter Buch ... nach rechter art der
İmzanın imzası Einfliessung nicht allein beschrieben, ...
Leipzig, Verlegung Zachariae Schuerers ve Matthiae Goetzen'de ... 1625.


1628

+Brosse, Guy de la.+ De la doğa, vertu, et utilite des plantes... A
Paris, Chez Rollin Baragnes... 1628.


1629

+Johnson, Thomas.+ Descriptio itineris plantarum reviewis ... içinde
agrum Cantianum.... (Londra, 1629.)*

---- (_Başka Bir Basım_). Açıklama Itineris Plantarum ... Agrum'da
Ericeto Hampstediano locisque'deki Cantianum ... et Enumeratio Plantarum
Vicinis Crescentium.... Excudebat, Tho. Cotes. [Londra] 1632.

+Parkinson, John.+ Paradisi in Sole Paradisus Terrestris. Her çeşit hoş çiçeğin bulunduğu bir bahçe, İngiliz ayre'mizin beslenmesine izin
verecektir:... (_Colophon_:) Londra, Humfrey tarafından basılmıştır Lownes ve
Robert Young, Bread-street tepesindeki Starre tabelasında. 1629.

---- (_Başka Bir Baskı_). Sole Paradisus Terrestris'te Paradisi...
1629 Baskısından Sadık Bir Şekilde Yeniden Basılmıştır. Methuen & Co. Londra,
1904 .

1631

+Donati, Antonio.+ Trattato de semplici, ... Venedik'te, ... Appresso
Pietro Maria Bertano. 1631.

1634

+Johnson, Thomas.+ Mercurius Botanicus: ... Londini, Excudebat Thom.
Cotes. 1634.

1640

+Parkinson, John.+ Theatrum botanicum: The Theater of Plants. Veya,
Büyük Kapsamlı Bir Bitki Topu... . Londra, Tho. Cotes tarafından basılmıştır. 1640.

1649

+Culpeper, Nicholas.+ Londra'daki Hekimler Koleji tarafından yapılan
London Dispensatory'nin Fiziksel Rehberi veya Bir Tercümesi...
yüzlerce eklemeyle birlikte... Londra, Basılmıştır Peter Cole için ... 1649.

---- (_Başka Bir Baskı_). İngiliz Fizikçi büyütüldü.... Londra,
Peter Cole tarafından basıldı ... 1653.

1650

+How, William.+ Phytologia Britannica, natales exhibens Indigenarum
Stirpium sponte Emergentium. Londoni, Typis Ric. Cotes, Impensis,
Octaviani Pulleyn. 1650. 1656

+Bombast von Hohenheim+ [Paracelsus]. Paracelsus'un Dispensatory and
Chirurgery'si.... Sadık bir şekilde İngilizce'ye çevrildi, W. D., Londra: T. M. tarafından Philip Chetwind için basıldı.... 1656.

+Cole, William+ [Coles, William]. Sanat Simpling'in Londra'sı, Nath için J. G. tarafından basılmıştır: Brook. 1656.

1657

+Cole, William+ [Coles, William]. Adem Cennette: veya, Doğanın
Cenneti.... Londra, J. Streater tarafından Nathaniel Brooke için basılmıştır....
1657.

1658

+Bauhinus, Caspar+ [Bauhin, Gaspard]. Caspari Bauhini ... Theatri botanici sive historie plantarum ... liber primus editus opera et cura Io. Kasp. Bauhini. Basileae. Apud Joannem Koenig. 1658. 1659 +Lovell, Robert.+ [Yunanca: PAMBOTANOLOGIA], sive Enchiridion botanicum veya tamamlayıcı Herball... Oxford, William Hall tarafından basılmıştır, Ric için.
Davis.... 1659. 1662 +Jonstonus, Johannes+ [Jonston veya Johnstone, John]. Dendrographias Sive Historiae Naturalis de Arboribus et Fruticibus ... libri decem.... Francofurti ad Moenum. Typis Hieronymi Polichii. Sumptibus Haeredum Matthaei Meriani. 1662. 1664 +Turner, Robert+. [Yunanca: BOTANOLOGOA]. İngiliz Hekim: veya İngiliz Bitkilerinin Doğası ve Erdemleri. Londra, Nath için R. Wood tarafından basılmıştır.
Brook. 1664. 1666 +Chabraeus, Dominicus.+ Stirpium icones et sciagraphia.... Cenevree, Typis Phil. Gamoneti ve Iac. de la Pierre. 1666. 1667 +Aldrovandus, Ulysses+ [Aldrovandi, Ulisse]. Ulyssis Aldrovandi ... Dendrologiae naturalis scilicet arborum historiae libri ikilisi.... Bononiae typis Jo. Baptistae Ferronii. 1667.

1670

+Nylandt, Petrus.+ Kruydt-Boeck'li Nederlandtse Herbarius, ...
Amsterdam, Marcus Doornick için, ... 1670.

EK II

ÖNEMLİ ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL ESERLERİN ALFABETİK SIRAYA GÖRE LİSTESİ BU KİTAPTA TARTIŞILAN KONULARLA.

Albertus Magnus. Fellner, S.; Meyer, E. ve Jessen, C.; Pouchet, F.
A.

Alcock, Randal H. Botanical Names for English Readers. Londra, 1876.

Amherst, Hon. Alicia [Sayın Bayan Evelyn Cecil]. Bahçecilik Üzerine
Çalışmaların Bibliyografyası. 'İngiltere'de Bahçecilik Tarihi' kitabının İkinci Baskısından yeniden basılmıştır. Londra, 1897. Apuleius Platonicus. Bkz. Cockayne, O.; Payne, JF (1903).

Arber, A. Bkz. Robertson, A. Avoine, P.J. d'. Bkz. Morren, C. Bauhin, Gaspard. Bkz. Hess, J. W. Blades, W. The Plantin Museum. Macmillan'ın Dergisi. Cilt 38, s. 282. Londra ve New York, 1878. Breitkopf, J. G. I. Versuch den Ursprung der Spielkarten,... und den Anfang der Holzschneidekunst in Europa zu erforschen. Cilt II. Leipzig, 1801. Britten, James. Herbes'in İsimleri, William Turner, MS 1548. James Britten tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1881. Busbecq, A.-G. Bkz. Kickx, J. Camerarius, J. Bkz. Irmisch, T.H. Camus, Giulio. L'Opera Salernitana 'Circa Instans', 'Grant Herbier en Francoys'un ilk testiydi. Memorie della Regia Accademia di Scienze, Modena'da Lettere ed Arti. Ser. II. Cilt IV. Mem.
della Sezione di Lettere, s. 49. 1886. Choulant, Ludwig. Botanische und anatomische Abbildungen des Mittelalters. Arşiv fuer die zeichnenden] Kuenste. Jahrg. III. P. 188. Leipzig, 1857. Choulant, Ludwig. El Kitabı der Buecherkunde fuer die aeltere Medicin.
Leipzig, 1828. Choulant, Ludwig. Macer Floridus de viribus herbarum ... ikinci el yazmaları ... yeniden inceleme ... Ludovicus Choulant... Lipsiae, 1832. Clusius, Carolus. Bkz. Istvanffi, Gy. de; Legre, Ludoviç; Roze, E.;
Morren, E. Cockayne, O. Leechdoms, Wortcunning ve Erken İngiltere'nin Starcraft'ı.
Orta Çağ'da Büyük Britanya ve İrlanda Günlükleri ve Anıtları. Rolls Serisi, Cilt. I. 1864. [_Apuleius Platonicus Herbaryumu'nun çevirisi._] Colvin, Sir Sidney. İngiltere'de İlk Gravür ve Gravürcüler [1545-1695]. Londra, 1905. Conrad von Megenberg. Bkz. Pfeiffer, Fr.

Copinger, W. A. ​​Hain's Repertorium Bibliographicum'a Ek.
Londra, 1895, 1898, 1902. Cordus, V. Bkz. Irmisch, T.H. Czerny, J. Bkz. Maiwald, V. Daubeny, Charles. Roma Hayvancılığı Üzerine Dersler. Oxford, 1857. Degeorge, Leon. La Maison Plantin ve Anvers. Deuxieme baskısı.
Bruxelles, 1878. Dioscorides. Codex Aniciae Julianae picturis illustratus, nunc Vindobonensis Med. gr. I. fototip düzenlemesi. Moderante Josepho de Karabacek. Lugduni Batavorum, 1906. Dodoens, Rembert. Bkz. Dodonaeus, Rembertus.

Dodonaeus, Rembertus. Bkz. Meerbeck, P.J. van; Morren, C. ve d'Avoine, P. J. Duff, E. Gordon. Erken Basılmış Kitaplar. [Kitaplar Hakkında Kitaplar, A. W. Pollard tarafından düzenlenmiştir.] Londra, 1893. Fellner, Stephan. Albertus Magnus as Botaniker. Jahres-Ber. des kais.
Koen. Wien'deki Ober-Gymnasiums zu den Schotten. Wien, 1881. Gerard, J. Bkz. Jackson, B.D. Gesner, Konrad. Bkz. Jardine, Sir W.; Simler, Josias; Trew, C.J. Giacosa, Piero. Magistri Salernitani nondum editi. Catalogo ragionato della esposizione di storia della medicina aperta in Torino nel 1898. Torino, 1901. [_2 bölüm halinde, metin ve atlas._] Green, E. L. Landmarks of Botanical History. Botanik Biliminin Gelişiminde Belirli Dönemler Üzerine Bir Araştırma. Pt. I. MS 1562'den önce Smithsonian Misc. Col. 1870. Pt. Cilt. 54, Washington, 1909.

Hain, Ludwig. Repertorium Bibliographicum. Stuttgart, Tübingen ve
Paris, 1826, 1827, 1831, 1838.

Haller, Albertus von [Haller, Albrecht von]. Bibliotheca botanica.
Tiguri, 1771, 1772.

Hartmann, Franz . Philippus Theophrastus Bombast'ın Hayatı
Hohenheim'da Paracelsus adıyla bilinir. 2. basım Londra, 1896.

Hatton, Richard G. The Craftsman's Plant-Book. Londra, 1909.

Henslow, G. Medical Works of the Fourteenth Century birlikte Çağdaş Yazılarda Kaydedilen Bitkilerin Listesi ve Tanımları. Londra, 1899. Hess, J. W. Kaspar Bauhin's, ... Leben und Charakter. Basel, 1860. Irmisch, T. H. Ueber einige Botaniker des 16. Jahrhunderts.
Of. Pruefung des f. Schwartzburg. Sondershausen'deki spor salonları.
Sondershausen, 1862. [_Bu anı, Valerius Cordus ve genç Joachim Camerarius'un anlatımını içerir._] Istvanffi, Gy. de. Caroli Clusii Atrebatis Icones Fungorum in Pannonis Observatorum sive Codex Clusii Lugduno Batavensis ... cura et sumptibus Dr^{is} Gy. de Istvanffi. Budapeşteini, 1898-1900. [_1900'de yayınlanan kısım bir biyografi içerir._]

Jackson, B. Daydon. John Gerard'ın Bahçesinde
1596-1599 Yıllarında Yetiştirilen Bitkilerin Kataloğu. Editör ... B. D. Jackson.
Londra, 1876. [ _Bu eser Gerard'ın hayatını içerir._]

Jackson, B. Daydon. Guide to the Literature of Botany. Londra, 1881.

Jackson, B. Daydon. Libellus de re herbaria novus, William Turner tarafından,
aslen 1538'de yayınlanmış, yeniden basılmıştır faksimile, notlar,
modern isimler ve yazarın hayatı B. D. J. London, 1877.

Jackson, B. Daydon. Botanik İllüstrasyonunun Tarihi. Trans.
Hertfordshire Nat. Hist. Soc. Cilt XII. s. 145, 1906 (1903-1905 için).

Jackson, J. ve Chatto, W. A. ​​Ahşap Gravür Üzerine Bir İnceleme, 2. baskı.
Londra, 1861. Jardine, Sir W. The Naturalist's Library. Sir William Jardine tarafından düzenlenmiştir. Cilt XII. Gesner'in Anıları. Edinburgh, 1843. Kickx, J. Esquisses sur les ouvrages de quelques anciens naturalistes belgeler. Bull, de l'acad. Royale des sciences et belles-lettres de Bruxelles. Cilt V. s. 202, 1838. [_Bu anı Auger-Gislain Busbecq._ ile ilgilidir._] Killermann, Seb. Zur ersten Amerikan Pflanzen im 16. Jahrhundert. Naturwissenschaftliche Wochenschrift. Neue Folge, Bd.
VIII. P. 193, 1909. Killermann, Seb. A. Duerers Pflanzen- und Tierzeichnungen und ihre Bedeutung fuer die Naturgeschichte. Studien zur deutschen Kunstgeschichte. 119. Ağır. Strassburg, 1910. Konrad von Megenberg. Bkz. Pfeiffer, Fr.

l'Ecluse veya l'Ecluse, Charles de. Bkz. Clusius, Carolus.

Legre, Ludoviç. La Botanique en Provence au XVI. Pierre Pena ve Mathias de Lobel. Marsilya, 1899. Louis Anguillara, Pierre Belon, Charles de l'Escluse, Antoine Constantin. Marsilya, 1901. L'Obel veya Lobel, Mathias de. Bkz. Lobelius, Mathias.

Lobelius, Mathias. Bkz. Morren, E. Macer Floridus. Bkz. Choulant, Ludwig.

Macfarlane, John. Antoine Verard. Bibliyografik Toplum. Resimli Monografiler, No. 7. Londra, 1900 [1899 için].

Maiwald, V. Geschichte der Botanik, Boehmen'de. Wien und Leipzig, 1904. [_Bu kitap, Czerny ve Zaluziansky'nin çalışmalarına ilişkin bir açıklama içerir._] Meerbeeck, P. J. van. Rembert Dodoens'in (Dodonaeus) tarihi ve eleştirilerini araştırıyor. Malines, 1841. Meyer, E. H. F. Geschichte der Botanik. Koenigsberg, 1854-1857. [_16. yüzyılın sonuna kadar botanik tarihi üzerine standart çalışma._] Meyer, E. H. F. ve Jessen, C. Alberti Magni ex ordine praedicatorum
de vegetabilibus libri VII, ... Ernesto Meyero'nun eleştirisi
Carolus Jessen'i mutlak olarak kabul ediyorum. Berolini, 1867.

Morren, E. Charles de l'Escluse, sa vie et ses oeuvres, 1526-1609.
Liege, 1875. [_Bu çalışmanın incelemesinde bazı orijinal notlar var
Yazan: B. D. Jackson, Journal of Botany, Cilt. XIII. (_Yeni Seri, Cilt._
IV.) 1875, _s._ 345.]

Morren, E. Matthias de l'Obel, sa vie et ses oeuvres, 1538-1616. Ekstra
du Bull. de la Fed. des Soc. çok kısa. de Belgique. Liege, 1875.

Morren, C., et d'Avoine, P. J. Eloge de Rembert Dodoens, ... suivi de
La Concordance des especes bitkiler decrites ve rakamlar Rembert'e göre
Dodoens, Linne ve les auteurs modernes leur ont'un isimlerini kullanıyor
donnes. Malines, 1850.

Anne, Richard. Die deutsche Buecherillustration der Gotik ve
Fruehrönesans (1460-1530). Münih ve Leipzig, 1884.

Netter, William. Bkz. Peters, Hermann.

Paracelsus. Bkz. Hartmann, Franz; Strunz, Franz; Weber, F.P.

Payne, J.F. English Herbals. Trans. İncil. Sos. Cilt IX. P. 120, 1908
(1906-1908 için) [_bir makalenin özeti_].

Payne, J. F. English Herbals. Trans. Bibl. Soc. Cilt XI. s. 299, 1912
(1910-1911 için). [_Bu makale bir yeniden basımdır daha önceki makalenin
aynı başlıklı, şekillerle._]

Payne, J. F. Old Herbals: German and Italian. The Magazine of Art. Vol.
VIII. s. 362, 1885.

Payne, J. F. 'Herbarius' ve 'Hortus' Üzerine Sanitatis.' Trans. Bibl.
Soc. Cilt VI. s. 63, 1903 (1900-1902 için).

Peters, Hermann. Pictorial History of Ancient Pharmacy ... Çeviren
Dr. William Netter. Şikago, 1889.

Pfeiffer, Franz. Das Buch der Natur von Konrad von
Megenberg ... Dr. Franz Pfeiffer'ın rehberliği. Stutgart, 1861.

Pitton Tournefort, Josephus. Kurumlar herbariae. Ed. başka.
Tomus primus. Parisiis, 1700. [_Pp. Bu çalışmanın 1-75'i söz konusudur
botanik tarihi ile._]

Plantin, C. Bkz. Blades, W.; Degeorge, L.; Rooses, M.

Pouchet, F. A. Histoire des sciences naturalles au moyen age ou Albert
le Grand et son epoque, ekolojiden ayrılma noktasını ele alıyor
deneysel. Paris, 1853.

Pritzel, G. A. Thesaurus literaturae botanicae ... editionem novam
reformatam.... Lipsiae, 1872.

Pulteney, Richard. Kökeninden Linnean Sisteminin Girişine
İngiltere'de Botanik Gelişiminin Tarihsel ve Biyografik Taslakları . Londra, 1790.

Robertson, A. [Arber, A.]. English Herbals. Popular Science Monthly.
Cilt LXV. s. 65, 1904.

Rooses, Max. Christophe Plantin imprimeur anversois. [2. baskı] Anvers,
1890 .

Roth, F. W. E. Jacob Theodor aus Bergzabern, genannt Tabernaemontanus.
Botanische Zeitung. Jahrg. 57, Abth I. s. 105, 1899.

Roze, Ernest. Pomme'un propagandacısı Charles de l'Escluse d'Arras
de terre au xvi^e siecle. Bir biyografi ve bir yazışma. Paris,
1899.

Sachs, Julius von. Botanik Tarihi [1530-1860]. Çeviri yazan H.E.F.
Garnsey. Oxford, 1890.

Schelenz, Hermann. Geschichte der Pharmazie. Berlin, 1904.

Simler, Josias. Vita ... Conradi Gesneri ... Tiguri excudebat
Froschouerus. 1566.

Sprengel, K.P.J. Geschichte der Botanik. Altenburg ve Leipzig. 1817,
18.

Sprengel, K.P.J. Theophrast's Naturgeschichte der Gewaechse.
Uebersetzt und erlaeutert von K. Sprengel. Altona, 1822.

Strunz, Franz. Theophrastus Paracelsus. Das Buch Paragranum.
Herausgegeben ve eingeleitet von D. phil. Franz Strunz. Leipzig, 1903.

Tabernaemontanus, Jacobus Theodorus. Theodor'a bakın, Jacob.

Theodor, Jacob. Bkz. Roth, F.W.E.

Theophrastus. Bkz. Sprengel, K.P.J.

Treviranus, L.C. Die Anwendung des Holzschnittes zur bildlichen
Darstellung von Pflanzen. Leipzig, 1855.

Trew, C. J. Librorum botanikorum katalog ikilisi.... Norimbergae Stanno
Fleischmanniano. 1752.

Trew, C. J. Opera botanica per duo saecula desiderata ... eski
bibliotheca D. Christophori Jacobi Trew. Norimbergae impensis Jo. Mich.
Seligmanni. Typis Jo. Josephi Fleischmanni, 1751.

Turner, William. Bkz. Britten, James; Jackson, B.D.

Verard, A. Bkz. Macfarlane, J.

Weber, F.P. Paracelsus'un 1541'deki Ölümü Üzerine Bir Portre Madalyası.
Numismatic Chronicle'dan yeniden basılmıştır. Cilt XIII. 3. seri, s.
60-71. Londra, 1893.

Winckler, Emil. Geschichte der Botanik. Frankfurt a. M. 1854.

Wootton, A. C. Chronicles of Pharmacy. Londra, 1910.

Zaluziansky, A. Maiwald, V.'ye bakın.

DİPNOTLAR:

[1] Tarihler, her durumda, şekillerin kopyalandığı belirli baskıya atıfta bulunur; bu her zaman ilk baskı değildir.
İlk baskıların daha kapsamlı başlıkları ve tarihleri ​​için Ek I'e bakın.

[2] [Yunanca: rizotomoi] = kök kazıcılar.

[3] [Yunanca: pharmakopolai] = ilaç satıcıları.

[4] Lucian, 'Tanrıların Diyalogları', XIII.

[5] 1485'teki ikinci (Augsburg) baskısından çevrilmiştir.

[6] Sağlık bahçesi.

[7] "Yeryüzünün tek tek otları, basitler olarak adlandırılır."

[8] Fransızca orijinalindeki ifade, "homme ne femme ne pourra
nuire en ceste maison"dur.

[9] 'Dispensatorium'un ilk baskısı için farklı yazarlar tarafından çeşitli tarihler verilmiştir, ancak 1546 en iyi belgelenmiş tarih gibi görünüyor. 1598'den önce herhangi bir baskı görmedim.

[10] _Kammermeister_ veya _Camerarius_ adı, _Liebhard_ soyadı yerine yaşlı Joachim
Camerarius tarafından benimsenmiştir.

[11] Bu tarihle ilgili bazı belirsizlikler var, ancak Meerbeck (bkz. Ek II) 1517'nin doğru olduğunu kanıtlamış görünüyor.

[12] İsminin en tam ve en doğru şekli muhtemelen "Jules-Charles de l'Escluse"dur.

[13] Üniversite Kütüphanesi, Leyden, El Yazmaları Bölümü, Kodeks No. 303. [14] Legre'ye göre "Adversaria" kelimesi "livre-journal", yani ticari anlamda günlük kitapla eşdeğerdir.

[15] "quem ego emptum cupivissem, sed me caesarum autorem ex illa servitute redimat." _Epist._ IV. s. 392. [Kickx, _Bull. Acad.
roy. Bruxelles_, Cilt v. s. 202, 1838 tarafından alıntılanmıştır.]

[16] 'Ekphrasis,' 1616, s. 245 vb.

[17] [Yunanca: pinax] = bir çizelge veya kayıt.

[18] Orijinalde n harfi ters çevrilmiştir, şüphesiz bir baskı hatasıdır.

[19] 'The Herball'un başlık sayfasındaki "Gerarde" yazımının bir hata olduğu düşünülmektedir. B. D. Jackson tarafından düzenlenen 'A Catalogue of Plants cultivated in the
garden of John Gerard', Londra, 1876'ya bakınız.

[20] Orkney Adaları.

[21] s. xlv.

[22] Hector Boethius, 'Heir beginnis the history and croniklis of
Scotland.... Translatit laitly in our vulgar and common language, be
maister Johne Bellenden.... And Imprentit in Edinburgh, be me Thomas
Davidson' [1536] (Cap. XIV. of the 'Cosmographie').

[23] 'Turner on Birds: ... first published by Doctor William Turner,
1544.' Editörlüğünü A. H. Evans, Cambridge, s. 27, 1903 yapmıştır. [Orijinal pasaj Avium praecipuarum'da bulunacaktır.... Per Dn. Guilielmum
Turnerum, ... Coloniae excudebat Ioan. Gymnicus, 1544.]

[24] Dr. O. Cockayne'in on birinci yüzyıla ait bir Anglo-Sakson el yazmasının çevirisinden alıntılanmıştır. Ek II'ye bakın.

[25] Burada alıntılanan açıklamalar 1529 baskısından alınmıştır.

[26] "Yelowe flowre" ifadesi Grete Herball'un Kıtasal
kökeninin bir göstergesidir. Amaçlanan bitki açıkça bizim
İngiliz _Oxalis acetosella_ L. değil; muhtemelen _O. corniculata_ L. olabilir.

[27] _Hypericum androsaemum_ L.

[28] Stamen = çözgü veya iplik.

[29] 'Minus cognitarum stirpium ... [Yunanca: EKPHRASIS].' 1616. Pars altera,
Bölüm XXVII. s. 62 "tam in hac, quam in aliis plantis, non enim ex foliis, sed ex flore, seminisque, konseptaculo, et ipso potius semine, plantarum affinitatem dijudicamus."

[30] "Plerisque nomen imposuimus, perspicuitatis gratia, cuius nomine communiter nota aliquae quae a quolibet in planta observari potest, nomini addita."

[31] "Quibusdam Regionibus Ricinus'taki arboremdeki transit etiam, mazeret yıllıkları."

[32] "uti a D. Mathia Lobelio... tekil videlicet ac sibi mutuo affines ile birleşiyor, sindirim sunt." 'Plantarum seu stirpium icones'a ithaf, 1581. [33] Codex Vossianus Latinus, Quarto No. 9'da. [34] "Wan die nit anders synd dann ein ougenweid und ein an zeigung geben ist die weder schriben noch lesen kuendent."

[35] Pierre Belon, Les Observations de plusieurs singularitez et selects unutulmazlar... Paris, 1553. [36] "Ich wirdt Monarcha, unnd mein wird die Monarchey sein."
Buch Paragranum'da yer aldı. [Theophrastus Paracelsus, 'Das Buch Paragranum,' Herausgegeben ... von Dr phil. Fr. Strunz, Leipzig, 1903.] [37] Bu botanikçinin adı, eserlerinin başlık sayfalarında "Coles" olarak yazılmıştır, ancak "Cole" yazımı daha doğru görünmektedir.

[38] "Doctrina vero designaturis stirpium, a nullo alicuius aestimationis veterum testimonium accepit: deinde tam fluxa et incerta est, ut pro scientia aut doctrina nullatenus habenda videatur."
'Pemptades', Kitap I. Cap. XI. 1583. [39] 'De la tabiat, vertu, et utilite des plantes', s. 278, 1628. [40] Maclagan, T. J. 'Grip ve Salisin,' Ondokuzuncu Yüzyıl, Cilt. XXXI. P. 337, 1892. [41] 'Astroloji' hakkındaki makaleye bakınız, The Encyclopaedia Britannica, onbirinci baskı. Cambridge, 1910.

[42] Bu çevirinin yapımında 1587 baskısı kullanılmıştır.

[43] Bu alıntıların alındığı 1653 baskısında "hoth" basılmıştır.

[44] "Sic enim ordine, quo nihil pulchrius in coelo , aut in Sapientis
animo,..."

[45] "W. C." baş harfleri William Copland'a veya
Walter Cary'ye atıfta bulunabilir.

[46] E. H. F. Meyer (Geschichte der Botanik, Cilt 4, 1857, s. 344)
başvurur bu eserin 1565'te yayınlanan bir baskısına ait, ancak
bu tarihi doğrulayamadım.

INDEX _Achillea_, 144 _Adem in Eden of Cole, 210 Adder's-tongue Fern, 210, 211 "Adversaria" Kelimenin tanımı, 78 AEmilius Macer, 40 AEsculapius, 7, 36 _Aggregator de Simplicibus_, bkz. _Herbarius, The Latin_ Albartus Magnus, bkz. Albertus Magnus Albert, Ratisbon Piskoposu, bkz. Albertus Magnus Albert of Bollstadt, bkz. Albertus Magnus Albertus Magnus, 3-5, 7, 116, 119, 120, 134-136 Albertus Magnus, Yanlışlıkla atfedilen çalışma, 5, 215 Aldrovandi, U., 198

Alechamps, J. d', 74, 93, +97-99+, 112, 143, 145, 151, 196

Alfred, King, 35

Yosun, 151

"Alleluya", 45

_Aloe_, 146, 177

Alpino, Prospero, + 88-90+, 196, 197

Alpinus, P., bkz. Alpino, P.

Amatus Lusitanus, 9, 62

Amber, 30, 31

Monardes tarafından tanımlanan Amerikan bitkileri, 104-106

Fuchs tarafından çizilen Amerikan bitkileri, 62

Bitkilerin Anatomisi , 7, 116, 221

Andrew, L., 45, 46

Andrewe, L., bkz. Andrew, L. _Anemone hepatica_, 146 Angiosperms, 151 _Annotationes ... Dioscoridis_ of Cordus, 66 Antony (Marcus Antonius), 8 Antwerp, Basım yeri, 70-72 Apollo, 36 Apothecaries' Company, A botanik gezisi the, 113 Apuleius Platonicus, +11-12+ Apuleius Platonicus, The _Herbarium_ of, +11-15+, 16, 28, +35-37+, 155-157, 159, 204, 223 _Aquilegia_, 120 Arap hekim, 3 _Arbolayre_, 24 "_Arbor tristis_", 85, 86 _Arboribus, Belon'lu De_, 196 _Argemone_, 148 _Aristolochia_, 43 Aristotelesçi botanik, 2-5, 116-118 Aristoteles, +2-4+, 6, 19, 116, 119 Arnaldus, bkz. Arnold de Nova Villa Arnold de Nova Villa , 17, 18 _Art of Simpling, The_ of Cole, 211, 219 _Artemisia_ (Pelin veya Pelin), 36, 43, 45, 57, 58, 219 _Arum_, 146, 157, 180 Askham, Anthony, 39 _Askham's Herbal_, 39, 40

  _Kuşkonmaz_, 175 Aspen, 5 _Astragalus tragacantha_, 144 Astroloji, 214 Astroloji, Botanik, 39, 212-220 Augsburg, Basılan kitaplar, 11, 14, 19, 157, 165 "_Auricula muris_", 175 Avicenna, 21, 206, 207 Baemler, H., 11 Banckes, R., 38, 40 _Banckes' Bitkisel_, +38-40+, 122 Kızamık, 197 "Barnakle Ağacı", 109-113 Bartholomaeus Anglicus, 10, 11, 38, 158 Bartholomew de Glanville, bkz. Bartholomaeus Anglicus Basilisk, 32 Basing House, Siege of, 113 Basle, Basılan kitaplar, 60, 110 Basle, University of, 90, 93, 94 Bassaeus, N. , 68

  Batthyany, Baron Boldizsar de, 77, 78

  Bauhin, Caspar, bkz. Bauhin, Gaspard

  Bauhin, Gaspard, 80, 88, 93, +94-96+, 98, 115, 130-132, 136, 139,
    140, 148, 150, 151, 152, 222, 224, 226

  Bauhin, Jean, 74, +93+, +94+, 96, 98, 99, 192, 222, 226

  Bauhinus, bkz. Bauhin

  "Bausor", 29

  Defne Ağacı, 215

  Fasulye, 3, 154

  Kayın, 5

  Bellonius, P., bkz. Belon, P.

Belon, P., 196

"Bernicles," Gyraldus ve Octavian, 112

Besler, B., 200

"_Beta Cretica semine aculeato_", 130

"_Beta nigra_", 130

Kuş yuvası Orkidesi, 148

Blankaart, S. , 202

Boccone, P., 202

Bock, H. (Tragus, H.), 35, 47, +50-58+, 60, 64, 67, 68, 103, 124,
125, 138, 175, 184, 185 , 222, 226

Bodleian Kütüphanesi, Oxford, 35

Boece, H., bkz. Boethius, H.

  Boethius, H., 111, 112

  _Albartus Magnus'un Sırları Kitabı, The_, 215

  Bologna Üniversitesi, 68, 101

  Bombastus von Hohenheim, bkz. Paracelsus

  _Doğa Kitabı, The_, Konrad von Megenberg, +10+, +11+, 157,
    158, 167, 223

  Hodan, 120

  Braunschweig, Hieronymus, 24, 45, 46, 168

  Bredwell, S., 109

  Brimen, Marie de, 78

  British Museum, The, 33, 65, 106

  Süpürge tecavüzü, 104, 148

  Brosse, G. de la, +117+, +118+, 212

Brunfels, O., 22, +47-50+, 60, 64, 67, 122, 124, 138, 162, +168-174+,
175, 177, 180, 185, 189, 199

Brunfelsius , O., bkz. Brunfels, O.

Bugloss, 43

Bull-nut, 185

Burleigh, Lord, 108

Busbecq, A. G., 84, 85

Butterbur, 125

Buttercup, Meadow, 158

Cabbage, 180

Caesalpinus, A., bkz. Cesalpino, A. _Caltha_, 146

Camerarius, J., genç, 68, 69, 88, 92, 192-196, 199, 224

  Camus, G., 24

  Candolle, A.P.de, 140

  "_Capillus Veneris_", 38, 161

  Carrichter, B., 215

  Havuç, 122

  Cary, W., 39

  _Cary'nin Bitkisel_, 39

  Kırlangıçotu, Büyük, 170

  Kırlangıçotu, Küçük, 175

  _Centaurea rhaponticum_, 107

  Centaurlar, 45

  Cesalpino, A., 5, 68, 101, +116-117+, 136, 151, 152, 153

  Chabraeus, D., 192

  Cherler, J.H., 93

  Kestane Ağacı, 185

  Hindiba, 122, 165

  Chimay, Prenses de, 78

  Chiron, 36

  Choulant, Dr L., 15, 24

  _Chronica herbarum_ Winckler'ın, 215

  _Yaklaşık örnekler_, 24, 140

  _Akasma_, 191

  Kleopatra, 8

  Yonca, 146

  Clusius, C., bkz. l'Ecluse, C. de

  Cockayne, Dr O., 35

  _Codex Aniciae Julianae_, bkz. Dioscorides

  _Codex Vossianus_, Leyden Kütüphanesi, 154

  Kahve bitkisi, 90

  Cole, W., 210-211, 219, 220

Coles, W., bkz. Cole, W.

Köln, Basılan kitaplar, 102

Colonna, F., +86-88+, 112, 113, 138, 139, 199

Columbine, 170

Columna, F ., bkz. Colonna, F.

Comfrey, 165

_Commentarii ... Dioscoridis_ of Mattioli, +81-85+, 94, 186-190

Composites (Compositae), 144, 145, 151

Compton, H., Londra Piskoposu, 202

_Convallaria majalis_ (Vadi Zambağı), 36, 158

Copland, W., 39

  _Copland'ın Bitkisel_, 39, 40

  Mercan, 43, 151

  Cordus, E., 65

  Cordus, V., 47, 65-67, 130

  _Cosmographia_, Sebastian Muenster, 110

  _Zanaatkarın Bitki Kitabı, The_, Hatton, 195

  "Karga Ayağı", 127

  Haçgiller, 145

  _Cruydeboeck_ Dodoens'tan, 62, 72, 106, 190

  Kriptogamlar, 135, 151

  Küba, Dr J. von, bkz. Cube, Dr J. von

  Cube, Dr J. von, 18

  _Cube's Herbal_, bkz. Herbarius, _The German_

  Guguk kuşu, 45

  _Cucurbita maxima_, 62

  "Cukowes Eti", 45

  Culpeper, N., +218-220+

  _Cuscuta_ (Dodder), 22, 125, 162

  Cuvier, G.L.C.F.D., 76

  Cuyp, A., 200


  Dalechampius, J., bkz. Alechamps, J. d'

  Dalechamps, J., bkz. Alechamps, J. d'

  Hurma fidesi, 196

  Isırgan Otu, 125

  Aldrovandi'nin _Dendrologia'sı, 198

  Desmoulins, J., 98, 99

  "Devylles Bytte", 45

  Diane, 36, 45

  Dikotiledonlar, 79, 135, 136, 145, 146, 153

Dioskorides, +8-9+, 11, 21, 50, 62, 64, 66, +74+, 82, 85, 88, 98,
104, 120, 136

Dioskorides, Viyana el yazması (_Codex Aniciae Julianae_), 8,
85, 154, 155, 190

_Dispensatorium, Nuremberg_, 66

_Damıtma Kitabı_ Hieronymus Braunschweig, 45, 46, 168

Dodder, 22, 125, 162

Dodoens, R. , 64, 68, +72-74+, 76, 79, 103, 106, 108, 109, 125, 127, 133, 143, 145, 146, 190, 196, 199, 211, 222 Dodonaeus, R., bkz. Dodoens, R. "_Dracontea_", 157 Dragon Tree, 190 Drake, Sir Francis, 76 _Drosera_ (Sundew), 146, 151 Duckweed, 45 Durante, C., +85+, +86+, 196 Duerer, A., 169 , 170, 180 Yerfıstığı Bezelye, 177 Edward VI, King, 100, 101 Egenolph, C., 62, +64-65+, 70, 174, 175 _Eicones plantarum_ of Theodor (Tabernaemontanus), 68, 109 _Ekphrasis_ of Colonna, 88, 138, 139, 199 " Elebore", bkz. Hellebore "Elementler", The four, 19, 20, 41 Elizabeth, Queen, 78, 100, 102 Emo, G., 90 _Encyclopaedia of Bartholomaeus Anglicus, 10, 11, 38, 158, 159 _İngilizce Doktor büyütülmüş , The_, Culpeper'dan, 218

_Epitome ... Matthioli_ of Camerarius, 68, 193

Erasmus, D., 93

Erfurt, University of, 58

_Erodium_, 127

"Everfern", 120

Fantin-Latour, H., 180

"Britanya Botaniğinin Babası, The", 100 Ferdinand, Arşidük, 81

Fern, 38, 55, 146, 151

Fern, Royal, 55

Ferrara, Kitaplar basıldı, 24

Ferrara, University of, 101

Flavius ​​Anicius, İmparator, 8

"Çiçek, The," Dodoens'in tanımı, 127

Frankfort, Yayınlanan kitaplar, 64, 68

Frederick III, Palatine Kontu, 68

Frogbit, 148

"Frogges Fote", 45

Fuchs, L., 47, 55, +58-64+, 66, 68, 72, 80, 92, 93, 94, 98, 101, 102,
103, 106, 124, 125, 133, 138, +175-185+, 186, 189, 190, 196, 199,
224, 226

Fuchsius, L., bkz. Fuchs, L.

Fuellmaurer, H., 180

Mantarlar, 31, 77, 134, 140, 148 Gaius Plinius Secundus, Yaşlı Plinius'a bakın

Galen, 21, 42, 206, 207

Bahçe, Botanik, Padua'da, 90

Hackney'deki Bahçe, Lord Zouche's, 78

Nuremberg'deki Bahçe, Camerarius', 68

Holborn'daki Bahçe, Gerard's, 108, 113

Long Acre'daki Bahçe, Parkinson's, 113

Bahçe Snow Hill, Johnson's, 113

Bahçeler, Lord Burleigh's, 108

_Gardyn of helth_, 33

_Gart der Gesuntheit_, 32

_Gart d'gesuntheyt_, 21

Gentian, 138

"Genus", terimin anlamı, 138-140

Geraniaceae, 145

"Geranion", 127

Gerard, J., 64, 68, 103, +108-110+, 113, 116, 130, 192, 199

Gerarde, J., bkz. Gerard, J.

Alman Botanik Babaları, The, +47+, 58, 65, 67, 122, 204

Gesner , K., 68, 80, 88, +90-93+, 101, 104, 138, 192, 193, 199, 224

Ghini, L., 84, 101

Camotu, 90, 197

"Kaz Ağacı", 109-113 _Grant Herbier, Le_, 24, 40

Otlar, 151

Green, T., 212

_Grete Herball, The_, 24, 34, 38, +40-45+, 103, 121, 122, 140, 168, 196

Grew, N., 7, 100, 116, 132

Guiditius, H., bkz. Weiditz, II .

Gyraldus "Bernicles" üzerine, 112

Hackney, Lord Zouche'nin bahçesi, 78

Harpy, 32

Hart's-tongue Fern, 175

Hatton, R. G., 174, 194

"Heart Trefoyle", 211

Hellebore ("Elebore"), 8, 44

Henbane (_Hyoscyamus_ ), 45, 148

Henrietta Maria, Kraliçe, 114

Henry VII, Kral, 33, 65

Henry VIII, Kral, 100, 106

"Herbal", Terimin tanımı, 11

_Herball, The Grete_, 24, 34, 38, +40 -45+, 103, 121, 122, 140, 168, 196 _Herball, The_, Gerard'dan, 64, 68, +108-110+, 113, 130 _Herbario Nuovo_, Durante'den, 85, 196 _Herbarium_, Apuleius Platonicus'tan, +11-13+, 14, 16, 28, +35 -37+, 120, +155-157+, 159, 204, 223 _Herbarius Latino'da_, bkz. _Herbarius, The Latin_ _Herbarius Moguntinus_, bkz. _Herbarius, The Latin_ _Herbarius Patavinus_, bkz. 15, +18-23+, 24, 25, 28, 40, 41, 64,
120, 138, 157, +162-165+, 166, 168, 175, 202, 214, 223

_Herbarius, Latince_, 13, 14, 15, +16-18+, 22, 120, 138, 157, 159,
160, 161, 162, 223

_Herbarius, The Latin_, Venedik baskısı _Arnold de Villa Nova's
herbal_, +17+, +18+, 161, 162 , 172, 196

_Herbarius zu Teutsch_, bkz. _Herbarius, The Almanca_ _Herbarum vivae eicones_ of Brunfels, 22, +50+, 122, +168-172+, 196, 224 _Herbier, Le Grant_, 24, +40+ Hercules, 7 _Burada yeni bir mater başlıyor_, bkz. _Banckes' Herbal_ Hermann, P ., 202 Heron, J. , 33

  _Histoire des plantes, L'_, of Linocier, 98

  _Histoire des plantes_ Dodoens ve de l'Ecluse, 72, 127

  _Histoire Universelle des Plantes_, Jean Bauhin, 93

  _Historia Animalium_ Gesner, 91, 104

  _Historia ... Erdgewechssen_, Thurneisser, 216

  _Historia generalis plantarum_ of d'Alechamps, 62, 94, +98-99+, 143,
    196

  _Historia naturalis_, Jonston, 110

  _Historia plantarum Lugdunensis_, bkz. _Historia generalis plantarum_
    d'Alechamps'ın

  _Tarih... Thurneisser'in plantarumu_, 216-218

  _Historia plantarum universalis_, Jean Bauhin ve Cherler, 62, 93

  _Historia stirpium, De_, of Fuchs, 55, +58-64+, 124, 125, +175-183+,
    185, 224

  _Historia stirpium_ Cordus'lu, 66

  Theophrastus'un _Bitkilerin Tarihi_, 2

  Hohenheim, von, bkz. Paracelsus

  Holborn, Gerard'ın bahçesi, 108, 113

  _Hortulus Sanitatis_, Durante, 85

  _Hortus Eystettensis_, Besler'li, 200

  _Hortus Floridus_ de Passe, 200, 202, 224

  _Hortus medicus et philosophicus_ of Camerarius, 68, 69, 194

  _Hortus Sanitatis_, bkz. _Ortus Sanitatis_

  Hidra, 31

  _Hydrocharis_, 148

  _Hyoscyamus_ (Banotu), 45, 148

  _Hypecoum_, 148

  Hypericaceae, 145

  _İskoçya'nın tarihi ve kroniği_ Boethius'un, 111, 112


  _Simgeler ve Açıklamalar_ Boccone, 202

  "Incunabula", 10

  Hint Mısırı, 62

  Çiçek salkımları, Theophrastus açık, 2

  Ingolstadt Üniversitesi, 58

  _İris_, 161, 165

  _Iris foetidissima_, 8

  İshak Judaeus, 42

  Isengrin, M., bkz. Isingrin, M.

  Sevilla İsidoru, 3

  İşingrin, M., 60

  sarmaşık, 5


  Jackson, Dr B. Daydon, 191

  James I, 78

  _Jardin de Sante, Le_, 33

  Brunswick'li Jerome, bkz. Braunschweig, Hieronymus

  Eyüp'ün Gözyaşları, 190

  Johnson, T., 113, 192

  Jonston, J., 110

  _Monardes'ten neşeli haberler_, 105-106

  Juliana Anicia, 8

  Juliana Anicia'nın Dioscorides El Yazması, bkz. Dioscorides

  Jung, J., 133

  Jussieu, A.L. de, 140

  Jüstinyen, 8


  Kammermeister, bkz. Camerarius

  Kandel, D., 55, 185, 186

  Killermann, Prof. S., 170

  Konrad von Megenberg, 10, 157

  _Kreuterbuch, Neuw_, Tabernaemontanus'tan, bkz. _Kreuterbuch, Neuw_,
    Theodor'un

  _Kreuterbuch, Neuw_, Theodor'dan, 62, +68+

  _Kreuter Buch_ Bock'tan, +55-58+, 62, 138, +184-186+, 204

  _Kreutterbuch, Yeni_, Bock'tan, 55

  _Kreutterbuch_, Carrichter, 215

  Rhodion'lu _Kreutterbuch_, 64, 174

  _Kruydtboeck_ of de l'Obel, 79, 146, 196

  Kynge, J., 39, 40


  Labiatlar, 136

  Lambeth, Tradescant'ın bahçesi, 113

  _Lamiyum_, 120, 125

  _Lathraea_ (Dişotu), 148, 209

  Latimer, H., 100

  Defne, 138, 215

  l'Ecluse, C., de 68, 72, +74-78+, 79, 88, 93, 95, 106, 115, 125, 127,
    146, 190, 192, 199, 222

  Legre, L., 78

  Baklagiller, 151

  le Noir, Philippe, 33

  "Suyun mercimekleri", 45

  l'Ecluse, C. de, bkz. l'Ecluse, C. de

  Leyden Üniversitesi, 72, 74, 76, 77, 154

  _Libellus de re herbaria_ Turner, 101, 102

  _Liber de arte distillandi_ of Hieronymus Braunschweig, 24, 45, 46, 168

  _Liber de proprietatibus rerum_ Bartholomaeus Anglicus, 10, 11, 38

  Liebhard, bkz. Camerarius

  Lignamine, J.P. de, 11

  Zambak, 120, 159

Lily-of-the-Valley, 36, 158

_Limnanthemum_, 146, 147

Linnaeus, 133, 140

Linocier, G., 98

_Listera_, 146

_Litle Herball of the properties of Herbes, A_ 39

l'Obel, M. de 68, 74 , +78-79+, 106, 109, 112, 115, 125, 136, 145, 146,
151, 190, 192, 199, 222, 226

Lobel, M. de, bkz. l'Obel, M. de

Lobelius, M., bkz. l'Obel, M. de

Lodestone, 43, 44

  Loe, J., bkz. Vanderloe, J.

  Londra, Yayınlanan kitaplar, 46, 102

  Long Acre, Parkinson bahçesi, 113

  Lonicer, A., 64

  Louvain Üniversitesi, 72, +74+

  Sis İçinde Aşk, 145

  Lucian, 7

  Ludwig, Palatine Kontu, 50

  Luther, Martin, 58

  Lyte, H., 72, 73, +106-108+, 125, 127


  _Macer, Yeni Bir Bitki Topu_, 40

  Macer, AEmilius, 40

  Macer Floridus, 40

  Maclagan, Dr T.J. , 212

_Maianthemum_, 146

Maidenhair Fern, 38, 161

Mainz, 13, 14, 16, 18, 25, 159, 165'te basılan kitaplar

Maison Plantin, 70-72

"Mala Aurantia Chinensia", 198

"Mallowes", 127

Malpighi, M., 116

Manardus, J., 50

"Mandrag", bkz. Mandrake

_Mandragora_, bkz. Mandrake

Mandrake (_Mandragora_), 24, 34, 36, 37, 38, 103, 148, 156, 204

Marburg, University of, 65

Marsh Marigold, 146

  Mary, Suffolk Düşesi, 65

  Meryem, Kraliçe, 100, 102

  _Materia Medica_, Dioscorides, 8, 120, 136

  Matthiolus, P.A., bkz. Mattioli, P.A.

  Mattioli, P.A., 9, 68, +79-85+, 92, 98, 103, 104, +186-190+, 196, 199

  Maximilian II, İmparator, 72, 81

  Mayıs Lily, 146

  "Mayden burada", 38

  Melanchthon, S., 68, 75

  Mesua, J., 196

  _Methodi herbariae_, Zaluziansky, 117

  Meydenbach, J., 25

  Meyer, A., 180

  Millington, Sir T., 132

  Ökseotu, 46, 124, 214

  Modena Kütüphanesi, 24

  Molinaeus, J., bkz. Desmoulins, J.

  Monardes, N., 104-106

  Tek çenekliler, 79, 135, 145, 153

  Montpelier Üniversitesi, 74, 78, 93, 94

  Ayotu, 185

  Moretus, E.J.H., 70

  Moretus, J., 70

  Morison, R., 96, 116

  Yosunlar, 151

  Münster, Sebastian, 110

  Pelin otu, bkz._Artemisia_

  Münih Kütüphanesi, The, 11

  Müze Cluny, 31

  Musee Plantin-Moretus, 70

  "Mantar", 140

  Mersin, 138


  Nergis, 29

  _Natura stirpium, De_, Ruel, 98

  _Pliny'nin Doğal Tarihi_, 9, 214

  _Nature, Vertu et Utilite des Plantes, De la_, of de la Brosse, 118

  "Nenufer", 122

  _Neottia_, 148

  Neron, 8

  Tabernaemontanus'tan _Neuw Kreuterbuch_, bkz. _Neuw Kreuterbuch_
    Theodor'un

  _Neuw Kreuterbuch_, Theodor, 62, 68

  _Yeni Herball, A_, Turner, 62, +102-104+

  _Neuw Kreueterbuch_, Fuchs, 60-64, 175

  _Neuw Kretterbuch_, Bock'tan, 55

  _Macer'in Newe Bitki Topu, A_, +40+

  Nicolaus Damascenus, 3, 4

  _Nicotiana_ (Tütün), 105, 106, 148

  _Niewe Herball, A_, Lyte'den, 62, 64, 72, 73, 106-108, 125, 126

  _Nigella_, 145

  Norton, J., 68, 108, 109

  _Nuphar_, 146

  _Nuremberg Dispansatoryumu, The_, 66

  Nürnberg, Camerarius Bahçesi, 68

  _Nymphaea_, 146


  Meşe, 5, 138

  _Observations de plusieurs singularites, Les_, Belon, 196

  Octavianus "Bernikles" üzerine, 112

  Odo, 40

  "Turuncu", 122

  Turuncu, 198

  Orkide, Kuş yuvası, 148

  _Ornithogalum_, 196

  _Orobanche_, 104, 148

  _Ortus Sanitatis_, 14, 15, 18, 24, +25-33+, 40, 120, 138, 157, 158,
    +165-168+, 170, 175, 186

  _Ortus Sanitatis, Alman_, bkz. Herbarius, Alman_

  _Ortus Sanitatis, Küçük_, bkz. _Herbarius, Alman_

  _Osmunda_, 55

  _Oxalis_, 121, 146


  Padua, Botanik Bahçesi, 90

  Padua Üniversitesi, 90, 94

  Pandektarius, 21

  _Papaver_, 148

  Papaveraceae, 148

  "Pappus", Fuchs'un tanımı, 124-125

  Paracelsus, +205-208+, 212, 213, 214

  _Paradisus Batavus_, Hermann, 202

  _Paradisus Terrestris_, Parkinson, +113-115+, 197, 200

  Paris, 33, 98'de yayınlanan kitaplar

  Paris Üniversitesi, 90, 94, 98

  Parkinson, J., +113-116+, 144, 192, 197, 200

  Payne, Dr J.F., 12, 15, 22, 24, 38, 155, 156, 162

  İnciler, 43

  Pegasus, 32

  Pembroke Koleji, Cambridge, 100, 102, 103

  _Pemptades_, bkz. _Stirpium ... Dodoens'in cinsiyetini pemptades

  Pena, S., 74, 78, 79

  Şakayık, 7, 161, 165

  "Petal" Terimin girişi, 88

  Petiver, J., 192

Phanerogams, 135, 151

Pharmacopoeia, Culpeper'in çevirisi, 218

Pharmacopoeia, İlk hükümet, 67

Nassau Kontu Philip, 53

Phoenix, 31

_Physicall Directory, A_, Culpeper, 218

Colonna'dan _Phytobasanos_, 88, 113, 199

Porta'dan _Phytognomonica_, 196, +208-210+

Gaspard Bauhin'den _Phytopinax_, 96, 140

Gaspard Bauhin'den _Pinax theatri botanici_, 96, 115, 148-151, 224

Pisa, Üniversitesi, 58

Pitton Tournefort, J. , 96 Veba, The, 58, 80, 90 Bitki Anatomisi, 7, 116, 221 Plantaginaceae, 145 _Plantago_ (Muz), 122, 146, 157 Muz, 122, 146, 157 _Plantarum seu stirpium historia_ of de l'Obel, 79 Plantin, C., +70-74+, 79, 98, 113, 146, 190, 191, 199 _Plantis AEgypti, De_, of Alpino, 88-90, 196, 197 _Plantis, De_, of Cesalpino, 117 Platearius, 21

Platon, 2

Oyun kağıdı imalatı, 156

Yaşlı Plinius, 3, +9+, 11, 137, 138, 214

Nar, 209

Papa Sixtus IV, 11

Kavak, 5

Gelincik, 120

Porta, J. B., 196, +208- 210+, 212

Potato, 95, 109, 130, 132, 197

Potter, Paul, 200

Prague, Books published at, 117

"Prestes Hode", 45

Priest, Dr 108, 109

Primrose, 45

"Principles," The four, 19 "İlkeler", Paracelsus'a göre üç, 207

  _Prodromos theatri botanici_, Gaspard Bauhin, 95, 130, 197, 224 _Proprietatibus rerum, Liber de_, of Bartholomaeus Anglicus, 10, 11, 38, 158, 159 "Prymerolles", 45 _Puch der natur, Das_, Konrad von Megenberg, bkz. _Book of Nature, The_ Pumpkin, The Great, 62 Quakelbeen, W., 84 "Radiolus", 120 _Ranunculus acris_, 158 _Rariorum plantarum historia_ of de l'Ecluse, 76 _Rariorum ... stirpium per Hispanias_ of de l'Ecluse, 76 Ray, J., 96, 116 Renaulme, P., 200 Rhabanus Magnentius Maurus, 3 Rhodion, E., 64, 174 Richelieu, Cardinal, 118 _Ricinus_, 145 Ridley, N., 100 Rihel, W., 55 Riviere, J., 70 Roma, Basılan kitaplar, 11, 85 Rondelet, G. 74, 76, 78 Rose, 43, 120 Rose of Jericho, 196 Rosemary, 38, 39 Royal Fern, 55 Rudolph II, The Emperor, 72 Ruel, J., 9, 62 , +98+ Ruellius, J., bkz. Ruel, J.

  _Ruscus_, 146 Sachs, J. von, 96 Saint Catherine, 21 Saint John's Wort, 207 Saint Thomas Aquinas, 3 Salicin, 212 _Salicornia_ (Glasswort), 90, 197 Savoy ve Piedmont, Duke of, 70 Saxifrage, 145 "Saynt Peterworte" , 45 Schoeffer, P., 16, 18 Schott, J., 50 Schreiber, H., 66 "_Sedum majus_", 127-130, 190 "_Sedum vulgare majus_", 128 "_Sempervivum majus_", 127-130

_Senecio_, 125

Serapio, 21

Shepherd's Purse, 122, 125

"İmzalar," Doktrin, +207-212+

Simler, J., 92, 193

"Basitler", 35, 36, 103, 104, 196, 220

_Basitleştirme, Sanatı_, Cole'un, 211, 219

Sixtus IV, Papa, 11

Snow Hill, Johnson'ın bahçesi, 113

Solanaceae, 148

_Solanum_, 95, 148

Somerset, Dük, 101, 102

_Sonchus_, 125

_Specimen Historiae Plantarum_ of Renaulme, 200

Speckle, V. R., 180, 183

Specklin, V. R., Speckle, V. R.'ye bakınız.

Sprengel, K. P. J., 47, 65

"Squamony", 44

Stamenler, Fuchs'un tanımı, 124

Stamenler, İşlevi, 132-133, 224

_Stirpium adversaria nova_ de l'Obel, M. ve Pena, P., 78, 145,
146, 222, 224

_Stirpium ... pemptades sex_ of Dodoens, 74, 127, 145, 190, 191

Storksbill, 127

Strand, Lord Burleigh'in bahçesinde , 108

Strasburg, Basılan kitaplar at, 50, 55

Çilek, 185

Sundew, 146, 151

Switzer, A. 197

"Tabaco", bkz. Tütün

Tabernaemontanus, J. T., bkz. Theodor, J.

_Tamus_, 146

Sarmaşıklar, Gelenekselleştirilmiş temsiller, 160

_Theatrum botanicum_ of Parkinson, 115, 144

Theobalds, Lord Burleigh'in bahçesi, 108

Theodor, J. (Tabernaemontanus), +67+, +68+, 109, 199

Theophrastus, +2-3+, 4, 5, 6, 9, 50, 104, 116, 119, 134, 137

Theophrastus Bombastus von Hohenheim, bkz. Paracelsus

Thistles, 143, 151

Thurneisser zum Thurn, L., 216-218

"_Tithymalus characia_", 129

Tütün, Erken kullanım kaydı, 105-106

Toothwort (_Lathraea_), 148, 209

Tournefort, J. Pitton , 96

Tradescant, J., 113

Tragus, H., bkz. Bock, H.

_Trapa_, 185

"Tree Bearing Geese", 109-113

"Tree of Knowledge", 28

"Tree of Life", 28, 29

"Tree of Paradise ", 167

"Keder Ağacı", 85-86

Treveris, P., 40 Treviranus, L.C., 194 Trevisa'nın Bartholomaeus Anglicus Ansiklopedisi çevirisi, 11, 38, 158, 159 Trew, C. J., 92, 193

_Trifolium_, 146

Tuebingen, University of, 58, 66, 93, 94, 226

Turner, R., 211, 212

Turner, W., 62, +100-104+, 106, 107, 112, 125, 199, 204, 222

Tutsan, 122

Twayblade, 146

Taşınabilir Tip, 16

Uffenbach, P., 85

Şemsiyegiller, 136, 144, 145, 148, 151, 216

Unicorn, 31, 115

_Universal Herbal_ of Green, 212

Upas ağaç, 29

Utrecht, Yayınlanan kitaplar, 200

Valerian, 88

Vanderloe, J., 72, 190

Venedik, Yayınlanan kitaplar, 83, 90, 161, 168, 188, 196

Verard, A., 33, 65

_Verbena_ ("Vervayn"), 43, 57

_Veronica_, 62

_Vertuose kitabı Distillacyon, The_, Hieronymus Braunschweig, 45,
46

"Vervayn" (_Verbena_), 43, 57

Vespasian, 8

"_Vettonia_", 156

Viyana Kütüphanesi (K. k. Hofbibliothek), 8, 11, 74, 85

Viyana Elyazması Dioskorides, bkz. Dioskorides

  Vinci, Leonardo da, 170, 180

  Asma, 4, 160

  _Viyola_, 120

  _Viola odorata_, 158

  Menekşe, Tatlı, 158

  _Viribus herbarum, De_, Macer Floridus'tan, 40

  _Virtutibus herbarum, De_, yanlışlıkla Albertus Magnus'a atfedilir,
    5, 215

  _Vita Conradi Gesneri_, Simler, 92, 193


  Ceviz, 210

  Nilüfer, 122, 146, 162, 172, 180, 190, 196

  "Su çiçeği", 38

  Weiditz, H., 50, 171, 172, 174, 224

Buğday, 3

Sessiz William, 78, 79

Söğüt, 212

Winckler, N., 215

Kış Kirazı, 165, 166, 202

Kış Yeşili, 185

Wittenberg, University of, 66, 68

Wolf, C., 92

Odun-ekşi otu, 45, 121

Worde, Wynkyn de, 11, 38

Pelin otu, bkz. _Artemisia_

_Değerli uygulama ... Leonerd Fuchsius, A_, 58

Wyer, R., 40

Zaluziansky von Zaluzian, A., 80, +117+, 151

_Zea mais_, 62

Zouche, Lord, 78

Zürih, Üniversitesi, 90, 101

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

Agnes Arber'in Project Gutenberg'in Bitkisel İlaçları, Kökenleri ve Evrimi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERBALS, ORIGIN AND EVOLUTION ***

***** This file should be named 46889.txt or 46889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/8/46889/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

