*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How Paris Amuses Itself (Paris Kendini Nasıl Eğlendiriyor)
Yazar: F. Berkeley Smith
Yayın Tarihi: September 18, 2014 [EBook #46893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How Paris Amuses Itself, by F. Berkeley Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: How Paris Amuses Itself

Author: F. Berkeley Smith

Release Date: September 18, 2014 [EBook #46893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW PARIS AMUSES ITSELF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sonya Schermann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu

Orijinal kitapta italik kullanıldığında, karşılık gelen metin
alt çizgilerle_ çevrelenmiştir. Oe bağı
oe harfleriyle gösterilmiştir.

Bazı varsayılan yazıcı hataları düzeltilmiştir. Bunlar kitabın sonundaki ikinci bir Yazıcının Notu'nda daha ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[İllüstrasyon: UCUZ BİR KAFE KONSERİNDE, MONTMARTRE

_Çizim_ SUNYER]

-----------------------------------------------------------------------------------

PARİS KENDİNİ NASIL EĞLENDİRİR

F. BERKELEY SMITH'İN YAZARI
_"Gerçek Latin Mahallesi"nin Yazarı_

[İllüstrasyon]

YAZARIN VE DİĞER SANATÇILARIN İLLÜSTRASYONLARIYLA

FUNK & WAGNALLS ŞİRKETİ
NEW YORK VE LONDRA MDCCCCIII

----------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1903

Funk & Wagnalls
Şirketi

----

Kayıtlı

Stationers' Hall
Londra, İngiltere

----

Basıldığı yer
Amerika Birleşik Devletleri

----

Yayımlandığı yer
Mayıs, 1903

----

İkinci Baskı
Haziran, 1903

----

Üçüncü Baskı
Ağustos, 1903

DOSTUMA
CHARLES W. GOULD

İçindekiler

Sayfa

Giriş 7

Bölüm

I. Champs-Elysees Gösterileri 17

II. Paris Dines 40

III. Ciddi Astarlı Bazı "Risk" Perdeler 78

IV. Barlar ve Bulvarlar 109

V. Montmartre 143

VI. Kabarelerde 185

VII. Sirkler ve Şenlikler Foraines 222

VIII. Yağlı Boya ve Pudra Püskürtmeleri 255

IX. Paris Sularında 285

Envoi 333

Giriş

Sirk çadırının altına sürünerek giren küçük çocuk gösteriyi en çok
keyifle izler.

Büyük çift üstlü brandanın kaldırılıp gergin bir şekilde kazığa oturtulması, tanıdık mera alanının
kasabanın en iyi balık tutma yerinden daha
baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcı bir büyülü diyara dönüşmesini
izlemiştir.

Altın arabalardan oluşan bir geçit töreninin ardından, süslü atlar ve sallanan fillerle küçük çocuk, bandonun gümlemeleri ve gürültüleriyle havalara uçtu. Haftalar önce, ahır kapılarındaki posterlerde görülen gösterinin her ayrıntısının tadını çıkarmıştı:
beyaz atının reçineli sırtından kağıt çemberlerin arasından sıçrayan kabarık etekli hanım; neşeli, boyalı palyaço; pırıl pırıl çizmeleri olan tertemiz sirk müdürü; ve en son olarak,
gösteri adamı!--cömert, cana yakın ve büyük yürekli, sade siyah kravatı,
litografilerdeki gibi yakasının altına tam oturmuştu ve parlayan
mavi gözleri, tek giriş ücreti karşılığında vaat ettiği her şeyin açık bir garantisi gibi görünüyordu.

Küçük çocuk büyüyüp altın arabaların dışında hayatta parıldayan birçok şeyin uzmanı olursa ve yine de beyaz atlı, çocuksu bir genç kıza karşı şefkatli bir duyguyu koruyabilecek kadar genç kalmayı başarırsa, pitoresk olana karşı çocukça bir sevgi hala içinde yaşarsa, Paris'in kapıları içinde kendi kalbine göre bir şehir, neşenin hiç bitmediği, eğlencenin inceliğinin neredeyse mükemmelliğe ulaştığı bir yer bulacaktır. Tüm dünya eğlence için bu büyük eğlence alanına akın eder. Avrupa'nın bu zarifçe biçimlendirilmiş örümcek ağı üzerinde birçok nadir kelebek güzel kanatlarını paramparça etmiştir ve orada birçok yaşlı eşek arısı dolanıp ölmüştür. Paris! Saçmalık ve moda malları, terzi ve aşçı için ödeme olarak sayısız binlerce yedek parayı çeken cilalı mıknatıs! Güneş parladığında, şehir _en fete_ olur.

Tuileries'in düzenli bahçelerinde sardunya sıraları alev alev yanıyor.
Hemşirelerin başlıklarından akan kurdeleler kadar renkli çiçek kümeleri, çakıllı yürüyüş yolları boyunca veya
muazzam mimarinin serin gölgesinde parlak yamalar halinde uzanıyor.
Beyaz çoraplar ve _blanchisseuse_'den yeni çıkmış beyaz elbiseler içindeki kahverengi bacaklı çocuklar, kaçak çetelerin peşinden çığlık
çığlık atarak koşuyor veya Bay Punch'ın Theatre Guignol'daki hayatını ve maceralarını sessizce vecd içinde izliyor.

Turkuaz bir gökyüzünün altında, altın atlarıyla süslenmiş Alexander Köprüsü, büyük kemerin altından akan trafikle
dolmuş bir şekilde Seine Nehri'nin üzerinden geçiyor. Kırmızı hunili sağlam buharlı römorkörler, yeni cilalanmış kanal teknelerinin sosis benzeri uzun hatlarını çekiyor, güneş yanığı
kaptanları sevgilileriyle veya aileleriyle birlikte,
taze boyayla parlayan kabinlerin çatılarından uzanan
doğaçlama tentelerin altında _dejeuner_'da dinleniyor. Seine Nehri'nin muhteşem manzarası boyunca her ardışık köprü, binlerce aceleci karınca benzeri insanlıkla
dolmuş durumda. Hızlı
_bateaux-mouches_ yüzen istasyonlarına gidip geliyor. Birkaç sous karşılığında bu küçük vapurlar sizi St. Cloud'a veya ötesine,
tüylü yeşil adaların, beyaz çoraplar ve Panama şapkaları takan yaşlı beyefendilerin gün boyu sabırla bir ısırık beklediği çimenli kıyılarda tüneyen küçük kırsal kafelerin yanından götürecek.

Paris'teki bu parlak sabahta bulvarlar, sabah _aperitifi_ için kafelerin teraslarını dolduranların saatlerce baktığı bir kalabalıkla dolu. Bir kafede bir grup _tüccar_ iş yapıyor.

Şimdi grubun geri kalanına el kol hareketleri yapan, arada bir durup yağlı boynundaki teri silen şişman konyak tüccarı. Yanlarında, tertemiz cübbelere sarılı, çıplak ayakları sandaletlerle kaplı dört Arap, sessizce _cafe Maure_'un _petites tasses_'lerini yudumluyor. Otobüsler ağır ağır geçiyor. Hava, tiz çığlıklar ve kırbaç şakırtılarıyla canlı. Bir otomobil, geniş bulvarın karmaşası arasında gevezelik ederek ve homurdanarak geçiyor, gözlüklü yolcularıyla birlikte Poissy'de _dejeuner_ yapmak veya belki de şeytani bir hızla denize ve Trouville'e doğru daha da uzağa gitmek için yolunu
açarken her fırsattan yararlanıyor. Terastaki başka bir masada güzel bir sarışın var, zarif ayakları
_garcon_'un düşünceli bir şekilde altına yerleştirdiği küçük ahşap ayak taburesinin üzerinde yüksek topuklu terliklerle dinleniyor ve gözleri
en kırmızı şapkaların siperliğiyle gölgeleniyor. Bir not yazmaya dalmış durumda,
sonunda notu zarfına koyuyor. Sonra bu zarif Parisli
her büyük kafeye bağlı o paha biçilmez haberciyi, _chasseur_'u çağırıyor ve ona birkaç uyarıcı ayrılık talimatı veriyor. Adam
bisikletine atlıyor ve yarım saat sonra başka bir zarfla geri dönüyor,
bu zarf sade ve adressiz ve aceleyle kalemle karalanmış bir çizgi içeriyor. Cevap okunduğunda güzel ağzının köşeleri küçük bir
tatmin edici gülümsemeyle yukarı doğru kıvrılıyor.

"Madam geldi," diye açıklıyor _chasseur_ alçak bir sesle. "Bunu
mösyö için
madame'ın hizmetçisi yazmıştı!"

Bir saat sonra, bambaşka bir kafede, bir Louis
XVI. odasının mücevher kutusunda, bakımlı bir mösyö, kahvaltı masasının kar beyazı örtüsünün üzerinden hayranlıkla, bir sürü altın saça, bir çift mavi göze ve şimdi en küstah küçük ağızlara bakıyor.
Kırmızı şapka, Louis XVI. saatinin üzerine şefkatle konmuş, siperliği kadranı
gizlice örtüyor. Bu
gizli insanlara tahsis edilen yaşlı _garcon_ az önce _hors-d'oeuvre_ servis etti.

Paris'te kimsenin kendini yormadığı
birçok başka _dejeuners particuliers_ var.

Uzun bir araba sırası Champs-Elysees'ye doğru yükseliyor. Aralarında
burada ve burada şık
giyimlerin parıltısını göreceksiniz. Yakındaki
serin Bois'da, öğlen saklandıkları yerlerden gelen geyikler, tüylü sokaklarda geçen binicilerin
koşularını duyuyorlar. Ormanın çimenli bir
köşesinde bir aile grubu yayılmış ve günlük bir gezi için ekmeklerini, peynirlerini ve şaraplarını
hazırlamışlar. Masmavi gökyüzünün
uzaklarında parıldayan sarı bir inci gibi, bir balon hızla Vincennes'e doğru
uçuyor.

Bütün bunlar güneş parladığında oluyor. Yağmur yağdığında, Paris yas tutuyor. Kafe iç mekanlarının rahat köşeleri aranıyor. En azından burada,
bir süreliğine, soğuk, yağmurla süpürülmüş şehri unutabiliyor insan.
Kederli atlar tarafından çekilen kasvetli
_fiacres_, kapüşonları yukarıda, yolcuları kocaman su geçirmez
önlüklerin altına yerleştirilmiş, _cocher_ sarı, sırlı
şapkasının kenarına kadar ceketinin içinde boğulmuş bir şekilde, parıldayan ahşap kaldırımlarda
sıçrıyor.

Susanne, Meryem Ana gibi gözlere sahip olan ve ressam olan küçük sobaları, tavanı geçen borusuyla, altındaki kediyi bile ısıtmayı başaramamış bir şekilde, Seine nehrinin karşısındaki dairelerinden kafeye gelmişler ve bir köşede domino oynayarak rahatlamışlar. Kafe, soğuk ve kasvetli havalarda bir sığınak. Sadece sefil derecede fakir olanlar
mutlaka hoş geldiniz kapısından geçer. Arada sırada biri geçer: dışlanmış, solgun ve umutsuz, ıslak eteklerini büzülmüş kalçalarına eski zaman zarafetinden bir şeylerle saran; veya keçeleşmiş saçlı, aç ve çok üşümüş bir adam. Dün gece, üstüne bir bagaj bağlanmış kapalı bir taksinin arkasında bir mil koştuktan sonra, beş kat merdiveni ağırlığı altında sendeleyerek çıkma şansına erişmişti ve bunun karşılığında bir frank almıştı. Arabayla birlikte dolambaçlı merdivenlerden aşağı, sokağa doğru koşmuştu. Ah, ne kadar mutlu olduğunu hatırladı!--on saattir ne kadar sarhoş ve sıcaktı! Ve böylece kurşuni çatıların ve ıssız sokakların neşesizliği arasında şehrin gülümsemesi kayboldu.

Birdenbire donuk gri tepede bir kırılma oldu ve sağanak
durdu.

"_Ah! Sapristi!_ Hava açacak!" diye tahmin ediyor _garcon de cafe_,
hızla ilerleyen bulutlara bakarken ve içeridekilere güvenini başıyla onaylarken. Kafe anında neşeli bir şekilde canlanıyor.
Uzun boylu bir adam ve yeni yüksek topuklu ayakkabılar giymiş bir esmer,
dışarı çıkan ilk kişiler oluyor. Yağmur olayına, şans eseri bir kazadan kurtulanlar gibi gülüyorlar.

Yarım saat içinde bulvarlar sıcak güneş ışığında buharlaşıyor. Yine kalabalık
ağrıyor. Tüm Paris gülümsüyor. Eğer servet sahibi bir gurmeyseniz,
iç mekanları incelik ve zevkin harikaları olan,
mahzenlerinde paha biçilmez şaraplar bulunan ve mutfakları bir kralın masasını süsleyecek restoranlar bulacaksınız;
ya da, eğer bir bohemseniz,
şairlerin ve hayalperestlerin bile karşılayabileceği bir fiyata sizi bekleyen iyi arkadaşlıklar ve neşeli bir yemek var.
Ama Paris, yemek yedikten sonra çeşitli cazibe merkezlerinin kapılarını açıyor. Sürekli hareket halinde olan _fetes foraines_--farklı Quartier'lerde bir gecede ortaya çıkan gösterişsiz yan gösterilerin mantar büyümeleri--atlıkarıncaları ve hayvanat bahçeleriyle ve Cirque Medrano, Nouveau Cirque ve Cirque d'Hiver gibi daha
akıllı
sirkler var. Küçük Bouis-Bouis'nin ucuz gösterileri ve Champs-Elysees'nin büyük açık hava kafe konserleri, Concert des
Ambassadeurs ve Alcazar d'Ete ve o zarif müzikhol, Folies Marigny, Jardin de Paris, Folies Bergere, Casino de
Paris ve Olympia ve bunların aksine Opera, Opera
Comique ve Bouffes Parisiennes var. Ciddi konserler ve Concert Rouge gibi küçük ciddi konserler var. Montmartre'ın gösterileri ve kabareleri ve _rive gauche_, Noctambules ve Grillon'un gösterileri ve kabareleri var. Şehrin ücra köşelerindeki burjuva tiyatrolarının ucuz dramaları ve Palais
Royal'in riskli oyunları; cesur, bağımsız Theatre Libre ve manzaralı harikalarıyla ünlü Chatelet var; Vaudeville'deki günün daha hafif oyunları,
Rejane tarafından yorumlandı; ilahi Sarah'ın muhteşem yeni tiyatrosu;
ve mükemmel Fransızcayla tamamlanmış oyunculuklarıyla tarihi Francais.
Liste sonsuzdur.

Nerede olacak? Polin'in son şarkısında diğerleriyle birlikte kükremek veya
Odeon'da daha hüzünlü bir hikaye dinlemek veya belki de, Boite a Fursy'de o en
çekici _şantez_, Odette Dulac'ın ışıltılı gözleri ve dik burnu altında ön sırada ikinci puronuzu içmek!

Likörünüzü bitirdiyseniz ve sirk çadırına kıvranarak giren küçük çocuğun coşkusunu
koruduysanız, geçen bir _cocher_'a parmağınızı kaldırın. Sizi her yere götürür.

F. B. S.

Paris, 1903.

Birinci Bölüm

CHAMPS-ELYSEE GÖSTERİLERİ

Eğer akşam Alcazar d'Ete'deki, Champs-Elysees'nin açık hava kafe konseri için biletlerinizi önceden almak isterseniz,
bir öğleden sonra oraya gidersiniz ve bir garson tarafından bitişikteki restoranın dar bir koridorundan, bakır tencere ve tavalarla parıldayan ve dumanı tüten soslarla keskin kokulu küçük odaların yanından, aceleci garsonlar tarafından iyice aşınmış bir çift sallanan kapıdan ve kar beyazı keten, kesme şeker piramitleri ve sıra sıra parlayan gümüşlerle dolu kare bir odaya götürülürsünüz. Bu tertemiz koleksiyonun arasında bir köşede yarı gizli bir şekilde, sizi hoş bir şekilde karşılayan ve incelemeniz için bir yemek çeki ve fatura yığınının altından Alcazar'ın oturma planını çıkaran bir masa bulursunuz.

"Mösyö akşam için koltuk istiyor mu ve hangi yerde?" diye soruyor hanımefendi.

Üçüncü sırada iki tane öneriyorsunuz.

"_Bon_," diye onaylayarak yanıtlıyor hanımefendi. Bir kalemi mor mürekkebe batırıyor ve
çek benzeri bir belgeye seçilen koltukların numaralarını dikkatlice yazıyor, bu çeki kökünden koparıyor, kurutuyor ve
diyagramdaki karşılık gelen numaraları çiziyor. "_Voila, Mösyö_," ve
size biletinizi veriyor. Sonra
üstünüzü yapmak için para çekmecesinin anahtarını almak üzere etekliğinin cebine dalıyor. Son olarak,
gideceğiniz şapkanızı kaldırdığınızda, yünlü şalının altında omuzlarını hafifçe silkerek ayrılık güvencesiyle ekliyor: "Eminim
Mösyö koltukları mükemmel bulacaktır;
kendim seçmeliydim. "

Bütün bunlar zaman alır, ama itiraf etmeliyim ki kiler yöntemini,
cereyanlı bir gişenin güvercin penceresinden bana paramın
üflenmesinden daha çok seviyorum,
evdeki son arka koltuklar bana tokatlanmış,
tüm arzu edilenler kaldırım korsanlarından oluşan bir çetenin paralı asker ellerinde.

[İllüstrasyon:

LAMY, PALAIS ROYAL'DAKİ "LA CAROTTE"DA

_Çizim_ BARRERE]

Bu arada, birkaç yeni gelen masanın etrafında toplanıyor, aralarında
silindir şapkalı ve redingotlu üç bakımlı adam, kulüplerinden
gelmiş gibi görünüyorlar ve kusursuz giyimli yaşlı bir baron,
ilik deliğinde bir çay gülüyle, şimdi masanın üzerine eğilmiş,
siyah çerçeveli monokluyla diyagramı inceliyor.

Yeni _revü_nün ilk gecesi. Bu iyi beslenmiş yaşlı baron! Sakalı şimdi kırlaşmış ve kel kafası soba borusu şapkasının altında parlıyor. Paris hayatında kaç tane _revü_ gördü! Kafe konserlerinin ve tiyatronun kaç tane kaprisli _yeni geleni_ tanıdı! Kaç tanesinin parlak yıldızlara dönüştüğünü ve sonra yaşlanıp kaybolduğunu gördü! Bazıları şimdi hayatlarının kısa kalıntılarını ören ağırbaşlı yaşlı _kapıcılar_. Bazıları gaz lambası altında güller gibi genç öldü. _Les petites femmes!_ Ah! Palais Royal'in eski güzel günleri! Orangerie! veya Tuileries ve Jardin Mabille! Brokarların, kaşmirlerin ve malakit ve eski maden elmaslarından yapılmış
pantolonlu mücevherlerin günleri! O zamanlar ne ünlü güzellikler vardı! Ve fırfırlarını ve kürklerini nasıl takabiliyorlardı - küçük cilveliler! Ne kadar da
maliyetli bir neşenin pervasız isyanı! Kulüplerde ne kadar çok bakara! Bignon's ve Maison Doree'de ne kadar
akşam yemeği! Bütün bunların kaç yılı! ve yine de bu güneşli öğleden sonra bu yaşlı baron yeni burlesque'e bir okul çocuğu kadar hevesli ve bu yüzden biletiyle Champs-Elysees'ye doğru yürüyor, Guignol'u, çocukları ve hemşireleri izlemek için tam yarım saat duruyor. Daha sonra onu, Victoria'sıyla Bois'da yuvarlanırken göreceksiniz, yanında siyahlar giymiş bir kraliçe kadın,
çay gülü kucağında şık kırmızı bir spanyel'in turkuaz tasmasının altına neşeyle takılmış. Baron sigara içiyor. Hiç konuşma yok.

Polin'i Alcazar'da duyacaksınız. _Revü_ öncesinde mükemmel çeşitlilikte bir ön programın sonunda geliyor. Şişman, neşeli, yaşlı Polin, şarkıları sıradan bir askerin mutlu mesut kaderini tasvir ediyor. Kuliste sendeliyor, kahkahalarla
kasılıyor, yakın zamanda yaşadığı bir macera yüzünden, sonucu onu on gün boyunca muhafız evinde tutuyor. İlk kıtasına başlarken kırmızı pantolonlu üniformasını neşeyle patlatıyor. Deneyiminin her ayrıntısını, hatta acı verici bir şekilde anlatıyor, çünkü artık kahkahalarla ağlıyor, sesi bir pompadaki su gibi küçük gıcırtılar halinde yükseliyor ve noktaya ulaştığında taşarak yükseliyor. Bir yandan da hiç durmayan kırmızı bir pamuklu mendille oynuyor; şimdi yuvarlak, neşeli yüzünü siliyor, şimdi gergin bir şekilde bir ipe bükülüp pantolonunun cebine
sıkıştırılıyor ve dizlerini tozlamak için hızla çıkarılıyor. Son kıtası kıkırdayan bir neşeyle boğuluyor; Ancak, akıllıca
seçilmiş kelimelerin küçük jetleri sahne ışıklarını
aşarak dinleyicilerine ulaşmayı başarıyor. Şarkı, alkışların
gök gürültüsü arasında sona eriyor ve Polin beceriksizce eğilip seyirciye sırtını dönerek geri çekiliyor, süvari çizmeleri
ve kırmızı pantolonu
giderken sallanıyor.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Reutlinger, Paris

POLIN]

Parisliler karikatürden hoşlanıyor. Bu, pandomim sanatı kadar
onlarda doğuştan var. Günün politik konusu, yasanın veya hükümetin yeni bir aşaması, son skandal, hepsi bu _revülerin_ yazarlarının
ağlarına düşüyor.

Modern dolandırıcıların en kurnazı olan Madame Humbert'in kızı Eve, Juno benzeri, peltek peltek bir masum yaratık olarak sunuluyor. Milyonlarca franklık o devasa soygunun beyni olan kurnaz, politik ve savurgan Madam Humbert sahneye çıkıyor. Ressam kılığında olan kardeş Daurignac ve Humbert _menage_'inde önemli bir rol oynayan
ünlü boş kasa, bir düzine akıllı burleskin teması olmuştur.

Son zamanlarda Paris'i istila eden kötü şöhretli bir gaddar çete olan "Les Apaches" ve altın saçlarının zenginliğine uygun bir terim olan Casque d'Or olarak bilinen güzel suç ortakları da _revue_ yazarları için çok kullanılan bir konu oluşturmuştur. Aynı şekilde, Miss Stone'un yakalanması da
sahne dolusu güzel ve biçimli haydutların yer aldığı akıllıca bir _revue_'ye ilham vermiştir. Kitap de Cottens'a, müzik ise Henri
Jose'ye aittir ve Marigny'de altı tablo halinde sunulmuştur; başrolde Paris'in idolü Germaine Gallois vardır.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Stebbing, Paris

ALCAZAR D'ETE'DEN LISE FLEURON]

Paris _revüsü_ geleneksel olarak her zaman aynı yapıdadır ve
bu müzikli pudinglerin tarifi asla değiştirilmez. Asla ayrılmaması gereken iki önemli karakter vardır: _commere_
ve _compere_. İlk on beş dakika, ölmekte olan amcasından devasa bir servet miras alan genç bir boş zaman adamı olan _compere_'in tanıtımıyla geçer. Yanında abartılı bir kıyafet getirir, hepsi yepyeni, kumru grisi bir çuval takım elbise, kırmızı saten astarlı; takım elbiseye uyan hacimli kırmızı saten kravat, ağır turkuaz taşlı bir yüzükle tutturulmuş; altın düğmeli
işlemeli yelek; yumuşak gri keçe seyahat şapkası; limon çocuk eldivenleri ve
bir hasır baston. Sahnede dolaşıyor, gülümsüyor - sahnedeki
sağlıklı görüntü- ve omuzlarını dikleştirip uzun bıyığının uçlarını kıvırıyor ve o iyi şansla tutarlı olduğu varsayılan o zarif tavırla. Talihin ona bahşettiği şeye duyduğu coşku, Eureka reklamlarındaki "sonunda bulundu!" beyefendilerinin coşkusunu bile gölgede bırakabilir.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Reutlinger, Paris

MARIGNY'Lİ GERMAINE GALLOIS]

İlk perdenin köy sokağında yarı yola gelmeden önce, ipek taytlı, Paris'in konuştuğu gerçek mücevherlere sahip heykel gibi bir peri kraliçesi olan _commere_, onu kasabanın her yerinde avlayan
ansızın köy meydanında buluyor ve asasıyla ona dokunarak onu _protege_ yapıyor.

_Compere_ sahneye yılların ağırlığıyla ve endişeyle dolu yaşlı bir _roue_ olarak çıkabilir. Bu durumda, iyi peri hemen ona neşeli bir gençlik ve saten giysiler bahşeder. O, ihsanlarla
üzerinden geçer ve aniden şehrin pompasının etrafında dolaşan, çeşitli uzunluklarda ipek çoraplar giymiş bir sürü güzel genç kız ve çalışkan köylü kızının belirmesine neden olarak, ona
eşini bunlardan seçmesini söyler. Tam bu sırada, sıradan, küçük bir terzi, geçerken, bu köy güzellikleri barikatına
çarpar ve hemen onların şakalarının kurbanı olur. Genç Kroisos, onun sıkıntısını görünce, diğer kızların hoşnutsuz sitemleri arasında ve iyi perinin içten
bir şekilde tatmin olmasıyla, onu hemen gelini olarak seçer.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Cautin & Berger, Paris

A COMMERE]

Sevimli küçük terzi, son derece güzel,
ve özellikle de rolü oynayan Lise
Fleuron ise,
sevimli olduğu kadar saf ve nüktedan çıkıyor.

İkinci perdede, bu başıboş
Külkedisi'ni bir Paquin veya Worth yaratımıyla giydirmek sadece kısa bir zaman alıyor, eski gri ve
beyaz giysileri ise o sabah erkenden pazara gidip hasta büyükannesi için bir _poulet_ ve
bir _salade_ almak için yola çıktığı sepete düzgünce katlanıp yerleştiriliyor. Bu halka açık alışverişten sonra mutlu çift balayına çıkmaya hazır.
Külkedisi gardırobuna, rulo yapılmış bir seyahat halısına sıkıştırılmış mavi ipek bir şemsiye eklerken,
mutlu arkadaşı kendini bir dürbünle süslüyor ve imkansız kareli bir
İngiliz atış şapkası takıyor.

Üçüncü perdede onlara iyi peri de katılır ve _revü_
onların önünden geçer. Bu, günün konuları, çiçekler ve parfümleri ve moda tarihini temsil eden baleler ve farklı dergileri, sanatları, icatları ve imalatları temsil eden korolar üzerine bir burlesk karışımıdır. Kostümler muhteşem ve renklerin toplanması enfes. Finalden önce, muhteşem renklerin bir ilahlaştırılması, sahne dolusu tekmeleme, kıkırdama, şen şakrak bir neşeyle, yaşlı baronu bir anlığına görüyorum. Sahnede birine eğilmiş ve hararetle alkışlıyor. Aynı şekilde, yanağında bir yara izi olan genç _vikont_ da, Surennes'in eteklerinde bir topun
soğuk bir sabahta kendini
sürdüğü yerde, hepsi de tıpkı ön sıradaki esmer küçük bir İtalyan'a
şablonlu göz kapaklarının altından bakan iyi peri gibi bir _cocotte_ yüzünden.

Ve Kont de B---- locasından "Bravo!" diye bağırıyor. Ninette'in her gece programa dahil edilmesi için bu kadar yüksek ücret ödeyen odur. Kontun kesesinden müdürün cebine bazı gevrek banknotların aktarılmasından sonra, sevimli yönetim tarafından, üçüncü perdede askerlerin yaklaştığını duyurmasına izin verilmiştir, "Kont'a kişisel bir iyilik olarak ve Madam çok güzel olduğu için." Bir _revü_de yer almak ve basın tarafından pohpohlanmak, Ninette için _Grand Prix_ için yeni bir elbise giymek kadar gereklidir. Çünkü, _görünüşü güzel olsa ve Rue de la Paix boyunca bekar düğmeleri kadar sık ​​bir şekilde küçük banknotlar fışkırsa da, Ninette
bir oyuncu değildir. Ancak Ninette tiyatro kariyerinin tadını çıkarıyor. Sahneyi ciddiye alıyor, katı disiplinin bile tadını çıkarıyor, çünkü
tamamen yeni. Eski tiyatro seyircileri salonuna geliyor, parmaklarının
uçlarını ciddiyetle öpüyor ve
_revü_de ne kadar çekici olduğunu söylüyorlar. Sonra gazeteciler! Ah! Ne kadar da sevimliler! Kontun Thespis'in tacını Ninette'in sarışın başına
yerleştiren
gevrek banknotlarının hepsi yönetici ceplerine girmedi.
Ama Ninette şarkı söylemeye başladı; dinleyin! Evet, askerleri hafifçe duyuran dize bu. Son bir koro, perde iniyor ve
kalabalık yükseliyor ve ağaçların altından yavaşça dışarı akıyor.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Reutlinger, Paris

REVÜDENİN BİR GÜZELLİĞİ]

Yıldız ışığı. Ateş böcekleri gibi geçip tekrar geçerek taksiler
yürüyerek geçiyor. Burada ve orada gölgede insan durur ve bir dantel tüyü ve ipek parıltısı sarılır. Baron evine yürür, purosunun ucu neşeyle parlar. _Revü_ başarılıdır.

_Revü_ ve çeşitliliğiyle Concert des Ambassadeurs, Alcazar'a bitişiktir. Bu kafelerin bitişiğindeki iki restorandan birinin balkonunda rahatça yemek yiyebilir ve akşam yemeği sırasında performansı izleyebilirsiniz.

Yakınlarda kafes ve çitle çevrili ve geceleyin renkli ışıklar ve kızıl fenerlerle ışıldayan Jardin de Paris vardır.
İçeride, kalabalık, jet renginde parlayan dekolteli elbiseler, kırmızı renkte alev alev şapkalar ve beyaz elleri gösterişli halkalar içinde parmak eklemlerine kadar parlayan
_yarı-mondaines_ ile dolu gezinti yolunun etrafında toplanır. Bu kadınların bazıları güzel ve şık bir sadelikle giyinmiş, bazıları kaba bir şekilde süslenmiş ve yoğun bir şekilde allık sürmüş, küçük zalim gözleri ve tiz sesleriyle.

Bahçenin sonundaki çeşitlilik gösterisi yeni sona erdi ve avcılık boynuzlarından oluşan bir fanfar kadrili duyurdu. Geçen kalabalık dansı izlemek için _estrade_ etrafında toplandı. Boynuzlardan bir fanfar daha ve orkestra canlı bir kan-kan başlattı. Kalabalık alçak korkuluğa doğru yaklaştı. "Grille d'Egout" eteklerini topladı ve bir saniye sonra siyah çorapları ucuz _iç çamaşırı_ dalgalarıyla silüetlendi. Orkestra çalmaya devam etti. Diğer dansçılar geleneksel hacimli gösterileriyle _pas seuls_ yaptılar, ki bu, cüretkarlığından dolayı ne ima edici ne de kabaydı - daha ziyade tüm illüzyonların
yok olduğu sıradan bir gösteriydi. Bunlar kendi başlarına birer tiptir, bu kan-kan dansçıları; yarısı orta yaşlı hizmetçiler olarak kabul edilebilir, ancak bazıları açıkça "Ange Gabriel" ve Montmartre'daki "Rat Mort" kabaresi gibi yerlerin ayaktakımından toplanmıştır. Paslı siyah uzun bir palto ve düz kenarlı bir silindir şapka giymiş yaşlı bir adam şimdi dörtlüye katılıyor. Uzun boylu, kare çeneli ve temiz tıraşlı, pırıl pırıl gri gözleri var. Yetmiş yaşında ve hayatı boyunca profesyonel bir kadril dansçısı olmuş. Sigarasının için için yanan izmaritini korkuluktaki güvenli bir köşeye koyup kendini ölçüye atıyor. Zayıf Mephistophelesvari yapısı sanki bir ömür boyu dans etmiş gibi yorulmak bilmez görünüyor. Belirli bir hassasiyet ve ciddiyetle _pas seul_ adımlarını uyguluyor. Bitirdiğinde, sigarasının izmaritini geri alıyor, alkışlayan kalabalığa alaycı bir şekilde gülümsüyor ve bir "bock" eşliğinde kendini tazelemek için oturuyor.
"Grille d'Egout" geçiyor, neşeli bir şekilde şapkasını terliğinin ucuyla yana doğru eğiyor ve şeytani majesteleri kalkıp onu bir basamak labirentine götürüyor, belli ki intikam almak için, çünkü o bir çeyrek saatin sonunda bitkin bir şekilde
gitmek istiyor. Kalabalık tezahürat ediyor.

Bir atış poligonu gezinti yolunun bir ucunda patlıyor ve çatırdıyor,
yanında ise çok aynalı bir bar, şüpheli bir alternatif olarak musluktan akan ve kadehle satılan bir şişe sıcak şampanya ile birlikte, hepsi kötü niyetli, sözde İngiliz ve Amerikan içkileri dağıtıyor.

Bahçe seviyesinin altında, orkestranın hemen altında, çeşitli cazibe merkezlerinin bulunduğu Crypte bulunur.

Bu Crypte'ye inmenin iki yolu vardır; biri merdivenlerden, diğeri ise cilalı bir tahta şuttan. İkisi de ücretsizdir, ancak şut daha popülerdir. Burada eğlenen bir kalabalık, bir Mimi, Cora veya Faustine'in tahtaya düzgün rugan çizmelerini koyup aşağıdaki yeraltı bölgelerine kaymasını beklemektedir. Burada canlı resimler vardır, bunlardan iki pembe örnek, bu yan gösterinin girişinde nöbet tutarken, içeride gri saçlı bir piyanist, kızak çanı tonunda eski bir piyanodan tablolara tesadüfi müzikler çalar.

Aralıklarla nöbetçiler, Bahar ve Yaz'la nöbet tutarken, Sonbahar ve Kış şapkayı dolaştırır ve Deniz'den yükselen Venüs, saçlarını kıvırmak ve Tufanın önde gelen kurbanlarıyla dedikodu yapmak için soyunma odasında oyalanır.

Crypte'nin diğer tarafından, çöl tom-tom'u ve Doğu dansının ayak sesleri ve salınışı eşliğinde titrek çığlıklar yükselir.

Evet, tüm gürültüsü ve parıltısıyla Jardin de Paris, özellikle gelen gemilerin sigara içme odası listesinin çoğunu çekmek için inşa edilmiştir. Gizemli bir şekilde, Parisli ev sahibinin doğal avına, sadece yakalanması için inşa edilmiş büyük, kasvetli otellerden birinde cüzdanı karşılığında rehin tutulmasına izin veren gezgine hitap eder. Burada, ağır döşemeli ve sessiz bir okuma odasında gazeteleri okuyabilir ve kendi türünden diğer talihsizlerin etrafında dolaşmasını izleyebilir, ta ki yedi yaşında, baskıcı bir _maitre d'hotel_ tarafından daha da gösterişli bir şöhretler salonuna, bir selden sonra mültecilerin ziyafetini neşeyle temsil eden bir olay olan table d'hote'a götürülene kadar. Paris'te kaldığı süre boyunca Paris'e ait herhangi bir şey görme şansına sahip olursa kendini şanslı sayabilir.

Theatre Marigny, Jardin de Paris için, gölgeli mumlarla parlayan, rahat bir şekilde aydınlatılmış bir yemek masasının, pirinç, cam ve elektrik ışıklarıyla parıldayan bir bar odası için olduğu gibidir. Champs-Elysees'deki bu mücevher kutusu tiyatrosu, her mevsim için tasarlanmıştır, ancak yazın tam çiçek açar.

[İllüstrasyon:

Reutlinger, Paris'in fotoğrafı

MARIGNY'DEN ELISE DE VERE]

Ağaçların arasından buraya yaklaşım diğerlerine çok benzer,
sadece önündeki yol geceleri özel arabalarla
dolmuş. Burada, doğulu bir prensin Parisli _lüks ekipmanı_
yeni bir kupayı dolduruyor, yapay elmaslı bir saat ve ipekle kaplı geyik derisi gizli kutular, minik bir ayna, altın üstlü bir kutunun içinde minik bir pudralık, biraz bundan biraz şundan. Julie la Drolesse'nin arabası bu; bu yaldızlı cephanelikle insan acil durumlarda en iyi şekilde görünmek için kendini güvende hissediyor, diye düşünüyor Julie--yani, Julie gerçekten
düşünüyorsa. Acaba bu küçük altın pudralık ona, Rue Blanche'ın _alışkanlıklarını_ büyülemek için juponunun bir köşesiyle bir çırpıda uygulanan iki sous _poudre de riz_ günlerini
hatırlatıyor mu? _Ah! mes enfants!_

Ağaçların arasından bakıldığında Marigny Tiyatrosu devasa bir
ışık çiçeği gibi yükseliyor, dairesel gezinti yolunun kenarından yansıyan
etraftaki bitki örtüsünü puslu bir ışıkla aydınlatıyor. Ve böyle bir gezinti yolu!--parlak yaprakların arasına yerleştirilmiş peri lambalarıyla ve mozaik zemini çevreleyen rahat hasır sandalyelerle
parlıyor, bu zemin, ara sırasında geçen kalabalığın arasında parlıyor.

Neapolitanlar gitarların tıngırdatmasına neşeyle "Mar-ga-rita" şarkısını söylüyor. Esnek vücudu Valenciennes dantelinden yapılmış narin bir kalıba dökülmüş gibi görünen zeytin tenli bir kadın, bir Rus'un kolunda
kayarak geçiyor. Mücevherleri bir prensi iflas ettirmiş.

Düz kenarlı şapkaları ve düğme deliklerinde kurdeleleri olan çeşitli yaşlı Fransızlar geçiyor; biri senatör, diğeri ünlü bir heykeltıraş. Dirseklerinde güzel bir sarışın var, beyaz boynu neredeyse küçük pembe kulaklarına kadar uzanan bir
turkuaz bantla çevrili, insan denizinin
kenarındaki iltifat mırıltısını minik deniz kabukları gibi dinliyor.

Pop! barda bir şişe şampanya patlıyor. Çat! Therese Derval'in pullu kuyruğu hayranının beceriksiz topuğunun altında yırtılıyor. "Beceriksizliğin için elli
louis, aptal!" diye çıkışıyor çabuk sinirlenen Therese.

"Mar-ga-rita" gitarları tıngırdatıyor. Ama zil perde için çalıyor. Mükemmel çeşitliliğin ardından gelen muhteşem _revü_ diğer kafe konserlerinin _revülerinden oldukça farklı; Marigny'de bunlar renk şiirleri --sanatçıların
yarattığı kostümler. Sahne sanatı hiçbir yerde Marigny'den daha yüksek bir mükemmelliğe ulaştırılmıyor.

Kişi, bir orkide kadar narin olan mor ve gri tonlarında bir bale görür. Sahne yine İspanyol sarısı ve kırmızısıyla parlıyor, güneşte ezilmiş bir nar kadar zengin. Şimdi tablo, mor gölgeler barındıran ve selvi ağaçlarıyla çerçevelenmiş harap bir _şatonun_ olduğu soluk ay ışığında
yıkılmış manzaralı bir geceye dönüşüyor.

Bu korudan bir yarasa balesi dalgalanabilir veya yaz gecesi bir anda kaybolabilir ve onun yerine bir işaretle başka bir baleye dönüşen Mareşal Niel güllerinden oluşan bir bahçe belirebilir.

Şimdi moda tarihini temsil eden bir alay giriyor. İşte
Orta Çağ'ın abartılı kostümleri, ermin ve miniver ve
"Louis the Fair" zamanının o imkansız başlıkları, kornetleri, henninleri ve escoffionları. Sonra Medicilerin görkemli kıyafetleri, Direktuvar'ın _merveilleuses_'lerinin şeffaf kılıf benzeri tunikleri, yanlardan yırtmaçlı ve bir kameo broşuyla tutturulmuş, Restorasyon balolarının tuvaletleri gelir. Daha da gülünç kostümler, hatırlarsanız, yüz yıl önce, tüm Paris'in Atinalı kızların kostümlerine delirdiği günlerde, tam da bu Champs-Elysees'de, toplumun kadınları tarafından açıkça giyilirdi. Günümüzün yaratımları, Terör Dönemi'nde Frascati'de görülenlerle ne büyük bir tezat oluşturuyor! Yine de eminim ki Marigny'nin ünlü güzellerinden herhangi biri, XVI. Louis'in sarayına bugünkü gibi mükemmel bir elbiseyle girseydi, hayret ve sevinçle karşılanırdı.

[İllüstrasyon]

Perde _revü_'ye iniyor, dışarıdaki şık araçlar _chasseur_ tarafından bağırılıyor. Julie la Drolesse, boudoir benzeri
kulübesine yeni adım attı. Yağmur çiselemeye başladı. Kendi
taşıma aracımı, yeşil ışıklı ve şıngırdayan bir zili olan pis bir _fiacre_, sarı bir at battaniyesiyle beline sarılmış
_cocher_ olarak adlandırıyorum.
Çıplak kemikli atını
kapıya doğru sürüyor.

"_Chez Maxime, cocher!_"

"_Bien, Monsieur!_"

İkinci Bölüm

PARİS DİNİ

Ünlü şef Vatel, Louis XIV'e verilen bir akşam yemeğinden önce, balık geciktiği için
kendini öldürdü.

Günümüzde, özür dilemek için omuzlarını silkmiş olabilirdi, Fransa'da en popüler
bir cevap biçimi ve buna karşı tüm argümanlar havadaki buhar kadar
işe yaramaz.

İsterseniz öfkeden kudurun; Bir avukatın yaratıcılığına yalvarın veya onu bir hükümet katırında yenilenmiş bir çabaya ilham verecek bir dille azarlayın, Fransız'ın omuz silkmesi sizi uzman bir düellocunun folyonuzu elinizden fırlatması kadar düzgün bir şekilde silahsızlandıracak ve tiradınızın ne kadar işe yaramaz olduğunu ancak yüksek omuzlu suçlu beyefendinin kapıdan nazikçe dışarı çıktığını gördüğünüzde anlayacaksınız.

Bir yıl önce ünlü bir Paris restoranının deneyimli şefi görevinden istifa etti. Fiyatlar menüye eklenmişti. Bu acınası değişiklikle ünlü _maison_ bu yüce şahsiyetin onurunun altına düşmüştü. "_filet d'ours a la Francois-Joseph_" gibi asil bir yaratıma bir kilo tereyağına yapacağınız gibi sabit bir fiyat bağlamak, onun evle daha fazla bağ kurmasını imkansız hale getirdi. "_Parbleu!_" diye haykırdı, "Paris _grand
monde_ için bir _gargotte_ mi olmuştu ki bunu görecek kadar yaşamıştı?"

Menülerinde fiyat olmayan birkaç şık restoran daha var, ama bunlarda bile _maitre d'hotel_ sizin ne milyoner ne de aptal olduğunuzu keşfettiğinde özür dileyerek size uzatacağı, üzerinde fiyatların yazılı olduğu ikinci bir menü var, Fransızcanız onun Fransızcası kadar iyi olmasa bile. Eğer boş zamanınız varsa, en iyi plan, çoğu Parislinin yaptığı gibi, akşam yemeğinizi önceden ve belirli bir sabit ücret karşılığında bir _partie
carree_ için sipariş etmektir.

[İllüstrasyon: HALLES ÇEVRESİNDE]

Dünyanın hiçbir şehrinde Paris'teki kadar çok ve çeşitli yemek mekanı yoktur. Herhangi bir sokağın herhangi bir köşesinden sağa veya sola baktığınızda, birkaç sous karşılığında bir _plat du
jour_ ve bir şişe şarap alabileceğiniz küçük _boites_'lerden, mutfağı ve nadir şarapları yalnızca bir gurmenin dolu kesesine uygun olanlara kadar restoranlar bulamazsınız. Bohemlerin geniş ordusunun sık sık gittiği sayısız tatil yeri vardır, bazıları öğrenciler ve _grisettes_ için buluşma yeridir, diğerleri şairler, sembolist okulun düşünceli, uzun saçlı müritleri ve sanat dünyasındaki benzer ruhlar içindir. Neşeli, umursamaz genç doktorlar, uykusuz gece kuşları tarafından himaye edilenler vardır, bunlar en son ameliyatlarını, insan dünyasının diğer yarısına karşı kayıtsız bir üstünlük duygusuyla, tıbbi yardımları olmadan bir ağdaki mücadele eden beyaz yem yığını kadar çaresiz kalacaklarına ikna olmuşlardır. Ve orada da, Montmartre'ın karanlık sokağında ve La Butte ve büyük Halles'in kötü şöhretli mahallelerinin çevresinde gömülü, çürüyen sebzelerin ve kötü peynirlerin kokusuyla tüten, hırsızların beslenme yerleri var, ancak, dediklerine göre, en nadir şaraplardan bazılarıyla donatılmışlar.

[İllüstrasyon: MEŞGUL BİR SABAH]

Parisli dilencilerin özel hayatlarına dair kapsamlı kişisel araştırmalarından yola çıkarak, şimdiye kadar karşılaştığı en iyi _şampanya brut_'u profesyonel dilencilerin yemek masalarında bulduğunu ilan eden ünlü bir Fransız sosyolog vardı.

Aydınlatılmış sokaklar ve bulvarlar boyunca Münih birası ve Alman yemekleri için büyük _brasseries_ ve bazıları kalay kaplı siyah meşeden yapılmış, ortaçağ dekorasyonu ve vitraylarla süslü zengin bir şekilde dekore edilmiş meyhaneler var. Bunlar, gece yarısından çok sonraya kadar, gelip geçen dünyadan gelen girdaplarla dolup taşıyor. Bunların çoğu Cafe Navarin gibi gazetecilerin alışılmış buluşma yerleridir. Cafe des Varietes ve Taverne de la Capitale gibi diğerleri ise aktörlerin, ressamların ve müzisyenlerin favori mekanlarıdır. Paris'te, _cochers_'ın _buvette'lerinden Maxime's'e kadar kendine özgü müşteri kitlesi olmayan neredeyse hiçbir tatil yeri yoktur.

Ve Duval tarafından yaratılan ve Boulant tarafından taklit edilen sayısız, mükemmel bir şekilde tutulan işletme daha sade bir türdür. Küçük keseler için büyük yerlerdir; her şey mükemmel kalitededir, iyi pişirilir ve tertemiz beyaz şapkalar ve önlükler takan saygın kadınlar tarafından servis edilir.

Bunun dışında, _diners_ ve _dejeuners_ adlı, ikincil bir yiyecek kalitesinin en iyinin akıllıca bir taklidine dönüştürüldüğü, şarabın sade ve zararsız olduğu ve iki elli frank ve daha azına _au choix_ bir akşam yemeğine dahil olduğu yüzlerce başka restoran daha var. _Fete_ günlerinde ve pazar günlerinde bu iyi müşteri çeken _petits diners de Paris_ burjuva halkıyla dolup taşıyor: sevgilileriyle birlikte katipler, _tüccarlar_ ve aileleri, ekonomik
bekarlar ve uzun zamandır beklenen tatillerini geçirmek için metropolden gelen, tutumlu düşünceli Parisliler. [İllüstrasyon]

Ve tüm bu yemek yerlerinin aksine, akıllı restoranlar var,
doğru _grand monde_ ve şık _demi-monde_ ile dolu--Cafe de Madrid, Maison Anglaise, Paillard, Armenonville, La Rue,
Joseph, Ledoyen, Voisin ve Cafe de Paris. Tour d'Argent gibi ciddi eski yerler var, sade ve süssüz, tüm
zenginlik _casserolles_ ve örümcek ağlı şişelerde. Sonra da, senatörler, akademisyenler ve askeri subaylardan oluşan müşteri kitlesiyle eski Restaurant Foyot ve Seine rıhtımında bulunan Restaurant La Perouse var. Burada tatil yeri bilginleri, yargıçlar ve daha az ciddi olanlar var. Dar bir merdivenle çıkılan eski moda bir yer. Bu yer, merdivenlerin altındaki mutfak ateşlerinin üzerinde
kaynayan
tuhaf, alçak tavanlı _cabinets particuliers_ ve mükemmel şeyler ve mahzenin duvarlarını kaplayan bazı nadir eski Burgonya şarapları.

Montmartre'daki "Pere La Thuille" tam da böyle bir inziva ve iyi yemek pişirme yeridir. Yaldız ve simden uzak bir odada yemek yemek genellikle bir zevktir. Pere La Thuille bu açıdan dinlendiricidir.
Mutfağı mükemmel ve şarabı çok eskidir.

[İllüstrasyon: UCUZ BİR TABLE D'HOTE'NİN MUTFAĞI]

Dikdörtgen yemek odasındaki masalardan birinde, korsajı mücevherlerle parıldayan ünlü bir diva, yaşlı bir gaz şirketinin müdürü olan
mösyö ile birlikte yemek yiyor. Birkaç boş masa ötede başka bir yaşlı beyefendi, Mademoiselle Fifi'nin şampanya kadehini dolduruyor. Uzun deri kanepenin bir başka köşesinde yarı gizlenmiş, narin yüz hatlarına ve açık sözlü, zeki gözlere sahip bir hanım, ruhunu ve bir şişenin kalanını yanındaki bakımlı bir adama döküyor. Gölgeli mumlardan gelen ışık, onun güçlü, güzel ellerini daha net gösteriyor. Şimdi, arkadaşının küçük parmağı, bir itirafı bir jestle vurgulayacakmış gibi, tamamen bilinçsizce mühür yüzüğüne dokunuyor. Bir an için onun minik elini kendi eliyle örtüyor. Zavallı
şeytan! Yarın alayına geri dönmeli ve daha da üzücü olanı, hanımın evli olması.

New York Dairy Lunch, aynalı ve mermer banyo dekorasyonu, yüceltici İncil metinleri, iç karartıcı "batırıcıları" ve pencerede pişirilen hazımsız sac kekleriyle Parisliler arasında asla başarılı olamazdı. Paris'te gördüğüm en hüzünlü manzaralardan biri, pahalı bir pastanenin soğuk mermer kaplı masasında oturan, siyah giysili üzgün görünümlü bir beyefendiydi. Zayıf bir fincan çay ve bir tabak kremalı börekle öğle yemeği yiyordu -_Chacun son gut!_

Ancak, burada bulvarlar boyunca "Ekspres Barlar" var, burada bir yuvaya iki sous atarak, bir düzine farklı
maddeden herhangi birinin altına yerleştirilmiş nikel kaplamalı tavuk kümesini soymanıza izin veriliyor, bir _baba au rhum_'dan bir bardak biraya kadar. Ancak
Parisliler bu yerlerde bir
gramofon dinlemek ister gibi, ya da Fransız çocuklarının saat dörtte pastanelerde _guuter_ almak için durmaları gibi, ya da her sınıftan erkek ve kadınların La Mere Moreau'nun ünlü katı gümüş barında dağıtılan
meyveli içkiler için uğramaları gibi dururlar.

Fransızlar akşam yemeğinde asla acele etmezler. Yemek yemenin zevki aceleyle bozulmamalıdır. Hiçbir şeyin erteleyemeyeceği bir saattir. Eğer ciddi bir şeye karar verilecekse, Parisliler önce yemek yerler ve sonra konuyu düşünürler. Belki de sonuçta haklıdırlar, çünkü akıllıca yemek yediğimizde kalbimizde ve ruhumuzda en iyi halimizde olmaz mıyız? Öfke, nefret, hatta
yeşil canavar kıskançlığı, iyi bir akşam yemeğinin ilerlemesiyle birlikte kaybolur.

[İllüstrasyon:

Sancha

LE PLONGEUR tarafından çizilmiştir]

Weber Restoranına eski bir _bon-vivant_ homurtusu gelir. Kısa bir an için
masaları inceleyerek ayakta duruyor, birkaç boş masadan birini seçiyor ve vahşice kar beyazı örtünün önüne
yerleşiyor. "Şeytan!" diye mırıldanıyor kendi kendine. "Yarın mektubumu alacak. _Bon Dieu!_ ona güvenecek kadar aptal olduğumu
düşündüğüne göre!"

"Komşon beyefendi sipariş etti mi?" diye sessizce sözünü kesti _maitre
d'hotel_ Leon.

Kont menüye öfkeyle bakıyor.

"Biraz _filets de hareng saurs_."

"_Parfaitement, monsieur_," diye cevaplıyor Leon ve siparişi bir garsona tekrarlıyor.

Ardından, kontun öfkeli gözlerinin (monokluyla meşgul olmayan) dalgın dalgın listenin üzerinde dolaştığı bir duraklama oluyor.

"Belki de beyefendi ardından mükemmel bir bezelye püresi ister?"
Leon safça bir öneride bulunuyor.

"_Bon!_" sertçe kontu kabul eder. "Ve bir _homard_, güzel bir salata ile bir
keklik kızartması ve bir şişe Veuve Clicquot, '93," diye ekler kont.

"_Elbette, mösyö_, salatayı kendim baharatlayacağım." Ve Leon, otoriter bir hareketle ellerini iki kez çırpar, zaten uyanık olan garsonları daha da harekete geçirir, kont masasının randevularına son bir dokunuş yapar ve başka bir akşam yemeğine, daha fazla neşelenmeye ihtiyaç duymayan dört kişilik neşeli bir gruba katılmak için aceleyle gider.

[İllüstrasyon:

Sancha'nın

LE MAITRE D'HOTEL'in çizimi]

"Yalan söylediğinde bir çocuğun masum gözlerine sahip oluyor!" diye mırıldanır kont, düşüncelerine dönerek.

Ama denizin keskin kokusuyla minik _filet de hareng_ iştahını
kesiyor ve şarap sinirlerini yatıştırıp beynini tazeliyor,
ve püre onu ısıtıyor ve kalın, baharatlı
sosuyla buharı tüten ıstakoz onu neşelendiriyor. İçindeki nefret azalıyor. Yarım saat önce çok derinlere gömülmüş olan o kıskançlık
yumağı o kadar azaldı ki,
şişman küçük keklik süslenip taze su teresi yuvasına
gömüldüğünde, bu kötü mizahın ölümcül _darbesini_ veriyor. Şampanya yine soğutucusundan şakırdatılıyor. Dikkatli gözü her yerde olan ve sezgileri ona bir müşterinin ne zaman konuşmak istediğini söyleyen Leon,
şimdi kontun masasına geliyor.

Kont artık iyi mizahın ruhu haline gelmişti. Leon'a akşam yemeği için iltifat ediyor ve Leon da yiyecek seçimindeki zevki için iltifat ediyor ve Leon kendisi özel bir likör almaya gidene kadar konuşmaya devam ediyorlar. Kont, etrafındakilere huzur içinde bakıyor ve bir güzellik uzmanının eleştirel bakışıyla köşe masasındaki güzel kadına hayranlık duyuyor. Sessiz garsonlar temiz bir örtü seriyor ve ona geniş bir Havana seçeneği getiriyor. Tüm bu son aksesuarlar, kötü hislerinin kalıntılarını yavaş yavaş ortadan kaldırıyor. Purosunu anımsayarak tüttürüyor. İntikam ruhu buharlaşmış, sotelenmiş ve ızgara edilmiş gibi görünüyor. Şimdi yelek cebinden ince bir altın saat çıkarıyor - yıllar önce Cenevre'den yüklü bir meblağ karşılığında satın aldığı
ve çalkantılı hayatının saniyelerini sadakatle tüketen o kadar uzun süredir ona hayranlıkla bakıyor ki, son dolarındaki bozukluğa hayranlıkla bakıyor. Narin kollar saat dokuza doğru süründü ve içerideki iki küçük çan saat başını vurdu. Kont, ziyaret kartına kısa bir satır yazar,
zarfına kapatır, _chasseur_'u çağırır ve
notunu ona vererek talimat verir: "Kırmızı güller için Veton'a uğrayın."

[İllüstrasyon: LE CHASSEUR

Sancha tarafından çizilmiştir]

Ah, hanımlar ve beyler, doktor tarafından _cordon bleu_ ve parlayan tencerelerle
çözülen kaç tane küçük derdiniz var!

Taverne Pousset, birası, _ecrevisses_ (kırmızı kerevit
haşlanmış ve buharı tüterek servis edilir) ve _soupe a l'ognon_, soğan kokulu ve kahverengi peynir örtüsünün altında
bulyonla kaplı bir bulyon ile ünlüdür.

Parisliler tiyatrodan sonra Pousset'ye akın eder. Geceleri zengin bir şekilde dekore edilmiş iç mekanı ışıkla parlıyor ve oyundan sonra akşam yemeği için duranlarla dolup taşıyor.

Tam da bu türden onlarca _taverne_ ve _brasseries_ var. Bu Alman kurumları, garip bir şekilde, son yıllarda iyi biraya karşı eleştirel bir düşkünlük
kazanan Fransızlar arasında en popüler hale geldi. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, popüler olan tek Alman şey bu. Sedan'ın o küçük olayı hala geçitte.

Rue Montmartre'daki Coq d'Or, Paris'teki en eski
tavernalardan biridir. Akşam yemeği sırasında müşterileri _tüccarlar_ ve _burjuva_ ve Bohemya karışımından oluşuyor, ancak gece yarısından sonra, diğer birçok yerde olduğu gibi, Coq d'Or çevredeki mahallenin _yarı-mondaines_ çığıyla doluyor.

Marguery'de yemek yerseniz, bir _sole au vin blanc_ sipariş edin ve Etienne'in size getirmesine izin verin.

Eğer yazsa, asılı çiçeklerle kaplı
kapalı revakta parlak bir masa bulacaksınız veya zengin
_burjuvalar_ ve _tüccarların_ bu ünlü buluşma yerinin girişini çevreleyen serin
yeşil çitin arkasındaki rahat bir köşeyi seçebilirsiniz.

Marguery restoranı eşsizdir. Muhteşem bir kuruluştur,
yemeklerinde, şaraplarında ve hizmetinde mükemmeldir. Bu mükemmel
bir topluluk için bu kadar makul ve adil bir
fiyat ödenen başka bir restoran bilmiyorum; bunun kanıtı, burada gerçek
Parisliyi göreceğinizdir; ayrıca
_cabinets particuliers_ veya özel yemek odaları için ek bir ücret yoktur. Bildiğim kadarıyla, inzivaya çekilme hakkı için bir kişiden fazla veya az vergi almayan tek
_maison de premier ordre_'dir.

Daha tabanını bitirmeden, yakasında bir nişan ve bir elinde buruşuk bir peçete olan seçkin yaşlı bir beyefendi masanızın önünden geçecek, eğer yabancıysanız size nezaketle eğilecek ve eğer bir arkadaşsanız birkaç hoş söz söylemek için duracaktır. Yaşlılıktan hafifçe kamburlaşmış, iri yapılı, gümüş rengi bukleleri geniş alnından geriye doğru taranmış ve yüzü nezaket ve zekayla aydınlanmıştır.

[İllüstrasyon: "VOILA, MOMSIER!"

Sancha tarafından çizildi]

Böyle bir şahsiyet, Fransız hükümetinin bir _restoran işletmecisi_ olarak becerisinin tanınması için nişan verdiği Monsieur Marguery'dir, bu muhteşem işletmenin her ayrıntısını hala kişisel olarak yöneten bir adamdır,
burada birkaç franka mükemmel bir şişe şarapla yemek yiyebilirsiniz,
veya en ufak bir şüphem yok, isterseniz ünlü tavus kuşu dilleri de dahil olmak üzere bir imparatora layık bir akşam yemeği verebilirsiniz ve
içeriği üç milyon frank değerinde bir mahzenden şaraplar seçebilirsiniz.

Bir köşede, ağır bir akşam yemeğiyle kızarmış şişman bir tüccar, _sommelier_ ile sohbet etmeye hazırdır. Ona, on sekiz yaşındayken Place de la Bastille'in taşlarında bir sou değerinde ekmekle yemek yediğini söylemekten gurur duyduğunu biraz hararetle söyler. "O zamanın adamları merdivenin dibinden başlamaya hazırdı," diye devam ediyor purosunu tüttürerek, "ama günümüzde bizi rahat içinde gören oğullarımız değirmenden geçmeden para ve lüks elde etmek istiyorlar."

"_Par ici! monsieur_," diyor Etienne ve oymalı bir merdivenden yukarı kata, rahat iç mekanları zevkin harikaları olan küçük _cabinets particuliers_'in önünden geçerek yol gösteriyor. İşte Louis XVI dönemine ait zengin brokar duvarlı bir tanesi. Bir diğeri, Çin süslemelerinin uyarlamasıyla erken Fransızcadır. Bir diğeri sedef kakmalı abanoz panellerle kaplıdır; bir diğeri ise soluk leylak brokar ve tik ağacındandır. Bu özel odaların her birinin dar bir koridorda servis kileri vardır; burada keten, cam ve gümüşler tertemiz tutulur ve anında hazır bulundurulur. Beyaz mermer ve vitraydan yapılmış muhteşem bir özel merdiven, restoranın bu bölümünü gri küçük bir yan sokağa açılan onurlu bir avluyla birleştirir. Ancak bunlar küçük odalardır.

[İllüstrasyon]

Ayrıca, oymalı bir minstrel galerisi, muhteşem bir tavan ve nadir vitraylarla Touraine'deki bir feodal kaleden bedensel olarak taşınmış olabilecek ortaçağ Gotik tarzında büyük bir ziyafet salonu vardır. Burada düğün kahvaltıları ve akşam yemekleri, ardından kotilyonlar verilir. Ve nadir oyma ve kakmalı ahşaplarla kaplı iki salon daha vardır. Başka bir merdivenin dibinde Etienne beni geniş bir salonun mozaik zemini boyunca ve mağara benzeri bir mağaraya yönlendiriyor. İşte başka bir yemek odası. Yosunla kaplı kayaların duvarlarından büyüyen yeşil eğrelti otlarıyla ve kendi kendine konuşan ve yeşil bir havuza akan bir şelaleyle sarkıtlarla muhteşem. Müzik mi? Hayır, kesinlikle. Buraya gelen insanlar çorbanın içinden vals yaparak veya ana yemeğin içinden polka yaparak geçmeye ihtiyaç duyacak kadar iyi vakit geçiriyorlar. Saat dört ve mağaranın ortasına yirmi örtüyle yuvarlak masayı kuruyorlar. Bir kralın huzurunda resmi bir akşam yemeği için olabilir, masa o kadar mükemmel bir şekilde döşenmiş ve o kadar nadir bir zevke sahip. Mor orkidelerden oluşan bir yatak masanın ortasını oluşturuyor. Başımı kaldırıp, saygıdeğer Monsieur Marguery'nin merdivende, ayinin başlamasını izlemek için odaya ilgiyle baktığını görüyorum. Aniden gizli bir kapıdan içeri girdi - Etienne'in daha sonra bana gösterdiği duvardaki bir panel. "Her yerde, gördüğünüz gibi," dedi Etienne sessizce.

[İllüstrasyon: LE GERANT

Sancha tarafından çizildi]

"Ah! Sizsiniz, mösyö," dedi Mösyö Marguery neşeyle, yaklaşırken. "Ve bu mağara odasını soluk orkideler ve serin suyla büyüleyici buldunuz mu? Biliyor musunuz, yazın," diye devam ediyor, "burası Bois'daki kadar serin" - ve ekleyebilirdi, oldukça güzel, çünkü bu peri köşesinin onu bir cennete dönüştürmek için sadece zekâ ve güzelliğin ortamına ihtiyacı vardı.

"Ve görüyorsun dostum," diye devam ediyor, "sadece
restoranımın üst katını gördün. Akşam yedi ile sekiz arasında bir gün gel
ve seni mutfağımın en yoğun olduğu bir köşesine koyacağım," ve
gülümseyen iyi bir mizahla ekliyor, "geleceğini onlara haber vermeyeceğim."

Bir cumartesi akşamı saat sekizde Marguery mutfağında şefin konuğuydum.
Üst katta bir düzine düğün ziyafeti ve çok sayıda gizli _diners particuliers_ vardı, oysa
mutfaktan sallanan bir kapıyla gizlenen restoran
dolup taşmıştı.

Bu kapıdan geçtim ve _cordon bleu_ ile ev sahibimle tanıştım, o bir aşçıdan çok
bir demiryolu müdürüne benziyordu. Beni et odasını ve mutfağı birbirine bağlayan güvenli bir köşeye yerleştirdi, buradan hem gözlemleyebiliyordum hem de kalabalığın dışında kalabiliyordum, çünkü meşhur mutfak bir gösteri sırasında sahne kadar yoğundu.

Uzun bir tezgah odanın uzunluğu boyunca uzanıyordu ve aceleci garsonlara karşı bir bariyer görevi görüyordu. Bu tezgahın arkasında mutfak bitkisi vardı. Beş büyük ocak tam güçte çalışıyordu.

Birinde bir ana yemekten bir buhar bulutu yükseldi, ikinci ocakta büyük bir bakır tencere aniden kaldırıldı ve altındaki ateş, başlıklı bacadan yukarı doğru kayan
korkunç bir alev çıkardı.

Oda, et aşçılarının, sebze aşçılarının, çorba aşçılarının ve siparişlerini almak için acele eden garsonların çığlıklarıyla bir kargaşa halindeydi.
Bütün bunların altındaki sistem mükemmeldi.

[İllüstrasyon: THE VEGETABLE COOK

Sancha tarafından çizildi]

Bir garson, siparişini bağırarak sallanan kapıdan içeri fırladı. Bunu tekrarlamak zorunda kalmadı, aşçıların personeli o kadar uyanıktı ki
onu bekliyormuş gibi görünüyorlardı.

"_Un Chateaubriand aux pommes!_" diye bağırır bir garson.

"_Un Chateaubriand aux pommes!_" diye bağırır bir şef aşçı.

Anında bir adam et odasından dışarı fırlar, bir saniye sonra biftek
ateşin üzerinde cızırdamaya başlar, sebze aşçısı patatesleriyle
hazır bekler, dördüncüsü sosu hazırlar, beşincisi tabaklarla ilgilenir,
altıncısı da yemeğin süslemesiyle ilgilenir.

"İlginç bulduğunuza sevindim," dedi ev sahibim şef, bir an dinlenmek için bana katılırken.

Eğilerek selam verdim.

"Ve bu kadar büyük bir işletme için tek mutfak burası mı?" diye
şaşkınlıkla sordum.

"Evet, tek kişi; her şeyi burada yapıyoruz. Önemli olan mekan değil, organizasyondur. Bu beş ocak ve bu adam gücüyle çatı altına gelen tüm akşam yemeklerini idare edebilecek kapasitedeyiz."

Şefin gözü her yerdeydi. Acele bittiğinde, özel
kulübesi onu çağırırdı, ama şu anda tetikteydi.

Bu adamın hafızasına hayran kaldım. Her biri onlarca malzeme içeren
bir sos kataloğunu kafasında taşıyor olmalıydı! Her biri bir düzine farklı şekilde hazırlanmış
bir yemek listesi! Ona mutfak yeteneğimin bir yumurtayı haşlamakla sınırlı olduğunu söyledim ve o da iyi huylu bir şekilde güldü, beyaz bıyığıyla zeki yüzü, yakındaki bir ateşin parıltısında beyaz şapkasının altında parlıyordu.

"Kesinlikle, mösyö, ama görüyorsunuz ki bu her meslekte aynıdır;
insan, ister zihin, ister cep, ister mide yoluyla olsun, kendi başına hoş bir şey
yaratmaya meyilli olan ufak tefek parçaları öğrenmelidir," ve benden bir an için kendisini mazur görmemi isteyerek, bir ana yemeğin
önüne geçmek için bir mantar buharı bulutunun yönüne doğru kayboldu.

Yakınımdaki bir aşçı, _güveçte_ bir ördeğin son cızırtısıyla meşguldü.

Adam, sosunu karıştırma şekliyle bir sanatçıydı. Hatta etrafındaki tencerelerin cilalanmış bakır _batterisini_ tutarken bile.

Bu mutfak sihirbazının, az önce pişirmeyi bitirdiği ördekten hanımın yüzüğünü çıkaracağını ve tavşanı paltomun cebinde bulacağını tamamen bekliyordum, ancak ördek, sihirbazın bir tutam şundan bir tutam şundan kattığı zengin kahverengi bir sosla o kadar çabuk boğulmuştu ki,
sonunda çıtırdayan alevin üzerinde son bir sihirli dokunuş için itildi,
sonra ne olacağını tahmin edebilmeden önce, sessiz, gri saçlı küçük bir adamın onu
oymak için beklediği
bir _kabin_ bölümüne doğru yola çıktı.

Tek bir ördekten altmış dilim alma becerisiyle büyük ödülü kazanan oydu.

Danışmaya çağrılan ağırbaşlı bir cerrahın havasına sahipti.

Bir tabağın arkasına bilenmiş sade bir bıçakla oyuyordu.
Ördek, onun uzman dokunuşuyla dağılıyor gibiydi. Karaciğeri ve kalbi bir macun haline getiriyordu,
tüm kırmızı kan sosunu üzerine döküyordu.
_Voila!_ Bitti; ve ilk yemeği dirseğinin dibinde onu izleyen garsonlardan birine uzatarak eğilir ve odadan çıkar. Etrafındaki garson grubu bu nesne dersine derinden ilgi duymaktadır ve Paris'te bu kadar çok iyi _garcons de cafe_ yapan şey de bu öğrenme isteğidir.

Ünlü eski Maison Doree kapılarını kapatmıştır. Bu ünlü
restoranın işi o kadar ciddi bir şekilde düşmüştü ki
ölümü sadece birkaç gün meselesiydi. Paris yaşlılığında burayı terk etmiş ve
başka yerlerde yemek yemişti.

Ömürlerini çatısı altında geçiren garsonların çoğu
umutsuzca umutlanmış ve sonuna kadar sadık kalan birkaç müdavime hizmet etmeye devam etmiştir.

Bazen bir grup yabancı kapıyı açar ve
restoranı boş bulduklarında özür dileyerek kapıyı kapatır ve daha
eşcinsel bir yere doğru yola koyulurlardı. [İllüstrasyon: BÜYÜCÜ]

Böyle cesaretlendirici anlarda deneyimli garsonlar törensel bir şekilde yerlerini aldılar ve saygın _maitre d'hotel_ yeni gelenleri cesurca karşılamak için ilerledi, sanki eski evin yıkımı açık bir
sır değilmiş gibi. Maison Doree gibi bir kurumun ölümünde acıklı bir şey var.

Yaşamı boyunca ne kadar neşe gördü!

Kapılarından girenleri ne kadar sadakatle neşelendirdi!

Grevin ve Cham'in benzersiz bir şekilde çizdiği _vie Parisienne_ buraya, eski günlerde
yemek yemeye geldi; Balzac'ın fahişeleri; İmparatorluğun
güzelleri ve yakışıklıları.

Maison Doree safkan bir onurla yaşadığı gibi öldü.
Dün sabah pencerelerin panjurları indirildi. Son
gelmişti. Kapıdaki basit bir kartta şu sözler yazılıydı:

"LE RESTAURANT
EST FERME."

Ve insan eşiğine bir çelenk koymak istiyordu.

[İllüstrasyon: THE VERSEUR

Sancha tarafından çizilmiştir]

Cumartesileri, Bois'daki Cafe de la Cascade, _burjuva_ düğün partileri tarafından ele geçirilir, gelinler beyaz saten elbiseler, damatlar ve arkadaşları ise sabahın erken saatlerinde giydikleri ve şarkı söyleyip tezahürat ettikleri, gelinin ve damadın sağlığını, _les belles soeurs_ ve _les petits_ yeğenlerinin ve kan, evlilik veya arkadaşlık yoluyla bu mutlu çifte bağlı sayısız _enfant_, kuzen ve _kuzen_, yoldaş ve _amis_.

Hiç şaşmamalı ki, böylesine sürekli bir şenlik gününden sonra gece yarısına doğru,
zavallı gelin çılgın bakışlı, kızarmış, bitkin ve moralsiz! Çünkü
bu _burjuva_ düğünü, belediye binasında sivil törenle sabah saat 10'da başlamıştı, sivil düğün Fransa'da yasal olarak tanınan tek nikahtı. Parti, salondan kiliseye doğru ilerledi,
çoğu gelin sivil törenin ardından gitmekte ısrar ediyordu. Burada, rahip veya papazın konuşmasını da içeren
başka bir uzun tören daha gerçekleşti.
Sonra, üç sınıfı olan şeref adamları _garcons
d'honneur_ eşliğinde nedimeler, topluluk arasında iki bağış topluyor: biri fakirler için, diğeri kilise için.
Bu alay, görkemli giyimli bir majör "Le
Suisse" tarafından yönetiliyor ve koridorlarda ciddi bir şekilde yürürken ağır copuyla yeri dövüyor ve herkesi bağışlarını hazırlamaları konusunda uyarıyor. Bahsedilen koleksiyonlar, sous'u gizlice görüş alanından gizleyen bir kelebek ağında veya nedimelerin elbiseleriyle uyumlu ve beklenen louis için açık taşınan çantalarda yapılır.

Düğünlerin birkaç sınıfı olduğu gibi, cenazelerin de birkaç sınıfı vardır ve ihtişamları ödenen parayla orantılı olarak artar. Küçük veya büyük sunakta evlenebilirsiniz, ön kapıdaki pullu bir gölgeliğin altından veya sade, mütevazı bir yan sunağın altından girebilirsiniz.

Şimdi gelin için başka bir çile geliyor; törenden sonra kutsal eşya odasına gittikten sonra, orada bulunan herkesle el sıkışmak ve kuzenleri, arkadaşları veya hatta tanıdıkları tarafından iki yanağından öpülmek zorundadır.

Sonra araba alayı gelir ve her birine sırada öncelik verilir. Doldurulur ve restoranda düğün kahvaltısı için yola koyulurlar. Bu, varlıklı bir düğün anlamına gelir; Birçok
çift, yarışlara gidip gelmek için dönüşümlü olarak hizmet veren sadece büyük bir sahneyi karşılayabilirken, diğerleri yürüyerek gider, genellikle altı veya yedi kişi sokaklarda kol kola dolaşır, şarkı söyler veya bir kadeh şarap için
küçük bir _buvette_'de durur. Zavallı gelin, saten kuyruğunu tutarak yürümeye devam eder. Yarı bitkindir, ancak parlak ve neşeli olması
beklenir. Zavallı kurban, gün onun için daha yeni başlamıştır!

Restoranda yapılan düğün kahvaltısından sonra, trenler St. Cloud gibi yakınlardaki bir kırsal yere veya vagonlarla Cafe de la
Cascade'a götürülür. Burada vazgeçilmez akşam yemeği, gürültülü bir _dostluk_ şöleni gerçekleşir, burada yemekler birbiri ardına gelir ve her birinin neşeli ve nüktedan olması ve şarkısını söylemesi beklenir. Eski bir
geleneğe göre, ilk onurlu adama gelinin jartiyerini çalmaya çalışma ayrıcalığı verilir.

Bu akşam yemeğini izleyen dans sabaha kadar sürer ve gece yarısına kadar kaçabilirlerse
gelin ve damat şanslıdır.

Fakat şehrin bu _burjuva_ düğünleri, zengin köylülerin düğünleriyle
karşılaştırıldığında gerçekten de yumuşaktır! Bunlar arasında üç gün süren ve çoğunlukla masada geçirilen, sığır etinin ardından dana eti, dana etinin ardından koyun eti, koyun etinin ardından tavşan, tavşanın ardından tavuk,
tavuğun ardından domuz eti ve böylece yiyecek listesindeki yiyeceklerin sıralandığı şenlikler de vardır. Bu sürekli ziyafet ancak ara sıra sert bir bardak elma şarabı tüketerek mümkün olur.

"_Vive la mariee!_" diye bağırıyor bir düzine kişi St. Cloud'daki bir kafenin önünde, _arabam_ geçmeye çalışırken. _Arabam_ sırıtıyor ve kırbacını şaklatıyor. En iyi adam, bir asker, damat ve bir düzine kişi, Touraine'in
sesli şarabıyla gürültü yaparak, ham kemikli
atımın önünde kol kola girip bağırıyorlar:

"Geçemezsiniz, mösyö, _Vive la mariee!_ diye bağırmazsanız"

"_Vive la mariee!_" diye bağırıyorum, mümkün olduğunca yüksek sesle, silinmez aksanımla.

Düğün partisinden hoş geldiniz diye bir bağırış geliyor. Gelin bana bir öpücük
atıyor. Küçük kuzenler ve _kuzenler_ ve _beau-frere_ ve _belle-mere_ mendillerini sallayarak onaylıyor, bana bir düzine kırmızı şarap kadehi teklif ediliyor ve birçoğu şu anda cam şapkasını coşkuyla havaya sallayan
şişman _cocher_'a fırlatılıyor.

"_Vive la Republique! Vive la mariee! Vive la France!_" sözleri, devam etmeme izin verildiğinde bir
yirmi boğazdan geliyor. Eğri büğrü bir sokaktan yukarı tırmanırken, şenlik gürültüsü giderek zayıflıyor, şimdi aşağıda dans için çalan grubun belirsiz gürültüsünü hafifçe duyuyorum ve arada sırada uzaktaki kafeden diğerlerinden daha güçlü bir tezahürat yükseliyor: "_Vive la mariee!_"

Boulogne Ormanı'nda açık havada yemek yemek mükemmelliğe ulaşıyor.

Boulogne Ormanı'nın girişindeki Chalet du Touring Kulübü, bisiklet süren Mimi'ler ve Faustinler ile hayranları için popüler bir buluşma noktası. Öğleden sonra _aperatif_ saatinde, ağaçların altındaki bu kozmopolit
kafe karma bir toplulukla doluyor. İyi bir kahvaltı için ve makul bir fiyata mükemmel bir yer.

Pitoresk pagoda benzeri çatısıyla Pavillon Chinois, daha zengin bir sınıf tarafından sıklıkla ziyaret edilir.

Mevsim boyunca, saat beş ile yedi arasında, tüm şık Paris
Pavillon d'Armenonville'de görülebilir. Bu saatte bahçedeki masalar şık tuvaletli güzel kadınlarla
dolur ve onlara banka hesapları bugüne kadar
kurtulmayı başarmış kusursuz giyimli beyefendiler eşlik eder.

Saat altıda, sahne bir bahçe partisine benzer.
Doğa ve yapay, zarif tuvaletler, dallarında kuşların çırpınıp şarkı söylediği
sağlam ağaçların gölgesinde çiçek açan neşeli çiçeklerin bir karışımı vardır. İnsanın kulakları, hayatları o an için mutlu olanların gevezelikleriyle ve yumuşak kahkahalarıyla dolar. Güneş
opale benzer bir sisin içinde battı, ışınları pavyonun camına ve küçük büfelerin kenarına yansıyor, oradan hala masada oturan neşeli bir _partie carree_'nin gevezeliği ve kahkahası geliyor.
Uğultunun üstünde Tziganes'in ritmi uğulduyor;
kemanları hüzünlü bir çingene şarkısında haykırıyor. Şimdi yaylılar en baştan çıkarıcı Viyana valslerine koşuyor, eriyip gidiyor,
çılgın Macar çardalarında yeniden başlamak için.

Akıllı çıkışlar ve şıngırdayan çanlarla küçük özel victorialar sürekli gelip gidiyor. Şimdi bahçenin girişinde dörtnala koşan nal sesleri ve koşum takımlarının şıngırtısı duyuluyor ve
locada kusursuz bir
şekilde poz veren bakımlı bir beyefendinin mükemmel bir şekilde sürdüğü bir molanın gürültüsü duyuluyor. Yanında, siyah saçlarının parlak dalgalarından minik rugan çizmelerinin uçlarına kadar Parisli bir
Parisienne oturuyor, ikisi de şimdi
zarifçe molanın basamaklarını inmekle meşgul. _Kafe konserlerinden_ birinde şarkı söyleyen, oldukça genç, güzel beyaz dişleri ve zeytin rengi bir teni olan ünlü bir güzel.

[İllüstrasyon: CAFE DE MADRID'İN GİRİŞİ]
[İllüstrasyon: CAFE DE MADRID'İN BAHÇESİ]

Arkadaşı, bakımını seyislerine bırakıyor ve
parlak kırmızı tekerlekleriyle mola, araba kulübesine doğru
gümbür gümbür gidiyor. Şirin esmer, araba yolculuğundan ışıl ışıl; neredeyse Poissy'ye gidip geri dönmüşlerdi. Şimdi bir _gaufrette_ ve bir _coupe de fruits au champagne_ ve bu kadar akıllıca
sürmüş beyefendi bir sigara ve uzun bir brendi ve soda alacak. Bu zarif Parisli
bu "_drole de boisson anglaise_"i kendisi hazırlamakta ısrar ediyor ve,
titreyen bir kahkahayla, buzları, brendiyi ve sonra sodayı koyuyor ve son bir dokunuş olarak, şeytanca bir ruhla, kendi _coupe_'undan bir kiraz ekliyor, bu küstahlığı yüzünden arkadaşı tarafından azarlanıyor ve karşılığında ona bir öpücük gönderiyor.

[İllüstrasyon: CHAMPS-ELYSEE'DE BİR RESTORAN]

Saat sekizde, Pavillon d'Armenonville, tertemiz gömlekli erkekler ve dantel ve mücevher tuvaletli kadınlar ile
bir sürü yemek yiyenle
parıldayacak ve Bank of France'ın canlı notaları zengin yiyecekler ve köpüklü şaraplarla
değişecek. Bois'in bu keyifli inzivalarının sezonu kısa olduğundan, kiraları fahiş ve bu nedenle
_monde_ kemancıya buna göre ödeme yapmak zorunda.

Bois'in sonunda, çiçeklerle
parıldayan muhteşem bir bahçeye sahip, bir orman köyünün kulübeleri gibi rahat sazdan çatılı
köşklerle ve kocaman kırmızı şemsiyelerle gölgelenen
masalarla noktalanmış bir başka restoran olan Chalet du Cycle var. Burada _aperatif_ saatinde kalabalık _bisikletle_ ve otomobille gelir ve geceleri aceleci garsonlar gölgeli mumların ışığında rahatça yemek yiyen partilere hizmet eder. Chalet
du Cycle, Seine Nehri'nin ağaçların altından aktığı güneşli bir sabahta kahvaltı yapmak için büyüleyici bir yerdir.

Peri diyarının bir başka parçası, _mise en
scene_'inde daha da zarif olan Cafe de Madrid'dir. Burada alçak, dağınık, yarı ahşap bir ev, akşam yemeğinde _haut
monde_ ile geceleyin de aynı derecede parlak olan bir avlu oluşturur. Burada da, Armenonville'de olduğu gibi, arabalar, sarmaşıklarla kaplı bir geçitten girerek, masaların yanından geçer. Etrafınızda her yerde çiçekler vardır - sardunyalar ve
güzel kokulu güller. Yemeğinizi yedikten sonra koltuğunuzu çevirip
çevrenizdeki güzelliği ve victoriaların gelip gidişini izleyebilirsiniz.

Parisliler için akşam yemeğinde saatlerce oturmak karakteristiktir.
Cafe de Madrid geceleri özel bir mülkün şatosunda verilen bir bahçe partisine çok benzer.
Burayı bu kadar çekici kılan şey,
reklam duygusunun olmamasıdır.

Ve tüm bu dinlendirici lüksün ardından,
her tarafta taze orman kokusu ve
yukarıda yıldızların parıltısı olan orman sokaklarından geçerek,
sürünebileceğiniz serin Bois vardır.

Zengin ve fakirin bu ünlü oyun alanının tarihini kim anlatacak?
Sessiz ağaçlarından kaç tanesi dünyanın aşklarını
korumuş ve gizlemiştir!
Kalpleri ihtiyaçlarına göre hassas olan
zalim, muzaffer kadınlar uğruna ne kadar onur riske atılmıştır! Ve kaç gerçek aşk onu bir sığınak olarak aramıştır!

Eğer tüm bunlar üzücüyse, şehrin ışıltılı ışıklarına doğru giderken, şimdi tüm mücevherlerini takmış olan Paris'e geri dönün. Elmas dizilerinden bazıları, ilerideki siyah ağaçların manzarasında parıldıyor - yoksa bunlar sadece birçok komedinin, birçok trajedinin ve birçok hafif komedinin oynandığı büyük sahnenin ayak izleri mi?

[İllüstrasyon]

Bölüm Üç

CİDDİ ASTARLI BAZI "RİSKLİ" PERDELER

[İllüstrasyon]

Cite d'Antin adlı eski bir sokağın köşesinde "Theatre de la Robiniere" yer alıyor. Resmi adresi "3 (bis) Rue La Fayette", yani oraya girmeniz ve burnunuzu köşeden takip ederek, kaldırım taşlarının üzerindeki karanlıkta yolunuzu bulmanız ve sağa ikinci bir dönüş yapmanız isteniyor. Sonunda kapının üzerindeki yeşil bir fener önünüzde parlıyor. Artık bir zamanlar Theatre Mondain olan yere kurulan Robiniere.

Robiniere bir zamanlar Tour Eiffel'in ilk platformunda bulunuyordu;
o zamandan beri sahibi Monsieur Francois Robin onu kalıcı adresine taşıdı, ki bu da başarısının kanıtı. Her gece civardaki Parislilerle doluyor.

Bu küçük tiyatronun başarısının büyük bir kısmı, hayatını tam anlamıyla tiyatrosunda geçiren ve karısının yönetiminde yardımcı olduğu yönetmeni Monsieur Robin'in yorulmak bilmez çabasından kaynaklanıyor. Bu ikili,
yardım almadan, hatta bir sekreter bile olmadan tiyatroyu yönetiyor, genellikle sabahın erken saatlerinden gece yarısını çoktan geçene kadar çalışıyor, kendi posterlerini yazıyor,
mükemmel küçük şirketlerinin provalarını izliyor (Madam da bu şirkette oynuyor), basın duyurularına katılıyor, yazarları ve sanatçıları ağırlıyor ve kısacası, önceki tüm sahiplerinin yıkımla karşılaştığı bu eski "Salle d'Antin"i başarılı kılıyor.

Bu sıkıcı, küçük müzik kutusu tiyatrosunda ayrıntılı hiçbir şey yok. Dar salonu sade, karanlık ve eski moda. Bir
piyano orkestraya hizmet ediyor, ancak komediler akıllıca ve
oyunculuk mükemmel--Parislilerin her şeyden önce talep ettiği iki şey.

Robiniere, Paris'teki bir dizi minyatür tiyatrodan sadece biri
saat sekiz buçuk veya dokuzda başlıyor ve her gece
dört kısa gerçekçi komedi üretiyor, genellikle _entr'actes_ sırasında bazı akıllı _chansonnier_
yaratımlarını söylüyor. Bu tiyatroların hiçbiri
birbirine benzemiyor ve hepsinde iyi oyunculuk var; bu sözde _bouis-bouis_'lerin en küçüğünde bile, en iyi ustaların yanında sanatlarını öğrenerek Ulusal Konservatuvar'da sabırla çalışmış erkek ve kadınları
bulacaksınız.

Neyse ki Fransa'da boşanması veya son skandalıyla aniden kötü şöhret kazanan kadın, rezaletini anlatan pazar gazetelerinin mürekkebi kurumadan tiyatro yöneticileri tarafından bir yıldız olarak kapışılmıyor. Paris'te bu meteorları düştüklerinde karşılayan ve güzelliklerini ve kıyafetlerini veya bunların eksikliğini diğer yarı-mondaines'lerle birlikte sergileyebilecekleri müzikhol _revüleri_ var.

Robiniere'deki oyunlar arasındaki aralarda, tek bir yaşlı _garcon de cafe_, soğuk, havasız küçük "_fumoir_"da ikramların siparişini alırken, barın arkasında komedinin önde gelen kadınlarından biri, şişelenmiş birayı açarak ve içeceklerle ilgilenerek nazikçe ona yardım ediyor, tıpkı iyi huylu bir kadının bir çocuk partisinde pastayı kesmesine yardım etmesi gibi.

Perde için zil çaldığında, Madam önlüğünü çıkarıp "Les Deux Jarretieres"teki rolüne geri döner, o kadar eğlenceli komplikasyonlarla dolu bir
farstır ki küçük seyirci sürekli bir mizahla kıkırdar. "Le Sofa de
Monsieur Dupre" adlı sonraki komedide hikaye daha da basittir. Yaşlılığında tek başına yaşayan saygın bir dul olan Madam Dupre'ye, vazgeçilmez bir arkadaş olarak gördüğü hizmetçisi
Pauline eşlik eder.
Pauline yaşlı kadını en sevdiği sandalyede rahat ettirir, ayaklarının altına ayak ısıtıcısını
koyar ve metresini bırakarak bir mektup
postalamaya gider. Geri dönmesinden önceki aralıkta bir komşusu arar ve
Madame Dupre'ye vazgeçilmez Pauline'in, Madame Dupre'nin saygıdeğer kocasının metresi olduğunu nazikçe bildirir. Pauline döndüğünde,
Madame öfkeyle onu evden kovar. Ayak ısıtıcısı
soğur, şöminedeki ateş söner, binlerce küçük konfor
sağlanmamıştır ve yaşlı kadın Pauline'i çağırmaya karar verir ve onu affetmek için kalan birkaç yılının huzur ve rahatlık içinde geçmesini tercih eder.

Tarihi Comedie Francaise'in eski sekreteri Monsieur Bodin tarafından kurulan Theatre de la Bodiniere oldukça farklıdır.
Bodiniere, genç yazarların eserlerini ünlü sanatçılar tarafından yorumlamaya adanmıştır. Saygın _jeunes filles_'lerin güvenle götürülebileceği bir tiyatrodur. Oyunlar Rollo kitapları kadar zararsızdır.

Oyun yazarı Aime Ducrocq, Montmartre'da "Rabelais" adlı bir tiyatronun şirin mavi-altın bonbonniere'inin kurucusu ve yöneticisidir. Burada, başlığın da ima ettiği gibi, komediler ve farslar tamamen Rabelais'çidir. Hatta başka yerlerdekinden daha fazla oldukları bile iddia edilebilir, ki bu da çok şey ifade eder. Burada "La Vertu De Nini", "La Journee d'une Demi-Mondaine" ve "Le Corset de Germaine" gibi farslar her gece küçük salonu doldurur. Bunların çoğu, perdenin duruma gizlice indiği bir noktaya kadar yazılmıştır, ancak hiçbiri kaba bir ifade veya jest barındırmaz. Polisle sorun yaşamaya değmez ve ne mutlu ki Fransız polisi keyfi bir kuralı uygulamada hem geniş görüşlü hem de gizlidir. Burada bir polise bir şeyin neden yasak olduğunu sorduğunuzda omuzlarını silkip şaşkınlıkla size bakacak ve sertçe şöyle cevap verecektir: "Yasaktır çünkü yasak!"

Bu da tüm diğer tartışmaları sonlandırır.

Kesinlikle yasak olduğunu düşündüğüm sadece iki şey var: Hükümete karşı kötü niyetli hicivler ve Paris barışını bozmak. Gerisi, sadece "l'Amour" ile ilgili olan polislere kafalarını yormaya değmez gibi görünüyor.

Paris'teki her tiyatroda, müzikhol veya _kabarede_ herhangi bir tür gösteri sırasında bir "_'Cipal_" (belediye muhafızı) görevlendirilir ve onun nezaket duygusunu rencide edebilecek her şeyi küçük siyah kapaklı bir deftere not eder, ancak genellikle sahneyi izlerken çok eğlenir ve bunu yapmaz. Böyle anlarda, kıllı bıyığıyla, bazen de çok sert olan kızıl yüzü, zevk kırışıklıklarıyla
sarılır ve müthiş kısa kılıcı kınında huzur içinde uyur. Bunlar, onun varoluşunun daha hafif saatleridir; ona ihtiyaç duyulduğu
yerlerde onu bir buldog kadar cesur ve bir kedi kadar çevik, ayrıca zeki ve dürüst bulacaksınız. Bir Fransız polisini rüşvetle satın alamazsınız.

Geçen gece kalabalık bir gösteride bana cömertçe koltuğunun yarısını teklif eden kişi, riskli bir komedinin ikinci perdesinde fikirlerini _alçak sesle_
açıkladı. Başkanımızı övmede samimi ve coşkuluydu ve onu iyi bir adam ve cesur bir asker olarak ilan ederken pirinç düğmeli göğsüne vurdu; ancak, La Fayette hakkındaki bazı görüşlerinin yayınlanmaya uygun olmamasından dolayı üzgünüm, çünkü onu Fransa'ya ihanet eden biri olarak görüyordu.

"_Oui, monsieur_," dedi vahşice; "Gücünü, bilgisini ve kudretini başka bir ülkeye veren bir adam, o adam bizim ordumuza aitken bir haindi." Beyefendi hakkında başka şeyler de söyledi,
ama bunlar zarif bir tercümeye dayanamayacak.

Rabelais'in altında, demir bir ızgaranın ötesinde ve Rue Chaptal'daki Arnavut kaldırımlı bir avlunun sonunda "Grand Guignol" var.
Oyulmuş Gotik meşe iç mekanı bir zamanlar ünlü ressam Rochegrosse'un stüdyosuydu ve ilk bakışta, alçak koro galerisinin altında uzanan kutular hariç, modern bir
Episkoposluk kilisesinin ders odasına benziyor. Odanın hakim tonu, gri kadife ve
meşe, tamamen dinlendirici. Sarkık tavandan kilise tasarımında demir avizeler sarkıyor. İnsan tutkularını -kıskançlık, nefret ve haset- temsil eden alegorik resimlerden oluşan panelli bir friz, koyu zenginleştirir. Oyulmuş melekler tavan kirişlerinin konsollarını destekler ve nadir bulunan Gobelins gobleninden oluşan bir kare, galerinin arka duvarını zenginleştirir. Bu zarif iç mekanın geri kalanıyla uyumlu olan sade bir sahne önü, odanın sonunu doldurur.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in çizimi

PAULINE]

Geçmiş günlerin oyuncularının çelik gravürlerinden oluşan benzersiz bir koleksiyonun bulunduğu Gotik merdivenli küçük bir fuaye de vardır. Bu ilginç _promenoir_'ın yanındaki bir nişte küçük bir bar vardır.
Saat dokuzda, Pazar okulu galerisinin altındaki kutular, bakımlı eskortlarının beyaz gömlek önleri ve kasvetli siyahlarıyla çerçevelenmiş kadın tuvaletleriyle ışıl ışıldır. İşte bu büyüleyici akşam yemeği sonrası tiyatrosu, "The Big Punch and Judy" olarak çok uygun bir şekilde adlandırılmış, "Scrupules", "Une Affaire de Moeurs", "La Cooperative" ve "La Fetiche" gibi
çok akıllıca kurgulanmış kısa oyunların sunulduğu bir tiyatrodur.

Bunlar olay örgüsünden ziyade dramatik olaylara dayanan oyunlardır. Bazıları
Rabelais'deki en cüretkar oyunlar kadar risklidir. Bazıları
acı dolu, diğerleri çığlık çığlığa komik ve bazıları da gerçekçiliklerinde
iğrençtir.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

GRAND GUIGNOL'DEKİ LA FETICHE

Katil Girişi]

Son sınıftan "Une Affaire de Moeurs" vardır. Burada, yüksek mahkemenin ünlü bir yargıcının kimliği, onunla birlikte bir _cabinet particulier_'de yemek yiyen iki _demi-mondaines_
tarafından keşfedilir. Hakim bir zamanlar kadınlardan birinin sevgilisini mahkûm etmiştir ve kadın intikam
almak için onu ifşa etmekle tehdit eder. Kadını susturmak için para ve sonunda servetinin yarısını teklif eder, ancak kadın sevgilisinin intikamını almaya kararlıdır. Sonra skandal ve rezalet düşüncesiyle duyduğu dehşet
inme nöbetine yol açar. Artık iyice korkan iki kadın yaşlı garsonu doktor çağırmak için dışarı gönderir. Garson aşağıdaki kafede arkadaşlarıyla
eğlence yapan genç bir doktorla birlikte aceleyle geri döner. Genç adam sandalyedeki kişiyi tanıdığında dehşete düşer; babasıdır.
Kalbinden dinler, sonra başını ellerinin arasına gömer. Hakim ölmüştür. Kadınlar bir köşede korkuyla bir araya toplanmıştır. Oda düzensizdir,
sigara ve dökülen şarap kokusuyla doludur.

"Gelin, mösyö," diye nazikçe teşvik eder yaşlı garson. "Kendini toparla, cesedi fark edilmeden bir taksiye bindirmeliyiz."

_Olayın_ aşağı kafede öğrenildiğinde rezalet ve kamuoyunun dikkatini çekmesi, oğlunu hızlı hareket etmeye zorlar.
Garcon'a cesedin arka merdivenlerden çıkarılmasını önerir.

"Arka merdiven yok, mösyö," diye itiraf eder garcon. "Çıkmanın tek yolu ana merdivenden ve kafeden geçer.
Mösyöyü dışarı çıkaracağız ve aramızda destekleyeceğiz. Daha önce bir kez daha yardım ettim; kimse şüphelenmeyecek - mösyönün sarhoş olduğunu düşünecekler."

Birlikte Inverness'i giyerler ve ölenin opera şapkasını düzeltip cesedi kollarının altından destekleyerek, onunla birlikte merdivenlere açılan kapıya doğru yavaşça yürürler, önlerinde iki kadın vardır, histerik bir şekilde _marche des pompiers_ şarkısını söylerler!

Perde inerken seyirciler sersemlemiş gibiydi. Yanımda oturan bir kadın yere bakarak ağlıyordu. Erkekler öksürüyor ve sessiz kalıyordu. Fuayedeki piyanist canlı bir polka çalmaya başlayana kadar
biraz konyak ve hava almak için yerlerinden kalkmadılar.

Tam da böyle bir gerçekçilik Grand Guignol'ün tipik özelliğidir.

Grand Guignol'den bile daha küçük olan şirin "Theatre des
Mathurins", küçük oditoryumunun iki katı büyüklüğünde, ancak iki yüz kişiyi alabilen
güzel bir fuayeye sahiptir.

Burada "Monsieur Camille", "Le Quadrille" ve "Les Deux
Courtisanes" gibi kısa oyunlar De Marcy, Cora Lapercerie
ve Paris sahnesinin diğer ünlü güzellikleri tarafından nadir görülen bir bitişle oynanır. _Entr'actes_ sırasında fuayenin kemerinin üzerindeki bir kepenk açılır
ve ünlü bir hicivcinin başı, saatin içindeki dakik guguk kuşu gibi karanlık dolaptan dışarı itilir. Arada, dinleyici kalabalığına orijinal şarkılarını söyler, aşağıda dolaşan _grand-_ ve _demi-monde_ karışımı.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Reutlinger, Paris

CARMEN DEVILLERS

"Gil Blas," Birincilik Ödülü Güzeli]

Hepsinin en küçüğü, oditoryumu özel bir salondan daha büyük olmayan "Theatre des Capucines"tir. Bu _zamanın_ tiyatrosu
Paris'te bulunabilecek en seçkin izleyici kitlesi tarafından ziyaret edilir.
Perde açılmadan önce amatör tiyatrolar için bir topluluk toplantısıyla dolu bir oturma odasına benzer. Sarı brokar duvarlar, nasturtiumlarla narin bir dekorasyonla, ona daha da özel bir oturma odası havası veriyor ve minik sahne bu vesileyle kurulmuş gibi görünüyor. Ancak perde açıldığında yanılsama dağılıyor çünkü Capucines'te kısa komediler Fransız sahnesinin en ünlü oyuncularından birçoğu tarafından sahneleniyor.

Burada büyük Gemier, sevgilisi Lea'yı (Mademoiselle
Carlier) kıskanan bir yarış pisti hırsızını canlandırdığı "Daisy"yi canlandırıyor ve karakter oyunculuğunun bir başyapıtı.

Başrolde Gallo'nun oynadığı Guy de Maupassant'ın "Au Temps des Croisees"i ve büyüleyici Therese Berka'nın oynadığı "Chonchette"teki Viviane Lavergne ve Max Dearly gibi diğer küçük komediler, minik Theatre des Capucines'in her gece Paris sosyetesinin en zekileriyle dolup taşmasına şaşırmamak için pek bir şey bırakmıyor.

Eski dostum Baron'u, Pousset'in gece yarısı "_ecrevisses_" ve biradan oluşan akşam yemeğinin başlangıcında, yalnız ve homurdanan bir ruh halinde buldum.

"_Ah! Ah! tant mieux!_ Sen, _mon ami_," diye bağırdı. "İyi,
birlikte akşam yemeği yiyeceğiz. Seni bulduğum için şanslıyım. Biliyor musun," diye devam etti, beni yanına oturtarak, "Bu akşam çok
kötü bir oyuna gittim, _Diable!_ Buraya gelmek rahatlatıcı.
Gözleri, dediğimiz gibi, böylesine kasvetli bir _tarihten_ yıkamak için! İnsan tiyatroya
gülmek için gider, değil mi? Senin ona dediğin şeye sahip olmak için değil - zee, zee blues.

"Üç saattir, dostum," diye devam etti, anısına kaşlarını çatarak, "üç saattir, _hayal et_, Sibirya'nın dehşetlerine doğru birçok
mutsuz insanı takip ettim. Son perdeye kadar
sağ kalanlar sonunda öldürüldü veya sevdiklerinden
vahşice ayrıldı. Birçoğu kördü. Kahraman, sonunda gözlerinin önünde idama götürülen sevgilisine ihanet etmek zorunda kaldı. _Sapristi!_" ve Baron kocaman yumruğunu masaya vurdu. Sonra,
bu komik tarafı yüzünden kahkahalarla boğularak
monoklunu düşürdü ve devam etti:

"Eğlenmek için gittiğim yer burası, _mon Dieu_! Bir
cenazede olmayı isterdim!"

Burada garson konyak ile sözümüzü kesti.

"Söyle bana, Baron," dedim, purolarımızı yakarken, "sizce _bouis-bouis_'i sizin _Parisliler_ arasında bu kadar popüler yapan şey nedir? Capucines'ten yeni geldim. Orası kasvetli değildi, sizi temin ederim; küçük ev bir lale tarlası kadar neşeliydi ve
neşeyle dolup taşıyordu."

"Dinle," diye cevapladı Baron, işaret parmağını alnına koyarak
etkileyici bir şekilde. "Küçük tiyatroların kısa oyunlarla elde ettiği başarı
bugünlerde tiyatro işlerinde bir krize ulaşılmış olmasından
gelir. Sonuçta oyunlar onlara verildiği için halk,
yazarı yeni bir şey icat etmesi için aklını kaçıracak duruma getirmiştir. Kendilerinden fazla emin olan yaşlı oyuncular
dikkatsizleşmişlerdir ve gençler, kişisel bir _tür_ yaratmaya çalışırken,
sanatsal olarak her zaman eksik olan bir _poz_ elde etmekle sonuçlanmıştır. "Sonra, dediğimiz gibi, her zaman 'küçük canavarı' bekleyen ve sadece fil büyüklüğünde hatalar keşfeden eleştirmenler var ve son olarak, halkı memnun etme, oyuncuyu tatmin etme, sanatı koruma ve keselerini doldurma arzuları arasında sürekli olarak parçalanan tiyatro yönetmenleri var."

"Bizde durum farklı," diye cevapladım; "eğlencelerimizden sorumlu sendikalarımız var. Oyuncuların kişisel arzuları dikkate alınmıyor ve işletmenin yönetici başkanı nadiren sanatla ilgileniyor veya onu umursamıyor.

"Onun için bu tamamen bir iş, bir dizi büyük kuru gıda mağazasının işletilmesi gibi ve bu yüzden yollara düşüyor, şirketlerinin bir, iki ve üç numaralılarını, ofisinde oturup baş parmaklarını çevirerek, kendisine ne kadar para kazandıracaklarını hesaplıyor.

"Ve bahsettiğiniz bu krizi getiren koşullar neydi?" diye sordum, ana konuya dönerek.

"Ah, o zaman," diye cevapladı, "Mess. Allard ve Vauxelles'in, başlıca tiyatroların yönetmenlerine, Mess. Porel, Claretie, Antoine ve diğerlerine ve Brieux ve Hervieu gibi yazarlara yönelttikleri soruşturmayı duymamışsınız. Sorunun nerede olduğunu açıkça açıkladılar. İlk olarak, Fransa'da açık hava sporlarının artan popülaritesinin tiyatro için gerçek bir tehlike oluşturduğu bir gerçektir. Fiziksel egzersize, bisiklete, otomobile, açık hava sporlarına ve balonculuğa olan sevgimiz, bizde her gün artmaktadır.

"Kaslar için mükemmeldir, ancak kişi bütün gün "tuff-tuff"unu yönlendirdiğinde veya bir balonla bulutların arasında sürüldüğünde, yorgun sporcu akşamları ciddi bir oyunun tadını çıkaracak durumda veya ruh halinde değildir. Öyle değil mi? Ondan bunu beklemek aptallıktır.

"Dikkat edin," diye devam etti, "Anglosakson'dan daha fazla fiziksel egzersizin etkisi olan Fransız'dan bahsediyorum. Anglosakson gençliğinden beri buna alışmıştır. Aceleciliğimizle işleri abartırız. Ayrıca, sporcu iyi bir seyirci değildir, çünkü pazı için kazanılan
beyin için kaybedilir.

"Dünyanın iyi adamlarının zorlu bir spor gününden döndükten sonra sahip olması gereken şey ya yatağıdır ya da mükemmel bir beyin dinlenmesi olan hafif, neşeli bir _revü_. Bu yüzden geç vakitlerde yemek yer ve sirke, ya da bir _revü_ gösterisine, ya da küçük tiyatrolardan birine veya en hafif fars komedilerinin onu iyi bir mizahla eve gönderdiği _bouis-bouis_'e gider. Bu son minyatür tiyatrolar aramızda o kadar popüler hale geldi ki, artık neredeyse her _quartier_'in _bouis-bouis_'i var. Bunlar
yabani otlar gibi
bitip ciddi tiyatroların seyircisinin önemli bir kısmını çaldılar.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Stebbing, Paris

BİR REVÜNÜN POPÜLER YILDIZI]

"Ayrıca, restoranlarımızda ve diğer
kamu alanlarında bulduğumuz modern konforlar, iç mekanları yarım yüzyıldan fazla bir süredir değişmeden kalmış ve
birinin kötü bir şekilde
oturulduğu veya havasız bir kutuda boğulduğu tiyatrolarımızda eksik. Yine, bir zamanlar
en makul fiyatlı eğlencelerden biri olan tiyatro, bizde o kadar pahalı hale geldi ki
çoğu burjuva aile veya ortalama bir Parisli gidemiyor.

"Ayrıca, ciddi tiyatrolarda _entr'actes_ sonsuz
uzunluğa, perdeler gülünç derecede kısa hale geldi. _pornographie_ dediğimiz şeyden de bıkmaya başladık; "Genç yazarlarımızın çoğunun zevk aldığı, 'bir hayat dilimi (_une tranche de
vie_)' adını verdikleri, şehvetli entrika ve ahlaki yozlaşma dolu oyunlardan" dedi. Ciddi bir şekilde ekledi:

"Parisliler neşeli oyunlar, zekice vodviller veya ışıltılı zekâ ve mizah dolu durumlarla dolu küçük komediler ister. Parisliler bunu daha da çok ister çünkü sahne son zamanlarda Ibsen, Sudermann, Hauptmann, Tolstoy ve diğerleri gibi yabancıların etkisi altında." Ve Baron göz kırparak ekledi:

[İllüstrasyon: BİR TOPLUM OYUNUNUN ORTAMI]

"Sonuçta bu ebedi bir alışveriştir. Onlar bizden aldıklarımızı, biz de onlardan aldık. Romantik okul onları besledi, Georges
Sand Rus edebiyatını derinden etkiledi. Ibsenian kadının tipi Georges Sand'in 'Lelia'sıdır; hatta Dumas'nın son oyunu olan 'Route de Thebes' bile Ibsen'in etkisini gösterir. Dumas Ibsen'i taklit etti,
ama kendisi olarak kaldı. Bu yabancı yazarlar bizim Fransız _romantiklerimizin_ oğullarıydı, onlar da Schiller ve Goethe'nin oğullarıydı,
tıpkı on sekizinci yüzyılın oğulları oldukları ve Diderot ve Ansiklopedistlerin soyundan geldikleri gibi.

"Ama halk tüm bu modern karamsarlığa karşı ayaklanıyor," diye devam etti arkadaşım--"örneğin Monsieur Hervieu'ya karşı, çünkü oyunlarında
bugünün sahnesinin eskiden olduğundan daha az karamsar olduğunu kanıtlamaya çalışıyor. Ama dilediğini söyleyebilir," diye onayladı Baron sıcak bir şekilde, "ve
drama dünyası eskiden daha da üzücü olduğunu, eski oyun yazarlarının insanları öldürdüğünü, Camille'in öldüğünü! 'Femme
de
Claude'un öldüğünü! eski günlerdeki tiyatroların görkemli mezbahalar olduğunu, beşinci perdeden itibaren gerçek savaş alanlarına dönüştüğünü, tıpkı 'L'Etrangere', 'La Princesse George' ve diğer pek çok oyunda olduğu gibi. Ama
sen ne istiyorsun?" diye devam etti Baron. "Halk bundan daha çok hoşlanıyor, çünkü
oyundaki insanlar bir kez ve sonsuza dek öldürüldüğünde, iyi seyircinin endişelenecek başka bir şeyi kalmıyor." Ve Baron
_ecrevisses_'lerini bir kenara itti.

"Her şey halloldu! Düşünülecek bir şey yok," diye devam etti. "O zaman halk modern oyunlarda
ne kusur buluyor? Kötü bitmeleri değil, hiç bitmemeleri!

"Sonuç! Ah! Tüm genç yazarlarımızı
çileden çıkarma yeteneğine sahip bir kelime var," diye haykırdı Baron, ". Augier, Dumas ve Sardou gibi, gece yarısı kahramanın kadın kahramanla evlenmesini ve erdemin ödülünü almasını
görmeye razı olamazlar.

"Bütün bunlar onlar için eski moda. Denise'in sonu onları gülümsetiyor ve kahramanı kocasını gerçekten aldatmamış olan Francillon onlara bir saçmalık gibi görünüyor. Bu yüzden, daha yeni bir şekilde bitirmek için
hiçbir şekilde bitirmiyorlar. _Voila!_ Daha basit, _Hein!_ ama itiraf et ki
artık daha zor değil!

"Bu, tiyatroya eğlenmek için gelen burjuvayı depresyona sokan şeydir. Oyunun sonunda vicdanında bir endişe daha
olarak çıkar. Düşünceli, üzgün ve tüm bunların kasvetiyle ezilmiş bir şekilde
çıkar.

"'L'Envers d'une Sainte'de, Francois de Curel kahramanını manastırına geri gönderir ve Henry Becque, 'Les Corbeaux'yu, size sefalet ve baskı dolu sevgisiz bir hayatı öngörmenizi sağlayan bir evlilikle bitirir. Ve
bu üzücü oyunlara karşı artan tiksinmenin kanıtı, son zamanlarda Francais'de 'Ties'ı oynadıklarında, sonunda, yatağa girecek olanların göz kapaklarını kurutmak ve göğüslerini genişletmek için, neşeli, tek perdelik küçük bir oyun vermek zorunda hissetmeleridir."

Saat geç olmuştu, kafe ıssızdı ve Baron'un
_ecrevisses_'leri soğumuştu. Dışarıda iki gece taksisi, şans eseri bir yolculuk için bekliyordu. Bulvarın çamurundan sis yükseliyordu.

"Yarın akşam benimle Cafe Anglais'de akşam yemeği ye," dedi Baron, ceketinin yakasını yukarı çekip taksiye binerken, "ve Rabelais'e gidip 'Le Corset de Germaine'i izleyeceğiz."

Chatelet Tiyatrosu'nu orada verilen muhteşem gösterilere eşlik eden melodramlara göre yargılamamalısınız; baleler
mükemmeldir ve sahne boyama ve sahne mekanizması sanatları
mükemmellikleriyle görülür.

[İllüstrasyon: TİYATRO SONRASI]

Chatelet'de gösteriyle eş zamanlı olarak gördüğüm on iki perde ve yirmi tablodan oluşan melodram, özellikle baş aktör için
yazılmıştı. Perde açılırken kahraman kendini Hindistan'ın iç kesimlerinde bulur ve orada kısa süre sonra zengin bir şeyhin tek kızı olan Zulema adında güzel bir prensese aşık olur. Zulema ve kahraman arasında ilk görüşte aşk yaşanır ve orkestra bir düzineden fazla ölçüyü çalmadan önce aşıklar aceleyle kaçma planları yaparlar ve Zulema'nın sadık hizmetçisini de yanlarına alırlar.

Mutlu çiftin kaçışı o andan itibaren bir dizi heyecan verici kıl payı kaçışla doludur, ancak bu küçük olaylar kahramanı rahatsız etmiyor gibi görünür, çünkü sürekli kişisel görünümüyle meşguldür.

İkinci perdede kahraman, prensesi, tanıştıklarında giydiği mücevherli çay elbisesiyle, İngilizler tarafından kuşatılmış, özenle oyulmuş bir doğu şehrinin son barikatına kadar götürür.

Burada kahraman, prensese ve hizmetçisine oturmalarını söylerken kendisi bir sigara sarar ve tesadüfen uygun bir pencerenin pervazına dayalı tüfeğiyle ilerleyen ordunun liderlerini vurur.

[İllüstrasyon: TİYATRO PORTE ST. MARTIN'DE FİNAL]

Bütün bu mücadeleler sırasında gri deri taytları, maceradan güneş yanığı
olmuş erkeksi göğsünün üzerinde salınan ipek eşarp kadar lekesiz kalır. Bunların hepsi ona sadece güzel Zulema'nın değil, aynı zamanda geniş galerinin derinliklerinde ve genişliğinde diğer herkesin sevgilisinin kalbini
kazandırır.

Sonunda üçlü bir vadiye ulaşır. Prensesin mücevherlerinden hiçbiri henüz
çalınmamıştır; hala dekolteli çay elbisesini giyer ve manikürlü
tırnaklarını cilalı tutar. Vadide, bir
kağıt hamurundan kayanın arkasında, Zulema öfkeli babasını bulur. Babası, kana susamış _İngiliz_ tarafından tepeden aşağı ve yukarı aceleyle dolaştıktan sonra, kaçan çifte
ona bir tılsım vermek için saklandığı yerden çıkmaktan
yeterince mutludur ve tek çocuğunun pudralı boynuna bir tılsım bahşeder. Bunun üzerine kahramanımız göğsünü döver ve takipçilerinden intikam almaya yemin eder.

On Dördüncü Cadde'yi benden daha iyi bilen eski bir arkadaşım, Coney Adası'nın donduğu mevsimde orada bir ev kiralayan ruh medyumlarının çoğunun, Napolyon Bonapart'tan daha düşük bir şahsiyete asla ruhani bir cevap için başvurmadığını
söyler! Çünkü kim, Amca John'un hayatta olan tek akrabası hakkındaki fikrini duymak için iki dolar öder? Büyük Napolyon'un kulübe gidip yıkanmadan önce bile On Dördüncü Cadde'ye doğru ilerlemesi şaşırtıcıdır.
Ama bunu yapar. "Ting-a-ling-a-ling," diye çalar çan ve
Birinci İmparatorluğun başı hindi kırmızısı bir perdenin arkasından bildiği her şeyi,
bir müze cücesinin yaşını tam olarak anlattığı gibi anlatır. Ve kahramanımız da
bir vadide bir cadıyla karşılaştığında, o sırada bazı zehirli otların püresini
kaynatmakla meşgul olduğunda aynı şey olur. Kadın
ona yahnisinden bir lokma verir, cadı da hemen üst cebine koyar ve
patlayan düşmanın mermilerine karşı, bir popgun önündeki Sandy Hook hedefi kadar
yenilmez hale gelir. Onu epeyce
şaşırtırlar. Prenses bunun İlahi Takdirden başka bir şey olmadığını düşünür ve
öyle der. O ve hizmetçisi gizli sığınağın dibinde süslü işleriyle meşgulken, manyetik gözlü kahramanımız bitişikteki bir kayanın üzerinden bakıyor ve güzel Zulema'nın babası sahnede
hacimli pelerininin kıvrımlarının altından düşmanı dikkatle izliyor.

Ve böylece gün geçiyor ve gece hızla geliyor ve yıldızlar
tuval gökyüzünde çiftler halinde parlıyor. Gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmuyor
orkestradaki kemanların ürkütücü kıkırdamaları hariç.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Reutlinger, Paris

MLLE. YAHNE OF THE THEATRE ATHENEE]

Şimdi vadi güneşte bir solo baskı gibi siyaha dönüyor ve sonra
mora dönüyor. Bale başladı. Sallanan ritimde yüz tane biçimli
_coryphees_ kayar ve ayak ışıklarına doğru döner,
altın bir tapınağın sütunları arasından çekilerek
yüz tane diğerinin ilerlemesine yer açar.

Bu bale kızları Fransız ve dans edebiliyor.

Kalsiyum ışıklar galeriden ve üst kutulardan cızırdayıp tıslıyor. Aynı anda, mor ekranları bir tıklamayla
maviye, sonra da altına dönüşüyor. _Baş dansçı_ Carmanillo, Amardi'nin yıllar önce Milano'da ona öğrettiği gibi
bir daire içinde dönüyor.
Carmanillo dans ederken sahneye neredeyse hiç dokunmuyor gibi görünüyor, ancak
tüm bale kadınlarının yaptığı gibi ayaklarının üzerinde yürüdüğünde
bir akrobatın garip yürüyüşüne sahip.

Geniş sahnenin ortasında bir perde kalkıyor ve oryantal bir şehri açığa çıkarıyor.
Bir köle alayı ilerliyor, ardından bir başka _coryphees_ sırası geliyor.
Bu zarafet ve renk bariyerinin ardında, muhteşem kostümler giymiş ve beyaz Arap atlarının başını çektiği, turkuaz ve altınla süslenmiş barbar bir sarayın maiyeti geliyor.
Sultan'ın gözdesi, kızıl kadife bir sedyede uzanarak geçiyor.

İkinci bir perde kalkıyor ve şehrin sınırlarını belirsiz bir mesafede açığa çıkarıyor; kuleler, kubbeler ve minareler altın bir ışık parıltısıyla yıkanıyor.
Büyük sahnenin derinliğine ulaşıldı ve gerçekte neredeyse bir Paris bloğunun uzunluğu kadar. Bu renk ilahının en üst noktasında, çıplak, saçları mücevherlerle
parıldayan bir kadın duruyor.

Korenin önünden geçtiği kraliyet locasında,
şölenin verildiği kahraman dinleniyor. Hala tertemiz taytlarını giyiyor.
Fethettiği şehrin hürmetini küçümseyerek kabul ediyor. Onunla
her gece bir gerçek. Güzel Zulema yanında. Hizmetçisi
bir Paris şapkası takmaya vakit buldu, ancak Zulema çay elbisesine yapışıyor ve
kahramana hayranlıkla bakıyor. Orkestradan lezzetli bir vals yükseliyor. Sahne şimdi dönen, tekmeleyen
_coryphees_ ile kaynıyor; daha fazla at tahtadan çatırdıyor, ardından daha fazla sallanan palankin geliyor; sahne sürekli değişen renk, kostüm ve ışıktan oluşan bir kaleydoskopa benziyor.

Şehrin surlarından trompetler yükseliyor, kanatlarda kırmızı bir ateş yanıyor ve perde iniyor.

Chatelet böyle bir yer.

Bir gösteri olarak en iyi koreografi beyinlerinin
yapabileceği kadar mükemmel.

Yarım saat sonra, yakındaki bir kafede, kahraman ve Zulema'nın iki büyük bardak birayla tropikal bir susuzluğu giderdiklerini gördüm. Güzel prenses sahne ayakkabılarını bir gazeteye sarılı olarak yanında taşıyordu.
Şu anda sadık hizmetçinin ipek şapkalı ve kürk astarlı bir paltolu bir beyefendiyle birlikte üst kattaki bir _dolaba
particulier_ doğru aceleyle yürüdüğünü gördüm. Daha sonra hizmetçi ve Zulema'nın konuşmadığını öğrendim.

Ne yazık ki, parlayan her şey altın değildir!

[Resim]

Bölüm Dört

BARLAR VE BULVARLAR

"Bar du Grillon"da belli bir rahatlık vardı. Bu "Cricket Barı" iyi isimlendirilmişti çünkü halka açık bir tatil yeri olmasına rağmen tamamen ev gibiydi.

Küçük odanın duvarları cilalı kiraz ağacındandı ve barı
Jacqueminot gülleri süslüyordu.

Her gün büyüleyici sahibi Madame Lucille de Breville,
arabasından iner, tel kapıdan geçer,
para çekmecesinin içindekileri altın kesesine koyar,
şatelinden sarkan küçük turkuaz uçlu bir kalemle
bir not defteri oluşturur, dalgalı saçlarına küçük bir aynada ekstra bir dokunuş yapar ve
hemen öğleden sonra uğrayıp saat sekizde yemek yiyen bir düzine eski arkadaşına en nazik ev sahibi olurdu.

Güzel bir kadını tarif etmek zordur, ancak Lucille de Breville
güzelden de öteydi; çok güzeldi, hem de sinir bozucu derecede. Ona çekiciliğini veren şey
beyaz boynunun kıvrımı,
mor gözlerinin derinliklerindeki neşe,
olgun ve zarif figürünün zarafeti olabilirdi, çünkü Lucille bunların hepsine sahipti. Daha da iyisi,
altın bir kalbi ve zeki bir beyni vardı, ikisi de onunla sevişmek istemeyen birçok yoldaşını kazanmıştı. Lucille'in
birçok aşk ilişkisi olmuştu. Otuz yaşında Bar du Grillon'un oldukça ciddi bir sahibi olmasının sebeplerinden biri de buydu. Ona getirdiği iğne parası ona hayata karşı bir ilgi kazandırdı, çünkü çoğu Fransız kadını _tüccarların_ burjuva kanından biraz miras almış gibi görünüyor. Parasıyla istediğini yapabilirdi; maaşıyla ise farklıydı. Her zaman buna eşlik eden bir muhasebe vardı. Otuz yaşındayken, Lucille mücevherlerinin çoğunu satmış ve geliriyle özel bir hayır kurumu kurmuş ve ona her yıl hayatının sonuna kadar mütevazı bir konfor içinde yaşamasını sağlayacak kadar para veren zayıf ve yaşlı bir teyzeyle anlaşmıştı. Bar du Grillon'un müdavimleri tek tek ilginçti. Düzenli olarak gelen yaşlı bir Kontes vardı, sevimli yaşlı bir hanım, solmuş bir gül gibi buruşmuştu, altmış yıllık anıları bir cildi doldurabilirdi. Ayrıca, önde gelen bir derginin güçlü ve neşeli bir editörü, iyi bir mizahla ışıldayan bir yüz çerçeveleyen iyi kesilmiş sakallı bir Fransa beyefendisi vardı. Üçüncüsü, akşam yemeğinden önce ve sonra zamanının çoğunu mekandaki tek sallanan sandalyede, Lucille'in iki parlak tüylü dachshund'u kucağında memnuniyetle kıvrılmış halde geçiren Kont de X---- vardı.

Bazen, güneşli günlerde, Kont yarışlara gider ve dalgın bir şekilde
atların kendisi için kazanmasını veya kaybetmesini izlerdi. Böyle günlerde
bara geç dönüp sallanan sandalyenin dolu olduğunu görürdü ve bu yüzden daha sık yarış pistine gitmezdi. Ama kaybetse de kazansa da, talih çarkı onun için hangi yöne dönerse dönsün, dış görünüşündeki tını hep aynıydı. Her zaman cilalı ve hoştu. Ona göre hayat yeni bir his vermiyordu ve bunu felsefi ve nezaketle karşılıyordu. Belki de beslediği tek ilgi Lucille'e olan derin sevgisiydi, ancak eski arkadaşları arasında birçok kişi aynı duyguyu beslediğinden ve Lucille buna en sinir bozucu platonik arkadaşlıkla karşılık verdiğinden, Kont durumu mantıklı bir şekilde kabul etti ve dachshund'larla konuşmak için sallanan sandalyeye çekildi. Akşam yemeğinde Lucille'in solunda oturan genç İspanyol durumu daha az akıllıca kabul etti. Sık sık _Caramba!_ ve diğer emniyet valfleriyle nefesinin altından bağırıyordu. Zaman zaman umutsuzluğa kapılıyordu ve İspanya'daki kalelerini onun ayaklarına seremediğinden intihar düşüncesiyle uğraşıyor ve günlerce şirketten uzak kalıyor, çok fazla içiyordu. Sonra Grillon'a, dairesinde ölümün eşiğinde olduğu bahanesiyle geri dönüyordu. Lucille öyle görünse de, daha iyisini biliyordu ve ona pervasızlığı ve özellikle de nefret ettiği ölçüsüz alışkanlıkları için
azarladı.

Bir diğer müdavim ise bir balon pilotuna aşık olan ve zamanının çoğunu balonlarda geçiren Mademoiselle Marcelle Dauval'dı. Marcelle akşam yemeğine
geç kaldığında, şirket endişeli bir tavır takınır, saatlerini çıkarır, başlarını kapıdan dışarı uzatır ve dar sokağın yarığından gökyüzünü
gözlerlerdi. Genellikle, akşam yemeği saati
yaklaştığında, gökyüzü siyah ve hızla hareket eden bulutlarla
dolu olurdu ve akşam yemeği onsuz, endişeden doğan bir sessizlik içinde başlardı. Sonra Marcelle geldiğinde ne büyük bir sevinç olurdu, yanakları bu pis dünyalıların hiçbirinin bilmediği
ender bir atmosferden
parlardı! "_Pate de foie gras_, iki bin metre yükseklikte soğuk
sülün ve _champagne brut_! Eh,
Hop!" ve Marcelle bunun anısıyla küçük bir çığlık attı. Çoğunlukla büyük balonu kendisi yönlendirir, kumu atar ve "Almanlar"ı, eskiden dediği gibi, Anavatan'ın bir parçası üzerinde uzun yolculuklarda süzülürken, serperdi. Ya da arkadaşı Jacques havadan gözlemleriyle meşgulken, o gıcırdayan
sepetin içine kıvrılırdı.

Şirket, Marcelle'in günlük deneyimlerinin bu anlatımlarını büyülenmiş bir şekilde dinler ve onun korkusuzluğuna hayran kalırdı.

Bir de Jeannette Brebant adında, kırk küsur yıl boyunca samimi, erkeksi ve çirkin bir hayat yaşayan bir yoldaş daha vardı. Jeannette'te kadınsı bir huysuzluk yoktu. Küreğe kürek derdi ve
size kürekler dolusu şakalar yapardı, bir erkek gibi el sıkışırdı ve
herkese, hatta eski sevgililerine bile nazik bir söz söylerdi. Bakımlı bir kadındı
Jeannette, saat dörtte Titian saçlarıyla
Paris'teki en akıllı kuaförün yapabileceği kadar düzgün giyinmişti.

Saat sekizde, barmen ve garson olarak pozisyonu onu vazgeçilmez kılan sadık Louis, davetsiz misafirleri uyarmak için kapının önüne bir Japon paravanı koydu, üç küçük masayı bir araya getirdi ve
akşam yemeği için temiz bir örtü serdi,
barı süsleyen gül vazolarını masaya getirdi. Lucille çiçekleri severdi ve Etretat'taki güzel evinin sıcak evinden her gün bir sepet dolusu uzun saplı Jacqueminot gelirdi; Lucille, yaz aylarının en sıcak zamanlarında, şehirden kaçabilen her Parislinin
dinlendiği yerdi.

Sonra Lucille yıllık tadilat için barı kapattı ve sadık Louis, Alman sınırındaki ailesinin yanına tatile gönderildi.
Burada kokteyl karıştırmaktan dinlendi ve nadiren kullandığı ve Fransızcası kadar kötü olan İngilizce çalıştı.
Bu "Amerikan Barı"ndaki tek Amerikan özelliği, kapının üstündeki tabelaydı.
Altında, altmışlı yılların başında Bowery'de yayınlanan bir barmen rehberinden kendisine çevrilmiş, tuhaf isimlere sahip uzun bir Amerikan içkileri listesi vardı.
Hiçbir karışımını
karıştıramamıştı.
Yaz döneminde işçiler Grillon'u işgal etti ve genel bir
cilalama yapıldı. Küçük masalar yeniden cilalandı ve minik mutfaktan çıkan baca temizlendi. Piyano akort edildi ve rahat iç mekan sonbahardaki büyük açılış için pırıl pırıl yapıldı.
Sonra
tüm eski kalabalık geri dönecekti; bir ailenin yeniden bir araya gelmesi gibiydi:
Jeannette, Marcelle, editör ve Kont, deniz kenarındaki villasından
ve Paris'ten hiç ayrılmayan İspanyol. Sonra ne akşam yemeği! Bu arada çok
şey olmuştu ve konuşulacak çok şey vardı.
Kontes bir aydır Trouville'deydi.

"_Ah! mes chers enfants_," diye başlardı yumuşak sesiyle, "Artık eski
günler gibi değildi. _petits chevaux_ hakkında çok sıradan bir durum; eskiden gördüğüm büyük tuvaletlerden hiçbiri yoktu, ne de
çok fazla louis kazanıp kaybetti," diye eklerdi başını sallayarak.

"Bir gün küçük kesemi '_bande_'de dikkatlice oynadım. Bin frank kazandım ve ertesi sabah küçük bonne Therese'imi güneye götürdüm; çok güçlü değildi ve annesini gördüğüne çok sevinmişti."

Editör ayağa kalktı ve eğildi.

"İyi bir kalbin var, eski dostum," dedi eğilip parmak uçlarını öperken.

"Çiftliklerinde bir hafta kaldık," diye devam etti Kontes, "ve ben
bütün günümü
güneşte domuzları ve tavukları izleyerek geçirdim. Ne kadar
bir iştahım olduğunu ve eski
giysilerimle ne kadar dinlendiğimi bilemezsiniz."

"Hadi, hadi, hepiniz, çocuklarım," diye haykırdı Lucille, "çorbam
soğuyor;" ve gümüş kepçeyi _püre_ye gömdü.

Misafirlere servis yapıldıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldılar.
_Püre_ bir teşekkür duasını hak ediyordu, Marie, Lucille'in bonne'u,
mutfağının kapısından memnuniyetlerine gülümsüyordu.

"Güzel, değil mi?" diye güldü Lucille, yeni çorbanın
üzerine bir çocuk kadar sevinerek.

"_Voila!_ İşte bir çorba," diye kükredi editör.

"Sevgili çocuğum," diye söze girdi Kont, Lucille'e eğilerek, "Maison Doree'nin en iyi pürelerini yıllardır yakından tanıyorum; onlar çorbalardı. Bu bir şaheser! Bir rüya!! Ruhu rahatlatan bir çorba!!!"

"Ah! Sen sevgili ihtiyar," diye haykırdı Lucille, yanağını okşayarak, "sen her zaman çok takdir edicisin;" ve fısıldayarak ekledi, geri kalanına:
"Marie büyülendi."

[İllüstrasyon: BİR BULVARD KAFETERYASINDA]

Kahve ve likör eşliğinde sık sık evliliğin başarısız olup olmadığı; sadakatin ince noktaları; kadınlar aşklarında erkeklerden daha mı sadıktı?
lüks bir zorunluluk mu oldu? hayatta mutluluğu gerçekten ne oluşturur; geçmişe yardım edemediğimiz veya geleceği kontrol edemediğimiz için şimdiki zamanın tadını çıkarmak daha iyi değil miydi? vb. vb. Bu tür tartışmalar saat geç olana ve barın üzerinde tik tak eden saatin kolları başka bir güne doğru sürünene kadar devam ederdi.

Sonra kepenkler indirilir, şirket dağılır ve Lucille'in bekleyen arabası onu eve götürürdü.

Ama onu güvenli bir şekilde arabasının içinde gören, uykulu dachshund'ları koltuğun altındaki sıcak köşelerine yerleştiren ve Lucille uzaklaşırken şapkasını kaldıran Kont'tu.

"Cırcır Böceği Barı"nın bu tür yoldaşları barındırdığı eski günlerden bu yana birkaç yıl geçti.

Bir öğleden sonra tekrar dar sokağa dönüp kapıdan içeri girdiğimde kış mevsimiydi.

Oda sessizdi. Rahat iç mekan geçmiştekiyle hemen hemen aynı kalmıştı; cilalı kiraz duvarlar, masalar,
piyano eskiden olduğu gibi yerlerindeydi, ama barın üzerindeki güller yapaydı ve bir köşede kendi kendini besleyen bir soba kükremekteydi.

Sadık Louis beni karşılamaya geldi. Bitkin ve daha gri görünüyordu; odanın tek diğer sakini, sert çeneli ve elmas yüzüklü bir adam, sallanan sandalyede uzanmış, bir kokteyl içerken kendi kendine mırıldanıyordu.

Louis'e bir bakış bana her şeyi anlattı.

"Ve böylece hepsi gittiler mi?" dedim.

"Evet, mösyö;" durakladı ve gözleri doldu.

"Ah! Artık eskisi gibi değil, değil mi?" diye devam etti, zorla bir gülümsemeyle ve eli titreyerek peçetesini kavradı. "Madame de
Breville, biliyor musun, barı sattı? Evet, gitti. Onu bir kez bile görmedim," ve üzgün bir şekilde başını kaldırdı.

"Ve Mademoiselle Marcelle, artık Paris'te değil; üç yıldır St. Petersburg'da," diye devam etti.

"Bir keresinde Kontes'i gördüm. Beni görmeye geldi. Zavallı Kontes, o
hasta--bir ölü gibi hasta--çok solgun, çok beyaz, nokta peçete gibi.
Ve şimdi Madame Brebant ile yaşıyor. Ah! Gökyüzü! Bazen Madame Brebant'a
nasıl da gülüyorum, her zaman dalga geçiyordu. Ve İspanyol beyefendi, Mösyö Gonsalez! Evlendi. Evet, bol parası olan
iyi bir hanımla evliydi."

"Ve editör?" diye sordum.

"Onu artık görmüyorum; iyi bir adamdı;" ve yumuşak bir şekilde, sesini alçaltarak, "Sanırım Madame de Breville'e aşıktı! Evet, sanırım öyle."

"Kont'tan haber aldın mı?" diye sordum.

"Ah! Onun hakkında bir şey duymadın, değil mi? İntihar etti. Öfkesini
kusup kendini
vurdu. Tüm gazetelerde yazıyordu. Ayrıca iyi bir beyefendiydi, Kont. Ve böylece, mösyö, sadece Louis kalacak; belki de
kalırsam daha iyi olur, ne düşünüyorsunuz? Belki bir gün yine iyi bir yer olur?"

Güneşli bir sabah, ormanda kadife elbiseli küçük bir kız
koşarak yanıma geldi, tombul bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı ve bağırarak:
"Mösyö, mösyö, annem sizinle konuşmak istiyor; hemen
orada, arabada," dedi ve küçük elinin görkemli bir hareketiyle akasyaların gölgesinde bekleyen bir landau'yu işaret etti.

Lucille'di, hiçbirimizin daha önce hiç görmediği biriyle mutlu bir şekilde evliydi.

Paris'te mükemmel İngilizce konuşan barmenlerin ve bunu konuşmayan _demi-mondaines_ müşterilerinin olduğu birçok bar vardır.

[İllüstrasyon]

Bu yerlerin birçoğu minyatür Maximes'lere dönüşmüştür ve birçoğunda yaldızlı düğmeli bir _chasseur_ bulunur. Buralara, beyinlerinden çok "louis" sahibi tembel _jeunesse_'ler gelir ve öğleden sonra geç saatlerde yüksek tabureleri işgal edip, yaşları itibariyle büyükanneleri olabilecek yaşta olan bazı pudralı ve elmaslı hanımların iltifat dolu _bons
mots_'ları için buna göre ödeme yaparlar. Acemi gençlerin servetleri sonunda ya bu deneyimli maceracıların eline ya da bu barların çoğunu ziyaret eden kumarbazların cebine düşer. Bunların yanında, mutsuz evleri ve gidecek kulüpleri olmayan, karışık içkiler, parfüm ve pahalı tuvalet malzemeleriyle dolu bir atmosferde dinlendirici bir saat geçirmeyi tercih eden, son derece saygın görünümlü birçok yaşlı beyefendi var. Burada, Mimi la Duchesse, Fransız buldoğu "Mignon" ile saat beşte içeri giriyor ve boynunda, güzel Mimi'nin parmaklarında yer olmayan tüm elmasları taşıyor. Kışın ilerleyen zamanlarında, alacaklılar baskı yaptığında ve Mimi'nin borçları birkaç yüz bin franka ulaştığında, özel oteliyle birlikte
etkilerinin mutlak bir açık artırmayla satılacağını duyuran çok _şık_ bir katalog yayınlanacak.

Bu katalog, ikametgahının el yapımı
deckle-kenarlı kağıt üzerine birkaç tam sayfa fotogravürü içerecek ve ön yüzünde İspanyol deri panelli "Büyük Salon"un iç kısmı, şöminesi
Francois I. zamanından kalma ünlü bir şatodan alınmış ve
oyulmuş rafın üzerinde, hüzünlü gözlerinin altında her gece çok sayıda ağır bakara oyunu oynanmış olan ünlü bir Madonna asılı olacak. Başka bir
sayfa çevirdiğinizde, nadir egzotik bitkiler ve orkidelerle dolu
serbest bahçeden güneye bakan manzarayı keşfedeceksiniz. Başka bir sayfada, oyma fildişi, _cloisonne_ ve _art nouveau_ bakımından zengin olan
_salon_ gösteriliyor. Mimi bunların hiçbirini, pahalı oldukları ve birçoğunun şekerlemelere eşlik ettiği dışında
bilmiyordu. Sonra, tik ağacı ve lapis lazuli ile kaplı zarif yatak odası tasvir ediliyor. Son olarak, muhteşem
mücevherleri resmediliyor: paha biçilmez inci dizileri; ağır
zümrüt ve güvercin kanı yakutlarından yüzükler; safirlerle süslenmiş altın bir tuvalet takımı; ve Mimi'nin boynunu süsleyecek, çoğunlukla elmaslardan oluşan bir şey, yakutlardan yapılmış minyatür bir otomobil, elmas ve zümrütlerden yapılmış iki karyatid tarafından desteklenen mücevherli meyvelerden oluşan bir
sergiden sarkıyor.
Tüm bunların yanı sıra, Mignon'un henüz hiç takmadığı üç yakut tasma var.

[İllüstrasyon:

Perinet'in çizimi

MİMİ BARON'A SORUYOR]

Bu _lüks kataloğun_ yayınlanmasıyla birlikte, halkın kulağına hanımın korkunç sıkıntısıyla ilgili söylentiler ulaşır ve bu zorunlu satışın acıklı tarafı
üzerinde durulacaktır. Özel gösterimde, ikametgahı
_grand monde_ meraklılarıyla
doludur. En seçkin
toplumdan bu kadınlar
eşiğinden geçer, merdivenini tıkar ve ikametgahının her açık köşesine
girerler; başka bir zamanda kendilerini kapısının önünde bulsalar
şok olacak kadınlar.
Erdemlilerin ahlaki ikiyüzlülüğüne bakın.

Ve bu özel gösterimdeki merdivenler moda dünyasıyla
doluyken, Mimi ve en yakın arkadaşları mutfakta şampanya ve bisküvi eşliğinde gülüyorlar, bu da halka
devredilmemiş tek oda.

Ancak satıştan birkaç gün sonra Mimi'nin mücevherlerinin yarısını satarak kanunun zalim elini tuttuğunu ve en yakın arkadaşlarına pazar gecesi _chez elle_ bir eve taşınma partisi ve kostüm balosu için davetiyeler gönderdiğini öğrendiğinizde, planın reklam özelliğini görmeye başlarsınız ve Mimi'nin _naifliğinden_ bir şeyler anlarsınız.

Paris'te kadınlar tarafından yönetilen ilk küçük barın açılışı sadece yirmi yıl önce gerçekleşti ve popülerlik çılgınlığıyla karşılandı,
gelirler genellikle günde üç bin franka ulaştı. O zamandan beri barların sayısı her yıl arttı ve şu ana kadar birçoğu rekabetin artması nedeniyle sürekli olarak
başarısızlık noktasında.

Çoğu, her gün uğrama şansına sahip Mimi ve Clara'larla saatlerce sohbet eden, yeni ve eski _jeunesse_ müdavimlerinin boşta kalan tatil yerleri haline geldi.

Barlarımızın en iyi sınıfı, ortalama bir Parisli için asla popüler olmazdı, çünkü orada konuşacak Mimi veya Clara yoktur. Parisli, gününün en azından belirli bir bölümünün kadınlarla birlikte geçirilmesini ister ve mümkün olduğunca etrafında kadın olması hayatının bir alışkanlığıdır. _Bürosunda_ veya Borsa'da geçirmek zorunda kaldığı saatleri yalnızca boş zamanlarının zevkleri için gerekli bir araç olarak görür.

Bu barlarda, müdavimlere ve kendisini evde kalmaya yetecek kadar rahat hissedebilecek herhangi bir yabancıya sekizde bir table d'hote akşam yemeği servis etmek genel bir gelenek haline gelmiştir.

Bu küçük halka açık akşam yemekleri eğlencelidir. Kural olarak menü sade ve mükemmeldir ve konuklar hoştur. Rue Duphot'daki yeni bar tam da böyle bir yer, biraz gösterişli, akıllıca döşenmiş ve her gece kalabalık olan küçük bir oda. Bir diğeri ise Madeleine'in karşısındaki bir köşede, dar iç kısmı geceleri sarı brokar ve elektrikle parlıyor. Bu tür barlar
daha yeni sınıftandır, ancak sadelikleriyle çok daha çekici olanlar da vardır, örneğin rue du Helder'deki ve rue Taitbout'daki ve rue Lysly'deki eski Londra barı ve rue St. Honore ve rue Louis-le-Grand'daki diğerleri, ancak bunların hiçbirinde karakter değişmemiştir, çünkü bazılarının son beş yılda bir düzine yeni sahibi olmuştur.

Rue Volnay'daki Henry's bar en mükemmel işletmelerden biridir, Paris'te türünün en Amerikalı olanıdır. Gelen vapurlardan yaşlı ve genç tarafından rağbet görmektedir. Paris'i zihninizden
çıkarmak istiyorsanız, öğleden sonra saat beşte Henry's'e uğrayın; sanki
sihirli bir şekilde Hoffman Evi'ne geri dönmüşsünüz gibi.

Orada hala savaştan bahseden Güneyli albayları ve Bay Platt'ın kişisel anekdotlarını anlatan York Eyaleti'nden kurnaz politikacıları duyacaksınız, akşam yemeğinden önce dostça bir kokteyl için gelen bakımlı adamlar bulacaksınız ve kadınların "sade kadife"lerindeki sonbahar işinden, düğme güveninden, bebek şapkalarındaki köşenin en son ayrıntılarından ve Max Dindlehoofer'ın Poughkeepsie'yi yeni bir _şampanya brut_ markasıyla nasıl ayakta tuttuğundan haberdar olacaksınız - ama bunların hepsi Parisli değil ve bunları
göz ardı edebiliriz.

Yabancıların yıllık istilası rue de la Paix'deki büyük otelleri ve dükkanları ve bitişik mahalleyi destekliyor, ancak yabancı ortalama bir Parisli üzerinde pek etki bırakmıyor, çünkü "_etranger_"ın gelişini sevdiği şehrin hayatındaki küçük bir olay olarak görüyor. Onu, sokağının köşesinden geçerken olduğu gibi bilinçsizce geçiyor.

[İllüstrasyon: SAKİN BİR SAAT]

"Gelip gidiyorlar ve biz onların farkında değiliz," dedi bir Parisli bana. "Ayrıca," diye ekledi, "günlük hayatları yaşadıkları _quartiers_ ile sınırlı olan on binlerce Parisli var --yabancının nadiren kendini bulduğu şehrin büyük
bölgeleri."

Her türden Parislinin bitmek bilmeyen bir insan akışında geçmesini istiyorsanız, Madeleine'den Theatre du Gymnase'a uzanan büyük Bulvarların kenarlarını sıralayan büyük kafelerin _teraslarından_ herhangi birine oturun. Tüm Paris'in en sık ziyaret edilenidir - bu uçsuz bucaksız şehrin geniş otoyolu, binlerce bağlantı yolunun sakinlerinin
içine aktığı yerdir. Taşları, kalabalık _teraslara_ bakmak veya bir _aperatif_ için durmak için duran sayısız binlerce kişinin ayak sesleri ve itiş kakışlarıyla aşınmıştır. Bu popüler _terasların_, aceleci garsonlardan oluşan bir ordunun başındaki generaller ve teğmenleri tarafından yönetildiği sistem mükemmeldir. Bu kuruluşların kaldırım kısmının başındaki bu baş garsonlar, varışınızı ve ayrılışınızı, bir telefon operatörünün merkezi bir santralde binlerce numaradan birinin
düşürüldüğünü fark ettiği hızla fark edecektir. Yoğunluk sırasında
altı sous _bock_ için saatler harcayabilirsiniz, ancak ayrıldığınızda
masanız önünüzdeki insan akışına karışmadan önce
dolacaktır.

[İllüstrasyon: GEZİYE HAZIR]

Bu kalabalığı oluşturan tipler, bir kaleydoskoptaki sürekli değişen desen kadar çeşitlidir. Attığınız her adım sizi her biri birbirinden farklı bir düzine
bireyin yanından geçirir. Hızla dönün ve sayabilirseniz sayın. Son anda sizi bir sürü
tüccar, bir _cocotte_, bir Arap şeyhi, bir paçavracı, bir hanım, bir Japon,
bir _bulvarcı_, basit bir asker, bir _memur_, iki çocuk ve bir bohça taşıyan güzel bir kızla karşı karşıya getirir. Döndüğünüzde, kirli bez terliklerle koşan bir _camelot_, kulağınıza "La Patrie"nin son bölümünü bağırıyor ve silindir şapkalı bir adam, sizi kaburgalarınızdan dürttüğü için özür diliyor. Formalitelere zaman yok - o derede kayboluyor ve sen gelgitle köşeye taşınıyorsun. Geçen taksilerin bir saniyeliğine durmasından yararlanarak, karşı kaldırıma ve kalabalığın başka bir bölümüne doğru kaçıyorsun. Az önce geride bıraktığın kavşak, kırbaç şaklamaları ve küfür eden _arabacılar_ ile gürültülü. Bu arabaların çoğunda, güzel kadınlara bir göz atıyorsun. Geçen bir takside, bir _blanchisseuse_ ve sevgilisi, hanımefendinin gecikmiş çamaşırlarının iyi huylu _arabacının_ yanındaki büyük bir sepete konduğu şans eseri bir sürüşün tadını çıkarıyorlar. Küçük arabaları iten yaşlı kadınlar, mallarını haykırıyor: "_Les belles peches, voila les belles peches, dix sous
la livre!_"

Üç uzun saçlı öğrenci ıslık çalarak geçiyor. Kalabalığın ortasında
bir konuşma parçası duyarsınız:

"Dinle!" der güzel bir kadın, bir haberin verdiği mutlulukla arkadaşına --ama gitmişlerdir.

İkisi daha öfkeyle geçer. "Yalan söyleyen oydu!" diye bağırır biri diğerine --ama kalabalık onları yutar.

Kalabalıkta garip dillerden cümleler kulağınıza ulaşır, Türkçe parçaları, bir vahşinin gırtlaktan gelen sesi, şimdi bir İngilizin soğuk gevezeliği, yine bir İspanyol signoritasının yumuşak peltekliği.

"Söyle Bill, Charley'i görmüşsündür, ona hiçbir şey yapmadılar, Lil'e söyledim, ben..." ve iki vatandaş yürür.

Köşede, insan akıntısıyla sarsılmış, yakındaki bir tiyatroda provadan yeni çıkmış iki _şık demoiselle_, yakınlardaki bir
macera hakkında kahkahalar
atmaktadır. Bir sonraki anda bir omnibüsün tepesine tırmanıyorlar
ve La Villette'e doğru hızla uzaklaşıyorlar.

Geceleri bu büyük otoyol ışıklarla parlıyor ve kalabalık hala geçiyor, dükkanlardan akın eden kitlelerle birlikte.
Saat sekizde restoranlar ve tiyatrolar tıka basa doluyor, ancak bulvarlar boyunca geçenlerin akışında hiçbir azalma yok. Oradaki hayatın durgun göründüğü tek saatler, kitlelerin işte veya yatakta olduğu saatler. Şehrinin tadını Parisliler kadar çıkaran veya ana caddelerini bir zevk yeri olarak kullanan kimse yok.

Bulvarlar boyunca uzanan kafeler, her iklimden ve meslekten erkek ve kadınlardan oluşan geniş bir _müşteri_ kitlesi tarafından sıklıkla ziyaret ediliyor. Bu kafeler buluşmak için favori yerlerdir. Bunlardan birinde bir adam, arkadaşını beklerken ara sıra gazetesinin üzerindeki saatine bakıyor. Yan masada
çelik grisi gözlü bir sarışın birini bekliyor, kim olduğunu bilmiyor.
Ama her iki durumda da acele yok.

Parisliler asla acele etmezler. Bizim yaptığımız gibi, "Saat üç otuz beşte buluşalım,"
demezler. "Tamam, anlaşıldı dostum," der Parisli, size veda ederken; "O zaman seni _aperatif_ için Pousset's'e beklerim." Eğer saat altı buçukta gelmezse ona geç kaldığını hatırlatmamalısınız veya onu sabırla sizi
saat üçte beklerken gördüğünüzde şaşırmamalısınız. Fransa'da işler böyle yürür.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in çizimi

BAR DU HELDER'DE]

Noel'den Yılbaşı'na kadar bulvarlar daha da pitoresk hale gelir. Tüm rota boyunca yüzlerce kulübe dikilir. Geceleyin, fakirlerin ve oyuncak ve ucuz yenilik satıcılarının tezgahlarından benzin lambaları parlar. On sous karşılığında "Madam Humbert'in Son İç Çekişi"ni satın alabilirsiniz.

Çocuklar için sonsuz mekanik oyuncaklar ve ev için en son icatlar, o kadar ekonomik olan kaçınılmaz lamba yakıcı
ki yeterince uzun süre kullanılırsa bankanıza gerçekten bir temettü koyar.

Birkaç sous karşılığında, en mütevazı _cuisiniere_'i bile bir _cordon
bleu_'ya çeviren harika patates soyucuları mevcuttur. Ve bekarların yağ lekeleri için yıldırım temizleyiciler, ancak satın almaya gelen birçok benedict'in kendilerini tertemiz hale getirmek için talimatların bulunduğu düzgün pakette bulunandan daha güçlü bir karışıma ihtiyacı vardı.

"_Allons! allons! mesdames et messieurs_," diye bağırır peruklu ve ipek şapkalı bir adam. "Harika icadımla yaşlılığın acısı ortadan kalkıyor. Gerçek bir gençlik pınarıdır! Onunla yaşlılar gençleşir ve
gençlik ilerleyen yıllardan uzak kalır! Sadece satmıyorum, ayrıca size
fişi ücretsiz veriyorum ve hepsi on sous fiyatına." Ve fakir
parmaklarını perukunun içinden geçirir ve yıllarca süren kötü hava koşullarıyla
yeşile boyanmış parlak
red ceketinin yakalarını geriye atar.

[İllüstrasyon: A VETERAN MARCHANDE DE JOURNAUX]

Ve bir diğeri daha var, centilmen fakir, güçlü ve kusursuz
giyimli, kalabalığı çekmede uzman, alevli lambalarının önünde aceleyle yürüyenlerin ayaklarını
tutan vaatlerin sözlerini vurgulayan. Bir frank karşılığında sunduğu kutunun içindekileri gösteriyor. Pandora, cazip içeriğinin yarısını
görmüş olsaydı kendi kutusunu kül yığınına
atıp atardı. "_Mesdames et messieurs_, size daha önce hiç böyle bir teklifin
kamuya sunulmadığını
söyleseydim yalan söylemiş olurdum ve haklı olarak tüm bunları nasıl verebileceğinizi merak ediyor olabilirsiniz bir frank gibi küçük bir meblağ karşılığında, size şunu söyleyeyim ki, bu muhteşem teklifi yalnızca bir reklam için yapıyorum - yalnızca bir gece için ve başka hiçbir yerde ve başka hiçbir zamanda böyle bir fırsat yakalayamazsınız. Şimdi, _hanımlar ve beyler_, beni yakından takip edin; bir frank karşılığında bu saati veriyorum, başlı başına mükemmel bir hediye;
saatle birlikte, bu zincir ve haç, her genç hanımı memnun edecek şekilde;
zincir ve haçla birlikte, her kola uyacak bu gümüş bilezik;
bileziğe birlikte, bu zarif cep kitabı, yine gümüşten, ipekle kaplı;
keseyle birlikte, bir beyefendi için şık bir çivi seti. Kim bunlara sahip olmaktan
gurur duymaz ki?" Ve şişman elini
kalbinin üzerine koydu. "Ve son olarak, tüm bunlarla birlikte," diye bağırdı, "bir
minyatür broş. Şimdi, _hanımlar ve beyler_, kendiniz görün. Çabuk ol, çabuk ol!" Ve fakir, başının arkasındaki ipek şapkasını geriye itti, terleyen alnını sildi, pirinç çivilerle
kazınmış küçük kırmızı bir sandığa daldı ve uzanan elleri tatmin etmek için bir düzine kutu çıkardı. Kalabalığı harekete geçirmişti ve bunu biliyordu.

On fit uzaklıkta, ışığın parıltısı altında ve akıllıca
işlenmiş, muhteşem bibloların sergilenmesi Rue de la Paix'den gelmiş gibi görünüyordu. Seyircileri coşkulu hale geldi. Parlayan fayanslardaki hipnozcu
çatırdamaya devam etti ve elleri bozuk para alırken ve iki küçük pirinç sandıktan hazine paketlerini çıkarırken,
gözleri zayıflamak üzere olanları aradı. Franklar içeri aktı ve
Bay Barnum'un sözlerini hatırladım: "Dünyanın dört bir yanındaki halk
aldanmayı sever."

Bayram günlerinde ve tatillerde Sebastopol Bulvarı sürekli hareket eden bir insan kitlesiyle
dolaşır. Place du Chatelet'den Grand Bulvar'a kadar sürekli bir pazarlık tezgahı vardır. Burada çarşılar, kuru gıda ve erzak mağazaları kaldırımda ticaretlerinin çoğunu yaparlar. Bazılarının önleri, bir sürü sülün, tavşan ve tavşanla ve bir pazarlıkta asılmış düzinelerce geyik ve yaban domuzuyla süslenmiştir. "Beyefendiler için soylu takım elbiseler"in ucuz kıyafetleriyle süslenmiş başka cepheler ve hırdavat pazarları ve kavrulmuş kahve, bot, ayakkabı ve ucuz ipek eteklerde indirimli satışlar vardır.

Bulvar boyunca uzanan kafeler çoğunlukla karanlık ve gösterişsizdir, ancak insanlığın gelip geçen akışından birçok kişi için dinlenme yeri olarak yeterlidirler. Şapkasız kadınlar, pazar sepetleriyle; _kapıcıların_ güzel kızları bir günlük pazarlık için dışarı çıkmış; yüzlerce sefil yoksul; ülke aileleri
_burjuva_; karnı kırmızı bir eşarpla sarılı ve
siyah saçları yağlı tutamlar halinde kulaklarına doğru taranmış sert adam, eşi kırmızı bir ceket giymiş, yakalık görevi gören bir parça kurdelesi olan, siyah
saçları başının tepesinde kıvrılmış ve pomadla parlayan bir kız. Bu
çift birlikte aceleyle yürüyor, erkek bir hırsızın rahat yürüyüşüyle, kız
kırmızı elleri ceplerinde, ayakları düşük topuklu, kayışlı
terliklerle, yanında yürüyor, gözleri kaldırımı tarıyor. O,
ona yüksek kırmızı topuklu yeni bir çift terlik vereceğine söz verdi.
Bu gece, diğer hırsızların
göz diktiği "Boule Rouge" balosunda kraliçe olacak.
Daha ileride bir kalabalık, tavuklardaki indirimden yararlanmak için mücadele ediyor ve kırmızı yüzlü şişman bir _tüccar_ elinde bir çift ucuz piliçle
sıkıştırarak dışarı çıkıyor. Bu,
halkın bir bulvarı, tutumlular ve çalışkanlar için bir buluşma noktası, dışlanmışların ve talihsizlerin ana caddesi.
Çirkin ama son derece insani. Paris ana caddelerinin, her biri komşusundan farklı olan bu belirgin karakteri,
şehrin otoyollarını ve ara sokaklarını, gözleri açık bir şekilde dışarıda yürümekten hoşlananlar için
bu kadar ilginç kılıyor.

Döndüğünüz hiçbir sokak kendi başına eşsiz değildir. "Rue de la Paix" boyunca uzanan
dükkanlarda, kibrin taleplerini ve lüksün kaprislerini tatmin etme sanatı mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Rue de la Paix, öğlen vakti, şık terzilik ve şapkacılık işletmelerindeki tüm küçük _ouvrieres_ ve _modeles_'in öğle yemeğine
doluştuğu, teneffüsteki okul kızları kadar mutlu olduğu
saatte en güzel halini alır.

Eğer güneşli bir öğle vaktiyse ve mavi gökyüzü güller, sardunyalar ve sarmaşıklarla
parlak yaldızlı balkonlara
dayanıyorsa, aşağıdaki sokağı bu neşeli küçük kadınlarla canlı olarak göreceksiniz, her biri saç stilinin düzgünlüğü ve sade siyah elbisesinin ve _fourreau_'sunun _şıklığı_ konusunda birbirleriyle yarışıyor. Şapkalarını takmadan, şakalaşarak, dedikodu yaparak, sohbet ederek dolaşırlar, çünkü hiçbir küçük _ouvriere_
günlük işi bitene kadar şapka takmayı düşünmez.

Çalışan sınıflar hariç, ortalama bir Parisli
güzel değildir. Onu çekici kılan şey şıklığı, canlılığı ve yapay olana dair doğuştan gelen bilgisidir, çünkü Paris'teki tüm aktrisler tiyatroda değildir.

Fırtınalı havalarda pasajlara gidebilirsiniz. Bu kapalı _pasajlar_,
birçok Paris dönemi boyunca var olmuşlardır,
yeniliklerle dolu dükkanlarla doludur. Passage de l'Opera,
Passage des Panoramas ve Passage Choiseul bunlardandır. Kaç Fransız çocuğunun kalbi, Noel Baba'nın atölyesinin bulunduğu
Passage Jouffroy'dan sürüklenirken çarpmıştır!
Gıcırdayan ve kıvrılan şeylerin bir cennetidir;
Çarpıcı demiryolları
Kalay virajlarda ve boyalı tünellerin altından, içindeki çaresiz oyuncak yolcuları boğmaya yetecek bir hızla dönen trenler;
Zavallı küçük iyi çocuklar ve zengin küçük şımarıklar için oyuncaklar,
davranışları kusursuz ve kelime dağarcığı "papa" ve "maman" ile sınırlı olan bebekler ve tek kelime bile söyleyemeyen, ancak kıyafetleri,
küçük şapkalarından yürüyüş botlarına, çeyizlerine, yazlık ve kışlık bir otomobil ceketi, gözlükleri ve her şeyiyle birlikte,
bir Worth tarafından yapılmış olabilecek kişiler. Fransa'nın askerleri, kamusal meydanlarda bile Passage Jouffroy'dan daha fazla ölümsüzleştirilmemiştir. _Les Francais_'in cesur ilerleyen gücü tarafından paramparça edilmeye hazır Almanlarla dolu kaleler ve en görkemli zaferler için yeterli cephane içeren hap kutularıyla kumlu surlara monte edilmiş müthiş toplar var, ayrıca baykuş gibi kapanan menekşe gözlere sahip saten pantolonlu _balanceur_, en zor jimnastikleri bile küçük nöbetlerle ve vals zamanında William Tell'in uvertüründe parçalanan bir müzik kutusunun sıvı tonlarındaki eşlikle başarıyor. Ayrıca dükkanlara ve geçen kalabalığa bakmaya gelen on binlerce insan var, onlar için akşamı kalabalığın ve ışıkların arasında geçirmek bir zevk ve onlar için çocukluğundan beri sadece bir gezintiye çıkmak bir zevk olarak kabul ediliyor. Onları
karıları ve çocuklarıyla görebilirsiniz, çünkü Paris'te bu türden sonsuz sayıda
_petits menages_ vardır; burada para kıttır, iş düşük ücretlidir ve
en katı ekonomi alışkanlığı bir yıldan diğerine uygulanır. Bütçede zevk için neredeyse hiç ödenek yoktur ve
sokağın ihtişamı,
mağaza vitrinlerinin sürekli değişen ilgisi ve
kafelerin sıcaklığı ve konforu,
imkanları dahilindeki tek eğlencelerdir.

Noel arifesi her kafede ve _brasserie_'de bir
"_reveillon_" ile kutlanır ve günlerce masalar bu neşeli
kutlama için önceden alınır. Akşam yemeği gece yarısı servis edilir ve şampanya
gündüz vaktine kadar akar ve sabah 2:00'de kafeler neşeyle
çalışır. İç mekanları muhteşem bir görüntü sunar ve bir _bal maskesinin_ resmiyeti ve iyi doğası, şafak vakti pencerelerden içeri süzülene kadar hüküm sürer. Birçok _reveillon_'daki kalabalık o kadar büyüktür ki giriş kapıları gece yarısı kapatılmak zorunda kalır. Taverne Royale'de, Pousset's'te, Cafe de Paris'te ve eşit derecede kutlanan düzinelerce başka yerde, bir Paris yılı boyunca bundan daha neşeli bir görüntü yoktur.

Yılbaşı gecesi tüm Paris neşelidir.

Yılbaşı, Fransızlar için Noel'den daha önemlidir ve çok sevilir.
Arkadaşlara şekerleme ve çiçek, tanıdıklara ise _ad libitum_ kartlar göndermek bir gelenektir.

Kabinlerde "beklerken hazır" matbaacılar gelişen bir ticaret yapar ve
şeker mağazaları gece yarısından çok sonraya kadar açıktır. Yeni yılı duyuran saat on ikinin vuruşu, tüm Paris'in kucaklaması için bir işarettir. Kalabalık bulvarlar boyunca uzanan kafelerde ve halk balolarında genel geleneğin büyük bir şevkle yerine getirildiğini göreceksiniz.

[İllüstrasyon]

Montmartre'ın tepesinde, yılın son gecesi Moulin de la Galette balosunda, gece yarısı yaklaşırken bir davul sesi
saati duyurdu ve Zaman Baba tırpanıyla orkestra galerisinde belirdi ve melodramatik bir şekilde eski yıla el salladı.
On iki! çanları çaldı ve dansçılardan büyük bir sevinç yükseldi.
Zaman Baba 1903'te bir pankart taşıyan bir genç oldu ve bin
dans eden çift kucaklaşmak ve birbirlerine "_une bonne
annee_" dilemek için durdu. Aynı anda orkestra canlı bir _galop_a girdi,
bardaklar boşaltıldı, köpüren şişelerden taze mantarlar
çıkarıldı, tezahüratlar ve çığlıklar arasında. Herkes mutluydu ve belki birkaçı
yeni bir sayfa açtı.

Beşinci Bölüm

MONTMARTRE

"Mesdames et Messieurs," diye duyurdu kabarenin güler yüzlü mabeyincisi. "Size sempatik yoldaşımız
Mademoiselle Marcelle Tournon'u repertuarıyla sunma şerefine erişiyorum." Kalabalık koridorda ilerleyen güzel esmer bir kadına eğildi ve
elini uzatarak onu törensel bir şekilde piyanonun önündeki platforma götürdü.

"Gelin arkadaşlar," diye bağırdı yönetmen, kırmızı yüzü coşkuyla parlayarak, "seçkin sanatçımız için _çift alkış_."

Aynı anda odadaki bohemlerden bir tezahürat yükseldi
ardından takdir dolu bir selamlama için iki el çırpma turu geldi.
Sonra, pipo ve sigara dumanının yarıklarının altına yerleşerek, şarkıcıyı dinlemek için sessiz kaldılar. Marcelle, tanıdıkça
nazik bir şekilde gülümsedi. Baykuş benzeri eşlikçi, tuşlarda hafif bir
_arpej_ çaldı ve şarkıcı müziğini yükselterek, yumuşak sesini "Pierrot"ta
çığırdı. "Zavallı Pierrot, Columbine'e
bir kolye bile veremedin," diye şarkı söyledi Marcelle, "ve o da seni terk etti.
Boş ve bencilleşmiş Columbine, seni
çatı katınızda titremeye ve düşünmeye bırakıyor. Lavtanızın telleri koptu, melodiler
artık gelmeyecek ve zavallı kalbiniz, asla, asla onarılamayacak olan
acımasız küçük bir çatlak yüzünden sızlıyor.

"Columbine, dünyanın parıltısına doğru bir kelebek gibi çırpındı. Bahçede dikenler onu tırmaladı ve aceleyle ilerlerken
cennetlerinin duvarının ötesinde dünyayı buldu, ama hiç de hayallerindeki
dünyaya benzemiyordu. Yağmur güzel elbisesini soldurdu ve açlık
narin bedenini büzdü; bu arada kalabalık onun yanından
dikkatsizce
geçip gitti.

"Zavallı Pierrot! Şimdi onun sesini, güven dolu gözlerini, beyaz yanaklarının serin dokunuşunu ne kadar da özlüyordu! Onun için
tıngırdattığı melodiler ne kadar da neşeliydi!

"Bir zamanlar cennetleri olan yere elinden geldiğince geri süründü;
kendisini sonunda kapıda buldu ve gururunu yutarak
mandalı çekti ve bahçeye girdi.

"Yer sessizdi. Çiçekler başlarını eğmişti; hatta eski
dostları güller bile ona başlarını sallamamışlardı, o eve giden patikada uçarken. Burada tekrar dinlemek için durdu. Bir yarasa başının üstündeki saçaklarda
gıcırdadı ve dehşet içinde kapıyı iterek
sarsak
merdivenlerden tırmandı.

"'Pierrot! Pierrot!' diye bağırdı ve çatı katında Pierrot'unu
saman yatağının üzerinde, zavallı beyaz yüzü duvara dönük halde buldu. Columbine ona seslendi, önce zayıfça, sonra çılgınca, ama o
konuşmadı. Lavtanın bir teli sessizlikte çatırdadı ve
Columbine küçük bir yığın halinde yere çöktü, ağladı, ağladı, ağladı. Ve derler ki, birkaç gün sonra kuşlar onları bulmuş ve üzerlerini yapraklarla örtmüş."

Şarkı sona erdi ve Marcelle, gür bir alkış arasında, sıralarını bekleyen bir
gruba katıldı.

Geceleyin flütüm kabarenin puslu atmosferine katkıda bulunurken, Marcelle'i daha iyi tanımaya başladım. Otuz yaşında bir kadındı, şarkı söylediğinde güzeldi, gülümsediğinde büyüleyiciydi, ancak dinlenirken temiz hatları, sadece tanınmak için değil, hatta var olmak için de zorlu bir mücadele olan bohem bir hayatın zorluklarıyla hüzünleniyordu.
Sık sık şu anki kır evinden, bahçesinden ve kafelerden-konserlerden ve kabarelerden uzak olduğu saatlerde bunlarla ne kadar meşgul olduğundan bahsederdi. Daha yakından bakınca teninde hafif bir güneş yanığı olduğunu fark edebileceğimi düşündüm ve elleri, hayatının çoğunu bahçesinde kazarak geçiren bir kadının ellerine benziyordu.

"Gelip görmelisiniz "Bahçem," dedi bir gece, "Montmartre'ın zirvesinde, Butte'un tam tepesinde. Ah! Oradan manzarayı görmelisin! Tüm Paris aşağıda. Göreceğin gibi
yukarıda bir şehir gibi değil; küçük bir köy gibi. Gel! Sana nasıl bulacağını göstereyim," ve müzik rulosundan bir kağıt parçası alarak bana bir plan çizdi, Butte'a doğru zikzak bir rota, eğer dikkatlice takip edersem, beni
zamanı gelince onun minik villasına götüreceğini söyledi.

[İllüstrasyon: GEORGES WAGUE, ÜNLÜ BİR PİERROT]

"Ben buna Villa Polichinelle diyorum," dedi. "Bu iyi bir isim, değil mi! Zaten sadece küçük bir şaka evi. Yoldan aşağı dönüp meyve bahçesinden geçerken sonuncusu. Diğerlerinin hepsi dolu, bu yüzden komşularım olduğunu görüyorsun. Operada dansçı olan Madam Franelli ve iki kızı ilk evde yaşıyor. En küçüğü Therese, Konservatuvar'da ödül aldı. Çok güzel;
onu Chatelet'de hatırlayabilirsiniz, hafif sarışın, zarif
yapılı. İyi dans etmek onun kanında var; annesi bir zamanlar harika bir dansçıydı ama şimdi neredeyse sakat ve nadiren dans ediyor.

"İkinci evde Montmartre'lı bir şair yaşıyor; üçüncü evde ünlü yaşlı bir palyaço yaşıyor; dördüncü evde bir ressam yaşıyor; ve beşinci evde komedyen Duflos var. Görüyorsunuz, biz bir arada _sanatçı_ kolonisiyiz. Ona 'köyümüz' diyoruz ve Duflos'u Belediye Başkanı, palyaço Monsieur Dallet'i ise polis şefi olarak seçtik. Sevgili yaşlı Monsieur Dallet,
bir sineği bile incitmez, kalbi o kadar büyük ki!

"Pazar sabahı gel. Sana lalelerimi göstereceğim ve bahçede kahvaltı edebiliriz."

Ve Marcelle müziğini topladı ve başka bir kabarede şarkı söylemek için aceleyle uzaklaştı.

Çok önemli planı, dağınık rotasıyla birlikte dikkatlice
portföyüme katladım. Pazar günü açık ve güneşle parıldayan bir şekilde doğdu, bu yüzden bahçeye doğru yola koyuldum. Place Blanche'da taksimden inip, dik rue Lepic'ten Butte'a tırmanmaya başladım, Moulin de la Galette'in eski yel değirmeninin altında soluklanmak için durdum.

Yukarı! yukarı! yukarı! Paris'ten dışarı, çünkü şehir şimdi aşağıda bir
güneş ışığı pusunda parıldıyordu. Notre-Dame'ın kuleleri ve Opera'nın devasa çatısı, bir sokak ve bina denizinden dışarı doğru uzanıyordu. Ve böylece Butte'a doğru yürümeye devam ettim, bir inek besleyen bir kunduracının yanından geçtim. Şimdi bir sinek gibi sürünüyordum,
tüm iyi _Montmartrois_'in size söyleyeceği gibi, altında Paris'in beyinlerinin yattığı kel kafatasının üzerinden.

Eski model iki katlı evlerin sıralandığı, birçoğunun destek için daha sağlam komşularına yaslandığı, komşuların da yıkılan sırtlarına yaslandığı
büyük kirişlere güvendiği şirin sokaklara döndüm. Planımı yeniden incelemek için yol kenarına oturdum. "Sola," dedi ve devam ettim. Bir kaz sürüsü öfkeyle önümde yürüdü ve yolu geçerek bir çitin altında kayboldu. Yakınlarda, eşiği yüzlerce yılın ayak izleriyle aşınmış ve cilalanmış bir kapının önünde bazı tavuklar eşelendi ve gagaladı. Arkasında ihmalden dolayı pitoresk hale gelmiş meyve bahçeleri ve yabani bahçelerin bulunduğu yüksek çitlerin arasından baktım ve daha ileride eski bir
mezarlıktan geçtim.

Burada dar sokaklar asfaltsızdı ve geceleri ara sıra yanan bir yağ feneriyle kasvetli bir şekilde aydınlatılıyordu, yolcunun karanlıkta bu köşeleri dönmek zorunda kalması için dostça bir koruma görevi görüyordu.

Bu garip mahallenin gece nasıl görüneceğini hayal ettiğimde güneş ışığına minnettar olduğumu itiraf ediyorum ve meşhur Suikastçılar Kabaresi'nin Butte'un sadece bir taş atımı uzaklıktaki ıssız bir çıkıntısında olduğunu hatırladım.

Sonunda, bir sokağın sonunda bir kapıya geldim ve içeri girdiğimde, kıvrımlı bir patikaya bakan küçük bir ahşap ev yerleşimine giden karmaşık bir meyve bahçesinden yolumu buldum. Kimliğimi ifşa edip bu bohem topluluğa girmek için izin isteyeceğim kaçınılmaz _kapıcıyı_ aradım, o sırada, bir homurtuyla, çirkin görünümlü bir köpek zincirinin ucuna koştu ve sert boynuyla bana vahşice baktı. Kulübesinin üzerinde mavi harflerle "_Concierge_" yazıyordu, belli ki Marcelle'in komşusu "palyaço"nun işiydi, diye düşündüm. Canavarın zincirinin uzunluğunu ve bana doğru sallandığında çizeceği daireyi ölçtükten sonra, yanından ürktüm ve yoluma devam ettim. Yolun en dar yerinde başka bir tabela buldum: "Sadece üç otomobil için yer." En küçük evin kapısının üzerinde şunu okudum: "Montmartre Dükü ve Düşesi Şatosu." Şairin evinin önünden geçtim, küçük bir kutu gibi bir yerdi, karmaşık bir bahçeyle yarı yarıya boğulmuştu. Mütevazı cephesini Villon ve Verlaine'in dizeleriyle süslemişti; taştan bir satir, bir çiçek labirentinden yükseliyordu ve yakınlarda minyatür bir havuzda yıkanan mermer bir peri, saklandığı yerden hareketsiz satire gülerek bakıyordu. Sanat, günde üç öğün yemekten
çok daha ucuza bulunabiliyordu.

Yol şimdi kısa bir çalılığın içinden geçiyordu.
Ardından, yolun
tepesi, mavi bir gökyüzü ve en güzel küçük bahçelerin
arasında yuvalanmış "Villa Polichinelle" uzanıyordu.

Yolumu bulmamı izleyen Marcelle, şimdi üst kattaki bir pencereden bana seslendi ve beni bir güneş başlığı ve bir
patiska
örtüyle karşılamak için aşağı indi.

"Gelmene çok sevindim," dedi neşeyle. "Plan
işe yaradı mı?" diye ekledi gülerek.

"Mükemmel," diye cevapladım. "Sadece köpeği içeri koymadın."

"Ah! Cerbere--evet, biliyorum. Sana hırladı çünkü sen bir
yabancıydın. Ama onu tanıdığında o kötü bir ihtiyar değil; görüyorsun
bizden sorumlu hissediyor gibi görünüyor. "

Marcelle'in gece yarısından çok sonra, genellikle yalnız, yağmur, kar ve çamur içinde eve
geldiğini, Paris'in en
kötü semtlerinden birinden geçerek, çoğunlukla
beyefendiler ve eşlerinin
maça ası kadar kara sicilleri olan
bu dağ evine
geldiğini düşününce titremekten kendimi alamadım.

"Şimdi," dedi ev sahibim, "mütevazı krallığımın tamamını görmelisiniz. Önce
bahçemi, sonra ailemi ve sonra da evimi."

"Güzel," dedim, "önce bahçem gelecek."

"Ah! Çiçekleri sevdiğine sevindim," diye bağırdı Marcelle, güllerinin güzelliğini övdüğümde giderek daha da heyecanlandı. Güneş başlığını bir kenara attı ve beni zaferle kırmızı ve sarı lalelerden oluşan bir yatağa götürdü,
bu, Fransız bahçelerinin karakteristik özelliği olan, düzgünce tırmıklanmış çakıl yolunun kenarındaki bir sıra kutu laleyle çevriliydi.

"Hepsini kendim diktim," dedi Marcelle, "bu son sıra hariç,
ki şair bunu yapmama yardım etti. Görüyorsun, karışıklar--ona söylediğim gibi, bazı dizeleri gibi. O bir sembolist, biliyorsun. Şairin
yazdığı hiçbir şey asla anlaşılamaz. Ama o, hepimizin bir gün bunu yapacağını söylüyor - günümüzün ucuz gerçekçiliği yakında unutulup gidecek ve unutulacak."

Giroflees yatakları, pembe kümeler, kadifemsi menekşelerin tuhaf köşeleri ve Jacqueminot gülleriyle kaplı çardak benzeri çardaklar vardı. Daha küçük bir alt bahçeye giden birkaç basamaktan indik ve hindi kırmızısıyla kaplı, üzerine kabartmalar ve kalem ve mürekkep çizimleri asılmış, bu Arkadia köşesinin iyi arkadaşlığını sevenlerden hatıralar olan
bir hasır çatılı bir büfeye girdik.

Ve şimdi Marcelle'in bonne'u Juliette, kolları dolgun kollarının dirseklerine kadar sıvanmış, vermut ve sigaralarla büfeye geldi.
Onu takip eden yeşil bir papağan çakıllı yürüyüş yolunda güvercin ayaklarıyla ilerleyerek
kendi kendine bir sürü cümle mırıldandı.

"Gel, iyi kalpli Jacquot!" diye seslendi Marcelle papağana. "Jacquot
benim ailemden biri; Diğerlerini göreceksin: kedim, büyük Frou-Frou'm ve
güzel yavruları, güvercinler ve hayvanat bahçesinin geri kalanı
_dejeuner_'dan sonra."

Jacquot masaya tırmandı ve gagasını göğsüne doğru eğdi.
Marcelle yeşil boynunun tüylerini ovuştururken, o zevkten
kendi kendine
gıdıkladı ve şarkı söyledi. Sonra kendini salladı, bana dikkatlice
bakarken sarı gözlerinin göz bebeklerini genişletti ve karakterimden emin olduktan sonra yavaşça omzuma doğru ilerledi.
Marcelle'in ona öğrettiği bir şarkıyı oldukça açık bir şekilde söyledi:

"_J'ai du bon tabac dans ma tabatiere,
J'ai du bon tabac, tu n'en auras pas._"

Yarım saat sonra Juliette kahvaltı için büfedeki masayı hazırladı,
palyaço ve şair için iki ekstra yer ayarladı, ikisi de geç geldi, sonsuz Marcelle'den gecikmeleri için özür dileriz.

"Nouveau Cirque'de ekstra bir prova olmuştu," diye açıkladı neşeli yaşlı eğlence düşkünü ve Butte'a doğru hızlı yürüyüşünden terleyen alnını sildi. Marcelle hemen onu affetti ve sandalyesine kayarken parlak kel kafasına şefkatle vurarak onu daha da neşelendirdi. Peçetesini açarken kucağına bir mignonette _yaka çiçeği_ düştü, ev sahibemiz bunu eski yoldaşı için düşünceli bir şekilde saklamıştı. Onun danışmanı ve arkadaşı olmuştu, yoksulluk günlerinde sahip olduğu az şeyi sık sık onunla paylaşmıştı, çünkü Marcelle'in hayatı, dediğim gibi, bebekliğinden itibaren bir varoluş mücadelesiydi. Paris'in taşlarının arasından güneş ışığına ulaşmaya çalışan bir çiçekti.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: F. Berkeley Smith

CHRISTIANE MENDELYES ROSALIE OLARAK]

"Ve sen, büyük tavşanım!" diye haykırdı Marcelle, şaire bir yargıç edasıyla hitap ederek; "Geç kaldığın için kendi adına ne söyleyeceksin?" Şair içini çekti, parmaklarını uzun saçlarının arasından geçirdi, siyah şapkasını uygun bir
askıya astı ve sandalyesini çekerek, yorgun bir şekilde cevap verdi: "Keşke Sylvia ve perilerine katılsam ve içki içip
saatin değil ayın neşesine kapılsam!"

"_Flüt!_" diye cevapladı Marcelle. "Sence o günlerde en iyi düzenli iştahlara sahip değiller miydi ve çorba geciktiğinde kavga etmiyorlar mıydı?
_Allons, mangez, mes enfants_ ve güneşin parladığı ve bugün için yeterli
yeterliliğimiz olduğu için minnettar olmuyorlar mıydı?"

_Dejeuner_'dan sonra palyaço ve şair bahçede
melek ve halka
oynadı. Şair utanç verici bir yenilgiyle karşılaştı, çünkü hayatını talaşta geçiren yaşlı beyefendi
bir quoit ile keskin nişancıydı
ve bir gelincik kadar çevikti. Daha sonra hepimiz bir şarkı söylemek için villaya gittik,
palyaço bir melodeonda Marcelle'in eşliklerini çalıyordu. Tuşlarından bazıları
acı çığlıkları atıyordu ve bu palyaçoya Marcelle'i kahkahalarla güldüren
doğaçlama bir pandomim sağladı. Böylece
öğleden sonra şarkılar, Madeira ve sigaralarla geçti.

Bahçe ilginç olsa da, küçük villanın içi daha az ilginç değildi, çünkü burası bir hediyelik eşya minyatür müzesiydi.

Küçük salonun duvarları pastel boyalarla kaplıydı.
Ünlü adamların orijinal çizimleri ve kabartmaları vardı. Kalem ve mürekkeple çizilmiş çizimler, karikatürler, kömürler ve yağlıboyalar, her biri Marcelle'e karşı küçük bir saygı ve dostluk mesajı taşıyordu, zarif boudoir'a çıkan dar merdivenlerin duvarlarını kaplıyordu.

İyi cilalanmış bakır tencereleriyle parlayan mutfak bile sanat hazinelerini barındırıyordu.

Şair ve ben büyüleyici ev sahibimizden ve "Villa Polichinelle"den ayrıldığımızda neredeyse alacakaranlıktı.

Palyaço, gecenin gösterisine hazırlık niteliğindeki bazı işlere katılmak için daha erken ayrılmak zorunda kalmıştı.

Şair ve ben birlikte Butte'den inerken, tüm Paris akşamın parıltısında yayılmıştı.

On binlerce ışıkla ışıldayan ve fosforlu, uçsuz bucaksız gri bir deniz gibiydi. Çok aşağıda, alacakaranlıkta, Notre-Dame'ın kuleleri yükseliyordu; sağda Opera yükseliyordu, kare ve devasa bir
mezar gibi.

Marcelle'in Butte'un tabanında bir miasma gibi asılı duran pis koku ve pisliğin üstündeki saf havadaki cennetini ve kabarelerin ve kafelerin konserlerinin
dumanından ve boğucu havasından bir sığınak olarak onun için ne anlama geldiğini düşündüm.

Sokakların ara sokaklarında ilerlemeye devam ettik, Butte'tan aşağı zikzaklar çizerek ilerledik ve Cabaret des Assassins'in köşesini döndük. Yağlı mutfakta bir gaz lambası yanıyordu, kapıdan bir cadı kadın belirdi ve geçerken bize bağırdı:

"_Bonsoir!_"

Ocak ayının sisli bir sabahında, Montmartre'ın zirvesindeki ilkel köyü tekrar ziyaret ettim. Bu sefer 
izlemek için beni antik Suikastçılar Kabaresi'ne götüren arka bir sokağı seçtim, burası artık Lapin Agil adıyla biliniyor. Kabare, iki katlı, bodur, pis bir yapı, Butte'un ıssız bir köşesinde duruyor ve rue Saint Vincent ve rue des
Saules ile bir açı oluşturuyor. Aşağıdan Paris'e bakan arka pencere, sarkık bir saçak altından gelen soğuk sabah ışığında, saklanan bir katilin gözü gibi parlıyordu. İçeri girdiğimde yer sessiz ve ıssızdı, onu koruyan kişiler hariç.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

RUE DES SAULES'DA SİSLİ BİR SABAH]

Kaberenin bitişiğindeki alçak tavanlı _buvette_'e girdiğimde on beş yaşında bir kız çekingen bir sesle bana seslendi. Üzerinde kocaman bir evlilik
yüzüğü vardı. Sanki bir hükümet dedektifiymişim ve bir arama emriyle silahlanmışım gibi, biraz korkmuş ve şüphelenmiş görünüyordu.

Hava durumundan bahsettik. Beni terk edilmiş kabarede, bir önceki gecenin kokusuyla bayatlamış bir banka yönlendirdi ve bana kalın dipli kısa bir bardak getirdi.
İçine bir yudum şuruplu vermut koydu ve henüz pazardan dönmemiş olan annesi, patronu,
yokluğundan dolayı özür diledi.

Sabahleyin pek çok kişi gelmiyordu, diye cesaret etti ama geceleyin
harikaydı, kabare o zaman kalabalıktı, bana bildirdi ve beni
aperitifimle
bırakıp
buvette_'e açılan kapıdan kayboldu.

Kabarenin duvarlarında, burayı buluşma yerleri haline getiren bohem müdavimlerin
sonraki yıllarda bıraktığı karikatürler ve kaba çizimler asılıydı.

Bir köşede, tuşları bir atın dişleri gibi yaşlılıktan sararmış bir piyano duruyordu.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

SUİKASTÇILARIN KABARETİ]

Bayan _patron_, basma bir sargı içinde, bakımsız görünümlü bir kadın,
aşağıdaki sokaktaki bir seyyar arabadan pazarlık ettiği iki uskumruyla
pazarlamadan döndü. Beni bir mutfak
kutusundan geçirdi ve bana arkada molozlarla dolu küçük bir bahçe gösterdi.
Bunun mevsiminde yaz bahçesi olarak kullanıldığını söyledi.
Çekiciliğiyle
övünüyor gibiydi. Arka odanın açık kapısının önünden geçerken, sarhoş ve günlerdir tıraşsız bir adamın masaya eğildiğini gördüm. Ben geçerken bana kötü niyetle baktı; sonra
altın yüzüklü kıza _argo_ dilinde mırıldandığını ve küfür ettiğini duydum.

Bayan _patron_dan, kabarenin birçok
değişimden geçtiğini öğrendim. Ancak genel atmosferin aynı kaldığı açıktı. Assassins adının ima ettiği gibi görünüyordu. Oraya giden çamurlu sokaklar asfaltlanmamıştı ve hala St. Vincent caddesinin köşesindeki bir yağ feneriyle aydınlatılıyordu. Bu, eski payandalı duvarlarla çevrili, eğri yol yatağına, eski, karmaşık bahçelere ve dağınık, harap evlere kaymaktan kaçınan, uğursuz görünümlü bir sokaktı.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

ASSASSINS KABARE'SİNİN İÇİ]

Rue Lepic'ten Moulin de la Galette'in balosuna doğru kıvrılan rue Tholoze, tamamen bir tepe sokağıdır. Olukları, minyatür seller halinde akan berrak suyla yıkanmıştır. Atlar
asla rue Tholoze'ye tırmanmaz ve baloya giden yayalar nefes almak için

iniş noktalarında dururlar. Bu dağ
otoyolu boyunca yaşayanlar, evlerinden deniz ayaklarını kullanarak çıkmak zorundalar, çünkü kapılarının önünden geçen eğim, bir fırtınada bir gezinti güvertesinin eğimine benziyor. Rue Lepic'teki Vache Enragee'nin kasvetli küçük bohem restoranını geçtikten sonra tepe ciddi bir şekilde tırmanmaya başlıyor, Butte'un bohemlerinin _zamansal_ buluşma yeri.

"Moulin de la Galette"in yenilenmesi ve yeniden düzenlenmesiyle, eski yel değirmeninin altındaki ambarda nesiller boyunca düzenlenen ünlü balo daha iyi bir hale geldi.

Bundan önce balo tatsız bir üne sahipti. Sürekli kavgaların sahnesiydi ve Montmartre'ın her kötü _tecavüzünün_ ve onların eşit derecede vahşi kadın arkadaşları olan Butte'un _gigolettes_ ve _momes_'larının buluşma yeriydi.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

SABAHIN ERKEN SAATLERİ--MOULIN DE LA GALETTE]

Bugün geniş balo salonu, eski
_fete champetre_ balo salonunun tarzında yeşil kafes ve kristal avizelerle yeniden düzenlendi ve dekore edildi. Orkestra, Paris'teki türünün en iyisi.
Zemin mükemmel durumda tutuluyor ve tüm Montmartre dans etmek ve eğlenmek için
"Galette"e gidiyor. Modeller, _grisettes_, _cocottes_,
dükkan kızları, öğrenciler ve memurlar, ressamlar ve müzisyenler, heykeltıraşlar ve
şairler buluşuyor ve kaynaşıyor. Müşteri kitlesi tüm Paris'ten gelse de,
çoğunluğu _Montmartrois_.

Balo salonunun bitişiğinde şirin bir yaz bahçesi var.

Bahçeden yukarıdaki masa benzeri kayaya kadar ahşap bir merdivenle çıkılır; kayanın tepesinde 1256 tarihli eski yel değirmeni bulunur. Bir sabah serinliğinde, arkadaki patikadan ve _buvette_ kapısından Galette'e girdim. Uykulu garsonlar gecenin balosundan sonra
ve cilalama yapıyorlardı. _buvette_'in fayanslı zemini sabun ve suyun yapabileceği kadar tertemizdi. Biraz kahve
ocağın üzerinde neşeyle buharlaşıyordu ve üstünde asılı duran tencere ve tavalar
davetkar bir şekilde parlıyordu. Balo salonunda bir garson zemini yeniden cilalıyordu;
gök penceresinden sabah güneşi, avizelerin kristallerinden prizmatik bir şekilde
parlayarak akıyordu. Bahçeye çıktım ve
eski değirmene giden merdivenleri tırmandım.

Gökyüzüne karşı zayıf ve siyah bir şekilde duruyordu, iskelet kollarını uzatmıştı.
Vücudu çarpık ve hava şartlarından etkilenmişti.
Kabuklarında ölmüş gibiydi, tıpkı devasa bir akrep gibi.

[İllüstrasyon:

Bir Posterden

MOULIN ROUGE]

Yaşamı boyunca ne kadar da "_vie de Boheme_" görmüş!

Geçmiş çağların ay ışığında ve gündüzlerinde _grisettes_ ve öğrenciler tarafından dans edilmiş ve '71 kuşatmasının dehşeti sırasında sadakatle bir sığınak ve kale olarak hizmet vermiştir. Yanında hala bu ünlü eski balo ışıklarının parladığı
Bohemya'nın torunlarının her gece neşeli bir hac yolculuğuna çıktığı yer.

Birkaç ay önce muhtemelen en ünlü bohem tatil beldesi olan Moulin Rouge kapılarını kapatmıştı - ünlü Red Mill sona ermişti ve Paris onun ölümünü karikatürize ederek yas tutuyordu. Aylarca cephesi iskelelerle barikatlanmıştı ve eski salonun bir müzikhol haline getirileceği söylentisi dolaşıyordu.

Sonunda birçok gecikmeden sonra yeni Moulin Rouge'un açılışı duyuruldu. Halk, en iyi modern müzik salonlarından birini ve mükemmel bir restoranı bulmak için akın etti. Peri lambalarıyla parlayan küçük masalarda bir table d'hote akşam yemeği servis edilir, burada yemek yiyebilir ve performansı izleyebilirsiniz. Bale ve _revue_ için bu geniş tiyatronun arkasında, Moulin Rouge'un tüm eski cazibelerinin ve _entr'actes_ sırasında birçok yeni cazibenin görülebileceği bir _promenoir_ vardır, buna kadril de dahildir. Böylece Moulin Rouge ölmedi - daha ziyade yeniden doğdu ve şimdi çoğumuzun yıllar önce ilk ziyaretimizde bulmayı umduğu ve asla bulamadığı tek şey oldu; çünkü Red Mill o zamanlar en iyi ihtimalle gösterişsiz bir yerdi - bir tür tuzak ve bir yanılsama. 

Montmartre, sanatsal Bohemya'nın krallığıdır. Butte, ressamların ve heykeltıraşların atölyeleri ve mücadele eden şairlerin ve müzisyenlerin mütevazı kutsal alanlarıyla
peteklenmiştir. Bu sadece bir taraftır. Diğer taraf,
bazı yüzlerin yozlaşmış yarısı gibi, sadece kötü ve
suçludur. Montmartre'daki her ışık parıltısının arkasında bir gölge vardır ve bu karanlık köşelerin çoğundan, gece güveleri gibi, Boulevard de Clichy'nin ışıklarına doğru çırpınır, çok sayıda gösterişli kadın - çok sık olarak güneşe çıkmaya cesaret edemeyen ve pençelerinin
bir kereden fazla çaresizlerin kanıyla
bulaştığı bilinen örümcekler, ışığın ötesindeki bu pis deliklerden sürünerek çıkarlar.

[Resim: MOULIN ROUGE'DAKİ CORTEGE DE VENUS'TA BİR ŞAMANDIRA]

Montmartre gece yarısından sonra alev alev yanıyor ve Boulevard de Clichy boyunca uzanan kafeler, yarının bugünle hemen hemen aynı olduğu kadınlarla
dolup taşıyor; bir yılın sonundan diğerine nadiren güneşi gören,
günleri gece yarısında başlayan ve
zihni, bedeni ve ruhu çoktan
şeytanın sadık himayesine geçmiş kadınlar.

Rue Blanche'lı hanımın aklında her zaman en üstte bir düşünce vardır: birisinin garsona gece yarısı ile gün doğumu arasında mümkün olduğunca fazla ve sürekli olarak ödeme yapması.

Montmartre'lı bu kızın insan doğası hakkında bilmediği çok az şey var.
Kulakları olağanüstü bir keskinliğe eğitilmiş ve
sezisi ve algısı en kurnaz zihin okuyucusunu bile
falcı bir at kadar evcil gösteriyor. Rue Blanche'daki hanımefendi sadece ne düşündüğünüzü değil, geçmişinizi, bugününüzü ve eğer onunla tanışmaya devam ederseniz felaketle sonuçlanacak geleceğinizi de tam olarak bilir. Bu süre zarfında, bir sihirbazın becerisiyle, bozuk paralarınızı ve eğer zaman verilirse, saatiniz de dahil olmak üzere tüm servetinizi sizden alacaktır. Sizi, verimli bir beynin icat edebileceği en kötü tuzaklara sürükleyecektir. Sahip olduğunuz her şeyi, duyularınız da dahil olmak üzere, çaldıktan sonra, bir gün sizi ya polise teslim edecek ya da sadece işe yaramaz leşinize biber
atmanın verdiği haz için, kıskanç bir öfkeyle size ateş açacaktır.

[İllüstrasyon: MOULIN ROUGE'DAKİ CORTEGE DE VENUS'TA BİR ŞAMANDIRA]

Bu bir fantezi gibi görünebilir, ancak tam olarak olan budur ve buna
inanmıyorsanız, polise sorun.

Butte'un bu _küçük kadınları_ bir alan kedisinin
hızıyla süzülüyor. Bu _noctambules_, pervasız, güçlü ve korkusuzdur.
Fanchette'in gözleri yuvalarında parlak bir şekilde yanıyor. Dudakları
aceleyle sürülmüş bir allık lekesiyle kızıl. Yüzünün geri kalanı
Pierrot'unki kadar soluk. Ona yarı kapalı gözlerle baktığınızda,
kafatasını görüyormuş gibi oluyorsunuz.

Claudine gece yarısı "Abbaye de Theleme"ye giriyor, beyaz ipek etekliğinin kıvrımları bir yelpaze kuyruklu güvercinin gururuyla yayılıyor.

[İllüstrasyon:

Galaniz'in çizimi

UP THE RUE BLANCHE]

Hareket ettikçe ışığı yakalayan cilalı pirinç düğmelerle süslenmiş kızıl bir ceket giyiyor. Kostüm, Çarşamba günü Claudine'in Montana düşesi olmasından bu yana Boulevard de Clichy boyunca diğer tüm Mimi ve Cora'nın kıskançlığını uyandıran Montmartre pazarından bir _nouveaute_. Bu ünvan, ona uzak Batı'mızın geniş omuzlu bir kovboyu tarafından verilmişti. Bu ünvan, ünvanda ısrar etmiş ve onu bir düşesin nasıl "görünmesi gerektiği" konusundaki fikirlerine göre giydirmişti. Başında yeşil tüylü kırmızı bir şapka ve ayakları, yüksek topukları hanımı aniden yücelten konumuna
yükseltmede iyi bir hizmet sunan yeni gri süet terliklerle kaplıydı. Başparmağında kovboy hayranının hediyesi olan yakut bir yüzük takıyordu.

Lelise, müşteri kitlesi daha ayık müdavimlerden oluşan bir kafe olan "Nouvelle Athenee"ye doğru süzülüyordu.

Lelise çok güzel, bu Lelise, neşeli mavi gözleri ve pembe düzgünlüğüyle gergin küçük bir sarışın, giysileri Paris zevkinin en iyileriyle
örülmüş.

"_Dis donc, mon vieux_," diye bağırıyor garsona ellerini çırparak.

"_Un grog bien chaud, et de quoi ecrire._"

"_Bien, madame_," diye cevaplıyor garson.

"_Un Americain, un!_" diye bağırıyor, aceleyle evrak çantasını, kalemi ve mürekkebi alıp Lelise'in önüne koyarken, bir diğer garson da ona dumanı tüten "_grog Americain_"i getiriyor.

Lelise önemli bir tavırla eldivenlerini çıkarıyor ve hacimli bir yazışmaya başlıyor. Hepsi beş mektup, sübrette'lerin resimlerinin üzerindeki imzalar gibi hızlı ve köşeli bir el yazısıyla yazılmış.

Bu tür el yazısı, Lelise'de açıkça izlenim bırakmış.
Bu hatıraların tüm abartılı gösterişini kullanarak yazıyor - hatta
kendi yarattığı Y'ler ve T'ler bile ekliyor. Bu, genellikle önemli
kelimelerin başında büyük harflerin pervasızca kullanılmasına yol açıyor. Dahası,
bunları, güzel
aklına ne gelirse gelsin, hislerinin yoğunluğunu
vurgulamak için vahşi görünümlü çiziklerle vurguluyor.
Ciddi kelime, "_L'Amour_", genellikle tereddütsüz bir kararlılıkla çizilmiş bu paralel
çizgilerden ikisiyle vurgulanıyor.
Yine, şefkatli kelime, "_Toujours_", iki güçlü altçizgiyle kağıttan yarı koparılmış, her biri kalemin sıçramasına neden olan küçük bir kazıyla başlıyor.

"_Anında_" ve nefret ve kıskançlık ima eden kelimeler, tehlike sinyalleri gibi sayfadan dışarıya doğru parlıyor.

Ama Lelise'nin beş mektubunu gözden kaçırdığımı düşünmeyin -- sadece aldığım mektubun doğruluğunu teyit edebilirim. Yaşlı garcon,
Francois, onu bana yeni bir peçetenin katları arasında saklı bir şekilde getirdi,
diğer eliyle de onun eskortuna, süvarilerin yakışıklı genç bir subayına geceliğini giymesinde yardım ederken,
mademoiselle'in gri manşonundan aldı.

Genç subayın ucu Francois'nın cebinin dibine kaydı ve
benimkine çarptı.

[İllüstrasyon: CLICHY BULVARI BOYUNCA]

Lelise eldivenlerini ilikledi, duvağını düzeltti, eteğini aldı ve
eskortunu Francois'nın açık tuttuğu kapıya kadar takip etti ve ikisi
gecenin karanlığında kayboldu.

Montmartre'da bile bir miktar ihtiyat vardır.

Ve bir de başka bir _Montmartroise_ türü vardır. Bu durumdaki kadın genellikle akılcı yaşamın ve nadir bağlılığın bir örneğidir, sevgilisinin iyi ve kötü şansını bir _bonne fille_ ve iyi bir yoldaşın sabrı, cesareti ve metanetiyle paylaşır.

Kıskanç eşi en sevdikleri kafede akşam yemeği sırasında bardaklarında homurdanırsa, kavgayı önleyen, yan masadaki kırgın beyefendiyi yatıştıran, _amant_ını bir öpücükle sakinleştiren, hesabı
isteyen, bunun adil olduğunu gören ve uyanık beyni ve sezgileriyle kavgacı sevgilisini memnun etmeye devam eden, onun kavgacı zihnini daha huzurlu bir ruh haline doğru çeken odur.

Uyandığında, bu Parisli
demoiselle'in her şeyden önce en iyi arkadaşı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olacaktır.

"Mademoiselle of the Butte"ı tüm savaş boyalarıyla görmek istiyorsanız, gece yarısından sonra "Abbaye de Theleme"ye gidin, orada onu
yemeye, içmeye ve en ufak bir kışkırtmada neşelenmeye hazır bulacaksınız. Daha sonra onu, _sergents de ville_'in dışarıda devriye gezerken, sabahın erken saatlerindeki soğuktan korunmak için gece pelerinlerinin başlıklarını çektikleri saatlerde büyük
fiyatlarla küçük akşam yemekleri tüketenler arasında Capitol'e kadar takip edin.

Daha sonra, bu gececi demoiselle'i, cömertçe sarhoş olanların idolü, üç ile dört arasında Rat Mort'un restoranında bir bacchanalian şöleninde eteklerini toplarken bulacaksınız.
Gözleri parlıyor, yanakları yanıyor, şampanya ve ışıklar onu çıldırtır gibi görünüyor, saf bir coşku çılgınlığı. Şu anki hayat _en rose_. Kendini
bir kraliçe, meydan okuyan, baştan çıkarıcı, tehlikeli derecede güzel hissediyor. Casino de Paris'ten dört
dansçı çığlıklar ve alkışlar arasında geliyor.
Claudine bir masanın üzerinde dans ediyor; bir an sonra odanın etrafında uluyan bir kalabalığın
omuzlarında taşınıyor. Müzik "_bis, bis!_" haykırışlarında boğuluyor.
Döngü, parıltı ve dumanın arasından, parlayan mücevherler, ipek çorapların parıltısı ve çıplak kolların parıltısı görünüyor.

Sabah solgunlaşmaya başlıyor. Sokaklar sessiz ve ıssız, sadece
bazen kapanan bir kafeden çıkan bir grup eğlence düşkünü hariç.
Bazen sabahın boğucu sisi içinde bir kadın öksürerek geçiyor.
Paçavracılar tur atmaya başlıyor.

Bu Mademoiselle "Sans Gene" için bir sığınak daha var.
Bu
Rue Pigalle'deki Treteaux de Tabarin restoranı. Diğerlerinde olduğu gibi üst katta da bir akşam yemeği odası var. Burası diğerlerinden daha küçük ve daha _zamana_ yakın.

Masaların arkasındaki kanepeler, gecenin kendilerine çok kısa
geldiği kişilerle dolu. Piyanonun önündeki bir _chansonnier_, vals şarkısı "L'Amoureuse"ü söylüyor; masalardaki birçok kişi şarkıcının büyüsüne kapılmış bir şekilde düşünceli hale gelmiş. Masalardan birinde dekolteli bir elbise giymiş bir kız histerik bir şekilde hıçkırıyor.

"Benedictine ayinindeydi," diye itiraz ediyor arkadaşı. "Bu kadar çok içmek _aptalca_ bir şeydi, _ma cherie_."

Alçak tavandan, bir yatın kabinindekiler gibi, buzlu camla gölgelendirilmiş elektrik lambaları parlıyor.

Üç kadın ve yaşlı bir sevgili, masaların önünde doğaçlama bir kadril dansı
ediyor.

Küçük masalardan tütün dumanı tutamları tembelce kıvrılıyor. Bazı
sigaralar dekolteli kadınların dudakları arasında için için yanıyor, diğerleri
mavi damarlı, soluk ve mücevherlerle
ağırlaştırılmış ellerin parmakları arasında titrek bir şekilde tutuluyor. Bir sürü parfümün kokusu dumanın
kokusunda asılı kalıyor. Aniden bir çığlık ve cam kırılması duyulur.
Gömleği hasarlı bir beyefendi kaymış,
bir masayı sürüklemiş ve yanındaki masanın içindekileri devirmiştir.

Tavandaki lamba ampullerini titreten bir kavanozla
düşer. Şarap masanın üzerinden akar ve yere
düşer, güzel bir esmerin ipek etekliği ve dantel çorabını ıslatır. İki garson ıslaklığı emmek için peçetelerle acele eder.
Çin dükkanındaki bu boğa yeterince ve esaslı bir şekilde özür dilediğinde,
taze şarap sel mağdurları için kadehlerde fokurdar.

Sonunda pencerelerin üzerindeki ağır perdeler açılır ve dışarıdan gelen beyaz bir ışık odayı doldurur, gözleri acıtır.
Gündüz vaktidir. Taksiler gürültüyle gelir, doldurulur ve şakırdayarak uzaklaşır.

"Aman Tanrım! Charley," diyor köşe masasında oturan şişman bir Amerikalı, bıyığı pomadla kıvrık, kısa ve tıknaz yapılı bir adam olan arkadaşına, "Öğle yemeğinden önce Jake'e bir şeyler satacaksak, biraz daha uyuyup yola koyulsak iyi olur. Hoşça kalın, Flossy," diye ekliyor esneyerek, onlarla birlikte akşam yemeği yiyen mademoiselle'e hitap ederek.

"_Bonsoir, monsieur_," diye cevapladı kız, yumuşak bir sesle, sallanırken ve purosunu yeniden yakarken, ipek şapkasını başının arkasına daha serin bir şekilde iterek, ona sabit bir şekilde bakarak. Şapkasını kaldırmayı
aklına bile getirmedi.

"Sevimli kız," diyor şişman adam arkadaşına, rutubetli ayakkabıları gıcırdarken, ağır ağır kapıya doğru yürüyor.

"Şu harika _cocottes_lardan biri, ha?" diye cevapladı arkadaşı, "Sana
çok sempati duyuyor gibi görünüyor, Bill."

"Cehennem," diye kıkırdar şişman olan, önemli bir şekilde. "Onlara asla cesaret vermem." Ve ikisi, Rue Pigalle'e çıkan dar merdivenlerden sendeleyerek aşağı inerler. Soğuk sokakta şişman olan, puro kutusunu arar.

"Şu hafiflerden birini iç, Charley," der, ikisi taksiye binerken ve şişman olan kapıyı çarparak kapatır.

Neyse ki, Rat Mort ve Tabarin'e sık sık giden _noctambules_ ve _noceurs_'dan başka _Montmartrois_ tipleri de vardır.

Butte'da, hayatlarını mağazalarda ve atölyelerde ve eşlerine ve çocuklarına bakarak geçiren binlerce dürüst burjuva yaşar. Bunların dışında, günlük ekmeklerini uzun ve sabırlı bir mücadeleyle kazanan ebeveynlerin katı ekonomisi sayesinde, çocukları iyi yetiştirilmiş ve iyi eğitimli birçok muhafazakar yaşlı aile vardır.

Bu ebeveynlerin çoğu hükümetin hizmetindedir; kamu okullarında ve idari bürolarda öğretmenlik yaparlar, çok çalışırlar ve düşük ücret alırlar. Yabancıların nadiren gördüğü evler onlarınkidir. New England'ın en evcil ve muhafazakar evlerini andırırlar. Bu Latin medeniyetinde bir anormallik gibi görünürler.

Paris, cebini boşaltmak için dünyadaki en kolay yerlerden biridir ve dürüstçe bir kuruş kazanmak için en zor yerlerden biridir.
Parisliler arasındaki para eksikliği ve onu kazanmanın zorluğu, son yıllarda bir zamanlar var olan abartılı neşenin çoğunu öldürmüştür. Parisliler zevklerini keselerine uyarlamaktan memnundurlar.

Montmartre'da sanatlarda ortalamanın ötesinde yetenekli olarak hayata başlayan ve tembellik yüzünden yoksulluğa ve unutulmaya gömülen çok sayıda adam vardır. Yetenek tek başına yeterli değildir; kişi onu geliştirmeli ve
sürdürmeli ve Butte'un bu uzun saçlı kadife pelerinli dehalarının çoğu bunu yapmak için doğaları gereği çok tembeldir. Bunun yerine, kendilerine ait bir _tür_
benimserler ve diğer tüm sanat okullarını küçümserler, anlaşılmaz
yaratımlarının onlara nadiren bir sou kazandırmasına rağmen
kendi yöntemlerinden asla ayrılmazlar. Bu yüzden kendilerini
kendilerinden memnun bir şekilde pelerinlerine sararlar, saçlarını kestirmeden hayatlarını sürdürürler,
size diğer tüm sanatların çürük olduğunu söylerler ve açlıktan ölürler.

Bu öğleden sonra bu rüya ressamlarından birini stüdyosuna kadar takip ettim. Yol, eğri büğrü bir sokağa, dar bir ara sokağa, çöplerle dolu bir avluya, pis bir merdivenden yukarı, başka bir avluya (bu
merdivenler kadar karanlık), başka bir harap merdivenden yukarı ve böylece onun
kapısına
gidiyordu.

Stüdyo tavan penceresinin örümcek ağlarıyla kaplı camlarından zayıf bir ışık
zorlukla sızıyordu ve oda kir ve düzensizlik içindeydi. Bir köşede
bir sürü bitmemiş tuval, diğerinde ise
yıkanmamış bir bulaşık yığını yuvarlanmıştı. Roma imparatorlarının
modasına göre gölgelikli kirli bir divan, büyük adam için bir devlet yatağı görevi görüyordu.

Bir zamanlar bir dahi olduğu, erken dönem çalışmalarının bazılarından
şüphesiz anlaşılıyordu. Usta bir çizer ve erkeksi ve büyük renk zenginliğine sahip bir ressamdı. Yani, resim yaptığında, ama
bunu bir sou'ya sahip olduğu sürece asla yapmazdı. Konularının çoğunu, onları benim için doğru tarafa çevirdiğinde bile, anlamakta
zorlandım.

Bazıları tarih öncesine ait gibi görünüyordu. Zayıf bakireler, sembollerle yönlendirilen ve kutsal ateşlerle aydınlatılan
yoğun sislerin arasından belirsizce süzülüyordu.
Bazılarının gözleri yoktu ve ayaklarını yerde sürüklüyordu.

Bu sanatçı, popüler modern sanata olan maddi takdirleri nedeniyle halkı lanetleyen birçok kişiden yalnızca biriydi ve buna "_des
petites cochonneries_!" adını vermişti.

Şairler, ressamlar, heykeltıraşlar ve müzisyenlerden oluşan büyük bir sınıf vardır ki onlar için
talih çarkı kaprisli bir şekilde döner. Boş vakitlerini, kabarelerdeki yoldaşları ve Montmartre'ın tuhaf köşelerine gizlenmiş küçük _boites_'lerle geçirirler ve orada sevgilileriyle birlikte kahvaltı ve akşam yemeği yerler.

İkincisinde ise kendilerine özgü bir tiptirler ve rue Blanche'ın yaşam ve gece tiplerinden tamamen uzaktırlar.

Ressam Gaston, Botticelli'nin bir müridi ve o dönemin giyim ve saç stilinin etkisini sevgilisi Mariette'in giyim tarzında ve saç düzeninde bulursunuz.

_Saç bandı_ şeklinde saçlarıyla bir kilise resmi kadar aziz görünüyor.

On altıncı yüzyıl pavan ve minuet bestecisi olan müzisyen Jacques, güzel Amelie'ye eski moda, boğazı düşük kesilmiş bir elbise giydirmiştir; güzel yüzü iki bukleyle çerçevelenmiştir ve saçında bir gül vardır.

Şarkı söyleyin, dans edin ve eğlenin, Butte'un çocukları! Bohemya'nın Cenneti'ni miras alan, her köşesini, aydınlık ve karanlık günlerini, yoksulluğunu ve zenginliğini bilen sizler! _Yoldaşlığın_ sevgisi ve zenginliği senindir. Senin için dünyanın geri kalanı
hiçbir şey ifade etmez.

Sana, Gaston, Mariette'e sağlık. Sana, Jacques, "la
Petite Amelie"ye kadeh kaldırıyorum.

[İllüstrasyon]

Altıncı Bölüm

KABARELERDE

_Montmartrois_ kabarelerinin en ünlüsü olan
Chat Noir'ın kapanmasıyla, Butte'un sanatsal Bohemyası ciddi bir kayıpla karşılaştı.

Chat Noir, Salis tarafından 1881'de Rochechouart bulvarında kuruldu. Başlangıcı mütevazıydı ve bir süre küçük yer karanlıkta kaldı. Sonunda Quartier Latin'den "Hydropathie" adlı bir bohem kulübü geldi ve Chat Noir'ı
buluşma yerleri haline getirdi.

Bu neşeli topluluğun her üyesinin orijinal dizeleri okuduğu veya kendi bestelediği şarkıları söylediği haftalık buluşmalar düzenlediler.

Bu buluşmalar kısa sürede halka açık hale geldi ve böylece türünün ilk şarkı
kabare'si yaratıldı.

Küçük oda, sanatçı müdavimlerinin katkıda bulunduğu bir dizi kabartma, büst ve çizimle doluydu. Her gece Bohemya'nın yeni yetişen dehasına bir sığınak ve günün güncel konuları üzerine vatansever ve politik şarkılar, hicivler ve parodiler için özgür bir lisans yeri sunuyordu.

Ve böylece Salis'in başlattığı kabare kabul görmüş bir
başarıya dönüştü.

Daha sonra Salis, Chat Noir'ı rue Laval'a taşıdı ve burada artık amatör olarak değil profesyonel olarak halk arasında görünen şairler, şarkıcılar ve hicivcilerden oluşan düzenli bir kadroya sahip organize bir kabare oldu. Bu _chansonniers_'ların çoğunun hayatları çeşitli ve iniş çıkışlarla doluydu. Çok azı, varsa bile, şarkıcı veya eğlendirici olarak başladı. Mesleklerine, orijinal, güzel, hicivli veya acıklı şeylerin her zaman en keskin takdiri ve en kurnaz eleştiriyi bulduğu Bohemya atmosferine batmış bir hayata olan içsel sevgileri aracılığıyla sürüklendiler.

Kaderin, bu bohemleri, sanatın kutsal ateşinin göğüslerinde durmadan yandığı çeşitli mesleklere uzun süre sabırla tahammül edilemedi. Birçoğu, pratik ve duygusuz ebeveynleri tarafından banka memuru, tüccar, gaz şirketlerinde muhasebeci, mühendis veya mimar olmaya mahkûm edilmişti. Tüm bu iğrenç kariyerler, lirleri iş dünyasının sıkıcılığından daha yüksek bir tona ayarlanmış ilham verici ozanlar tarafından dayanılmaz bir şimdiki zaman ve imkansız bir gelecek olarak görülüyordu.

Bu şarkı söyleyen şairlerin içinde dehanın kutsal ateşi için için yanıyordu, ama uzun
olmadı. Küllerdeki canlı bir kömür gibi,
onaylanarak
üflendiğinde yumuşak bir aleve dönüştü. Kısa süre sonra titrek ışık bir ihtişam parıltısına dönüştü;
ticari dünyada tatsız durumlarını
bırakmış olanların isimleri binlerce kişi tarafından övgüyle anıldı.

Bu Butte ozanları bundan sonra hayatlarının geri kalanını
Müzler'e adadılar. Her gece dinleyen kalabalığa şarkı söylediler.
Entelektüel Paris'in tamamı onları alkışlamaya geldi ve onların sıkıcı küçük
Chat Noir kabaresi her gece kapılara kadar dolup taşıyordu.

Salis, Emile Goudeau'nun tavsiyesi üzerine Armand
Masson, Rollinat, Haraucourt ve kulübün diğer üyeleri gibi yazarların eskizleri ve şiirlerinin yer aldığı "Chat
Noir" adlı bir gazete yayınladı. Bunlar, Steinlen, Caran d'Ache,
Henri Riviere ve Willette gibi ünlü sanatçılar tarafından çizildi ve daha önce bilinmeyen orijinal bir
tarzda çizimler ve karikatürlerle birlikte sunuldu.

1885'te Salis, Chat Noir'ı rue Victor Masse'a taşıdı. Kabare, nadir bir zevkle yeniden dekore edildi ve
_haut monde_ için popüler bir buluşma yeri haline geldi. Kalabalık o kadar büyüktü ki kulüp, kapının önüne bir bekçi koymak ve aynı anda yalnızca yirmi kişinin girmesine izin vermek zorunda kaldı.

Henry Somm, Chat Noir'da verilen ilk tiyatro gösterisini organize etti. Bundan önce yalnızca şarkıcıların ve hicivcilerin performansları vardı.

Somm, "Berline de l'Emigre" adlı kendi burleskini oynadığı bir Punch and Judy kurdu.

Gösteri çok kısa bulundu. Ressam Henri Riviere, gösteriyi uzatmak için oyuncak sahnenin üzerine bir peçete gerdi ve
kartondan kesilmiş ve peçetenin gölgesinde silueti çizilmiş bir polis alayının yanından geçti. Karton polisler sıra halinde ilerlerken, Jules Jouy, polisle ilgili "Les Sergots" adlı popüler hicivini söyledi.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

KABARET QUAT-Z'ARTS'TA BAZI ŞANSONİERLER]

Bu, Chat Noir'ı yıllarca ünlü yapan gölge gösterilerinin başlangıcıydı. Burada Riviere ve Flagerolle'nin ünlü eserleri, March a l'Etoile ve l'Enfant Prodigue ortaya çıktı.

Daha sonra karmaşık bir mekanizmaya sahip yaratıcı bir gölge sahnesi kuruldu
ve bir dizi gölge oyunu izledi. Bunların kuklalarının çoğu bugün Quat-Z'Arts kabaresinde bulunmaktadır ve bunlardan bazıları Caran d'Ache'nin eseridir.

Bir zamanlar Chat Noir'ı ünlü yapan şeylerin çoğu bugün Montmartrois'in en bilinen kabarelerinden Quat-Z'Arts'ta bulunmaktadır. Burada _chansonniers_'ın en iyileri söylenir ve bu "sigara içen"in gerçekleştiği kabarenin arka odasının kapılarını kapatmak zorunda olmadığı
bir gece nadirdir çünkü kelimenin tam anlamıyla bir sandalye için daha yer yoktur. Piyanodaki eşlikçinin dirsekleri için bile yeri yoktur ve şarkıcının ayakta durabileceği kadar yeri vardır. Alçak tavanlı odanın duvarları Leandre'nin taklit edilemez karikatürleri ve ünlü sanatçıların eskizleriyle
doludur. İçeri girdiğiniz ve kafe olarak kullanılan ön oda, büstler ve kabartmalarla dolu pitoresk bir iç mekandır ve Leandre'nin daha fazla
zeki çizimleri vardır.

Rustik bir merdiven, yukarıdaki geniş bir galeriye çıkar.

Bütünü, dahi adamların sanatsal üretimleriyle dolu, tuhaf, yarı ahşap bir meyhanenin iç mekanını andırır.
Quat-Z'Arts'ın iç mekanı sipariş üzerine yapılmamıştır; büyümüştür ve duvarları, heykeltıraş ve çizimci olarak çalışmaları dünya çapında bilinen yoldaşlarından oluşan müşteri kitlesinden toplanmış
hatıralarla
asılıdır.

Şarkıları ve hicivleriyle Quat-Z'Arts'ı ünlü yapan şarkıcılar, nadir bulunan bir dehaya ve ince zekaya sahip adamlardır ve kesinlikle bulabileceğiniz
bohemler değildir.

Dominique Bonnaud böyle bir adamdır. Şarkı söyleyen bir hicivci, cilalı bir
yazar ve en incelikli mizahçı olarak öne çıkıyor. Bonnaud
bir zamanlar Prens Bonaparte'ın sekreteriydi ve on bir yıllık seyahatinde
dünyanın dört bir yanına birçok yolculuk yaptı.
Yabancı saraylardaki ve yabancı hükümdarlar arasındaki deneyimleri ona hicivlerinin çoğu için temalar sağladı. Bunlar siyaset ve güncel konularla ilgileniyor ve genel olarak soylulara ve özellikle bazı soylulara
vuruyor.

_chansonnier_ Jean Bataille'a Fransa'nın eski şarkılarının ilginç bir şekilde yeniden canlandırılması borçludur. Bataille, "Monsieur le Cure" ve "French
Grenadier" gibi şarkıları nadir bir çekicilikle söylüyor. O esasen bir
eğlendirici ve Quat-Z'Arts'taki gecelik görünümünün dışında
kendi icadı olan birkaç _revue_ ile başarı elde etti. Bunlarda, düzenli tiyatrolarda, Mathurins ve Capucines'te oynadı.
Monsieur Bataille'in kişiliğinde bohem bir şarkıcıya dair hiçbir şey yok. Bu cilalı dünya adamı, baro üyesi olarak parlak bir kariyer geçirdi ve bir zamanlar İçişleri Bakanı'nın sekreteriydi.

Georges Tiercy sadece bir şarkıcı değil, aynı zamanda en taklit edilemez komedyendir. Yaratımları benzersizdir. Bazen piyanonun eşliğine ihtiyaç duyar, bazen duymaz ama her ne şekilde olursa olsun, Quat-Z'Arts'taki izleyicilerini kahkahalarla
tutturur.

"Mösyö Loubet'e Ziyafet", "Humbert Ailesi" ve "Train de Marchandises" şarkılarını söyleyen Tiercy'dir; ikincisi, size büyük operanın kendisi kadar eksiksiz ve beş kat daha eğlenceli olduğunu
söyleyebileceğim büyük operanın bir taklidiyle sona erer. "Gel ve beni gör," dedi Tiercy bir gün Quat-Z'Arts'ta sohbet ederken. Bana kocaman gri gözlerini
açtı ve elini düşünceli bir şekilde kısa kesilmiş alnının üzerinden geçirdi. Sonra kısık bir fısıltıyla ekledi:

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

LEANDRE'NİN ŞANSONİER KARİKATÜRLERİ]

"Bir ormanda yaşıyorum! Bois Colombes'da. Ah! dostum, gerçek
ülkenin en ucunda küçük bir ev göreceksin. Çık ve
benimle bir _petit verre_ iç." Sonra saatini çıkarırken kaşlarını çattı
ve aceleyle trenine yetişmek için beni terk etti.

Birkaç gün sonra onu görmek için Bois Colombes'a gittim. Trenden indiğimde yer pek de ormanlık görünmüyordu. Karanlık
hızlar veya vahşi vadiler yoktu; aslında, Bois Colombes,
ne yazık ki yeşillikten yoksundu. Kasabanın kendisi oldukça pratik küçük bir yerdi
modern evlerle inşa edilmişti.

Sonunda arkadaşımın villasına geldim, çitle çevrili güzel bir ev grubunun sonuncusuydu. "Train de Marchandises"in yazarı
beni selamlamak için dışarı çıktı. Endişeli ve meşgul görünüyordu ve bana
çok yorgun olduğunu, bir önceki gün şarkı söylediği
Brüksel'e zorlu bir yolculuktan yeni döndüğünü söyledi.

"Peki orman nerede?" diye sordum.

"Ah!" diye cevapladı, sanki bir sürprizden kaçınıyormuş gibi, "göreceksin. Eve
gel ve bir şişe bira içeceğiz."

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

GEORGES TIERCY, BOIS-COLOMBES'DAKİ BAHÇESİNDE]

Bu ciddi mizahçının evini, bir komedyen ve _chansonnier_ olarak yaşamına dair ilginç
hatıralarla dolu buldum ve geç saatlere kadar
sohbet ettik. Gizemli havası olan arkadaşım, kariyerinin ilk zamanlarında karışık başarısızlık ve başarıdan oluşan
birçok ilginç olay anlattı. Uzun yıllar
_revü_ ve operetlerde çaldıktan sonra, Tiercy 1893'te kabaresi Carillon'u kurdu ve "The Clown Badaboum" ve "Opera
Maboul" adlı eserleriyle bir zafer kazandı - "_a succes fou_!"

Carillon kısa bir varoluştan sonra başarısız oldu, çünkü bu mizah adamı,
bu cömert Bohemya oğlu, cimri yöneticilerin
yollarına uygun değildi. Tiercy bu girişimde yirmi bin frank kaybetti.
Mesleğine geri döndü ve Sans-Souci'de şarkı söyledi. O zamandan beri Montmartre ve Latin Mahallesi'nin
neredeyse tüm kabarelerinde taklitçi olarak başarılı oldu.

"Ve şimdi," dedi ev sahibim ciddi bir şekilde, "ormanlığıma bir bakış." Kutsal alanının perdelerini açtı. Bir grup ağaç, bir sonraki villayı zar zor gizliyordu.

"Dostum," dedim, "söylediğin gibi, gerçek bir _pays sauvage_."

Ve Tiercy'nin kahkahası kulaklarımda çınlarken trenime doğru koştum.

[İllüstrasyon: AT THE QUAT-Z'ARTS

_CARDONA'nın çizimi]

Quat-Z'Arts'ın arka odası her gece kalabalıkken, ön oda bohem müdavimlerle
doludur; ressamlar, şairler ve müzisyenlerden oluşan gruplar masalarda oturup sohbet ediyor, bazıları yazıyor, diğerleri
kağıt veya domino oynuyor.

Şarkısını bitiren Bonnaud bir köşede bir el yazmasına dalmış. Başka bir masada bir şair şarkıcı, bir ozan arkadaşıyla
yeni bir şarkının dizelerini düzeltiyor.

Bunların yanında, Marcelle kadar _Montmartroise_ olan bir kız, siyah geniş kenarlı bir şapka ve boğazında bir
sopa yarası olan bir "tip" ile ciddi bir sohbette. Belki de bir romantizmin başlangıcı,
daha çok da bitmiş bir romantizmin sonucu. Kız ağlıyordu.

"_Toujours l'amour!_" diye mırıldanıyor paslı kadife bir palto giymiş yaşlı bir bohem,
köşesinden çifte bakarken. Pelinine biraz taze su damlatıyor ve tekrar yazısının üzerine eğiliyor.

Kapı açılıyor ve şarkıcı Gabriel Montoya içeri giriyor, etrafındakilerle aceleyle tokalaşıyor ve arka odaya koşuyor,
varışı gürleyen bir alkışla karşılanıyor.

Monsieur Montoya'nın asil alnını taçlandıran şiirsel bukleleri
sanki bir panikten yeni kaçmış gibi dağınıktır. Seyircilerine her zaman
"Monsieur le Docteur" olarak tanıtılır, erken yaşamı
tıp çalışmalarına adanmıştır. Geniş deneyime sahip bir adamdır,
bir zamanlar bir gemi cerrahı olarak
dünyanın çoğunu dolaşmıştır.

Kişiliği itibariyle Montoya, bir Chesterfield ile bir Don Kişot'un cömert, açık yürekliliğinin bir karışımıdır. Bu niteliklerle birlikte
ender bir çekiciliğe sahip bir tenor sesine sahiptir. Tüm bunların yanı sıra o bir _bongarcon_ ve Montmartre'ın en popüler _chansonniers_'larından biridir.

Kariyeri sırasında bir ara sağlığı bozuldu ve
güneye gönderilmesi emredildi. Burada bir süre Paris'ten uzakta kaldı ve
ölümüyle ilgili haberler günceldi. Önde gelen gazeteciler tarafından birkaç uzun ölüm ilanında övgüyle anıldı. Bunları okuma fırsatını nadiren yakaladı. İyileşme döneminde "Ölümden Sonra Yazar" ve "Ölmeyen Birinin Şiirleri"ni yazdı. Tıp derecesini Montpellier'de aldı. Derecesini aldıktan yirmi dört saat sonra, o sıralarda Fransa'nın güneyinde konser turu yapan Montmartre'den eski yoldaşlarından bazılarını sokakta gördü. Eski arkadaşlarının mezardan
dirildiğini görmenin verdiği sevinç sınır tanımıyordu ve
onun kendilerine eşlik etmesi konusunda ısrar ettiler. O da bunu yaptı ve tıp kariyerini bırakıp
tekrar şarkı söyledi.

[İllüstrasyon: MONTMARTRE KABARESİ]

1890'da Chat Noir'da ilk kez sahneye çıktı. Orada, Montoya'nın olağanüstü hafızasını gösteren bir olay yaşandı.

Maurice Donnay'in gölge oyunu "Phryne", yazarı Catulle Mendes ile bir düelloya girdiğinde sahneleniyordu. Donnay
yaralıydı ve bu nedenle oyunu okumak için Chat Noir'a geri dönemedi. Salis bu uç noktada yardım için Montoya'ya yöneldi.
Sonuncusu bir öğleden sonra "Phryne"nin bin iki yüz dizesini öğrendi
ve aynı akşam hiç hata yapmadan okudu.

Paris, popüler şarkılarının çoğunu Paul Delmet'e borçludur. Bu deneyimli
_chansonnier_ ciltler dolusu zarif balad, parodi ve
hiciv bestelemiştir. "Stances a Manon", "Brunette aux Yeux
Doux" ve eğlenceli "L'Escalier" gibi şarkılarını her Parisli bilir. Her yerde
söylenirler.

Merhum _chansonnier_ Aristide Bruant, büyük Balzac kadar abartılı ve
pratik değildi. Paris'in dışındaki şatosunda iyi ve kötü şanslar arasında bir prens gibi yaşadı ve siyah kadife giyinerek Montmartre'daki kabaresine her gün şık bir şekilde gidip geldi. Arkadaşı De Bercy, Bruant hakkında şu anekdotu anlatır:

Bir sabah erkenden De Bercy'nin kapısını çalarak geldi. "Az önce Belleville Saint Fargeau'da seçim adayı olarak seçildim," diye bağırdı Bruant heyecanla ve uykulu De Bercy'yi uyandırdı. "Giysilerini giy
hızla; benim için konuşmamı yapmak zorunda kalacaksın ve trene yetişmek için sadece
zamanımız var. Belleville'de kahvaltı edeceğiz. İkimiz için de bir daveti kabul ettim. Önce kahvaltı edeceğiz ve sonra konuşmanı yazmak için
zamanın olacak."

Bruant bütün gece şarkı söyleyebilirdi, ancak konuşma yapmak onun işi değildi.

İkisi Belleville'e aceleyle gidip kahvaltı ettiler ve ardından De Bercy
üç saat boyunca çılgınca yazıp konuşmayı bitirdi. Bruant, Bellevillelilerin
kalbine girmek istiyorsa bunu toplumun
güncel yanlışlarına sempati duyduğunu gösteren ifadelerle yapması gerektiğini biliyordu. Dulların ve yetimlerin haklarına, işçi sınıfının haksızlıklarına ve diğer benzer konulara değinmesi gerekiyor.

Bruant'ın repertuarında bu konularla ilgili çok sayıda şarkı vardı, Belleville'in iyi insanlarının hiçbirini duymadığı.

Saat geldi ve kalabalık ve coşkulu bir dinleyici kitlesi önünde De Bercy
konuşmasına başladı. Dullar ve yetimler hakkındaki konuşmasının bir bölümünü bitirdiğinde Bruant konuyla ilgili bir şarkı söylemeye başlardı. Meslektaşının konuştuğu her soru için bir tane hazır bulundururdu. Bellevillianlar tezahürat etti ve Bruant, iyi arkadaşlık ve Belleville Saint Fargeau'nun kırmızı şarabının coşkusu arasında ezici bir çoğunlukla seçildi!

"Treteau de Tabarin", "Boite a Fursy" olarak bilinir, rue Pigalle'de kabare ve tiyatronun eşsiz bir karışımıdır. Sahibi ve yöneticisi Henri Fursy, ünlü "Chansons Rosses"un yazarıdır. Bu kaba ve hazır hicivler zekâyla parıldıyor. Yeni bir tür şarkı icat etmek bir dönemin başarısıdır ve Fursy'nin yaptığı da budur. Bana şair olmadığını, kafiyelerinin genellikle çok zayıf olduğunu söylüyor.

"Benim tarzım her zaman iyi değildir," dedi bana; "şarkılarım, anlık olarak yazılmış hicivlerdir ve tam da bu kaba haliyle onları halka sunuyorum. Üzerlerinde çalışsaydım tazeliklerinin çoğunu kaybederlerdi."

Monsieur Fursy'de bohem _chansonnier_'den hiçbir şey yok. O, şık, akıllıca giyinmiş, uyanık, nazik, temiz giyimli bir iş adamı.
Zekası, ataklığı ve enerjisiyle tiyatrosunu başarılı kıldı.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in Fotoğrafı

HENRI FURSY TİYATROSUNUN FUAYESİNDE]

Belki de bir iş anlaşması yapmanın Parisli yöntemini çok fazla görmüştür. Bu, teklifi düşünmek için dört hafta, birkaç hafta daha yavaş kararsızlık ve konuyu çözmek için buna karşılık gelen bir süre almaktan oluşur. Fransız, bu arada biraz Anglosakson telaşına sahip başka birinin fırsatı değerlendirip sözleşmeyi imzalamasına şaşırır.

Boitea Fursy'nin fuayesinin ilginç, dağınık, yarı ahşap iç mekanı son derece pitoresktir. Duvarlarda nadir çizimler ve gravürler vardır. Fuayede, Orta Çağ'da bir pansiyon olarak kullanılmış gibi eski bir hava vardır. Duvarlar kaba sıva ve dörtlü kirişlerle yapılmıştır. Bir köşede ilkel bir merdiven, dağınık bir galeriye çıkar ve seyirciler, alçak, rustik bir kulübenin altından geçen kaba ahşap kapılardan geçerek
sıradan oditoryuma geçer.

Bütün akıllı Paris, Boite a Fursy'ye gider. Paris'in en küçük ve en pahalı tiyatrolarından biridir, ancak küçük sahnedeki performans baştan sona nüktedanlıkla parıldar. Burada Fursy ve diğer ünlü _chansonniers_ tarafından kısa hicivli _revüler_ verilir,
başrolde Odette Dulac vardır.

[İllüstrasyon:

Cappiello'nun karikatürü

ODETTE DULAC]

Mademoiselle Dulac, kadmiyum turuncusu saçlarındaki kelebekten saten terliklerinin uçlarına kadar Parislidir. Bu eşsiz sanatçı,
iki kısım şeytanlıktan ve bir kısım şampanyadan oluşur. En riskli durumları bile
mükemmel bir incelik, mizah ve
tact of a finished comedienin
zarifliğiyle ele alır. Boite a
Fursy'deki _revü_nün hayatıdır. Odette Dulac'ın "Je Suis Bete" şarkısını söylediğini duyduysanız, uzun yıllar sonra bu şarkının anısı sizi hüzünden
çıkarmaya yarayacaktır.
Bu baharatlı ve şık _divette_'in zarafetini,
ipek çoraplarını, kabarık eteğini, korsesinin parıltısını ve
küstah küçük burnunun ucuyla size göz kırptığındaki karşı konulamaz neşesini
hatırlayacaksınız.

Ama bunların hepsi komedyenin sanatıdır. Evinde
Mademoiselle Dulac'ı çok zarif ve çekici bir kadın buldum, her gece küçük kulaklarında çınlayan alkışlarla
bozulmamış.

Capiello'nun dehası Odette Dulac'ı karikatürize etmek ve bu eğlenceli sanatçının kişiliğini birkaç akıllıca satırda vermek için gerekliydi. Dulac güldüğünde, gözleri göz bebeklerinin parladığı minik yarım aylar gibi kapanır - büyük neşeli bir ruha açılan çok küçük pencereler.

Hiç yaşlanmayan ve gençliğin sürekli olduğu bazı kadınlar vardır. Kendiniz neşeli olmak ve başkalarını neşeli kılmak kesinlikle genç kalmanın bir sırrıdır.

Paris sahnesindeki sanatçıların evleri, sanat dünyasındaki diğerlerinin evlerinden farklıdır. Tozlu bir stüdyonun yıkık dökük çıngıraklı tuzağı
büyük aktörlere veya divalara hitap etmez. İkincilerin çoğunun evleri lüks ve temizliğin örnekleridir.

Parisli aktrisin _menage_'inin mükemmelliğinin çoğu, yoldaş, aşçı, garson, hanımın hizmetçisi olan ve
binlerce şekilde metresinin çıkarlarını koruyan ve gözeten sadık bonne'una bağlıdır.

Belki de en tipik kabare izleyicisi rue Champollion'daki "Noctambules"tir. Eski tipte gösterişsiz küçük bir mekandır, her gece Montmartre'ın en iyi şarkıcılarından bazıları burada sahne alır:
Tiercy ve Montoya, Charles Fallot, Paul Delmet, Breville, Marinier ve
Madam Laurence Deschamps. Sonuncusu, nadir bulunan bir çekiciliğe sahip sanatçıdır,
tatlı, saf ve esnek bir sese sahiptir ve
bir sürü zarif _balad_ ve _berceuse_ yorumu ona en gerçek eleştiriyi kazandırmıştır: samimi alkış. Ama hepsinin
gazisini, ozanların ozanı Marcel Legay'i unutmamalıyım.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

MLLE. ODETTE DULAC EVDE]

Legay'i duyduğunuzda, "Mon Cheval" ve "Les Pieds Devant" gibi heyecan verici şarkıları
söylediği her yerde bir hiddet
yaratan bir sanatçı duymuş olacaksınız. Legay, size savaşın kükremesini hissettirme yeteneğine sahip. Ateş ve erkeklikle şarkı söylüyor ve kişiliği odayı dolduruyor.

Birçok kabarede, programda her zamankinden daha fazla ünlünün yer aldığı gala matineleri ve gala
akşamları düzenlemek gelenektir. Gösterinin sonunda büyük bir tombala veya piyango düzenlenir ve makbuzlar şarkıcılardan birine bir tanıklık
yanı olarak verilir. Bu iyi bohemlerin sunduğu ödüllerin mümkün olduğunca az parayla satın alındığını söylemeye gerek yok: iki franklık bir şişe şampanya,
kurdeleyle bağlanmış kendi posterleri, şarkılarının kopyaları, vb.,
vb. Yine de bu şeylerin şair müzayedeciler tarafından övüldüğü neşeli ruh ve gelirin ihtiyaç sahibi olanlardan birine
yardımcı olması, kişinin cebine düşen kaybı fazlasıyla telafi ediyor.

Bu gala matinelerinin yanı sıra, klasik akşamlar veriliyor, klasik şiirler
okunuyor ve Provence'ın antik şarkıları ve on altıncı yüzyılın baladları, bir önceki gece sizi "Madam Humbert'in Yolculuğu" ve diğer parodilerle eğlendirmiş olabilecek aynı _chansonniers_ tarafından söyleniyor.

[İllüstrasyon:

Pastel by Leandre

Fotoğraf: F. Berkeley Smith

ŞAİR JEHAN RICTUS]

Şair Jehan Rictus, yıllardır Butte ve _rive gauche_ kabarelerinde tanınıyor.

Solgun, zayıf ve kambur, konuşmak için ayağa kalktığında hüzünlü, gece turnalarına benziyor. Melankolisini besleyen ve uyanıkken ay ışığında yaşayan birine benziyor. Genç bir adamken, yaşadığı Montmartre'ın tepelerinden her gece inip, Cabaret de la Bosse'daki bohem grubuna katılırdı. Burada şiirlerinin ve monologlarının okunmasıyla tanındı. Rictus'un dizeleri, yoksulluğun sefaletine karşı insan düşmanı bir acıyla yaşar. Bir karamsarın ve bir insan düşmanının monologlarıyla doludur. Mücadele etmek zorunda kaldığı önceki yıllarının acı sefaleti, şüphesiz kalbindeki güneş ışığını yok etmiştir ve yine de kaba ve burjuva bir kelime dağarcığının cilasının altında gerçek dehanın odunu yatar. Ya tahıl, garip bir hayal gücü tarafından
fantastik bir şekilde çarpıtılmışsa! Uzmanlar tarafından daha da çok beğeniliyor.

[İllüstrasyon:

Dillon'un posteri

JEHAN RICTUS]

Kabarelerin bir diğer emektarı da Louise France.

Bu kısa, tıknaz kadında, şişkin bitkin yüzü ve karışık saçlarıyla eski Paris'i çağrıştıran bir şeyler var.

Terör günlerinde, tam da böyle biri, şarkıları ve dizeleriyle
bir araya gelen bir kalabalığın başında olabilirdi. Louise France'ı "The Two
Orphans"taki Frochard rolüne veya "Mademoiselle Fifi"deki "Eva la Tomate" rolüne dönüştürmek için çok az makyaj gerekiyor. Paris, "La
Voix du Peuple"daki ünlü _concierge_ karakterini henüz unutmadı.

Louise France, Theatre Libre'de, Porte St. Martin'de ve Grand Guignol'de, _tanıdığı_ karakterleri oynadı ve onları
harika bir beceriyle canlandırdı.

Daha sonra sahneyi bırakıp "La Fronde"un editörü oldu.
Birçok parodi yazdı, bu _gamine_, bu _bonne femme_; dizelerinin çoğu bugün binlerce kişinin hafızasında.

Daha sonra hayatında _chansonniere_ ve _recitateuse_ olarak kabarelere geldi. Dizelerini Eugenie Buffet'in "La Puree" kabaresinde okuduğunu duydum.

[İllüstrasyon:

Bir Gravürden

Fotoğraf: F. Berkeley Smith

LOUISE FRANCE]

Bunların çoğunu, gri saçları gelmeden yıllar önce beyninin yarattığı
birçok şey vardı. Bazıları yeniydi ve hepsi gerçekti. Louise France'ın kalbinde şefkat ve acıma yatar. "Les Grues"ü okurken onu dinleyin, o zaman ne kadar insan olduğunu ve hayat hakkında ne kadar çok şey bildiğini ve affedici olduğunu anlayacaksınız.

Bugün Bohemya'daki eski yoldaşları arasında mutlu görünüyor, onlarla uzun yıllardır birlikte.

Sevgili yaşlı ruh, keşke tüm dünya senin kadar insan ve anlayışlı olsaydı ve bayağılıktan, önemsizlikten ve sonunda hiçbir şey ifade etmeyen şeyler için pazarlıktan bu kadar uzak olsaydı! Hayatın boyunca beynin çok güzel ve saf şeyler üretmekle meşguldü. Hadi, o zaman bize "Les Petits Soldats"ı ver, sessizce sonuna kadar dinleyelim. Korkarım ki bazılarımız ağlayacak ve şarkın bittiğinde hepimiz sana _çift alkış_ verip sağlığına içeceğiz.

Pierre Trimouillat'a bir cilt zekice parodi ve hiciv borçluyuz. Hiç düşmanı olmayan mütevazı, küçük bir adamdır ve hicivlerinin arkasında iyi niyetin yattığını bilen bir sürü arkadaşı vardır. Yıldan yıla, "Chat Noir"ın kurucuları arasında şarkı söyleyen bir hicivci olarak başarısı garanti altına alındığından beri, hicivsel zekasının icat ettiği kelimeleri sessiz bir sesle söyledi.

[İllüstrasyon:

Leandre'nin karikatürü

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

CHANSSONNIER PIERRE TRIMOUILLAT]

Trimouillat'ın hiciv ve parodilerinin çoğu Fransız sahnesinin en yetenekli erkekleri ve kadınları tarafından yorumlandı.

Trimouillat'ta Xavier Privas, yeni kabaresi La Veine için sağ kolunu buldu.

Xavier Privas, Butte'un ozanları arasında bulunması beklenen türden bir şair değil. Uzun boylu, güçlü fiziği, Falstaff'ın sesi ve cana yakın, misafirperver tavırlarıyla, daha çok iri, küstah, cesur bir süvari subayına benziyor ve bir zamanlar tam olarak da öyleydi.

"Le Testament de Pierrot" adlı renkli, hafif ve dokunaklı narin fanteziyi yazan Privas'tır ve aşk ve savaş üzerine "Chanson de Revolte" ve "Chanson d'Aurore" başlıkları altında yüzlerce tema üzerine başka eserler yazan da odur.

Şiirleri müzikaldir ve şarkıları tamamlanmış ve güzel olan şeyleri içerir.

Bu ozanların bazıları uzun ve zayıftır, saçları Orta Çağ'ın ozanları ve ozanlar gibi uzundur; diğerleri ise şık ve iş adamıdır, mantıklı modern kıyafetler giyer ve saçlarını düzenli olarak kestirirler.

[İllüstrasyon: THE CONCERT ROUGE]

Bugünün Montmartre'daki _chansonnier_'i, yirmi yıl önce görebileceğiniz kadife ceketli, uzun saçlı, pelerinine sarınmış, dizelerini kolunun altında tutan, bu Bohemya'nın rahat bir köşesine gidip diğer şairlere katılıp beyitlerini okuyan, şafak vakti çatı katına dönüp şarkı söyleyen şair değildir.
Onlar Henri Murger zamanının şair-şarkıcılarıydı.

Bugün Montmartre'daki kabareler çoğunlukla tamamen ticari girişimler olarak kabul ediliyor ve bu _chansonnier'lerin_ çoğunun hırsı kendi kabarelerine sahip olmak ve onları yönetmek, servetlerini yapmak ve yaşlılıktan önce rahat bir şekilde emekli olmaktır. Birçoğu geçindirmeleri gereken aileleri olan evli erkeklerdir. Ev hayatları yaşamaları için her türlü teşvik vardır. Kabarelerin dumanı ve sıklıkla
kirlenmiş havasında gecelerce şarkı söylemek yorucu bir iştir.

En iyi _chansonniers_ bile yaptıkları iş için çok az ücret alırlar. Gecelik on frank normal ücrettir ve birçok kadın daha az ücrete şarkı söyler.

Giriş ücreti bir buçuk franktan üç franka kadar değişir ve bu tutara içkiniz de dahildir. Bu kabarelerin oturma kapasitesi sınırlıdır ve karlar orantılıdır. Bu düşük
maaşlar yalnızca kabarelerle sınırlı değildir.

Konser salonlarının faturalarında isimleri şaşırtıcı büyük harflerle görünen, haftada üç matine ve bislerle üç şarkı için gecelik dokuz frank alan kadınlar vardır, buna festival günlerindeki ekstra performanslar dahil değildir.

Bunun dışında etkili elbiseler sağlamakla yükümlüdürler ve bunlar seyirciye fazla aşina olmadan önce daha yeni olanlarla değiştirilmelidir. Ayrıca, şarkıcılar şifoniyerlerine ödeme yapmak zorundadır, çünkü çok az kişi bir hizmetçi tutabilir ve soyunma odası görevlisi ve kuruluşa bağlı kuaför. Hatta şarkılarının orkestrasyonu ve kendi posterleri için bile ödeme yapmak zorundadırlar. Bu kadınların çoğu iyi desteklenmektedir, ancak dürüst bir yaşamın umutsuz bir varoluş mücadelesi olduğu çok daha fazlası vardır. Champs-Elysees'deki gibi büyük kafe-konserlerde bir pozisyonu kabul ederlerse, hizmetleri için daha fazla ödeme alacaklardır, ancak kendilerinden zorla alınan masraflar buna orantılı olarak artacaktır.

"Bugün yine yürüdünüz mü, Mademoiselle D.?" diye sordu en çekici sanatçılarından birinin önde gelen açık hava müzik salonunun müdürü.
"Yürüyerek geldiğinizin görülmesinin sizin için iyi görünmediğini biliyorsunuz. "

Tavırları nazikti, ancak tonu bu çalışkan küçük şarkıcıya "En azından bir _fiacre_'dan sonra sonsuza dek!" dedi.

Birkaç gün sonra devam etti:

"Yeni bir elbise giymeniz daha iyi olmaz mı, mademoiselle? Halk aynı elbiseleri görmekten bıktı."

"Ama mösyö, bu altı haftada giydiğim üçüncü elbise ve maaşımla her hafta yeni bir elbise almaya gücüm yetmiyor."

"Peki," dedi müdür, "sizin için işleri ben halledeyim. Halkı memnun edin ve size de diğerlerine yaptığım kadar adil bir teklifte bulunmaya hazırım. Sana üç sezonluk bir söz vereceğim
en azından haftada üç gece yukarıdaki restoranda yemek yemen şartıyla."

"Mösyö," diye cevapladı mademoiselle öfkeyle, "bu benim
_mesleğim_ olduğunda, kendim hallederim."

Butte'deki _vie de Boheme_'in _bons garcons_ ve _braves filles_'leri arasında, bu iyi Parisli kadına saygı ve itibar gösterilirdi.

[İllüstrasyon:

Leandre'nin

MLLE. DESCHAMPS'ın çizimi]

Butte'un bu bohemleri arasında çok az evlilik vardır, ancak aşkı kutsal sayarlar ve kadını tüm yaratılışın ideali olarak görürler. Bu _petits menages_'lerin birçoğunda barış, mutluluk ve sadakat vardır. Birçoğu
en evcil evlerdir. Bazen bu _bons garcons_ ve _braves
filles_ evlenirler, tıpkı Pierrot'un sonunda gerçekten yaptığını söyle,
titreyen orgun ve çalan çanın altında; ama bu durumlar
nadirdir. Bir olay olduğunda, mahalle bundan arkadaşların hayatlarında sıra dışı bir olaymış gibi bahseder, örneğin Çin'e yapılan bir yolculuk gibi.

Bir düzine gurgling borusundan gelen dalgalanan bir tütsü dumanının altında
bir şarkı kabarede dolaşır. Dinle!

"_Viens! mon amour, la route est claire,
Et tout en fleurs est le chemin;
Et lon lon laire la route est claire,
Pierrot!--Donne moi donc ta main._"

[İllüstrasyon]

Yedinci Bölüm

SİRKLER VE ŞENLİKLER FORAINES

On beş yıl önce bütün aylak Paris, güzelliği ve terk edilmişliğiyle ünlenen bir kan-kan
_danseuse_ olan "La Goulue"yu alkışladı. "La Goulue" teriminin her anlamıyla, eski Mabille'de en parlak ve ihtişamlı döneminde bulunan kadril dansçılarından biriydi.

O günlerde mücevherleri ve Valenciennes dantelinden iç çamaşırları vardı. O, pervasız ve abartılı olan her şeyin enkarnasyonuydu.

Ayak parmaklarını istediği yere kaldırır, dans ederken sihirli çemberin çok yakınına
gelen
iyi beslenmiş yaşlı _roues_'ların ipek şapkalarını
uçururdu.

Ayrıca hazır bir zekası ve _barriere_'in _gamine_ ve _gigolette_ argolarıyla dolu bir kelime dağarcığı vardı. Paris, tüm boş zamanlarında onu onaylarcasına çıplak omuzlarına
patladı ve ona louis'lerini
attı. Ama o günler La Goulue'nin daha genç olduğu günlerdi. Şimdi zaman, gençlikle, onun coşkusuyla ve zarafetiyle
uçup gitti.

O şişmanladı -neredeyse şişman. Bu ünlü _danseuse_ bir pazartesi günü fırfırlarını ve kürklerini topladı, Valenciennes dantelinden geriye kalanları dikkatlice katladı ve eski _mesleğine_ veda etti. Biraz üzücüydü -çünkü La Goulue dans etmeyi severdi.

Kariyerinde bir adım daha attı, belki de en cüretkar ve en tehlikelisi. Aslan terbiyecisi oldu,
mahsur kalmış bir hayvanat bahçesinden biraz yeşil "kedi stoğu" satın aldı, sirk dünyasının deyimiyle
Paris'teki evinden tekerlekli bir vagona taşındı ve böylece
bir _feste foraine_'de bir hayvan gösterisinin tek sahibi, yöneticisi ve eğitmeni oldu.

Sıkıcı mevsimde, Şubat ayında La Goulue'yu Paris'in surlarının ötesinde buldum. Orada, tekerlekli çingene arabasına ek olarak, kasabanın meraklı gözlerinden uzakta, arka bahçesinde, çocuklar için yarım düzine kafes tutuyordu. Bu kafeslerde dört aslan, bir gülen sırtlan, iki sinsi panter ve üzgün görünümlü bir ayı vardı. Tekerlekli salonunun çatısı ilginçti. Tavanı destekleyen kaburgalar, bir zamanlar sirk eşyalarının bir kısmını kesmek için kullanıldığı açıkça görülen dar saçaklarla süslenmişti. Bir ranza, kışlanın bir ucuna uzanıyordu ve La Goulue'nin
eşyalarını içeren birkaç sandık, kalan zemin alanının çoğunu kaplıyordu.

Güneşli bir sabahtı ve siyah beyaz bir kedi, ranzanın
yırtılmış yorganlarının üzerinde sırtüstü uzanmış, kuyruğuyla oynuyordu,
güneş ışınları ranzanın üzerindeki küçük kare pencereden içeri
dolup ara sıra
aydınlatıyordu.

Akşam yemeği için ocakta biraz karnabahar pişiriliyordu.

[İllüstrasyon]

Başka bir köşede aslan terbiyecisi "Monsieur La Goulue" oturuyordu. Yaklaşık kırk yaşında, uzun boylu, yapılı, sarışın, kararlı bir çeneye sahip, soğukkanlı ve mesleğine uygun şekilde tavırlarında sakin bir adamdı. Mavi bir flanel gömlek, su geçirmez _sabot_ ve dört elmas yüzük giymişti.

La Goulue, bana bir sandığın dibinden geçmiş ihtişamından bazılarını
çıkardı: kendisinin lütfuna mazhar olduğu dönemde akıllı bir fotoğrafçı tarafından çekilmiş bir dizi fotoğraf ve 1889 tarihini taşıyan ve jüri üyelerinin mührünü taşıyan bir dans birincilik ödülü sertifikası.

Ayrıca haftada üç bin yedi yüz elli franka dans etmek için bir sözleşmeyi gün ışığına çıkardı. Belgede bir noterin imzası ve Fransız hükümetinin mührü vardı.

[İllüstrasyon]

Bu arada dördüncü kafesteki aslanlar kükredi ve sabahki lapa ve süt rızkıyla mutlu olan üzgün ayı, burnunu kovaya, ağzına ve her şeyine gömdü ve metresini mesleğini değiştirdiği için affetti.

Panterlerin kafesinin yanında, bir haftalık çamaşırlar güneşte kurumaya bırakılmıştı. Bazıları cilveliydi.

Ah! Dostum, eğer elinde bir aile olmasının sorumluluğundan
şikayet ediyorsan, elinde bir hayvanat bahçesi olmasının, hantal fil olmasa bile, bir yama olmadığını unutma.

Tahkimatların içinde "gösteri yapmak" pahalıya mal olur - herhangi bir _fetes foraines_'te bir yer için altı yüz frank kira. Yasa, düzenli _fetes
foraines_'in bir parçası olmayan tek sergileri yasaklar ve bunlar yalnızca şehrin farklı semtlerinde belirli aralıklarla gerçekleşir. Bunlar Foire aux Pain-d'Epices,
Fete de Neuilly, Fete des Invalides, Belfort'un bronz aslanını çevreleyen ve
Vaugirard, Pasteur, Garibaldi, Grenelle ve Rochechouart Bulvarları boyunca uzanan diğer daha küçük sergiler ve La Chapelle
Fete'sidir. Paris dışındaki daha küçük şenlikler iyi para kazandırmıyor. Bu arada, hayvanlara para ödensin veya ödenmesin, beslenmeleri gerekiyor.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

PERDE ARKASI]

"Eskiden bile benim hakkımda sert şeyler söyleyenler vardı,"
dedi La Goulue, "ama yalan söylediler. Ben iyi kalpli iyi bir kızım (_je
suis une bonne fille_)," diye haykırdı gözlerimin içine bakarak. "Kötü olan hayattı, ben değil, monsieur."

Bu hayvanları eğitmek ve sergilemek büyük bir yaşam ve uzuv riski taşıyor; aslan Bob bir süre önce "M. La Goulue"nun çenesini kapattı,
omzunun yarısını ezdi. Yine de Goulue'ların en çok korktuğu şey başkalarının yaralanması.

Panterlerden biri, Rouen'daki bir gösteri sırasında bir çocuğun kolunu kopardı.
La Goulue için pahalı bir kazaydı.

Bu küçük hayvanat bahçesini dünyanın bir köşesinde kışlarken gördüğümde, La Goulue yaklaşan bir _feste
foraine_'de nişanlanmayı bekliyordu. Henüz mektup gelmemişti ve sanırım ayı bunu biliyordu.

"M. La Goulue" gülümsemedi ve nadiren konuştu. Onun mutlak hakimiyetini ve korkusuzluğunu hissediyordunuz. Sırtlanı boğazından tuttu,
sonra kulaklarını nazikçe okşadı. Dişi aslan Alice'i sırtüstü çevirdiğinde bunu yumuşak ve kararlı bir şekilde yaptı; Alice isyan edip
ona vahşice vurduğunda, kulaklarını kelepçeledi ve itaatsiz bir çocukla konuşur gibi onunla konuşmaya devam etti.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

LA GOULUE'NİN HAYVAN GÖSTERİSİ KIŞLIYOR]

Çelik grisi gözlere sahip bu adamın dünyaya genel olarak aynı şekilde baktığını hissettim: Rahatlıkla ve sakin bir kafayla. Haziran ayında Avenue de Neuilly aniden ışıltılı bir
karmaşaya dönüşür. Sergiler geniş caddenin her iki tarafını yaklaşık bir mil boyunca kaplar.

[İllüstrasyon: FETE DE NEUILLY GİRİŞİ]

Bu sergiler çeşitli karakterdedir. Birçoğu bizim Coney Adası'mızın "Bowery"si boyunca sergilenenlerin karşılığıdır, ancak
birçok gösteriye, bizim için tamamen yabancı olan bu
tuhaf tuval ve tahta barakaların muhafazaları içinde tanık olunabilir.
Bunların süsleyici cepheleri, bu veya başka herhangi bir iklimde bulunmayan her türlü harika şeyi temsil eden resim sanatının harikalarıyla süslenmiştir.

[İllüstrasyon: BİR PAZAR KALABALIĞI--FETE DE NEUILLY]

Yan gösterim bir bilimdir. Bazı fakirler, içeride vaat edilen harikaları
görüntüden gizlemek için kirli kırmızı bir perde, önündeki ağzı açık kalabalığın arzusunu ve hayal gücünü
artırmak için iyi bir "havlayan" ve küçükleri çekmek için dışarıya bağlanmış evcil bir maymundan biraz daha fazlasıyla zengin olmuşlardır. Sonuçta, gizemli kapının arkasında iki sous'a bile değer hiçbir şey olmadığını, öndeki seyirciler, dışarı çıkanların utangaç sırıtışından anlamışlardı, yine de sous'larını ödediler ve diğer arkadaşları neyin kandırdığını görmek için içeri girdiler!

Fete de Neuilly'de bu sahte yöntemlerin var olduğunu görmedim.
Bir Fransız kalabalığını kandırmak tehlikeli bir şeydir ve bu yüzden, girişte, yoldan geçenlerin açıkça görebileceği şekilde yükseltilmiş bir platformda geçit töreni yapmak
gelenektir. Taytlı kız, palyaço, hokkabaz ve güçlü adam orada duruyor ve seyirci, onları daha iyi tanımak için
sous'undan ayrılmaya değer olup olmadığına kendisi karar verebilir. Bir frank karşılığında, çekici bir şekilde "_fauteuil d'orchestre_" olarak adlandırılan bir mutfak sandalyesinden yeteneklerini inceleyebilir. Genellikle bir ayak mesafedeki bir bank yarı fiyatına, bir tribün koltuğu ise beş sous'a kiralanır ve çocuklara ve askerlere indirim uygulanır.

Cömert yöneticinin bu fiyatları bile düşürdüğü belirli saatler ve özel günler vardır - kalabalığın azaldığı akşam yemeği saatleri ve palyaçonun yağmurlukla göründüğü ve pembe pamuklu taytlı kızın pudralı boynuna peluş bir boa sarıp
palyaçonun galoşlarını giydiği, zincirinin ucundaki maymunun ise başını damlalıktan çıkarıp uykuya daldığı günler.

[İllüstrasyon: BİR HAYVAN GÖSTERİSİ, FETE DE NEUILLY]

_Fetes foraines_'in en popüler gösterilerinden biri kadın güreşçilerinkidir. Bu mücadeleci eğilimli hanımların çoğu, Herkül'ün sopasına yaslanmasını bile utandıracak bir poz geliştirir. Bazıları
bellerini taklit aslan postlarıyla sarar, diğerleri ise "rakiplerinin vahşetinden" korumak için ağır deriden bileklikler takarlar, yönetici, ilgilenen kalabalığa, rakiplerinin her köşeden çekildiğini garanti eder. Böylece, iri yarı görünümlü bir burjuvanın kalabalığın arasından dirsek atarak geçtiğini ve seyircilerin önünde açıkça Mademoiselle Blanche "La Tigresse" ile üç tur boyunca, her şeyi göze alarak güreşmeyi kabul ettiğini göreceksiniz. Yöneticiye büyük Marsilya tarafından eğitildiğini söyler ve kaza durumunda ismini ve ikametgahını vererek şeker saçlı rakibiyle birlikte çadıra girer. Bu _festes foraines_'teki tüm güçlü adamlar Marsilya tarafından eğitilmiş gibi görünüyor!

İkisi perdenin ötesindeki amfi tiyatroya girerken, yönetici kalabalığı takip etmeleri için
dışarıda bağırır.

İkinci rauntta Mademoiselle Blanche burjuvasını
adil bir şekilde yere sererken, diğer altı kadın güreşçi ringin kenarına oturur ve alkışlar.
Kalabalık coşkuyla dolar.

Üçüncü rauntta burjuva, boynundan tutarak rakibini
platformun üzerine, tam sırt üstü yere vurur. Her iki omuzu da birbirine değer.
Kalabalık tezahürat eder. Burjuva kazanmıştır.

Köşedeki grup hüzünlü bir vals çalar ve başka bir güreşçi ikinci maça hazırlanır. Gösteri sona erdiğinde, şans eseri burjuva ve Mademoiselle Blanche
bariyerin ötesindeki gecekondu denizindeki evlerine dönecekler ve müdür ceketinin yakasını kaldıracak, ipek şapkasını
tazeleyecek, teneke para kutusunun içindekileri cüzdanına koyacak ve geçen bir omnibüse el sallayacak.

Öğleden sonra ve akşam boyunca düzenlenen Fete de Neuilly, her sınıftan ve koşuldan büyük bir zevk
arayan kalabalığıyla
boyunca canlılığını sürdürüyor. Cazibe merkezlerinin rotası boyunca
yaldızlı ve aynalı muhteşem devasa atlıkarıncalar, çığlık atan, gülen kadınlar ve refakatçileriyle
dolu, baş döndürücü bir hızla dönüyor.
Başka bir atlıkarınca biçimi de, üzerinde yaldızlı arabaların güçlü buharlı kalliopların eşliğinde koştuğu dalgalı dairesel raylara sahip "Montagnes Russes".

[İllüstrasyon: BİR GİZEM SALONU--FETE DE NEUILLY]

Daha ileride bir sıra salıncak var. Bu gökdelenlerden birinde, sarı saçları kulaklarına kadar sıkışmış bir asker şapkasının altında uçuşan şık bir küçük _blanchisseuse_ sıkıca tutunuyor ve kahkahalarla bağırıyor, eskortu asker ipi yenilenmiş bir çabayla çekiyor, ta ki ikisi de başlarını üst desteklere çarpmaya yaklaşana kadar.

[İllüstrasyon: THE MONTAGNES RUSSES--FETE DE NEUILLY]

Birkaç adım ötede, başka bir atlıkarınca başlamak üzere. Tahta bir devenin sırtında, pembe saten bantlı hasır bir şapka ve "nobby" olarak bilinen bir takım elbise giymiş genç bir zenci oturuyor. İki kız geçiyor. Belli ki tatile çıkmış iki küçük _couturiere_. Bunlardan biri, küçük esmer, kömür karası genci
pembe saten kravatıyla görür. İki kız telaşlı bir sohbete başlar.
Birden küçük esmer, şaşkın beyefendiye doğru koşar, kollarını boynuna dolayarak onu öper.

[İllüstrasyon: POPÜLER BİR HAYVANAT BAHÇESİ--FETE DE NEUILLY]

"_Voila_," der arkadaşına katılmak için koşarken, şakaya kahkahalarla
dolaşır.

"_Je pourrai dire que j'ai embrasse un negre!_"

Geceleri Fete de Neuilly ışıkla parlar. Arabalar kalabalığın arasında yavaşça ilerler, bazıları Armononville'de veya başka bir yerde akşam yemeğinden sonra
festival için yola çıkmış şık özel araçlardır.

Bunların yanında, uzun çubuklarda taşınan büyük kağıt krizantemleri ve ayçiçeklerini sallayan neşeli partiler
içeren diğerleri de vardır. Bu güzel hediyelik eşyalar şenlikte binlerce satılıyor ve neredeyse her neşeli parti onları bulvar kafelerine geri getiriyor.

Diğer ilgi çekici yerler arasında, eğitimdeki hayvanların saatlik sergilerinin istikrarlı izleyiciler çektiği sirkler ve hayvanat bahçeleri yer alıyor. Bu hayvanat bahçelerinin içini dekore etmek için çok az çaba sarf ediliyor; kafeslerin önünde birkaç mutfak sandalyesi ve bunların arkasında ayakta durma alanı
seyirciler için gerekli konaklamayı sağlıyor. Kural olarak, bu küçük gösterilerdeki hayvanlara iyi bakılıyor ve alışılmadık derecede iyi durumda tutuluyor.

Fransa'daki Pezon ismi geleneksel olarak en iyi hayvan
gösterisini çağrıştırıyor. Pezonlar üç nesil boyunca hayvan eğitmenleri oldular ve Fransa genelinde hayvanat bahçeleri tuttular. Bu korkusuz aileden, bir zamanlar öfkeli bir
canavarın altından kanlar içinde sürüklenmemiş olan tek bir kişi bile yok. Hayatını her gün riske atan oğullardan biri, birkaç yıl önce bir aslan tarafından parçalanmış olması nedeniyle bir kolu eksik.

[İllüstrasyon: AÇIK HAVA ÇOCUK GÖSTERİSİ]

Pezon gösterisindeki deneyimli bir eğitmenin,
kötü bir aslanın köşeye sıkıştırdığını ve öfkeden kör olduğunu fark ettiğinde solgunlaştığını gördüm. Bekçiler yardımına koştu ve seyircilerin çoğu
panik içinde ayağa kalkıp çıkışa doğru koşmaya başladı. Aslan bir yandan diğer yana sıçrarken kafes sallandı ve yer onun hırlayan kükremesinin altında titriyormuş gibi göründü, ancak parmaklıkların içindeki adam yerinde durdu.
Sarı saçlı, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Adım adım
aslanı köşesine geri çekti ve onu bir darbeyle öldürebilecek
çömelmiş canavar panik içinde
yolundan çekilinceye kadar aynı kararlılıkla ve yavaşça
onu yendi. Sonra küçük adam
seyircilere döndü, bir dans ustasının havasıyla eğildi ve
güvenlik kapısından atladı. Seyircilerden "Bravo!" tezahüratları yükseldi,
sanki hipnotize olmuş gibi kalmışlardı; ancak ölüme bu kadar yakın olan adam
onları fark etmemiş gibiydi, çünkü omuzlarını silkti ve gülümsedi
sanki olay önemsizmiş gibi. Bir sigara yakıp
arkadaki bir kapıdan kayboldu.

[İllüstrasyon: BİR BALONUN YÜKSELİŞİ]

Bir zamanlar Champeaux adında eski bir Fransız eğitmen ve bir hayvanat bahçesinin sahibini tanıyordum,
farklı bir şekilde kederlendi. O neşeli bir ihtiyar adamdı ve aslan, sırtlan, panter veya ayı eğitmediği zamanlarda, zamanının çoğunu yakındaki bir kafede akan kasenin başında, hikayeler anlatarak ve eski yandaşları arasında nezaket güneşini saçarak geçirirdi. Hayatının o kadar çoğunu kafeslerde geçirmişti ve o kadar çok arkadaşı vardı ki, aslında o kadar popüler bir ihtiyar adamdı ve o kadar neşeli ve cana yakındı ki, eğittiği hayvanların da onu sevdiğini düşünmeye başladı.

Bir ara Place du Trone'daki _fete foraine_'de hayvan gösterisini kurmuştu, bir arkadaşının düğün şenliklerine katıldı. Bir burjuva düğünüydü ve gelin, damat ve misafirleri, kafenin üstündeki ikinci katın düğün partileri ve ziyafetler için kiralandığı Paris restoranlarından birinde şampanya ve tebriklerle neşelendiler. Şenlikler saat geç saatlere kadar devam etti. Champeaux, misafirlerin en neşeli ve mutlu olanıydı. Gelini ve damadı kucakladı ve mutlu çifti sayısız tamponla kadeh kaldırdı ve sonunda gururla zikzaklar çizerek hayvanat bahçesine geri döndü.
"Bütün aslanları ne kadar iyi vakit geçirdiğini duymalı," dedi kendi kendine. Sendelerken yirmi bir yaşında ve damat olduğunu hayal etti; sonra bir şekilde aslanlarının çoğunun kanat çıkardığını ve pençelerinde pembe kürk olduğunu ve tüm kafeslerinin
katı altına döndüğünü hayal etti.

[İllüstrasyon: BİR ŞENLİK YEMEĞİNDE]

Ve böylece neşe şarkısı söyleyerek evcil hayvanlarına doğru sendeledi.
Hayvanat bahçesine gün doğmadan ulaştı. Ranzalarında huzur içinde horlayan bakıcıları, çadırdaki bir delikten sendeleyerek içeri
girerken ve kafes sırasına doğru ilerlerken onu duymadılar. Uykusundan uyanan bir dişi aslan onu tanıdı ve kafesinin ucuna doğru yürüyerek ona baktı. Garip bir görüntü sunmuş olmalı ki, iki kez kükredi ve diğer hayvanları yarı yarıya uyandırdı. Sonra arkadaşım aptalca bir şey yaptı; eğitimli ayının kafesinin basamaklarını sendeleyerek çıktı, basamaklara
takıldığı için özür diledi, yaylı mandalı kaydırdı ve
inine girdi. Şapkasını nazikçe ayıya doğru çıkardı, beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde arka ayakları üzerinde ayağa kalkan Champeaux onun
kollarına düştü.

"Pepita," dedi, "İyi vakit geçirdim, iyi vakit geçirdim, yaşlı kız," ve onun bakımsız boynuna coşkuyla tokat attı.

Pepita çığlık attı, sanki sempati duyuyormuş gibi sırayla ona sarıldı ve küçük yuvarlak gözleriyle ona tuhaf bir şekilde baktı. Sonra Champeaux inledi--Pepita
kaburgalarını kırmıştı.

Amerika'da üç halkalı sirkin çatısı, bir düzine hava gösterisi yapanın aynı anda gösteri yaptığı bir tuzak
aparatı ağına sahiptir. İlk halkada çıplak sırt gösterisi, ikincisinde ara bir sahnede bir
jonglör ailesi ve üçüncü halkada bir
eğitilmiş fil sürüsü vardır. Çevredeki yarış pistinde yirmi
palyaço, geçerken amfi tiyatronun küçük bölümlerini kahkahalarla
çığırarak kovalamaca oynar.

Bütün bunlar bizim için "dünyanın en büyük gösterisi"nin tipik özellikleridir.

Parisliler sirkten bizim kadar zevk alırlar, ancak onlar bir seferde bir şeyi görüp bundan zevk almakla yetinirler.

Burada _sirkler_ tiyatrolar kadar rahattır ve küçük bir halka yeterlidir.
Nouveau Cirque, rue St. Honore bir müzikholün
gibidir, Paris sirklerinin en rahatıdır ve
Cirque d'Hiver ve Cirque Medrano gibi yıl boyunca açıktır.
Son ikisinin himayesi ilkinden daha burjuvadır, çünkü ikisi de yoğun nüfuslu semtlerde yer almaktadır.

Montmartre'daki Rochechouart bulvarındaki Medrano ve
Bulvarı du Temple'daki Cirque d'Hiver, çoğunlukla rue du Temple halkı ve Bastille Meydanı'nın etrafındaki insanlar tarafından himaye edilmektedir.

Tüm Paris, Grand Prix günü Longchamp'a akar.
Tribünden bakıldığında, pist kadifemsi yeşil bir şerit halinde uzanır.
Geniş alanın geri kalanındaki her bir metrekarelik alan insanlarla
dolu. Tribünleri ve geniş gezinti yolunu dolduran bu insan denizinin bir kısmı, en şık tuvaletler, ipek şemsiyeler ve parlayan silindir şapkalarla neşelidir. Gerisi her çeşit ve koşuldan oluşur.

Bahis teşvikinin eksik olduğu kapalı binicilik gösterileri Paris'te başarılı olmamıştır - en azından büyük ölçekte yürütüldüğünde. Atletizm sergileri için kurulan eski Hipodrom
yok olmuştur. Popüler olmak için çok büyüktü ve rue Calvalotti ve rue Caulincourt ile geniş bir açı oluşturan muhteşem bir yapı olan yeni Hipodrom, kısa bir ömürden sonra
kesinlikle başarısız oldu. Dış cephesi geniş ve aşırı derecede çekici renkteydi. Tamamı altın ve turkuaz mavisi kadifeden yapılmıştı ve üç halkalı amfi tiyatronun sonunda baleler için devasa bir sahne vardı. Performans mükemmeldi ve bir süre
Sanki Hippo-Palace başarılı olacakmış gibi göründü. Ancak aynı eleştiri
sonuna sebep oldu. Performansçılardan çok uzaktaki koltuklarda aynı anda izlenecek çok fazla şey vardı.

[İllüstrasyon: LONGCHAMP'TA KALABALIK]

Parisliler küçük bir sirkin samimiyetinden hoşlanıyorlar.

Gösteriler arasında sahne arkasındaki güzel ahırlar, atların özenle bakılan ahırlarına bakmaktan hoşlanan insanlarla
dolup taşıyordu - aslında bunların çoğu, performansın devam ettiğini bildiren zilden sonra ahırda kalıyordu, böylece
performansçılar ringe girmeden önce onların oyunlarını rahatça izleyebiliyorlardı.

Güzel bir çıplak sırtlı binici, soyunma odasından merdivenlerden sendeleyerek iniyordu. Atı ahırından çıkarılır ve
yaşlı bir beyefendi yakasında kurdeleyle bir an onunla sohbet ederken, seyisi kısrağın beyaz kuşağını son kez sıkar ve geniş sırtını reçineyle kaplar.

Alkışlar bir gösterinin sonunu duyurur ve bakıcısı tarafından kontrol altında tutulan eğitimli bir ayı yanınızdan geçer.

Şimdi mademoiselle'in sırasıdır ve mademoiselle onu bırakıp ringe doğru koşarken
dekorasyonlu yaşlı beyefendi opera şapkasını kaldırır.

İkinci sıra kutuların arkasındaki dairesel _promenoir_'dan
her gece sirklere gelen _şık_ tuvaletlerdeki kadınları görürsünüz.

Ünlü Fransız palyaçolarının isimleri ölümsüzdür: Boum-Boum,
Auguste ve Chocolat. Yıllardır Paris'i kahkahalarla kükrettiler ve küçük Fransız çocuklar çıplak bacaklarını neşeyle tekmelediler.

Birlikte görünen Chocolat ve Auguste sıradan palyaçolardan çok daha fazlası. Saçmalık sanatında ustalaşmışlar. Her efekt dikkatlice planlanmış ve incelenmiş. Performansları birinci sınıf pandomim. Bir izleyicinin eğlenceli dikkatini yarım saat boyunca Hamlet'in kostümsüz ve dekorsuz, çoğunlukla tamamen pandomimle oynanan bir temsiliyle canlı tutmak için nadir bir beceri ve ince bir mizah ve komik adamlarda en nadir bulunan özelliklerden biri olan ne zaman duracağını bilme zamanı gerekir.

Paris'in bu tek halka sirklerinin rahatlığında özellikle çekici bir şey var. Binaların kendileri dairesel, tıpkı kalıcı panoramalar için inşa edilmişler gibi. Kırmızı kadife bordürlü halkadan, arkasında dairesel bir gezinti yolu olan güzel kutuların balkonuna kadar uzanan orkestra koltukları sıraları başlıyor. [İllüstrasyon: MADEMOISELLE LA BOUFFONNE]

Ahırlar, düzenli temizliğin modelleridir ve halkanın güzelliğini barındıran her bir ahır cilalı pirinçle parlar.
Ahır direkleri, neşeli renkli kurdelelerle bağlanmış taze saman kılıflarıyla bağlanır.

Nouveau Cirque'in çekici bir özelliği, gösteriyi
sonlandıran su performansıdır. Büyük halka şiltesi iki dev tekerlek arasında asılıdır ve yuvarlanır; halkanın tabanı yavaşça batar ve güvenli bir dalış derinliğine ulaşılana kadar su içeri hücum eder. Bu doğaçlama göle kalsiyum
ışıkları yakılır ve ardından bir su burleski gelir. Bu, doğal olarak programı sonlandırır, çünkü katılan herkes mümkün olduğunca sık
içeri girer ve sırılsıklam soyunma odasına çekilir. Bu fars komedilerinden biri, gelin ve damadın küçük tekneyle
karşıya geçirildiği bir düğün partisinde sona erer. Kayıkçı olarak görev yapan palyaço her zaman üzgündür ve düğün partisi
kıyıya doğru tekmelemek ve yüzmek zorundadır, kıyıya tırmanırlar veya
çoğu giysileri olmadan çekilirler.

Perşembe matineleri mutlu Fransız çocuklarla doludur. Jacqueline, Francois ve küçük Antoinette için, gösteriler arasında
Cirque Medrano'nun kafesine götürülmek ve palyaçonun kendisi tarafından kocaman bir _cerise a l'eau_ servis edilmesi ne kadar da unutulmaz bir coşkudur. Onlara _cerise_'lerini dökerken ve servis ederken neredeyse bir tepsi dolusu keki
başlarının üzerine dökerken yaptığı özel şakaları duymak ne kadar da keyifli!

[İllüstrasyon: SOKAK PALYAÇOLARI]

Dün öğleden sonrasını Medrano'da ünlü yaşlı bir palyaçoyla geçirdim.
Sohbetimiz sırasında ara sıra arkadaşım beni bırakıp ringe geri dönüp
aptalca davranmamı söyledi. Yine de ciddi ve üzgün bir yaşlı adamdı. Gözlerinin arasındaki geleneksel siyah çizgilerle
çok tebeşirlenmiş yüzü ve boyalı yanakları, hayatından ciddi bir şekilde bahsederken garip bir şekilde uyumsuz görünüyordu.

Tebeşir maskesinin ardında yaşlı gözleri cesur bir ışıkla yanıyordu
yine de, çünkü hayatı zorlu bir mücadeleyle geçmişti. Tek kızının ölümünden, birçok ülkedeki birçok gezi macerasının zorluklarından
bahsetti.

"Ailemle birlikte Konstantinopolis'e bir sirk kurmak için gittim ve
geri dönmek için yeterli parayı kazanmam beş yılımı aldı, çünkü sadece sahip olduğumuz her şeyi kaybetmekle kalmadık, aynı zamanda borca ​​da girdik.

"Sonunda kurtulmayı başardık ve Paris'e döndük. Burada hepimiz çok çalıştık ve sonunda kendimize ait bir sirk açtık. Damadım trapez sanatçısıydı ve oğlum da benim gibi bir palyaçoydu. Yanımızda eski dostlardan oluşan bir aile vardı, Lorettiler--onları hatırlıyor olabilirsiniz? O gösterinin açılış gecesi, yüzümüze bakan eski yıkım hissini de beraberinde getirdi. O akşam kapıları açtık, sadece otuz beş bin frank borcumuz vardı. Yavaş yavaş, sıkı çalışmayla bundan kurtulmayı başardık ve" diye ekledi, "bugün, Tanrıya şükür! Endişe ve kaygıdan kurtuldum. En iyi ihtimalle ancak geçinebileceğimi biliyorum. Paramı burada kazanıyorum; çok değil ama düzenli olarak kazanıyorum ve burada kalacağım. Altmış yaşındayım ve hayatımın yaklaşık kırk yılını palyaço olarak geçirdim."

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

BİR KÖY SİRKİ]

Bir an için özür diledi ve ringe koştu, bir
flipflip çevirdi ve pembe tüllü hanıma dörtnala koşan beyaz atına
yardım etmek için sonuçsuz bir çabayla bir şeylerin üzerinden atlayarak koştu. Ardından bir pandomim geldi; ikinci bir palyaço, oğlu, komik bir düelloda onu öldürdükten sonra babasını ikiye katladı, onu düzgünce bir fıçıya koydu ve
tekerlekli el arabasıyla ringden çıkardı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti baba ciddiyetle, fıçıdan kendini çıkarıp el arabasını ilerleyen bir fil sürüsünün yolundan
çektikten sonra, "büyük Amerikan gösterilerinizde durum farklı. Oradaki bir sanatçı asla eserinin karşılığını alamaz. Aynı anda bu kadar çok eylemin yapılması nedeniyle onun adil bir şekilde görülmesi imkansız. O,
sadece evin küçük bir bölümünde çalabilir ve eğer damadım gibi yüksek tuzak işi yapıyorsa, düzgün bir numara
çalışır çalışmaz
zil çalar ve ipten aşağı inmek zorunda kalır.

"Efendim, yıkanıp gitmeliyim; akşam yemeğini evde saat altıda yiyeceğiz ve bazı eski arkadaşlarımız geleceği için biraz özel pazarlama yapmam gerekiyor."

[İllüstrasyon]

Bölüm Sekiz

YAĞ BOYA VE PUDRA

Muhteşem bir _revü_ sırasında Folies Bergere'nin sahnesi hareketli bir
yerdir. Pazar akşamları Paris tiyatrolarında her zaman kalabalık bir gecedir
ve oyuncular için zor bir gecedir, çünkü o gün tüm tiyatrolar matine verir.

Seyirciler arasında, muhteşem bir _revü_ sahneleme ve oynamada sahne arkasındaki herkesin ne kadar çok çaba sarf etmesi gerektiğinin farkında olan çok az kişi vardır.

Pazar akşamı saat dokuzdu ve Folies
Bergere'deki _revü_ başlamak üzereydi, çünkü birçok
Paris _revüsü_nün başarılı yazarı olan arkadaşım Monsieur Rene Louis beni bu tamamen Parisli müzikholün kalabalık
_promenoir'ından ve küçük bir demir kapıdan başka bir dünyaya götürdü. Başka bir dünya diyorum çünkü perilerle doluydu -- pembe tayt giymiş, gözleri şablonla çizilmiş ve bir odalık gibi badem şeklinde görünene kadar maviyle çizilmiş _coryphees_.
Sahne, siyah şapkalı ve uzun beyaz keten tozluklu sahne değiştiricilerle, sıcak yünlü sabahlıklarla başıboş esintilerden korunan hanımlarla, gömlek kollu kuaförlerle, parlak pirinç miğferli itfaiyecilerle, beyaz tül ve etine bürünmüş bale kızlarıyla ve yastıklı burunlu pembe saten terliklerle doluydu.

Tüm bunlarla aniden karşılaştık, çünkü _coulisses_'e açılan demir kapıdan girdiğimizde kendimizi küçük bir _asma katta_ ve bir düzine _coryphee_'nin ortasında bulduk. Bunlar ekstra bir aynanın önünde makyajlarına son dokunuşlarını yapıyorlardı.

Havada onlarca farklı ucuz parfümün kokusu vardı.

Yukarıdaki soyunma odalarından çıkan dar ve kıvrımlı bir merdivenden aşağı,
başrol oyuncuları, bale kızları ve _figurantes_ olmak üzere diğer _coryphee'ler akıyordu. Pembe taytlar, parıldayan simler ve tuhaf başlıklardan oluşan hareketli bir kaleidoskopik alay.

Koro kızlarından oluşan gruplar, aceleci sahne değiştiricilerin yolundan çekilerek güvenli köşelerde dedikodu yapıyorlardı.

"_Dikkat! Lütfen beni öp_," diye bağırdı sonunculardan ikisi, Venedik sarayının bir bölümünü
yanlarından geçirirken, diğer ikisi ise
İç Çekişler Köprüsü'nün yarısını ve sekiz fitlik kanvas
suyuyla takip etti.

[İllüstrasyon:

Pezilla'nın Çizimi

FOLIES-BERGERE'DE]

"_Dis donc, ma cherie_," dedi gri bir güvercin kostümü giymiş ufak tefek bir esmer,
komodininin omuzlarına bir çift beyaz kanat taktığı başka bir güvercine, "dün sana adresini verdiğim terziyi buldun mu? Benim küçük kahverengi elbisem gibi bir elbise için yüz frank ve
_tu sais tres, tres chic_. Amelie'ye yarın onu görmeye geleceğimi söyle
_a trois heures, n'est-ce pas_?" ve gri güvercin
kanatlardaki yerine doğru aceleyle uzaklaştı.

Yoğun sahnenin yukarısında, halatlardan oluşan bir ağdan sarkan büyük damlalar asılıydı. Bir İtalyan gölünün kıyısına asılmış, elmas sarayının arka katı ve yanında, sahne yönetmeninin saatine göre her gece bir yarasa balesinin çırpındığı
karanlık bir orman vardı.
Arkadaşım arka koridordan yönetmenin ofisine doğru yol gösterdi.
Yönetmenin ciddi bir iş adamı olduğunu gördüm, tiyatro adamından çok bir bilim adamına benziyordu.
Selamlaması çok içtendi, hatta misafirperverdi, çünkü beni gösteriye gitmek üzere bırakırken, büyüleyici bir nezaketle şunları
ekledi: "_Monsieur, vous etes ici chez vous_; istediğiniz
yere
gidin ya da daha iyisi, sizi sahne yönetmenimize
tanıtayım. Fırtınada geminin gerçek kaptanı odur, çünkü
revü sırasında yapmamız gereken bazı hızlı karanlık değişiklikler var, o zaman
bir köşede daha güvende olacaksınız. "

Sahne ışıklarının ardındaki kanatlardan, kalabalık ev
alacakaranlıkta bir çiçek bahçesi gibi uzanıyordu. Burada kırmızı bir leke
tiyatro şapkalarından daha parlak bir şekilde alevlendi; orada bir gömleğin önünün beyazı parlıyordu.

Suflör, perdenin kaldırılması için hazırda bekleyen
suflör kitabıyla tahta başlığının altında büzülmüş oturuyordu.

Arkasında, orkestranın lideri gözlüklerini sildi,
saatine baktı, ikinci kemandan obua'ya geç bir düzeltmeyle ilgili bir söz
geçirdi ve batonuna vurarak uvertürü başlattı.

Bang! Bang! Bang! sahne yöneticisine ölçülü bir hassasiyetle üç kez vurdu ve sahnedeki insanlara son bir bakış atarak
bir düğmeyi çeviren baş elektrikçiye işaret verdi. Perde kalktı.

Gecenin işi başlamıştı.

_Revü_ sırasında geçen üç saat boyunca, baleler başarılı
baletler. Güncel konular üzerine burleskler ve şarkı
koroları vardı. Tüm bunlar boyunca sahne yönetimi mükemmeldi.

[İllüstrasyon: KORO DEDİKODUSU]

Yer darlığını düşündüğünüzde daha da dikkat çekiciydi.

"Görüyorsunuz," dedi sahne yöneticisi, boş dakikalarından birinde, "bu eski sahnede yerimiz çok dar. En büyük
düzlüklerimizi bu panoramik düzenlemeyle ayarladık"--ve sahnenin her iki yanında birer tane olmak üzere iki
dev silindiri işaret etti. Sonra, sahnenin altından geçerek bana iki büyük tekerleği ve onları hareket ettiren dinamoyu gösterdi.

"Dikkat edin!" dedi, sahneye döndüğümüzde, "bu _commere'nin_ şarkısının
finali ve hemen bir değişiklik yapacağız. Şurada durun!" dedi ve içgüdüsel olarak işaret ettiği yere doğru sıçradım. Aynı anda iki elektrikçi bir
anahtar kombinasyonunu çekti ve her şey karardı.

Sahne değiştiriciler, hepsinin bir kapıdan geri alınması ve
geldikleri sırayla yeniden yerleştirilmesi gereken garip sahne bölümleriyle karanlığın içinden aceleyle geçtiler. Diğerleri sahneye
yeni set için eşyalar ve bölümlerle aceleyle geldiler.

Neyse ki sahne sıcaktı, aksi takdirde kıvrımlı merdivenlerden inen _petites
Parisiennes_'in çoğu en ufak bir hava akımından bile zarar görürdü, çünkü giysilerinin çoğu
yukarıdaki soyunma odalarında bırakılmıştı.

Uzun bir sezon boyunca birlikte olan bu "büyük aile" arasında,
her erkeğin kadınlara karşı en iyi _yarenlik_ ve alışılmadık saygı ve nezaketini gördüm.

İkinci perdede, locasında son derece _şık_ ve çekici _komedyen_, Mademoiselle Lea Dorville'i buldum.

Küçük odasının her köşesi iyi hizmet veriyordu. Pembe ve Nil yeşili ipek eteklikler, _frous-frous_ ve kreton rafların altındaki kancalardan sarkan şeyler.

Diğer kancalarda mademoiselle'in sahne şapkaları vardı, bazıları sirk çemberleri kadar büyüktü. Düşes masası gerçek bir küçük
gereklilikler müzesiydi: tavşan ayakları ve pudralıklar, aynalar, yağlı boya çubukları, gümüş kapaklı bir krem ​​kutusu, bir kutu _poudre de riz_,
dudakları, tırnakları, kulak uçları için allık. Hepsi yapaydı, ama yine de hayatın gerçek bir yanıydı. Ciddi bir neşe diyebilirsiniz, çünkü sahnenin günlük rutininde hayatta kalmak zor bir iş.

Pazar günü olduğu için, o gün zaten bir matineden geçmişlerdi.
Matine ile akşam gösterisi arasında dinlenmek için çok az zaman vardır ve Paris'te tiyatrolar gece yarısına kadar kapanmaz.

Folies Bergere'nin perde arkasındaki tüm bu faaliyetler,
ön taraftaki seyircilerin boş zamanlarıyla büyük bir tezat oluşturuyordu. Seyirciler,
_entr'actes_ sırasında,
_promenoir_'daki _demi-mondaines_ arasında geziniyor veya
nişlerin kafe masalarına çekilmiş koltuklarda rahatça uzanıyor ve serinletici bir içecekle
Napolililerden oluşan grubu dinliyorlardı. Perde, mücevher sarayını temsil eden bir apotheosis'in üzerine düştü;
tektaşlarla giyinmiş La Belle Otero'nun üzerine; takdir eden bir izleyici kitlesine eğilen _commere_ ve _compere_'nin üzerine; ve son olarak, son perde inerken soyunma odalarına doğru koşan bir sahne dolusu _figurantes_ ve _coryphee_'nin üzerine düştü. Yarım saat sonra hepsi kapıcıya _bonsoir_ dediler ve şehrin anayollarına ve ara sokaklarına dağıldılar. Bayılanların bazıları samur giydi; yarım saat önce mücevherlerle parıldayan diğerleri, kendi yaptıkları mütevazı
kıyafetlerle gittiler. Bazıları sevgilileriyle buluşmak için ayrıldı, diğerleri ailelerine veya çocuklarına; Bazıları Cafe de Paris'te akşam yemeğine,
Pousset's'e ve Cafe Riche'e, diğerleri ise
en ucuz yemeğin en popüler olduğu ve altın kesesi olan _vieux monsieur_'ün
asla gelmediği küçük kulübelere gittiler.

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: Reutlinger, Paris

LA BELLE OTERO]

Bir başka büyük müzikhol olan Olympia'nın sahnesini, Folies
Bergere'nin sıkışık ve pitoresk eski sahnesinden
çok farklı buldum. Burada manzara gösterileri için bolca alan ve yeterli sahne yüksekliği vardı. Tüm bunların arkasında, geniş koridorlar idari ofislere ve rahat soyunma odalarına açılıyordu. Burada yine proscenium'un arkasında, değişen sahnenin ve
baletin çevik mademoisellelerinin ayak parmaklarının dışında güvenli bir köşe buldum.

Olympia _revüsü_nün şu anki _kommere_'si Germaine Gallois'dan daha güzel bir kadın nadiren görülür. Uzun boylu, kıvrak ve kraliçe gibidir,
keskin yüz hatları ve altın rengi saçları vardır. Lucien Noel
ve heykelsi Graziella ile _revü_ yetenekten yoksun değildir.
Proscenium'un yan tarafında koyu gölgede çerçevelenen kanatların gölgelerinden, turuncu kalsiyum ışığının selinde sahnenin
parıltısı, evden bakıldığında olduğundan daha parlak görünüyordu.

[İllüstrasyon: EMILIENNE D'ALONCON AS A COMMERE]

Paris vodvilindeki sanatçıların dörtte üçü Amerikalı,
İngiliz veya Avusturyalıdır. Bunlar doğal olarak vodvilin ardından gelen _revü_'de çalıştırılamazlar, çünkü Fransızca bilmezler.

Bu sanatçıları duyuran afişleri İngilizce olarak basmak
gelenektir. Parisliler için, yüksek teldeki hanımın "Yüksek Telin Kraliçesi Bayan Dorita Gayford" olarak görünmesi daha büyük bir yenilik gibi görünüyor. Londra'da, yerçekiminin cazibesiyle çok iyi anlaşan bu hanımı "Mademoiselle Celeste Pirrizetti, Reine du Fil de Fer" olarak göreceksiniz. Tıpkı bir "Chateaubriand aux pommes soufflees"in, düz "biftek ve kızarmış patates"ten daha çekici olması gibi, daha ilginçtir.

Güvenlik ve konfor için her türlü cihazla donatılmış modern tiyatrolarımıza alışkın olan biz Amerikalılar için, zaman ve gelenekle olgunlaşmış eski moda Paris tiyatroları, inşa açısından oldukça ilkel görünüyor. Birçoğu neredeyse bir asırdır maddi olarak değişmeden kalmıştır. Orkestraya küçük kadife kapılardan çıkan dar, yarım daire şeklindeki koridorların tavanları alçaktır.

En çok aranan koltukların ilk balkondakiler olmasının sebebi, birçok tiyatroda orkestranın ilk sıralarının alışılmadık derecede yüksek bir sahnenin altına o kadar gömülmüş olmasıdır ki, sanatçıların üst yarısından fazlasını görmek imkansızdır. Sonra, ayrıca, suflör kutusunun başlığı her zaman sahnenin ortasına yerleştirilir. Buna, ön tarafta güneşlik olarak çok daha iyi hizmet edecek boyutta bir tiyatro şapkası takan bir bayanı da eklerseniz, ön sıraya yakın seyirci, tabanında ayak ışıklarıyla, bir tarafında suflör kutusuyla ve diğer tarafında sallanan bir devekuşu tüyüyle sınırlanmış küçük bir üçgen alan bırakmış olur. Bu açıklığın karşısında, devekuşu tüyü hareketsiz kaldığı sürece, şans eseri, zaman zaman kötü adamın kahramanı kovaladığını görebilirsiniz.

Fransız tiyatrosu geleneksel geleneklerin kölesidir. Nesiller boyu seyircilerin ayaklarının aşındırdığı taş merdivenler
çok kötü bir şekilde
dikliğinden çıktı. Seyircilerin _entr'actes_ sırasında akın ettiği rahat eski fuayeler ve _fumoir_'lar var, ancak bunlara yaklaşım
dar koridorlar ve yukarı doğru kıvrılan merdivenler
aracılığıyla acı verici derecede yavaş.

İlk balkonun altında sıralanan ve orkestrayı
çeviren localar dar ve yazın dayanılmaz derecede sıcak. Açık locaların yanında, yaldızlı kafesli parmaklıklarla gizlenmiş localar var, burada madam
ve başka bir madamın monsieur'ü, kendi indiskresiyonlarında bile ihtiyatlı bir şekilde kendilerini gizleyebilirler--ama başkalarının mutluluğu hakkında dedikodu yapmak neden?--dünyada olduğu gibi yeterince sefalet var.

O gri saçlı yaşlı hanımlar, _ouvreuses_ da gelenekseldir;
paltoları ve örtüleri seyircilerin çıktığı dar koridorun duvarına asarlar, bunun sonucunda da performansın sonunda koridor eşyalarını arayan insanlarla dolar.

Opera bouffes ve müzikal komedilerde olduğu gibi performansın gerektirdiği tiyatrolar dışında orkestra yoktur.
_Entr'actes_ sırasında Fransızlar orkestra yerlerinde durur ve sahne yöneticisi perdenin açılması için personelini ciddiyetle dövene kadar, opera gözlükleriyle koltuklarında kalan seyircileri dikkatlice izlerler.
Perdeler arasında parfümeri, otomobil ve kış ve yaz tatil köylerinin reklamlarıyla kaplı iğrenç sarkıt perdeler kullanmak da gelenektir.

Ancak Paris tiyatrolarında pek çok küçük rahatsızlık olsa da,
iç mekanlar sanat eserleriyle doludur. Fuayelerde muhteşem büstler ve nadir resimler bulunur. Zamanla renkleri yumuşamış, en iyi ustalar tarafından boyanmış tavanlar vardır. Bu oditoryumların birçoğu rahatsız edici olsa da, yaşın tek başına verebileceği bir çekiciliğe ve asalete sahiptirler.

Örneğin eski Palais Royal'i ele alalım. Bu ünlü eski tiyatronun rahat, eski moda bir oditoryumu ve ilginç bir galerisi olan bir fuayesi ve Mademoiselle de Montansier'in 1789'da Beaujolais'i satın aldığı günden bu yana tiyatronun tarihini gösteren zengin bir frizi vardır. Bu küçük tiyatro, _theatre des marionnettes_ olarak inşa edilmiş bir tiyatrodur. O yıldan itibaren eski tiyatro birçok isimle varlığını sürdürdü ve 1848'de hala koruduğu "Theatre du Palais Royal" adını aldı. İnsan, seyircilerin modern kostümleri olmasa Birinci İmparatorluk döneminde yaşıyor olabileceğini hissediyor. Fuayenin pencereleri, Richelieu sarayının loş avlusuna bakar.

Eski bir kemanın kızıl sırtı gibi, Theatre du
Palais Royal'in içi zamanın elleriyle zengin ve cilalı hale gelmiştir. Kültürlü erkekler ve kadınlar tarafından
ilişkileri nedeniyle sevilen bir Paris kurumu haline gelmiştir.

Bir Parisliye en iyi oyunları hangi tiyatrolarda izleyebileceğinizi sorarsanız,
her zaman şu cevabı verecektir: Theatre Antoine ve Theatre Francais.

İkincisini alışkanlıktan ekler, çünkü Fransızlar nesillerdir büyük Moliere'in ölümsüz evini en iyi sahne olarak görecek şekilde yetiştirilmişlerdir.

Tiyatroyla ilgili ilk izlenimini, çocukluğunda bir liyakat ödülü olarak klasik oyunlar izlemek için Francais'e götürüldüğünde orada edinmiştir. En iyi tiyatro olduğu söylenmiştir ve bu izlenim çocukluğundan beri onunla birlikte kalmıştır. Çünkü Fransız çocukları eğitim meselesi olarak
Français ve Odeon'a götürülüyor.

Doğru, Comedie Française'in bitmiş aktörleri var; doğru, ayrıca,
orada gelenekleri her yerden daha fazla sürdürmeye çalışıyorlar; doğru,
ayrıca, sahne ve kostümler en iyilerden. Fakat aynı zamanda, Francais'in iyi oyuncularının birçoğunun son yıllarda Moliere'in evini daha özgür alanlar için terk ettiği, yöneticilerin son yıllarda diğer tiyatrolarda daha sonra başarı kazanan onlarca iyi oyunu reddettiği ve Francais'in şu anki oyuncularının çoğunun kendi "_tür_"lerini, ya da buna bir üslup diyebiliriz, yaratmak istedikleri için, bunu oynadıkları rolün gerçek karakteri pahasına yaptıkları da doğrudur. Ünlü olanların çoğu küçük rollerde oynamayı reddeder ve daha da üzücü olanı, Moliere evinin _varlık sebebi_ olan klasik repertuarı öğrenmeyi küçümser.

[İllüstrasyon: THEATRE FRANCAIS'DE BİR PROVA]

Ancak eğer Francais yeni oyunlar sunmayı ve hükümetin her yıl büyük bir sübvansiyon verdiği
modern yazarlığı teşvik etmeyi seçmezse, diğer tiyatrolar bunu yapar ve halk onları doldurur.

Ancak bu son tiyatrolar bile yıldızlar sistemi ve
halkı, başarılı bir yazarın bilinen adıyla
çekme arzusu tarafından engellenir.

Bazen başarılı yazarın oyunu, alnının ortasında buklesi olan küçük kız gibi, çok, çok iyidir ve
bazen çok, çok kötüdür, ancak her zaman çok, çok pahalıdır.
Bu yıldızlar ve başarılı yazarlar nedeniyle, koltuklar yüksek bir fiyata satılmak zorundadır. Oyunun yapım masrafları karşılandıktan sonra, oyun uzun süre sahnelenmeye zorlanır ve böylece yeni bir oyun verilme şansı sınırlanır.

Bu ve diğer birçok sebepten dolayı, şehir gaz şirketinin çalışanı olan genç bir adam olan M. Antoine, 1887'de tüm eski geleneklerin bir kenara bırakılacağı, bir oyunun iki haftadan fazla verilmeyeceği, böylece çok sayıda yazara kapı açılacak ve otuz altı oyuncudan oluşan bir topluluğun tüm rolleri tarafsız bir şekilde oynayacağı ve her birinin hizmetleri için aynı ücreti alacağı tamamen farklı bir tiyatro fikri tasarladı.

Verilen oyunlar günlük yaşam üzerine olmalıydı, bu nedenle pahalı kostümlere veya ayrıntılı dekorlara gerek olmayacaktı.

Oyuncular bir drama okulundan gelmeyecek, ancak kendilerini deneyimle eğiteceklerdi.

Gerçekçilik her şeye nüfuz edecekti: oyunculuk, kostümler, dekor ve mülkler.

Mart 1887'de, M. Antoine, "Jacques Damour"un ilk temsilini düzenledi ve o kadar başarılı oldu ki, hemen Odeon tarafından alındı. Gösteri, Montmartre'daki ucuz, küçük bir oditoryumda, mümkün olan en düşük ücretle
kiralanarak gerçekleştirildi. Oyuncuların hiçbiri profesyonel değildi. "Puissance des Tenebres"in bu ilk temsilinde, kadro şu şekildeydi:
Erkekler - Monsieur Antoine, hala gaz şirketinin çalışanı, Maliye Bakanlığı'nın çalışanı, Emniyet Genel Müdürlüğü'nde sekreter, mimar, kimyager, davulcu ve _marchand de vin_. Kadınlar - bir terzi, ciltçi, Postane'de çalışan, vb., vb.
Tüm bu kadro, ofiste ve mağazada uzun saatler geçirdikten sonra akşamları prova yaptı.

Masrafları mümkün olduğunca düşük tutmasına rağmen, Antoine ilk temsilden sonra borçlandı ve başka bir gösteri
yapabilmek için iki ay beklemek zorunda kaldı.

Sonunda şirket rue Blanche'daki küçük bir _salle_'de yedi veya sekiz temsil vermeyi başardı ve oradan
Theatre Montparnasse'a ve oradan da Menus Plaisirs'e gitti, burada
Theatre Libre günümüzde Theatre Antoine adıyla varlığını sürdürüyor.

Bu küçük şirketle her zaman kolay bir yolculuk değildi. O zamanlar basının cömert yardımı ve
vodvil yönetmeninin nezaketi olmasaydı, salonunu neredeyse hiçbir şeye kiraya vermemiş olsaydı, mali bir yıkımla karşılaşacaktı. Ancak
verdikleri oyunlar ilgi çekti. Hiçbir yerde böylesine cüretkar bir
gerçekçilik ve eski geleneklerden özgürlük denenmemişti. 1887'den 1890'a kadar Theatre Libre yüz yirmi beş yeni "perde" üretti ve eserleri daha önce hiç duyulmamış otuz dramatik
yazarın oyunlarını sergiledi. Bunların yanı sıra, eserleri Paris'te yalnızca bir kez temsil edilmiş olan on dört yazarın oyunlarını da sahnelediler.

Programlarında Zola, Tolstoy,
Turgeneff ve Ibsen'in oyunları da vardı ve daha sonra Paris'in en iyi sahnelerinde yeniden üretilen birçok oyun tanıttılar. Antoine'ın yılmaz enerjisi ve bu deneylerde onunla birlikte olanların çabalarıyla başardığı iyilik, şirketin yüz yirmi beş oyun üretmesine rağmen, aynı dönemde Francais'in yalnızca yirmi beş yeni oyun üretmesi ve hükümetten yedi yüz yirmi bin frank sübvansiyon almasıyla yeterince kanıtlanmıştır; bu miktar yeni oyunların sahnelenmesi için harcanan paraya karşılık olarak verilmiştir. Odeon bu dönemde altmış yedi "perde" üretti ve hükümetten üç yüz bin frank aldı!

Mösyö Antoine bir odanın sadece üç tarafı olduğunu düşünmeye inanmıyor. Bu nedenle, sahne konumu nedeniyle durum gerektiriyorsa, bir izleyiciye sırtını dönmenin meşru olduğunu savunuyor. Ayrıca, dramanın gerçekleştiği odanın karanlık tuvallerden yapılmış hayali dairelerle çevrili olabileceğine inanmıyor, bu nedenle sahnesindeki kapılar gerçek kilitlere sahip ve eylemin gerçekleştiği duvarlar kadar gerçekçi döşenmiş diğer odalara açılıyor.

Kostümler konusunda da aynı derecede gerçekçi ve stilin her ayrıntısı gerçek.

Bir kütüphane söz konusuysa, gerçek raflarda gerçek kitaplar var. Bu önemli ayrıntılara gösterilen dikkat, tüm oyunlarında gerçekleştirilir. Sahnenin arkasında bir nesne olduğu için, kağıt hamurundan yapılması gerektiğine veya daha kötüsü,
arka tarafına boyanması gerektiğine inanmıyor.

Son yapımlarından üçünü gördüğünüzde, ölüme mahkûm edilmiş bir kızın hikayesi olan "La Fille Eliza"; Hollanda'daki bir balıkçı kasabasının trajedisi olan "La Bonne Esperance"; ve modern bir toplum oyunu olan "L'Indiscret"; Monsieur Antoine ve onun nadir topluluğunun bireysel alkışlar için değil, tamamlanmış bir prodüksiyonun topluluğu için titizlikle birlikte çalışan dehasını ve yeteneğini fark edeceksiniz.

Paris'in _haut monde_'unda, en karmaşık toplumsal entrikanın inceliği mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır. Paris toplum oyunu bir dizi _riskli_ durumla ilgilenir.

[İllüstrasyon: BİR YILDIZIN SOYUNMA ODASI]

Toplum oyununun gürültülü, zalim kötü adamı, bildiğimiz haliyle burada görülmüyor. Üç ana karakter, sevmediği "Büyüleyici ve Güzel Eş", "Seçkin Koca" ve sevdiği "Neşeli Genç Adam"dır. Onun çekici salonu, kocalarının başka bir yerde çay içip sohbet ettiği varsayılan bazı kadın arkadaşlarının aşklarını ilerletmek için özellikle uyarlanmış gibi görünüyor.

Evlilik, bir felaket, mümkün olan en kısa sürede
düzeltilmesi gereken talihsiz bir olay olarak kabul ediliyor.

İkinci perdede, Büyüleyici Eş, ağır bir şekilde örtülü bir şekilde Neşeli Genç Adam'ın mütevazı dairesine
giriyor.

"_Enfin!_" diye bağırıyor ve aşıklar sanki bir rüyadaymış gibi kucaklaşıyorlar.

Bu oldukça heyecan verici bir bölüm, çünkü aldatılmış kocanın ağır ayaklarını merdivenlerde duymanız uzun sürmeyecek.

"_Ah! voila!_ işte geliyor!" Büyüleyici Karısı, onun adımlarını tanıdığında biraz bastırılmış bir çığlık
çıkarır ve Neşeli Genç Adam, onu gardırobunda saklamayı başaramadığı için, mümkün olduğunca cesur bir tavır takınır ve
kapısının açılmasını bekler.

Koca içeri girer!

Çılgınca değil, onu görmeye alıştığımız gibi tetikte bir tabancayla, hiç de öyle değil. Hoş bir şekilde içeri girer ve hanımefendiye ve Neşeli Genç Adam'a resmi bir şekilde eğilir. Tüm bunlara rağmen, ateşkes bayrağıyla gelen bir generalin onurunu korur. Hatta Neşeli Genç Adam'dan, sözünü kestiği için özür diler. "Mösyö, hanımefendi ve beni bir an yalnız bırakma nezaketini gösterir misiniz?
Özel olarak söylemek istediğim bir şey var?"

"_Parfaitement, monsieur_," diye cevap verir Neşeli Genç
Adam aynı şekilde törensel bir şekilde ve dışarı çıkar.

Neşeli Genç Adam gittikten sonra, hanımefendi her zamanki gibi dikkatsizce açıklamalar yapmaya çalışır, sonra hepsinin yapay olduğunu fark ederek
omuzlarını silker.

Tam bu noktada Koca, sanki uygunsuz bir yoldaşla konuşuyormuş gibi, hanımefendiye "arkadaşım" diye hitap eder.

"_Mon amie_," diye başlar, "benim de bir başkasını sevdiğimi bilmelisin."

"Elbette bir metresiniz var," diye cevap verir hanımefendi, bu kaçınılmaz sonucu, ardından gelecek olanın bir ön koşulu olarak kabul eder.

"Elbette dostum, ama bahsettiğim kişi Mademoiselle de Treville değil, en yakın arkadaşlarınızdan biri, _une femme serieuse, exquise,
ravissante_!" ve elini sıkarak göğe doğru bakar.

"Louise?" diye sorar madam.

"_Parfaitement, mon amie._"

"_Tiens!_ Bu komik," diye yanıtlar madam, hafif eğlenceli bir gülümsemeyle;
"peki ya kocası?"

"Zor olacak, ama sanırım ayarlanabilir," diye yanıtlar
monsieur dramatik bir şekilde.

Neşeli Genç Adam'ın geri dönmesi üzerine, üçü de mümkün olduğunca hafif bir şekilde yarıda kesilen buluşmanın acı dolu bölümüne değinen neşeli bir sohbete başlar.

"Yarın Nice'e gidiyorum," der Koca, ipek şapkasını ve sarı çocuk eldivenlerini alarak. "_Bonsoir, mes amis_," ve perde düşerken
Jolly Young Man'in dairesinin mütevazı kapısından dışarı doğru eğiliyor.

[İllüstrasyon: BOULEVARD DES ITALIENS'TE MARDI GRAS]

Mardi Gras'da tüm Paris Grands Boulevards'a aktı.
Madeleine'den Place de la Bastille'e kadar, bu geniş cadde insan varlıklarının
sıkışık, dalgalanan bir deniziydi. Yeterince alanı olanlar dans ediyordu,
bazıları palyaço, bazıları soytarı olarak. Yeleği ve çorapları, erkek kıyafetleri, ucuz müşterilerin kutularından sürüklenebilecek her türlü kıyafetle kadınlar vardı. Bu insan denizi en iyi niyetle
birbirlerine gülüyor ve bütün gün ve gecenin yarısı boyunca kağıt konfetileri fırlatıyordu. Paris, neşeli denizin başlarının üzerinden, Şubat rüzgarı gibi, kükreyerek dönen
rengarenk bir kar fırtınası tarafından ziyaret edilmiş gibiydi. Oluklarda büyük
kaleidoskopik yığınlar halinde yığıldı ve binlerce kişinin
boynundan aşağı indi. Hava tozla doluydu ve balkonlardan uzun kağıt şerit şeritleri fışkırıyordu, bazıları aşağıdaki ağaçlara takılıyor, diğerleri
geçen kalabalığın _şapkalarına_ dolanıyordu.

Belirli noktalarda otobüsler tezahüratlar arasında geçiyordu, ancak bunun dışında bulvarlara
hiçbir
araç girmesine izin verilmiyordu. Bir tavşanın Madeleine'den Bastille'e aceleyle geçmesi çok zor olurdu, kalabalık o kadar sıkışıktı ki. Tüm bu eğlence ve neşe içinde ne bir kavga gördüm ne de sarhoş bir adam ve gösteriyi sürdüğü sürece izledim. Pazar günü, Sorbonne'dan bir öğrenci alayının Seine Nehri'ni geçmesiyle başladı, uzunluğu biraz hayal kırıklığı yaratan bir alaydı ama yine de Paris'in yarısı gelip
gördü ve alkışladı.

Karnaval Salı günü ve Çarşamba sabahının erken saatlerinde zirveye ulaştı.

Çok sayıda _bal maskesi_ vardı, çünkü neredeyse herkes sabahleyin onlar için giyinmişti.

Bullier, Gay Tivoli ve Moulin de la Galette'de karnaval
üstündü.

Bal Bullier'de erkekleri kızlardan ayırt etmek için şöyle bir bakmak yeterliydi, çünkü Mimiler ve Fantineler genellikle saçlarını toplamış ve denizci kıyafetleri veya smokin giymişlerdi. Diğerleri daha seyrek kıyafetlerle gidiyorlardı ve daha ayırt edilebilirlerdi. Kadınsı
Mephistolar, İspanyol dansçılar, boğa güreşçisi olarak küçük esmerler ve haremin Doğulu gözdeleri olarak sarışınlar vardı. Balo bittiğinde,
bu rengarenk kalabalık, muhteşem kıyafetleriyle "Boul Mich" boyunca akşam yemeğine koştu ve Quartier Latin'in hanlarında _Marennes vertes_, soğuk şampanya, bira ve sandviç yedi.

Ancak bunların hepsi karnaval pastasından sadece bir dilimdi, çünkü Montmartre bir hengâmeydi ve bulvarlar hala kalabalıktı ve bir otobüsün tepesinden o caddeyi geçtiğimde ve dalgalanan bir renk denizi gördüğümde olduğu kadar neşeliydi.
Daha önce hiç böyle bir çığlık ve tezahürat görmemiştim.

Her yerde palyaçolar vardı, akrobatlar Metropolitan'ın güzergahı boyunca kum kutularından parmak arası terlikle dans ediyorlardı, sokak grupları kafelerin _teraslarından_ uzaklaşıyordu, kaldırım satıcıları gerçek bir kilo tutması garanti edilen kağıt torbalarda satılan konfeti ticaretiyle uğraşıyorlardı. Daha sonra bu konfeti satıcılarından bazıları stoklarını kaldırımdan yenilemeye başladı
ve kelimenin tam anlamıyla kürekle toplanabiliyordu.

Bütün bunlar bir gün önce oldu; Çarşamba öğleden önce Paris
bir düdük kadar temizlenmişti.

Ne yazık ki! Ünlü Bal Masque de l'Opera artık ihtişamıyla yok.

Bir zamanlar tüm neşeli Paris'in domino ve maskeyle gittiği _bal masque_ artık _kapıcıların_ kızları, berberler, jokeyler ve genel bir ayaktakımıyla
dolduruluyor, bunların çoğu da kayırma yoluyla girdi. Bunların dışında, eski günlerde baloya katılmış olabilecek localarda birkaç domino hanım var ve arada sırada fuayeden siyah ipek tayt giymiş güzel bir kadın geçiyor ve etrafta dolaşan yaşlı _haydutların_ kalıntıları tarafından dikizleniyor. Bugünü, dünyanın en ünlü ve güzel kadınlarının uğrak yeri olan Opera balosunun ihtişamı ve güzelliğiyle karşılaştırıyorlar. Bunların hepsi gitti; kalabalık rengarenk, gürültülü ve sıradan. Bu yıl Opera balosundaki en önemli özellik, tüm Paris'in aniden çılgına döndüğü pasta yürüyüşüydü.

Parislinin dans etmesini izlemek eğlenceli bir manzara; pasta yürüyüşüyle ​​ilgili fikirlerini çoğunlukla Londra dergilerinde yayınlanan abartılı çizimlerden oluşturuyor ve bunları erken Alabama'nın Fransız tarihinden alınan çelik gravürlerden alınan bir tutam plantasyon zarafetiyle birleştiriyor.

Ünlü bir Fransız bale ustası tanıyorum, Parislilere pasta yürüyüşü sanatını öğretmekle meşguldü. Bir _maitre de ballet_
olarak daha iyisi bulunamaz, ancak "Senkoplu Sandy"nin doğuştan gelen zarafeti
hakkındaki fikirleri biraz belirsiz.

[İllüstrasyon]

Dokuzuncu Bölüm

PARİS SULARINDA

Madam Therese Baudiere'in kahverengi gözleri ve teninin pembe-beyaz tazeliği, bir asır öncesinin belirli bir markizinin saç stilini
giydiği gri saçlarıyla büyüleyici bir tezat oluşturuyor. Bazen, bayram günlerinde, hanım beyaz boynunu siyah kadife bir
kurdeleyle çevreliyor. Bu durumlarda, çoğunlukla, portresi Madame Baudiere'in bahçesine bitişik handa asılı olan Watteau benzeri
markize benziyor. Deneyimli eski bir han, üzümleri ve soslarıyla ünlüdür ve her ikisi de Poissy'ye gelen yabancıları neşelendirmeye yeter. Seine Nehri kıyısındaki bu şirin kasaba, Paris'e çok yakın olmasa ve Arnavut kaldırımlı sokakları Pazar ve tatil günlerinde _tüf-tüfler_ ve korkunç kırmızı yarışçılarla dolup taşmasa, gerçekten de uykulu küçük bir köy olurdu. Bunlar, toz içindeki sakinlerini Monsieur Dalaison'un hanı Esturgeon'un kapısına bırakmak için yeterince uzun süre hareketsiz kalmaya çabalarken şakırdayıp kükrerler. Çünkü Parisliler için Pazar _dejeuner_ veya _diner_ yemeklerini bu hanlarda yemek oldukça alışılmış bir şeydir.

Onu ilk gördüğümde, Madam Baudiere yem dükkanının dar kapısından çıkıyor ve tam karşıdaki tüylü yeşil adanın kıyısına ulaşmış olan garconu Andre'ye şehvetle sesleniyordu ve o da madamın sesini duyunca teknesini çevirdi ve geri dönmek için geniş sırtını küreklerine doğru eğdi. "_Depechez-vous!_" diye bağırdı hanımefendi, yaklaştıkça. "Beyefendi
büyük tekneyi istiyor."

"_Bien, madam, tout de suite_," diye cevapladı Andre, beceriksiz
kanatları adanın yanından geçip Normandiya'ya ve denize doğru huzur içinde akan camsı nehre daldırarak.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:

Fotoğraf: F. Berkeley Smith

ESTURGEON]

Hanın karşısında, eski bir taş köprünün iskelelerine yaslanmış, yükselen kavak ağaçlarıyla çerçevelenmiş, yanları tuğla taklidiyle boyanmış bir karton kutu ev duruyor. Birinin üçgen çatısını kaldırıp içinde kat kat çikolata ve kestane rengi bulabileceği bir oyuncak gibi görünüyor.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

TÜYLÜ ADALARDAN BİRİ]

Bu bonbonniere'nin yakınında, sarkan ağaçların gölgesinde, yeşil bir pamuklu şemsiyenin altında gut hastası yaşlı bir beyefendi, saatlerdir hiçbir alarm sinyali vermemiş olmasına rağmen, misinasının ortasında yüzen minik kırmızı bir tüyü dikkatle izliyor.

Hafif bir esinti suyun yüzeyini dalgalandırıyor. Yaşlı beyefendi bir bardağa biraz _vin ordinaire_ koyuyor, oltasını yeniden yemliyor ve yeni bir puro yakıyor. Başının üstündeki beyaz bulut kümeleri berrak mavi gökyüzünde
yüzüyor.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

UYKULU BİR KÖY]

Adanın hemen ucunda iki uzun direğe başka bir tekne bağlanmış. Teknede genç bir adam balık tutuyor; Bir gece önce Maxime'in evinde muhteşem bir şekilde akşam yemeği yiyen sevgilisi, şimdi yanında bir
patiska örtü ve siperliği aşağı çekilmiş hasır bir bahçe şapkasıyla duruyor,
yüzünden geriye sadece
_geri çekilmiş_ burnunun ucu, gül goncası ağzı ve sevimli gamzeli çenesi kalıyor.

Nehrin bu sessiz kıyısına bağlanmış diğer teknelerden bağrışlar ve kahkahalar geliyor.

Küçük villalar, bahçeleri sardunyalarla süslü, akıntının
kenarlarını çevreliyor, tentelerle korunan küçük rıhtımlarda diğer Parisliler günlerini balık tutarak geçiriyor. Bunlardan birinde siyah ipek bir elbise giymiş yaşlı bir kadın bir koltuğa yaslanmış, oltasını rahatça koymuş, arada sırada beyaz yelekli yakışıklı bir adam olan kocasıyla konuşuyor. Ailenin uşağı ona taze bir kova yem getirdi, ilk tedarik iki küçük
_goujons_'un yakalanmasıyla tükenmişti, bu narin küçük balık Seine boyunca her
_friture_'de önemli bir rol oynuyor. Beyaz balık gibi servis ediliyor, çıtır çıtır ve
su teresi ve limonla süsleniyor. Benim teknemin karşısında
güllerle dolu güzel bir bahçenin karmaşasında yarı gizlenmiş başka bir villa var.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

SESSİZ UZAY]

Burada kıyıya düz bir mavna bağlanmış ve içinde üç kişi
balık tutuyor. Pruvada, kırmızı kravatı suda kıpır kıpır kızıl bir spiralle yansıyan, güler yüzlü, temiz tıraşlı yaşlı bir beyefendi, ünlü bir aktör oturuyor. Mavnanın ortasında
Bouffes Parisiennes'ten Mademoiselle Yvette oturuyor. Mantarı, aptal bir _goujon_'un telaşıyla kaybolup gitti ve hemen, heyecanlı _demoiselle'in çığlıkları arasında, bir balinayı karaya çıkarmaya yetecek kadar
bir sarsıntıyla yukarı çekildi. Yanında, otuz beş yaşında, güneş yanığı, yapılı ve beyaz flaneller içinde tertemiz bir adam, talihsiz _goujon_'u, karışık olta ve misinadan kurtarıyordu.

"_Oh! c'est beau! n'est-ce pas, Jacques?_" diye haykırdı Yvette, ellerini çırparak.

"_Oui, oui, ma petite_," diye karşılık verdi Jacques, onun sevincinden dolayı mutlu bir şekilde.

"_Et toi, cheri_," diye teselli edercesine güler Yvette, "_sen
encore rien
attrappe, ca ne fait rien, je te donnerai le mien_."

Kırmızı kravatlı yaşlı beyefendi ayağa kalkar ve becerisini takdir ederek
Yvette'e görkemli bir şekilde eğilir.

Kısa bir pantomim izler, bu iki _bons garcons_ ona
yapraklardan toplanmış bir onur çelengi sunar. "_Ah! mes enfants_," diye haykırır Yvette, "bana karşı her zaman çok iyisin!" ve
yaşlı beyefendiyi oldukça babacan bir şekilde iki yanağından öper ve
sevgili Jacques'a küçük bir sevinç kucaklaması verir. Sonra üçü de
ciddi bir şekilde balık tutmaya geri döner.

[İllüstrasyon: ENTHUSIASTS]

Şimdi villanın üst penceresinin panjurları açılır ve Suzanne'in sarı başı selamlamak için
uzatılır.

"_Bonjour, mes enfants!_" diye neşeyle seslenir üçüne.

"_Ah! ah! Oh! oh! tiens!_ sonunda gerçekten sen oldun!" diye haykırır çalışkan olanlar.

"Ah! tembel kız," diye bağırır Jacques.

"_Bonjour_," diye ekler yaşlı beyefendi alaycı bir şekilde. "Ne yazık ki
bu kadar
aptalca tembelsiniz ki bize
lütufkar arkadaşlığınızın onurunu veremezsiniz! Dün gece Psyche'ye yemin eden
sen, güneş şu tepeciğin üzerinden süzülüp
nehri ışınlarıyla öpmeden önce kalkacağına dair yemin eden iyi bir balıkçı kadınsın!"

"_Tout a l'heure, mon vieux_," diye karşılık verdi Suzanne, dalgalanan bir kahkahayla.
"Gün daha genç; _au revoir, mes enfants_." Ve Suzanne,
peignoir'undan çukurlu dirseğini
çıkararak, üç tutkuna bir öpücük
üfledi ve panjurları kapattı.

"Nankör!" diye bağırdı üçü de.

"Eh! Duydun mu?" diye kükredi Jacques, "Öğle yemeğinde Chambertin var--bir damla bile içemeyeceksin."

"_Dormeuse!_" diye bağırdı Yvette. "Gaston geldiğinde
göremeyeceksin, hatta güzel _goujon_'umun kuyruğunu bile!"

"Yeter," diye gürler yaşlı beyefendi, melodramatik bir şekilde, "boudoir'ından
çıkmayacaksın, halk 'Kraliçe! Kraliçe! Kraliçeyi görelim!' diye bağırsa bile. Bundan sonra onu zindan olarak düşün. Dışarıdaki muhafızlara emir verdim." Kepenkler yarıya kadar açılır.

[Resim: AN HABITUE]

"Bir şey yakalayan var mı!" diye utangaç bir şekilde cesaret eder altın saç yağmurunun sahibi.

"Biri!" diye vahşice yanıtlar diğerleri.

"Kim yakaladı?" diye heyecanla pencereden gelir.

"Yvette!"

"Bravo!" diye alkışlar Suzanne. "Aşağı iniyorum!" Ve iner, güllerin arasından geçer. Zarif saçları telaşlı bir şekilde kıvrılmıştır. _Peignoir_'ının hacimli kolları koşarken güzel çıplak kollarını ortaya çıkarıyor. Bir sonraki anda Suzanne mavnada balık tutuyor.

Arılar minik bahçedeki çiçeklerin üzerinde tembelce vızıldıyor; nehir
sıcak güneşte parlıyor; yamaçtaki esintili bir çan kulesinden gelen çanlardan oluşan bir çan kulesi
öğle vaktini vuruyor ve dört meraklı oltalarını çekiyor
ve _dejeuner_'a gidiyor.

Bahçede sekiz kişilik bir masa kurulmuş. Suzanne'in bonne'u Marie, salatasını tel kafeste
zorlukla kurutuyor. Serin bir köşede,
örümcek ağlarıyla kaplı Chambertin şişeleri sepetlerinde uyuyor.

[İllüstrasyon: THE OLD BRIDGE]

Tren Gaston'u ve genç bir subay olan arkadaşını getirmiş. Bir
otomobil homurdanıyor ve tükürüyor, Paris tiyatrosunun baş kötü adamıyla birlikte, nazik ve iyi mizah dolu bir adam, jet siyahı saçlı zarif bir kadın, bir _danseuse_ eşliğinde. Salı günü, matine yok ve herkes mutlu.

Ve ne kadar da neşeliler! Ne kadar da neşeli ve neşeli yoldaşlık dolu!
Bu bohem kahvaltı boyunca kaç kadeh tokuşturuluyor, kaç tane akıllıca şarkı söyleniyor!
Subay ve Jacques kısa piyanoyu masaya yaklaştırıyorlar. Şimdi tertipli pembe olan Suzanne, hafifçe gülerek bir sandalyeye oturuyor, ışığın saçları kadar altın gibi parladığı
bardağını kaldırıyor ve Charpentier'in "Louise"inden arya söylüyor. Küçük topluluk, onun yumuşak sesinin büyüsü altında
kendilerinden geçerek sessizleşiyor. Sigaralardan yükselen duman çizgileri, bu büyüleyici küçük tanrıçanın altın kalbinin onu nadir bulunan iyi bir yoldaş
yaptığını hayranlıkla
yanan tütsü ateşlerine benziyor.

Ve böylece şarkı ve hikayeyle _dejeuner_ sona eriyor. Artık
balık
tutmak yok. Yvette ve Jacques yürüyüşe çıkıyor; _danseuse_ ve
kötü adam _tüf-tüf_leriyle Paris'e geri dönüyor; kırmızı kravatlı yaşlı beyefendi
bir şekerleme yapıyor; Suzanne ve Gaston nehirde kürek çekiyor ve subay kışlasına geri dönüyor. Ancak ay
bahçeyi ışığıyla doldurduğunda aşıklar geri dönüyor. Bahçede
güller villanın pencerelerinden gelen mumların ışığında soluklaşıyor,
gece esintisinde uykulu uykulu başlarını sallıyorlar. Bir yarasa
hatmilerin tepelerinde zikzaklar çiziyor; ağacın tepesindeki iki küçük kuş
son iyi gecelerini haykırıyor. Akşam yemeği sekizde.

[İllüstrasyon: PİKNİK PARTİSİ]

Bu kırsal cennetin yanından sessiz nehir akıp gidiyor ve hiçbir hikaye anlatmıyor.

Çapamı çekip hana geri kürek çektim. Mutlu günüyle villa
beni büyülemişti.

Seine boyunca bunun gibi yüzlercesi daha olmalı, diye savundum.
O gece kürekli bir tekneyle Rouen'a doğru bir yolculuk yapmaya karar verdim.

Hanın iyi sahibi tarafından böyle bir yolculuğun
anlatılmaz zorluklar ve tehlikelerle dolu olacağı konusunda uyarıldım.

"Ve hangi şekilde?" diye sordum.

"Ah! Beyefendi, işte kilitler var ve rüzgar estiğinde nehir
çok dalgalı oluyor. Beyefendi böyle bir yolculuğa çıkmak için
cesur ve güçlü bir _marin_ yanına almalı."

"Hiç Seine'den aşağı gittiniz mi?"

"Sadece bir kez, beyefendi, kayınbiraderimle Mantes'e bir kanal teknesinde,
orada ünlü bir handa aşçı oldu. Dün gelip
az önce yediğiniz dil balığına sos yapan oydu."

İltifatlarımı sundum. Eğer denizciliği yemek pişirmesi kadar iyi olsaydı,
kayınbiraderim bir savaş gemisine komuta edebilirdi.

Uygun bir tekne bulma konusunda biraz zorluk çektim.
Birçok tekne vardı, gök mavisi veya elma yeşili boyalı ve Juliette veya Gabrielle gibi
romantik isimler taşıyorlardı, ancak denizde yolculuk
özellikleri en iyilerinden değildi ve ayrıca çoğu
çok kötü
su akıtıyordu. Marcelle veya Celeste ile yarım saatlik _güzel gezinti_ yapmış olabilirlerdi, ancak hancı arkadaşımın beni caydırmaya çalıştığı tehlikeli macera için onların değerli olup olmadıklarından şüphe ettim.

[İllüstrasyon: SEINE TİPİ]

Bougival'da kesinlikle istediğimi bulacağım söylendi. Zamanım
daralmaktaydı ve oraya gidip bilgi almak için trene bindim. İstasyonda indiğimde zihnim
aydınlık, mükemmel döşenmiş kanolarla
doldu. Onları neredeyse düzinelercesinin yanında, kiralanmaya hazır şık iskelelere
götürülmüş halde yatarken görebiliyordum. Nehir sıcak güneşte parlıyor ve serin kemerlerin altında sallanıyordu. Köyden geçerken yanımdan geçen insanlar yeterince denizci görünüyordu. Köprüyü geçerken en olası görünen kişiyi durdurdum, bronz tenli, tıknaz yapılı bir adamdı, denizci şapkası takmıştı.

"Burada bir kürekli tekne kiralayabilir miyim, mösyö?" Sordum.

Bana sersemlemiş bir şekilde baktı, sonra kısa piposunun küllerini
silkerken düşüncelere daldı. Ondan bir
balon isteseydiniz bundan daha fazla şaşkın olamazdı.

"Bir kürekli tekne," diye tekrarladım.

"_Ah! monsieur, un bateau a rames, ah!_ bu zor. Değirmencinin
bir yıl önce bir tane vardı ama sattı."

Nehir boyunca Pont de Chatou yönünde yürüdüm,
kırmızı gelinciklerle dolu dalgalı buğday tarlalarının arasından. Birdenbire
uzakta bir kanonun Latin yelkenini kıyının üstünde gördüm.
Yarım mil daha yürüdüm ve köprüye ulaştım. Burada birkaç kürekli tekne
bir _inşaatçının_ atölyesinin önündeki bir şamandıraya çekilmişti.
İnşaatçının kendisi beni karşılamak için dışarı çıktı. Hoş bir küçük adamdı
ve ne istediğimi söylediğimde çok ilgilenmiş gibi göründü. Beni takip etmem için işaret etti ve ahır benzeri bir yapının kapısını açarak beni içeri aldı. Tavandan sarkan bir sürü yarış teknesi ve deniz kabuğu vardı, bir Paris tekne kulübünün malıydı. Zeminin bir köşesine
sıkıştırılmış teknemi gördüm! St. Lawrence kanosu, klinkerden yapılmış ve tüm özellikleriyle kusursuz.

"Bunu nereden buldun?" diye bağırdım.

Omuzlarını silkti.

"Nehirde geçtiğin şatosunun sahibi beyefendiye ait. Amerika'dan kendisi
getirmiş."

Moralim bozuldu.

"Kiralayacak mı?" diye sordum.

"Ah! Beyefendi, bilmiyorum ama ona sorabilirsiniz. Paris'teki ünlü bir firmanın
başı" dedi ve bana adresini verdi. Ertesi gün beni söz konusu şirketin başkanının özel ofisine götüren _kapıcı_, beyefendinin
yarım saat içinde beni göreceğini söyledi. Bekleyebilir miyim? Bu sürenin sonunda,
beyefendi, yakasında kırmızı bir kurdele olan heybetli görünümlü bir adam,
Parisli iş adamlarında bulunan tüm törensel nezaketle odaya girdi.

İkimiz de eğildik ve bana bir Louis XVI. sandalyesine oturmamı işaret etti.

"Şimdi, beyefendi, emrinizdeyim."

Ona, Rusya'nın itibarını etkileyecek işler yapmak veya herhangi bir şeyi birleştirmek için gelmediğimi açıkladım.

"O zaman ziyaretinizin şerefine ermiş değilim, beyefendi?"

"Beyefendi," dedim, "sadece teknenizi kiralamak istiyorum."

"_Tiens_, bir teknem var mı?"

"Evet," diye hatırlattım ona, "inşaatçının yanında, Chatou'daki kır evinizin altında."

"Ah! evet," ve içtenlikle güldü. "Evet! evet! öyle, neredeyse
unutuyordum; oraya gitmeyeli çok uzun zaman oldu. Beğendiğin
yeşil olan mıydı?"

"Hayır! hayır, Amerikan kanosu," diye açıkladım.

"_Ah! parfaitement!_ Ama, mösyö, o benim değil; kardeşimin
ait. Dün şehirden ayrıldı, ama ona buraya yazabilir
diysen ne istediğini açıklayabilirsin ve ben de onu masasının üzerine bırakacağım."

Bir yazı masasının üzerindeki elektrikli düğmeye dokundu ve beni alçak bir
eğimle bıraktı. Yazmaya başladım. Notu zarfına koymuştum ki, kardeşi beklenmedik bir şekilde içeri girdi - sakalı düzgün kesilmiş sakin bir beyefendi.

"Mösyö," diye başladım hızlı Fransızcamla, "küreklerle dolu bir tekne bulmanın zorluğu yüzünden perişan oldum, size gelip sizinkini kiralamanızı istemeye ilham oldu, hem gözlerime büyüleyici geliyor hem de yolculuk için pratik."

Konuşmaya devam ederken elini kulağına götürerek hoş bir şekilde gülümsedi.
Sonunda tiz, tekdüze bir sesle konuştu.

[İllüstrasyon: SEINE NEHRİ BOYUNCA BİR PARİS PAZAR GÜNÜ]

"Mösyö, bahsettiğiniz hanımefendiyi tanımıyorum."

"Bir hanımefendi değil!" diye en iyi megafon Fransızcamla cevapladım. "Bir tekne, Chatou'daki kanonuz; kiralamak ister misiniz?"

Sonunda yüzü aydınlandı, diye düşündüm.

"Ah! Küçük kano Americain. Ama benim değil, mösyö, kardeşim Achille'e ait. Şehir dışında."

Teşekkür ettim, notu bıraktım ve kendimi dışarı attım, daha karmaşık kelime dağarcığımı açık havaya sakladım. Üç gün sonra şu cevabı aldım:

"Mösyö,

"Gerçekten çok yalnızım, bana inanın, nazik isteğinize
kabul edemediğim için, ama St. Lawrence teknemi
kiralamam imkansız olacak. Umarım içtenlikle istediğinizi
bulabilirsiniz. Asnieres'te avlanmayı önerebilir miyim? Eğer rahatsız etmiyorsam, mösyö, o keyifli küçük Arkadia yolculuğu için otuz metrelik güçlü bir ip ve
kilitlerden geçerken işe yarayacak bir gaff almanızı tavsiye edeyim.

"Size tekrar içten pişmanlıklarımı ve seçkin duygularımı ifade etmeme izin verin, efendim.

"Sizin, vb."

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

ARGENTEUIL'DEKİ TEKNE ÜRETİCİLERİ]

Sonunda, Paris'in hemen dışında, Asnieres'te, bir
_constructeur de bateaux_, Monsieur Malo Lebreton'un atölyesinde,
mükemmel bir tekne keşfettim, yepyeni, ancak oldukça ağır ve düz tabanlı. Ancak, bu iki
görünüşteki kusur, yolculuğun
sonuna kadar avantaj sağladı. Kısa, taşınabilir bir direk, bir koyun bacağı yelkeni taşıyordu, onu
güneşli bir öğleden sonra çektim ve Asnieres'ten ayrıldım, beni eski köprülerin altından ve Argenteuil yönündeki küçük adaların yanından
geçen güzel bir rüzgarla.

Ormanlık bir adanın kenarını dönerken, garip bir nesne yüzerek bana doğru geldi,
suya karşı silueti batan güneşin bakır kırmızısı diski. Garip bir tekneydi, suyun derinliklerine gömülmüş kısa, bodur bir tekneydi,
siyah bir lugger yelkeni taşıyordu ve yaşlı bir adam tarafından yönlendiriliyordu, kırlaşmış ve yaşlılıktan bükülmüştü. Sarımsı, açık kahverengi bir kütle teknenin ortasına yüklendi. Yaklaştıkça, başı büyük pençelerinin üzerinde duran bir dişi aslanın cesedini gördüm. Ölmüştü. Uzun esaret hayatı, nehrin aşağısındaki bir _feste foraine_ hayvanat bahçesinde sona ermişti. Burada alacakaranlık havasının bir nefesi ve taze ormanların ve özgürlüğün serin kokusu vardı, ancak onun için çok geçti. Zaman Baba onu altın nehirden aşağı mezarına doğru yönlendiriyordu. O yakınlarda sürüklenirken, yaşlı adam ne konuştu ne de gözlerini kaldırdı. Ölülerin teknesi yavaşça sürüklendi ve nehrin kıvrımı onu görüş alanından sakladı.

Şimdiye kadar beni önünde sürükleyen güzel rüzgar aniden değişti ve tekne saatlerce, sert bir nehir fırtınasına dönüşen ve pruvadaki akan dalgaların tepelerine çarpan bir karşı rüzgara karşı süründü. Meltem, sonraki yüz elli mil boyunca o kadar ısrarla konumunu korudu ki, kıyıdan uzak durmak için günlük bir mücadele gerekiyordu.

Seine'in seyri o kadar dolambaçlıydı ki, denize birkaç kilometre daha yakına ulaşmak için o kadar çok viraj ve dönüş gerekiyordu ki, "Le Yacht" adlı denizcilik dergisinin verdiği mükemmel harita, bir kutunun içindeki bir yılanın izine benziyordu.

O gece Argenteuil'e ulaşmayı başardım.

Pitoresk köprünün yakınında, Le Drapeau'nun konforlu hanı vardı - içeri girdiğimde neşeliydi, burjuva bir düğün yemeği vardı.

Parti, sandalyelerle dolu yüksek iki tekerlekli arabalarla Paris'ten gelmişti. Bu hantal festival araçları avlunun kulübesinin altına istiflenmişti,
ve orada bulunan kadınların çoğu, samimi bir kadeh şarabın devrilmesine karşı bir önlem olarak, eteklerini bitişikteki bir ahıra asmışlardı. Misafirler ayrıldığında saat geç olmuştu,
ve gecenin geri kalanında diğer yüksek iki tekerlekli arabalar
Paris _halles_ için sebzelerle dolu olarak
gürültülü bir şekilde geçti ve geçerken
yerleri sarstı. Uyandığımda, iki otomobil
kulübenin altında soğuyordu ve şık giyimli
Parisliler'den oluşan bir _partie carree_ bahçedeki güzel büfelerden birinin altında kahvaltı sipariş etmişti.

Pazar günüydü ve garsonlar beklenen misafirler için
ekstra masalar kurmak için acele ediyorlardı. Kısa süre sonra şık tuzaklar ve burjuva arabaları gelmeye başladı, atlar koşumlarından çıkarıldı ve küçük masaların önündeki şaftlardan
çıkarıldı.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

TİPİK BİR SEINE OTELİ]

Hem aşçı hem de işletme sahibi olarak iki rolüyle,
komik bir operadaki hancı kadar meşgul olan ev sahibi, misafirlerinin arasında koşuşturuyor ya da
tavuklarına ve soslarına bakmak için mutfağına uçuyordu.

Zengin tarlalar ve ormanlık alanlar hanın arkasında nehre doğru uzanıyordu, hala fırtına tarafından beyaza boyanmış ve komşu bir tekne kulübünden gelen
hızla ilerleyen keçeli kalem benzeri kanolarla noktalanmıştı.

Ertesi gün rüzgar dindiğinde, nehirde aşağı doğru ilerledim,
mavnaları, demir dökümhanelerini ve Paris ile Rouen arasında kıyıya demirlemiş çok sayıda buharlı çekme teknesini geçtim.

Bu çekme tekneleri demir kaplıydı ve kırmızıya boyanmıştı. Baştan kıça uzanan, suyu keserken şakırdayan sonsuz bir zincir düzeni tarafından itiliyordu. Bu noktanın biraz aşağısında, nehrin karakteri değişiyor. Sessiz durgun sular ördek sürülerine ve yabani güvercinlere ev sahipliği yapıyordu. Öğlene doğru gölgeli yeşil ağaçların altında şirin bir restoran olan "Ile Jolie"ye ulaştım. Duvarları bir düğün alayının zekice bir karikatürüyle dekore edilmiş bir balo salonu vardı, şüphesiz, uzun zaman önce, ev sahibi hanımın genç ve aylak ressamların iyi yoldaşı olduğu
bir bohem akşam yemeğinin bedeliydi. Şimdi müşteri kitlesi değişti ve feribot olarak kullanılan mavna, av hayvanlarını ve şampanyayı seven Parisliler tarafından karşı kıyıdan bağırılıyor.

"Kışın burası yalnız olmalı?" diye cüret ediyorum.

"Hayır, kesinlikle, mösyö; aksine, oldukça neşeli." Ve ekledi
gözünün bir parıltısıyla, "Kışın kürklerini göstermek için gelirler. "

[Resim: BURADA, HER YERDE OLDUĞU GİBİ, BALIK TUTAN İNSANLAR VAR]

"Ile Jolie"nin altında daha uzun, sessiz alanlar, yumuşak durgun sular,
gürültü yapan yabani güvercinlerle dolu tüylü yeşil adaların yanından akıyor. Bir noktayı
döndüğümde, mavi bir balıkçıl ciyaklıyor ve tembelce yükseliyor, uzun bacakları
sarkıyor. Daha ileride, bir çift kara ördek gizli bir koydan dışarı fırlıyor.

Gün batımında Pont de Chatou'daki köprünün altından kayıyorum. Burada, Seine boyunca
her yerde olduğu gibi, balık tutan insanlar var. Genellikle,
görünen tek şey, sudan kıyılar boyunca çalılıklara uzanan iplerin örümcek ağlarıdır;
ama her ipliğin sonunda, karışıklığın içine gömülmüş, sabırlı Izaak'ın gezgin bir müridi vardır.

Bütün bunların biraz altında, Bougival'deki kilidi önlemek için
dar bir arazi parçası taşıyorum. Burada Seine Nehri bir bakıma Thames Nehri'ne benziyor. Nehrin kenarına kadar uzanan güzel
mülkler, resmi bahçelerle. Renkli yastıklar ve ipek şemsiyelerle
neşeli sedir tekneleri, gölgeli ağaçların altına çekilmiş,
boşta duran ev partilerinin köşeleri. Bir kır evinin duvarlarından
uşak, akşam yemeğinden önceki boş yarım saatinde balık tutuyor.
Bu mülkün girişi, ailenin armasını yaldızlı bir şekilde taşıyan demir bir parmaklıkla
korunuyor. Kokartlı bir arabacı tarafından sürülen şık bir coupe geçiyor.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

SEINE'DE GÜZEL BİR YER]

Alacakaranlıkta, Pecq'in ürkütücü yerleşimi göründü, bir otel ve tütün dükkanının
sefil bir kombinasyonunu barındıran
gri evlerden oluşan pis bir koleksiyon. Pecq'in üstünde, ilerleyen bir ordunun kanatları gibi uzanan uzun ağaçlı caddelerle karşı karşıya olan sarayı, korkulukları ve teraslarıyla St. Germain'in orman platosu yükselir ve
abartılı bir sarayın fantezilerini andıran bir etkiye sahiptir.

_Şık_ Paris'in _yemek_ evine gittiği Pavilion Henri IV.'ten,
Seine Nehri'nin çok aşağıda parıldadığını görebilirsiniz - ağaçların engin dalgalı okyanusunda akan bir gümüş damarı.

Ertesi gün _dejeuner_ için Maison'da duruyorum ve nehir kenarındaki bir kafenin sahibini
halka açık _lavaboda_ yıkanırken buluyorum. Ancak, o köpüklerini ve ovma tahtasını en iyi mizahla
bırakıyor ve mutfağına
acele ediyor ve oradan birkaç dakika sonra dumanı tüten bir omlet, bir somun ekmek ve bir şişe şarapla çıkıyor.

"Mösyö kilerimi mazur görün ama Pazar günleri Parisliler için hazırlık yapıyoruz."

"O zaman o gün büyük bir kalabalığınız mı var?"

"_Ah! Mösyö, ne kadar da dünyalı!" dedi ve dürüst yüzü ışıldayarak
mutfağının yanına koşturdu.

İnsanların karakteri daha ilkel hale geliyor. Üzüm bağlarıyla kaplı bir yamaca yaslanmış kırmızı-beyaz bir kasaba olan La
Frette'in yanından kürek çekerek geçiyorum. Akşam Herblay'a ve cilalı bakırla
parlayan fayanslı bir mutfağı olan şirin bir hana varıyorum. Kasaba çok küçük, çok
çarpık ve çok eski. Çoğu koyun postundan paltolar giymiş olan tekne dolusu köylü, akşam tarladaki işlerinden dönüyordu.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

KIRMIZI-BEYAZ BİR KASABA]

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

BİR SEINE KİLİDİ]

Paris'ten Havre'ye çekmeyle ulaşmak bir hafta sürer. Kilitlerde
çekme halatları kaydırılır ve alay ikişer ikişer büyük havuzlara doğru sürüklenir. Yavaşça demir kapılar kapanır ve tekneler kademeli olarak
alt seviyeye doğru batar. Diğer uçtaki kapılar yavaşça açılır; çekme halatları yeniden bağlanır ve alay yoluna devam eder. Büyük kilidin yanında daha küçük teknelerin geçmesi için daha dar bir kilit vardır.
Bu, birkaç sous karşılığında, kilit görevlisi sizin için açacaktır. Ancak daha
sık bir şekilde çekmenin kuyruğundan geçmek için zamanında varırsınız ve
en ufak bir sorun yaşamadan. Açıkça, kilitlerin tehlikeleri
sadece Poissy'deki ev sahibimin zihninde vardı, kasaba şu anda
hemen aşağıda.

Paris'ten Poissy'ye trenle ulaşmak neredeyse bir saat sürüyor, ancak
kıvrılan Seine Nehri ile uzun bir yol.

Tekrar Esturgeon'a ulaşmak iyi görünüyordu. Nehrin üzerindeki veranda
zaten Parislilerle doluydu ve köprüden
gök gürültüsüyle geçen her otomobil daha fazlasını getiriyordu. _Chateaubriands_ mantarla kaplanmış aceleci garsonlar tarafından servis ediliyordu. Kızarmış ördekler ve pateler yoğun mutfaktan geliyordu. Şampanya gümüş soğutucularda fışkırıyordu ve eski şaraplar beşiklerde uyuyordu.

Verandanın altından Seine nehri akıyordu, gecede mürekkep gibi siyahtı ve
bir Corot'u süsleyecek kadar yüksek ağaçlarla çerçevelenmişti. Arada sırada geri dönen bir balıkçı teknesi karanlık suyun yüzeyini kırıştırıyordu, tekne feneri ise derenin derinliklerinde ışık şeritleri halinde yansıyordu.

Ertesi sabah neşeli kahvaltının yapıldığı minik villanın önünden geçtim. Kapalıydı; karmaşık bahçede hala güller açıyordu; verandanın üzerindeki bir tabelada şöyle yazıyordu: "_A louer._"

Bouffes-Parisiennes açılmıştı.

[Resim]

Alacakaranlık beni Mureaux'da, nehrin kıyısına kadar uzanan güzel, resmi bir bahçe ve arkada bir ziyafet korusu olan soluk mavi ve altın bir otelin açılışında buldu. _Maitre d'hotel_ tarafından ertesi gün
"_tout Paris_"in orada olacağı söylendi. Büyük bir
rekat ve koruya altmış
örtü serilecek olan seçkin Parisli sporcular tarafından konuşmalar yapılacaktı. Madam oteli yönetiyordu, devam etti
bu önemli kişi; bununla hiçbir ilgisi yoktu, sadece
restoranın sorumluluğunu üstlenmişti, ama bu yeterliydi. _Parbleu!_ Solgun ve dalgın bir şekilde etrafta uçuyordu, parlak kel kafası siyah favorileriyle garip bir tezat oluşturuyordu, ki altmış yılı kolayca geçirmişti, çoğunu başkalarının yemeklerini izleyerek.
Mekan moral bozukluğu içindeydi. _Maitre d'hotel_ küfür etti:
Yaklaşan etkinlik için tutulan garsonlar etrafta dolaşıyor, şunu bunu alıp bırakıyorlardı--herkesin yoluna çıkan sirk palyaçosu kadar işe yaramazdı. Otelin tüm mobilyaları sanki bir anda boşaltılmış ve teslimatçı tarafından dağıtılmıştı. Yatak odalarında
XVI. Louis saatleri, imkansız yerlere yerleştirilmiş süs eşyaları, yatakları unutulmuş
olarak
işlenmiş muhteşem oymalı karyolalar vardı. Hava karardı; ve gaz şirketiyle bir sorun çıkmıştı--ve mum yoktu. Kapımın üzerindeki küçük bir basılı tabelada şöyle yazıyordu:

Düğmeye dokunun:
Bir kez ışıklar için;
İki kez _femme de chambre_ için;
Üç kez _garcon_ için.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

ÜNLÜ BİR HAN]

En üstteki satırı denedim ve bekledim; hiçbir şey olmadı. Sonra iki kez
_femme de chambre_ için bastım, ama beyaz başlıklı Marie Brüksel halılı koridordan
aşağıya doğru sendeleyerek gelip kapımı nazikçe çalmadı. Sonra
_garcon_ için üç kez sertçe bastım. İşi
reddettiğini sonradan öğrendim ve Touraine'deki evindeydi. Yirmi dakikanın sonunda, yukarıdaki odaya yaldızlı bir baş başa sandalye
taşıyan bir çocuk haykırışlarımı duydu.

"Mumlar, aptal!" diye bağırdım; "burada karanlık olduğunu görmüyor musun?"

Bir an aptalca bana baktı ve haykırdı:

"_Ah! si, si! les bougies!_" ve merdivenlerden aşağı gürültüyle indi.

On dakika sonra geri döndü.

"Buldunuz mu?" diye bağırdım.

"_Oui, oui! Monsieur, parfaitement!_ İki tane, ama aşçı onları kullanıyor."

Sabah serin ve gri bir şekilde başladı; ziyaretçilerden bazıları çoktan
gelmişti. Bazıları Duc d'Orleans sakalları ve yat kıyafetleri giymiş ağır, ciddi görünümlü beyefendilerdi. Diğerleri, şapka ve redingot gibi kostümlerine daha uygun bir yargı havası
taşıdılar. Teraslardan bayraklar ve flamalar dalgalanıyordu. Republique Francaise'in
kalkanından sarkan flamalar, ödüllerin verileceği
yargıç kürsüsünü süslüyordu.

[İllüstrasyon: REGATTA'NIN HAKEMLERİNDEN BİRİ]

Nehirde megafonlarla parkurun belirlenmesi için emirler bağırılıyordu. _Maitre d'hotel_ bitkin ve yorgun görünüyordu. Asla yerine getirilmeyen
emirleri verdi.

"_Aptal_, tereyağını hazırladın mı?" çalışanlarından birine, yüzü bir köstebeğin zekasını taşıyan, temiz tıraşlı ufak tefek bir adama bağırdı. "Aptal," diye bağırdı üçüncüsüne, "sana altı franklık ördeklerin iki franklık _pates de foie gras_'ın arkasındaki soğuk odanın sol tarafında olduğunu söylememiş miydim?"

Sadece Paris'ten kiralanan iki şef sakin görünüyordu. Soslarını karıştırdılar, ateşlerini yaktılar ve sonra mutfak pencerelerinden dışarı eğildiler, bir mühendis ve itfaiyeci gibi, emirleri beklerken. Öğle vaktiydi. Teras boyunca uzanan kalabalık tezahürat ediyordu. Kürekçiler gelmişti - omuzlarına soğuk rüzgardan korunmak için paltolarını atmış, ince bacaklı bir grup genç. Kuzeybatıda kasvetli bulutlar ağır bir şekilde asılıydı. Aniden kör edici bir şimşek çaktı, gök gürültüsü gürledi ve yağmur yağmaya başladı.

Bahçedeki çarşaflara çarptı ve güzel mavi-altın oteli ve bekleyen kalabalığı ıslattı ve nehri donuk kurşuni bir griye dönüştürdü.

Altmış kişilik ziyafet için şarap kadehlerini ve çorba tabaklarını doldurdu,
hors d'oeuvres'lerin etrafında küçük havuzlar oluşturdu ve
çarşafları ıslattı. Baş garsonu, ev sahibi hanımı ve
regatayı tamamen moralsizleştirdi. Fakat pencerelerinden tekrar dışarı eğilen iki şef
gülümsedi. Ödemelerini almışlardı.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

AU GOUJON FOLICHON]

Hesabımı hazırladım, artık histerik olan hanıma onaylattım,
tekneme atladım ve enkazdan uzaklaştım. Bir mil aşağıda, bir
takım yanımdan geçerek tren istasyonuna doğru ilerledi.
Ön koltukta, kolunun altında bir gazete destesi olan kel bir adam
şövalyeye çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Bu _maitre d'hotel_'di.

Mureaux'un aşağısında bir adada, bir bahçe parçasının ortasında küçük bir restoran kulübesine rastladım. Kapının önündeki avluda seine ağları kuruyordu ve evin saçaklarının altında büyük harflerle AU GOUJON FOLICHON yazan bir tabela vardı.

Bir başka mükemmel omlet ve o sabahın erken saatlerinde açgözlülükleri
onları mahvetmiş olan taze ve aptalca _goujons_'lardan oluşan bir _friture de Seine_ vardı. Bu balıkçının dinlenmesinden sorumlu olan hanım bana
hâlâ meyve veren çilek tarlasını gösterdi--bu mevsim için oldukça nadir bir şey.

Amerika'nın Brooklyn kentinde bir kayınbiraderi vardı, tanıyor muydum?
Bana tüm olgun çileklerini cömertçe vermem konusunda ısrar etti. Kayınbiraderine eğer onunla karşılaşırsam onu ​​gördüğümü söylemeliyim.

Nehirden aşağı doğru ittiğimde Goujon Folichon'un bacası daha fazla talihsiz aptal goujon'un
kızgınlığıyla tütüyordu ve hanım
pencereden _iyi yolculuklar_ diye el sallıyordu.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in Fotoğrafı

NEHİR KENARINDAKİ BİR ÇİFTLİK]

Limay'da bir şenlik vardı. Bu kasaba için özür dilemedeki tek otel
ben geldiğimde dans eden çırakların ayak sesleriyle sarsıldı. Bana
balonun bütün gece ve ertesi gün devam edeceğini söylediler.

Balo salonunun içinde kasaba bandosu iki ucuz klarnetin uyumsuz çığlıkları, kederli bir bariton kornanın vızıltısı ve bir bas davulun gümlemesi arasında pompaladı. Çabaları uyumaya hiç de elverişli değildi. Köprüyü geçtim ve nadir bir Gotik katedrali olan muhteşem bir şekilde inşa edilmiş eski bir şehir olan Mantes'e girdim.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Limay'a döndüm. Şenlik tüm hızıyla devam ediyordu, balo da öyle. Ana caddeye fenerlerden oluşan çelenkler asılmıştı. Kalabalığı Arnavut kaldırımlı tepeden kilisenin küçük bir kare arkasına kadar takip ettim. Burada atış poligonları belirdi ve şans çarkları ödüller için vızıldıyordu. Sabırlı bir at aynı anda hem orgu hem de atlıkarıncayı öğüttü. Uzaktaki trompetlerin ta-ra-ta-ta sesiyle, heyecanlı kalabalık Arnavut kaldırımlı tepenin tepesine geri koştu ve kızarmış yanakları ve dans eden gözleriyle nefes nefese bekledi. Büyük geçit töreni başlamıştı. Kolonun önünde fenerler taşıyan kiraz dalları parlıyordu. Yaklaştılar. Pirinç miğferlerin parıltısını görebiliyordum. Bir anda geçtiler - sekiz _pompiers_, kasabanın asil gönüllü itfaiye tugayı - kalabalığın her şeyin bittiğine dair tezahüratları ve pişmanlık dolu iç çekişleri arasında. Limay bir yıl daha ihtişamla parlamayacaktı.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

TİPİK BİR AHIR]

Ertesi gün güzel bir rüzgar yelkenimi Vetheuil'e kadar doldurdu. Nehir
uyumlu bir şekilde olumlu bir dönüş yapmıştı, çünkü rüzgarın kendisi
hiç değişmiyor gibiydi. Bu kadar kürek çektikten sonra hoş bir sürprizdi.
Vetheuil, pitoresk katedraline giden basamak taşları üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor. Cheval Blanc'ın orijinal hanında iyi bohemlerden oluşan bir grup vardı: Montmartre'dan iki ressam ve
modelleri. Bir günlük balık tutmanın ardından akşam yemeğine döndüler, güneş yanığı ve mutluydular ve hem bilardo hem de yemek odası olarak kullanılan karanlık daireyi
şarkılarıyla doldurdular.

Bosnieres'teki hanın isminde etkileyici bir şey vardı: "İki Yarımkürenin Büyük Oteli." Ahırın üzerindeki odamdan aşağıdaki küçük avludaki hayatı ve koşuşturmayı izleyebiliyordum. Mütevazı
gelişim, her şeyi kapsayan isme sahip bu hanı karışıklığa sürüklemiş gibiydi.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

LES ANDELYS]

Her işi yapan kırmızı yanaklı hizmetçi Marie, akşam yemeğim için iki yumurta almak üzere _sabotlarıyla_ sokaktan aşağı gürültüyle yürüdü.

Benim dairemin altındaki ineği sağan çocuk, komşu kasaptan bir pirzola almak için hizmete zorlandı, hanımefendi ise kuzeni _marchand de vin_'de güzel bir şişe şarap almaya gitti. Yedide bu
birleştirme veya daha doğrusu toplama hizmeti verildi.

Bu, aşırı stoklamadan kaynaklanan ağır kayıpları önlemek için mükemmel bir sistemdi. İki Yarımkürenin Büyük Oteli bunu gayet iyi kontrol ediyordu.

Bosnieres ile Rouen arasında hala altmış kilometre vardı. Gecede
yenilenen rüzgar, en zıt esişini yapıyordu ve nehirden aşağı doğru ilerleme
yavaştı. Bir buharlı çekme aracı bir virajdan döndü, çekicinin beyaz ve yeşil hunisi safran rengi bir duman
tüttürüyordu, bu da tam hıza işaret ediyordu. Otuz metrelik ipimi çıkardım ve bekledim. Buharlı çekme aracının şişman, kırmızı yüzlü pilotunun bana olumsuz şekilde başını salladığını görebiliyordum.

"_Voulez-vouz me remorquer?_" diye bağırdım.

"_C'est defendu_" diye bağırdı ve bir el hareketiyle beni uyardı.

[İllüstrasyon:

F. Berkeley Smith'in fotoğrafı

FEODAL KALE, LES ANDELYS]

Ancak son teknenin kaptanı, mavi gözlü ve sakallı, neşeli, yaşlı bir denizci, bana cesaretlendirici bir şekilde göz kırptı. Bir sonraki anda
birbirimize yaklaştık. Şıp! kıvrılmış halat gitti ve yarım bir
bağlantıyla onu bir direğin etrafında sıkıca tuttu. Halat gerildiğinde ve ben dümene atladığımda küçük tekne sudan çıktı.

Rouen'e doğru yola koyulduk.

Les Andelys kasabasının önünden dans ederek geçerken, kaptan kamarasının bahçesinden küçük bir mignonette buketi aldı, büyük dümeninin
sınırına kadar süründü ve bir tekne kancasının yardımıyla buketi bana
geçirdi.

"Madam'a iltifatlarımla," diye bağırdı; "_Vive les voyageurs!_"

[İllüstrasyon]

ENVOI

Bu sabah penceremden dünya geçiyor. _vieux marcheur_ ve
genç _cocotte_, mantarlı bir ördeği olan _patisserie_ çocuğu ve Elise'in
zeki kupası.

Güneş parlak bir şekilde parlıyor, asfalt buharlaşıyor ve oluklar
dalgalarla parlıyor. Dar sokak pahalı
_butiklerin_ kapılarına kadar kapalı, pencerelerinde mücevherler, danteller ve en narin _peignoir_'dan en son _chapeau_'ya kadar bir milyon şey var, gülünç fiyatlarla _vieux monsieur_'ün gözlerini açıyor ve
Cora'nın gözlerini yarı yarıya kapatıyor--memnun bir gülümsemeyle.

"Gel, gel, _mon cher_! Benim _chapeau_'m ne olacak?"

"_Si tu veux_," diye onaylıyor ve pazarlık yapılıyor.

Yolun kıvrımında beyaz kağıt ceketli bir dönüm gül,
güneşte alev alev yanıyor ve güzel kokulu buketlerden oluşan
çeşitli _boutonnieres_ geçen beyefendilerin
yakalarına sıkıştırılmış.

Bir cenaze arabası sürünerek geçiyor--zavallı Ninette! Gittin. Hala duyabiliyor musun, merak ediyorum, bando gürültüsünü, dönen odada sallanan valsi?
Sana gülleri gönderen Francois, canım,
mezarını örten sarkık gülleri.

Öğlen vakti ve çanlar çalıyor.

"Neden çalıyorlar, mösyö?... Ninette için mi?"

"Bir evlilik mi diyorsun? Ah! teşekkür ederim."

"Bahse girerim bir Kont bir nokta için evlenecektir.

"Hadi, Marie ve Gaston, Pierre ve Paulette, düğüne gidelim.
On sous değerinde şarap. Gelinin sağlığına!

"Ne diyorsun, Harlequin, bu Zevk Paris'ini,
bu Eğlence Paris'ini, bu Eğlence Paris'ini bilen sen? Doğru mu, tahminim?"

"_Mon vieux_," diye haykırıyor Marie, "dur ve düşün. Neden çaldıklarını bilmiyor musun? Mimi La Belle Dük ile evlenecek!"

---------------------------------------------------------------------------------

_Charles Dana Gibson diyor ki_: "Paris'e bir yolculuk gibi."

PARİS'İN GERÇEK LATİN MAHALLESİ

F. Berkeley Smith'ten

Ünlü Paris Bohemyası'nın en içteki yaşamının ve karakterlerinin cesur taslakları - grisette'leri, öğrencileri, modelleri, baloları, stüdyoları,
kafeleri, vb.

_John W. Alexander_: "Gerçek şey bu."

_Frederick Remington_: "Hiçbir şeyi yarım bırakmamışsınız."

_Ernest Thompson Seton_: "Latin Mahallesi'nin bildiğim haliyle gerçek bir resmi."

_Frederick Dielman_, National Academy of Design Başkanı: "Latin Mahallesi'ni çok gerçek kılıyor ve hala ilgi ve çekicilikle donatıyor."

_Evening Telegraph_, Philadelphia: "Büyüleyici bir kitap."

_Boston Times_: "Gerçek bir ziyafet."

_The Argonaut_, San Francisco: "Büyüleyici bir cilt. Bay Smith, Henry Merger ve Du Maurier tarafından ünlenen gerçek Latin Mahallesi'nin samimi sırlarına, incelikli çekiciliğine
ulaşmaktan geri kalmıyor."

_The Mail and Express_, New York: "Bu kitabı okuduğunuzda, 'Gerçek Latin Mahallesi'ni, orada yaşamadan
olabileceğiniz kadar iyi tanıyorsunuz."

_Boston Herald_: "Latin Mahallesi'ni gerçek ışığında resmediyor."

--------------

_F. Hopkinson Smith'in Suluboya Ön Sayfası. Yazarın yaklaşık 100 orijinal çizimi ve kamera anlık görüntüsü ve ünlü Fransız karikatürist Sancha'nın iki renkli karikatürü, Süslemeli

Kapaklar, 12 ay. Kumaş, Fiyat, 1,20 $, net. Posta ücreti, 13 Sent._

------------------------------------

FUNK & WAGNALLS COMPANY, YAYIMCI,
NEW YORK & LONDRA

Yazdıranın Notu

Noktalama işaretlerinin normalleştirilmesi de dahil olmak üzere bazı varsayılan matbaa hataları
düzeltildi. Bu kitapta yanlış aksanlar ve/veya bağlar içeren birçok Fransızca kelime var. Kitapta aksanların ve/veya bağların doğru kullanıldığı bir kelimenin en az bir örneği
geçtiğinde, aynı kelimenin tüm yanlış versiyonları düzeltilmiştir. Kelime
sürekli olarak yanlış yazıldığında veya yalnızca bir kez
geçtiğinde, hiçbir düzeltme yapılmamıştır. Daha fazla düzeltme, basılı metinle (üstte) ve düzeltilmiş metinle (altta) aşağıda listelenmiştir:

Bastile
Bastille (s. 56)

arcoss
across (s. 58)

Berkely
Berkeley (s. 193)

Proje Gutenberg'in How Paris Amuses Itself (F. Berkeley Smith) adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW PARIS AMUSES ITSELF ***

***** This file should be named 46893.txt or 46893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/9/46893/

Produced by Chris Curnow, Sonya Schermann, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

