*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Volcanoes (Volkanlar)
Yazar: Robert I. Tilling
Yayın Tarihi: September 18, 2014 [EBook #46894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Volcanoes, by Robert I. Tilling

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Volcanoes

Author: Robert I. Tilling

Release Date: September 18, 2014 [EBook #46894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLCANOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kasım 1968'de Nikaragua, Leon yakınlarındaki Cerro Negro Yanardağı'nın patlaması.]

ABD İçişleri Bakanlığı / ABD Jeoloji Araştırması

Yanardağlar

Robert I. Tilling tarafından

[İllüstrasyon: Kapak ve Başlık Sayfası: Lava çeşmeleri ve akışları, Mauna
Loa, Hawaii, 6 Temmuz 1975.]

Yanardağlar yok eder ve yanardağlar yaratır. 18 Mayıs 1980'de Mount St. Helens'in felaket niteliğindeki patlaması, bir yanardağın
muazzam yıkıcı gücünü açıkça ortaya koydu. Yine de, insan hafızasından ve kayıtlarından daha uzun bir zaman diliminde, yanardağlar yaşadığımız
gezegenin oluşumunda ve değişiminde önemli bir rol oynamıştır. Dünya yüzeyinin %80'inden fazlası -deniz seviyesinin üstünde ve altında- volkanik kökenlidir. Yüz milyonlarca yıl boyunca volkanik bacalardan çıkan gaz emisyonları, yaşamın evrimleşmesi ve sürdürülmesi için hayati önem taşıyan bileşenleri sağlayan Dünya'nın en eski okyanuslarını ve atmosferini oluşturmuştur. Jeolojik çağlar boyunca, sayısız volkanik patlama dağlar, platolar ve ovalar oluşturmuştur ve bunlar daha sonraki erozyon ve aşınmayla görkemli manzaralara ve verimli topraklara dönüşmüştür. İronik olarak, bu volkanik topraklar ve davetkar araziler, insanları volkanların yamaçlarında yaşamaya çekmiştir ve çekmeye devam etmektedir. Bu nedenle, aktif veya potansiyel olarak aktif volkanların olduğu bölgelerde nüfus yoğunluğu arttıkça, insanlık tehlikelerin giderek daha fazla farkına varmalı ve volkanları "doldurmamayı" öğrenmelidir. Volkanların gölgesinde yaşayan insanlar onlarla uyum içinde yaşamalı ve birikmiş enerjilerinin periyodik olarak şiddetli bir şekilde serbest bırakılmasını beklemeli ve buna göre plan yapmalıdır.

Bu kitapçık, dünyadaki yaygın volkan türlerinin doğası, işleyişi, ürünleri ve tehlikeleri hakkında genelleştirilmiş bir özet sunar ve
volkan izleme ve araştırma tekniklerine kısa bir giriş sunar.

[İllüstrasyon: ]

24 Ağustos 79'da Vezüv Yanardağı aniden patladı ve
Roma şehirleri Pompeii ve Herculaneum'u yok etti. Vezüv, MS 63'te bir dizi depremin bir miktar hasara yol açmasıyla yaşam kıpırtıları göstermiş olsa da, yüzlerce yıldır kelimenin tam anlamıyla sessizdi ve
"sönmüş" olarak kabul edildi. Yüzeyi ve krateri yeşildi ve bitki örtüsüyle kaplıydı, bu yüzden patlama tamamen beklenmedik bir şeydi. Ancak birkaç saat içinde,
sıcak volkanik kül ve toz iki şehri o kadar derinlemesine gömdü ki,
1748'de bir dış duvarın keşfiyle modern arkeolojinin başladığı yaklaşık 1.700 yıl boyunca kalıntıları ortaya çıkarılamadı.
Vezüv
MS 79'dan beri aralıklı olarak faaliyetini sürdürdü ve
1631,
1794, 1872, 1906 ve 1944'te II. Dünya Savaşı sırasında meydana gelen çok sayıda küçük patlama ve birkaç büyük patlama meydana geldi.

[İllüstrasyon: ]

Amerika Birleşik Devletleri'nde 27 Mart 1980'de, güneybatı Washington'daki Cascade Sıradağları'ndaki Mount St. Helens Yanardağı bir asırdan fazla süren uykudan sonra yeniden uyandı ve "alt 48" Eyalette ve Hawaii ile Alaska'da aktif yanardağlar olduğunu dramatik ve trajik bir şekilde hatırlattı. 18 Mayıs 1980'de St. Helens Dağı'nın felaket niteliğindeki patlaması ve buna bağlı çamur akıntıları ve seller önemli can kaybına
(57 ölü veya kayıp) ve mal hasarına (1,2 milyar doların üzerinde) neden oldu. St. Helens Dağı'nın aylarca veya yıllarca, hatta belki de on yıllarca aralıklı olarak aktif kalması bekleniyor.

"Volkan" kelimesi Akdeniz'de Sicilya açıklarında bulunan küçük Vulcano adasından gelir.
Yüzyıllar önce, bu bölgede yaşayan insanlar Vulcano'nun Vulcan'ın -Roma tanrılarının demircisi- ocağının bacası olduğuna inanıyorlardı. Vulcano'dan püsküren sıcak lav parçalarının ve toz bulutlarının Vulcan'ın tanrıların kralı Jüpiter için yıldırımlar
ve savaş tanrısı Mars için silahlar
vurduğu ocağından geldiğini düşünüyorlardı. Polinezya'da insanlar, öfkeli veya kinci olduğunda, volkanların tanrıçası olan güzel ama öfkeli Pele'ye püskürme aktivitesi atfederlerdi. Bugün, volkanik püskürmelerin doğaüstü olmadığını, ancak bilim insanları tarafından incelenip yorumlanabileceğini biliyoruz.

Volkanların Doğası

Volkanlar dağlardır, ancak diğer
dağlardan çok farklıdırlar; katlanıp buruşarak veya yükselip
aşınarak oluşmazlar. Bunun yerine, volkanlar kendi püskürme ürünlerinin birikmesiyle oluşurlar - lav, bombalar (lav kümeleri üzerinde kabuk bağlamış), kül akıntıları ve
tephra (havadaki kül ve toz). Bir volkan, genellikle, Dünya yüzeyinin altındaki erimiş kaya rezervuarlarına bağlanan bir menfez etrafında inşa edilmiş konik bir tepe veya dağdır. Volkan terimi ayrıca erimiş kayanın ve ilişkili gazların dışarı atıldığı açıklığı veya menfezi ifade eder.

[İllüstrasyon: Hawaii'deki Kilauea Yanardağı'nın 1959 Kilauea Iki patlaması sırasında fışkıran lav ve volkanik döküntü.]

Çevresindeki katı kayadan daha hafif olan erimiş kaya, kaldırma kuvveti ve gaz basıncıyla yukarı doğru zorlanır ve sonunda Dünya kabuğundaki zayıflık bölgelerini kırabilir. Eğer öyleyse, bir patlama başlar ve erimiş kaya, patlamayan lav akışları olarak
menfezden dökülebilir veya yoğun lav parçaları bulutları olarak
şiddetle havaya fırlayabilir. Daha büyük parçalar menfez etrafında geri düşer ve kül yerçekimi kuvveti altında akarken geri düşen parçaların birikimleri aşağı doğru hareket edebilir. Fırlatılan daha ince malzemelerin bir kısmı
rüzgar tarafından taşınarak sadece kilometrelerce öteye düşebilir. En ince kül parçacıkları atmosfere millerce enjekte edilebilir ve çökelmeden önce stratosferik rüzgarlar tarafından dünyanın etrafında birçok kez taşınabilir.

Volkanik bacalarda yükselen Dünya yüzeyinin altındaki erimiş kaya
_magma_ olarak bilinir, ancak bir volkandan püskürdükten sonra buna
_lav_ denir. Yerin onlarca mil altından kaynaklanan yükselen
magma genellikle bazı kristaller, çevredeki (erimemiş) kayaların parçaları ve çözünmüş gazlar içerir, ancak esas olarak oksijen, silikon, alüminyum, demir, magnezyum,
kalsiyum, sodyum, potasyum, titanyum ve manganezden oluşan bir sıvıdır. Magmalar ayrıca eser miktarda
birçok başka kimyasal element içerir. Soğuduktan sonra, sıvı magma katılaşma tamamlanana kadar çeşitli minerallerin kristallerini çökeltebilir ve
_magmatik_ veya _magmatik kaya_ oluşturabilir.

[Resim: Okyanus ortamında (sol) ve kıtasal ortamda (sağ) bir volkanın idealize edilmiş bir diyagramı.]

Aşağıdaki diyagram, Dünya'nın üst mantosunda yoğunlaşan ısının, en düşük erime sıcaklıklarına sahip malzemeleri birleştirerek kayayı yerel olarak eritmek için sıcaklıkları yeterince yükselttiğini ve bunun sonucunda küçük, izole magma kümeleri oluştuğunu göstermektedir. Bu kümeler daha sonra toplanır, kanallar ve çatlaklar
aracılığıyla yükselir ve bazıları sonunda Dünya'nın yüzeyinin birkaç mil altındaki daha büyük ceplerde veya rezervuarlarda ("tutma tankları") yeniden toplanabilir. Rezervuardaki artan basınç, magmayı yapısal olarak zayıf bölgelerden yukarı doğru iterek yüzeyde lav olarak
patlayabilir. Kıtasal bir ortamda, magmalar Dünya'nın kabuğunda ve üst mantoda değişen derinliklerde üretilir. Kabuktaki erimiş kayaların çeşitliliği ve bunların alttaki mantodan erimiş malzemelerle karışma olasılığı, çok farklı kimyasal bileşimlere sahip magmaların üretilmesine yol açar.

Magmalar, Dünya'nın yüzeyinde veya yakınında beklenebileceği gibi hızla soğursa, ince kristalli veya az kristalli camsı magmatik kayalar oluşturmak üzere katılaşırlar. Buna göre, elbette çok hızlı soğuyan lavlar, tipik olarak _cam_ matrisinde (söndürülmüş veya aşırı soğutulmuş magma) veya daha ince taneli kristal malzemelerde bulunan küçük bir yüzdede kristal veya parça ile karakterize edilen volkanik kayalar oluşturur. Magmalar yüzeye çıkıp patlamazlarsa ve yeraltının derinliklerinde kalırlarsa,
çok daha yavaş soğurlar ve böylece kristal çökelmesini ve büyümesini sürdürmek için bolca zaman sağlarlar, bu da daha iri taneli,
neredeyse tamamen kristal, magmatik kayaçların oluşumuyla sonuçlanır. Son kristalleşme ve katılaşmanın ardından, bu tür kayaçlar erozyonla
binlerce veya milyonlarca yıl sonra
çıkarılabilir ve örneğin Yosemite Milli Parkı'nda ve Kaliforniya'nın görkemli Sierra Nevada dağlarının diğer kısımlarında
muhteşem bir şekilde sergilenenler gibi
büyük _granitik_ kayaç kütleleri olarak ortaya çıkabilirler.

Lav, bir menfezden döküldüğünde veya patladığında kırmızı sıcaktır ancak soğuyup
katılaştıkça kısa süre sonra koyu kırmızı, gri, siyah veya başka bir renge dönüşür. Çok sıcak, bol demir ve magnezyum içeren gaz bakımından zengin lav akışkandır ve sıcak katran gibi akarken, silikon, sodyum ve potasyum bakımından zengin, daha soğuk, gaz bakımından fakir lav bazı durumlarda kalın bal gibi veya bazılarında hamur gibi bloklu kütleler gibi yavaş akar.

[İllüstrasyon: Hawaii lav akışlarının yüzey karakterini tanımlamak için iki Polinezya terimi kullanılır. Fırın cürufu gibi pürüzlü, bloklu bir görünüme sahip bir bazalt olan Aa en üstte gösterilmiştir. Pürüzsüz, satenimsi ve bazen camsı bir görünüme sahip daha akışkan bir tür olan Pahoehoe en altta gösterilmiştir.]

Tüm magmalar çözünmüş gazlar içerir ve yüzeye çıkıp patlamaya başladıklarında, sınırlayıcı basınçlar azalır ve çözünmüş gazlar sessizce veya patlayıcı bir şekilde serbest bırakılır. Lav ince bir akışkansa (viskoz değilse), gazlar kolayca kaçabilir. Ancak lav kalın ve macunsuysa (çok viskozsa), gazlar serbestçe hareket etmeyecek, muazzam bir
basınç oluşturacak ve sonunda patlayıcı bir şiddetle kaçacaktır.
Lavdaki gazlar, bir şişe gazlı içecekteki gazla karşılaştırılabilir. Baş parmağınızı şişenin üstüne koyup kuvvetlice
sallarsanız, gaz içecekten ayrılır ve kabarcıklar oluşturur.
Baş parmağınızı aniden çektiğinizde, gaz ve sıvının minyatür bir patlaması olur.
Lavdaki gazlar da aşağı yukarı aynı şekilde davranır.
Ani genleşmeleri, büyük
katı kaya kütlelerinin yanı sıra lav, toz ve külleri dışarı atan korkunç patlamalara neden olur.

Gazın lavdan şiddetli bir şekilde ayrılması, _ponza_ adı verilen kaya köpüğü üretebilir. Bu köpüğün bir kısmı o kadar hafiftir ki--çok sayıda gaz
kabarcığı nedeniyle--su üzerinde yüzer. Birçok patlamada, köpük küçük parçalara patlayarak
volkanik kül (kırmızı veya siyah), volkanik kül (genellikle açık kahverengi veya gri) ve volkanik toz şeklinde havaya fırlatılır.

[İllüstrasyon: 1959'daki Kilauea Iki patlaması sırasında, fışkıran lav ve volkanik döküntüler Hawaii Volkanları Milli Parkı'ndaki yolların birçoğunu tamamen kapattı.]

Başlıca Volkan Türleri

Jeologlar genellikle volkanları dört ana türe ayırırlar: kül konileri,
kompozit volkanlar, kalkan volkanları ve lav kubbeleri.

Kül konileri

Kül konileri en basit volkan türüdür. Tek bir menfezden
fışkırtılmış katılaşmış lav parçacıklarından ve kümelerinden oluşurlar. Gaz yüklü lav havaya şiddetle üflendiğinde, katılaşan ve menfez etrafında _kül_ olarak düşen küçük parçalara ayrılır ve dairesel veya oval bir koni oluşturur. Çoğu kül konisinin tepesinde kase şeklinde bir _krater_ bulunur ve nadiren çevrelerinden yaklaşık bin fitten fazla yükselir. Kül konileri, Batı Kuzey Amerika'da ve dünyanın diğer volkanik arazilerinde çok sayıda bulunur.

[İllüstrasyon: Tipik bir kül konisinin iç yapısının şematik gösterimi.]

1943'te Meksika'daki Paricutin köyü yakınlarındaki bir çiftlikte bir kül konisi büyümeye başladı. Erimiş lavdan hızla genişleyen ve kaçan gazın neden olduğu patlayıcı püskürmeler, menfez etrafında geri düşen ve koniyi 1.200 fit yüksekliğe çıkaran küller oluşturdu. Son patlayıcı püskürme, koninin tepesinde huni şeklinde bir krater bıraktı. Fazla gazlar büyük ölçüde dağıldıktan sonra, erimiş kaya sessizce koninin etrafındaki yüzeye döküldü ve lav akarken aşağı doğru hareket etti. Bu olay sırası - patlama, koni ve krater oluşumu, lav akışı - cüruf konilerinin oluşumunda yaygın bir sıradır.

[İllüstrasyon: Meksika'daki Paricutin Yanardağı, çevredeki ovadan yaklaşık 1.200 fit yüksekte yükselen bir cüruf konisidir.]

9 yıllık faaliyeti sırasında, Paricutin belirgin bir koni inşa etti, yaklaşık 100 mil karelik bir alanı külle kapladı ve San Juan kasabasını yok etti.
Dünyanın birçok yerinden jeologlar, Paricutin'i yaşamı boyunca inceledi ve volkanizma, ürünleri ve erozyonla volkanik bir arazi şeklinin değişimi hakkında çok şey öğrendi.

Bileşik volkanlar

Dünyanın en görkemli dağlarından bazıları _bileşik_
volkanlardır--bazen _stratovolkanlar_ olarak adlandırılır. Bunlar genellikle
dik yamaçlı, büyük boyutlu, dönüşümlü
lav akıntıları, volkanik kül, cüruf, blok ve bomba katmanlarından oluşan simetrik konilerdir ve tabanlarından 8.000 fit kadar yükseğe çıkabilirler. Dünyadaki en
dikkat çekici ve güzel dağlardan bazıları bileşik volkanlardır, bunlar arasında Japonya'daki Fuji Dağı, Ekvador'daki Cotopaxi Dağı, Kaliforniya'daki Shasta Dağı, Oregon'daki Hood Dağı ve Washington'daki St. Helens Dağı
ve Rainier Dağı bulunur.

Bileşik volkanların çoğunun zirvesinde merkezi bir menfez veya kümelenmiş bir menfez grubu içeren bir krater bulunur. Lavlar ya krater duvarındaki çatlaklardan akar ya da koninin yanlarındaki çatlaklardan
çıkarak çıkar. Çatlaklar içinde katılaşan lav, koniyi büyük ölçüde güçlendiren kaburga görevi gören setler oluşturur.

[İllüstrasyon: Tipik bir kompozit volkanın iç yapısının şematik gösterimi.]

Bir kompozit volkanın temel özelliği, Dünya kabuğunun derinliklerindeki bir rezervuardan gelen magmanın yüzeye
yükseldiği bir kanal sistemidir. Volkan, kanaldan püsküren malzemenin birikmesiyle oluşur ve yamaçlarına lav, cüruf, kül vb. eklendikçe boyutu artar.

Bir kompozit volkan uykuda olduğunda, erozyon koniyi yok etmeye başlar. Koni soyuldukça, kanalı (volkanik tıkaç) ve çatlakları (dikler) dolduran sertleşmiş magma açığa çıkar ve o da erozyonla yavaş yavaş azalır. Son olarak, geriye kalan tek şey, kara yüzeyinin üzerinde çıkıntı yapan tıkaç ve set kompleksidir; kaybolan volkanın belirgin bir kalıntısıdır.

[İllüstrasyon: Shishaldin Yanardağı, etkileyici bir kompozit koni, Aleut Adaları, Alaska'da deniz seviyesinden
9.372 fit yüksektedir.]

Oregon'daki Krater Gölü'nde kompozit bir volkanın ilginç bir varyasyonu görülebilir. Jeologların geçmişini yorumlayabildiklerine göre, muhtemelen günümüzdeki Rainier Dağı'na benzeyen yüksek bir volkan--Mount Mazama--bir zamanlar bu noktada bulunuyordu. Yaklaşık 6.800 yıl önce gerçekleşen bir dizi muazzam patlamanın ardından, yanardağ
tepesini kaybetti. Büyük hacimli volkanik kül ve toz dışarı atıldı ve kül aktıkça
ve çığlar düştükçe yamaçlardan aşağı süpürüldü. Bu büyük hacimli
patlamalar dağın altındaki lavı hızla boşalttı ve
üst kısmı zayıflattı. Daha sonra tepesi çökerek büyük bir çukur oluşturdu, bu çukur daha sonra suyla doldu ve şimdi tamamen güzel Krater Gölü tarafından işgal edildi. Son patlamalar, gölün kenarına yakın Wizard Adası olarak su yüzeyinin üzerine yükselen küçük bir cüruf konisi üretti. Volkanların çökmesiyle oluşan Krater Gölü gibi çöküntüler, _kalderalar_ olarak bilinir. Genellikle büyük, dik duvarlı, havza şeklindeki çöküntülerdir ve bir volkanik baca veya bacaların üzerinde ve etrafında geniş bir alanın çökmesiyle oluşurlar. Kalderalar, şekil ve boyut olarak 1 ila 15 mil çapındaki dairesel çöküntülerden 60 mil uzunluğundaki devasa uzun çöküntülere kadar değişir.

[Resim: Krater Gölü, Oregon; bir cüruf konisi olan Wizard Adası, göl yüzeyinin üzerine
yükselir.]

Bileşik Bir Volkanın Evrimi:

[Resim: a. Bir kanaldan yukarı doğru yükselen magma, Dünya yüzeyinde bir volkanik koni oluşturmak için
patlar. Lav akıntıları çevredeki alana yayılır.]

[Resim: b. Volkanik aktivite devam ettikçe, belki de yüzlerce yıl boyunca, koni büyük bir yüksekliğe ulaşır ve lav akıntıları tabanının etrafında geniş bir plato oluşturur. Bu dönemde, akarsular
vadilerini genişletir ve derinleştirir.]

[Resim: c. Volkanik aktivite sona erdiğinde, erozyon koniyi yok etmeye başlar. Binlerce yıl sonra, büyük koni soyulur ve kanaldaki sertleşmiş "volkanik tıkaç" ortaya çıkar. Bu durgunluk döneminde, akarsular vadilerini genişletir ve lav platosunu parçalayarak izole lavla kaplı mesalar oluşturur.]

[Resim: d. Devam eden erozyon koninin tüm izlerini ortadan kaldırır ve
toprak, alçak kabartmalı bir yüzeye doğru aşınır. Geriye kalan tek şey,
çıkıntılı bir tıkaç veya "volkanik boyun", küçük bir lavla kaplı mesa ve
bir zamanlar yüksek olan volkanın ve çevresindeki lav platosunun kalıntılarıdır.]

Kalkan volkanları

Üçüncü volkan türü olan kalkan volkanları, neredeyse tamamen
akışkan lav akıntılarından oluşur. Akış, merkezi bir _zirve_ menfezinden veya menfez grubundan her yöne doğru akar ve düz, kubbe şeklinde, bir savaşçının kalkanına çok benzeyen bir profile sahip geniş, hafifçe eğimli bir koni oluşturur. Bunlar, büyük mesafelere yayılan ve sonra ince, hafifçe eğimli tabakalar halinde soğuyan bazalt lav adı verilen binlerce oldukça akışkan lav akıntısının birikmesiyle yavaşça oluşur. Lavlar ayrıca
genellikle koninin yanlarında gelişen çatlaklar (yarık bölgeleri) boyunca menfezlerden püskürür. Dünyanın en büyük volkanlarından bazıları kalkan volkanlarıdır. Kuzey Kaliforniya ve Oregon'da birçok kalkan volkanının çapı 3 veya 4 mil ve yüksekliği 1.500 ila 2.000 fittir. Hawaii Adaları, Hawaii adasındaki Kilauea ve Mauna Loa dahil olmak üzere bu volkanların doğrusal zincirlerinden oluşur - dünyanın en aktif volkanlarından ikisi. Okyanusun tabanı adaların tabanlarında 15.000 fitten daha derindir. Kalkan volkanlarının en büyüğü (ve aynı zamanda dünyanın en büyük aktif volkanı) olan Mauna Loa deniz seviyesinden 13.677 fit yüksekte olduğundan, tepesi derin okyanus tabanından 28.000 fitten daha yüksektir. Bazı püskürmelerde bazaltik lav, merkezi menfezler yerine uzun çatlaklardan sessizce dökülür ve çevredeki kırsal alanı lav akışıyla doldurarak geniş platolar oluşturur. Bu tür lav platoları İzlanda, güneydoğu Washington, doğu Oregon ve güney Idaho'da görülebilir. Idaho'daki Yılan Nehri ve Washington ve Oregon'daki Columbia Nehri boyunca bu lav akıntıları güzel bir şekilde açığa çıkar ve toplam kalınlığı bir milden fazladır.

[İllüstrasyon: Hawaii'deki Mauna Loa Yanardağı, dünyanın aktif yanardağları arasında devdir; uzakta karla kaplı Mauna Kea Yanardağı.]

[İllüstrasyon: Tipik bir kalkan yanardağının iç yapısı.]

Lav kubbeleri

[İllüstrasyon: 1902'de Mont Pelee'nin patlaması sırasında Martinik'teki St. Pierre Limanı'nda meydana gelen yıkımın bir taslağı.]

Volkanik veya lav kubbeleri, çok fazla mesafe akması için çok viskoz olan nispeten küçük, soğan biçimli lav kütleleri tarafından oluşturulur; sonuç olarak, ekstrüzyon sırasında lav, havalandırma deliğinin üzerinde ve etrafında birikir. Bir kubbe büyük ölçüde içeriden genişlemeyle büyür. Büyüdükçe dış yüzeyi soğur ve sertleşir,
sonra parçalanır ve gevşek parçaları yanlarından aşağı döker. Bazı kubbeler volkanik bacanın üzerinde engebeli çıkıntılar veya dikenler oluştururken, diğerleri "coulees" olarak bilinen kısa, dik kenarlı lav akıntıları oluşturur. Volkanik kubbeler genellikle kraterlerin içinde veya büyük kompozit volkanların yamaçlarında oluşur. Alaska'daki Katmai Volkanı'nın 1912'deki patlaması sırasında oluşan neredeyse dairesel Novarupta Kubbesi 800 fit genişliğinde ve 200 fit yüksekliğindedir. Bu kubbenin iç yapısı -merkezden yukarı ve dışarı doğru yayılan lav katmanlarıyla tanımlanır- büyük ölçüde içeriden genişleyerek büyüdüğünü gösterir. Martinik'teki Mont Pelee, Küçük Antiller ve Kaliforniya'daki Lassen Tepesi ve Mono kubbeleri lav kubbelerine örnektir. 1902'de Mont Pelee'deki bir kubbenin büyümesine son derece yıkıcı bir patlama eşlik etti. Güneyde yaklaşık 4 mil aşağı yamaçta bulunan kıyı kasabası St. Pierre yıkıldı ve yaklaşık 30.000 kişi akkor, yüksek hızlı kül akışı ve buna bağlı sıcak gazlar ve volkanik toz nedeniyle öldü. Sadece iki kişi hayatta kaldı; biri
kötü havalandırılan, zindan benzeri bir hapishane hücresinde olduğu için ve diğeri ise bir şekilde yanan şehrin içinden güvenli bir şekilde geçmeyi başardı.

[Resim: 1912'de Alaska'daki Katmai Yanardağı'nın patlaması sırasında oluşan Novarupta Kubbesi.]

[Resim: Tipik bir volkanik kubbenin iç yapısının şematik gösterimi.]

Diğer Volkanik Yapılar

Tıkaçlar (boyunlar)

Sıvılaşmış magma, parçalı volkanik ve duvar kayaç malzemeleriyle birlikte,
bir volkanın aktivitesi sona erdiğinde,
beslenme kanallarında korunabilir.
Bu korunan kayalar, kabaca silindirik kütleler oluşturur ve bunlardan
ışıyan dikler
çıkmaktadır; bunlar bir volkanın iç kısımlarının fosil kalıntıları olarak görselleştirilebilir (sözde "volkanik tesisat
sistemi") ve volkanik _tıkaçlar_ veya _boyunlar_ olarak adlandırılır. Bir tıkaçtaki magmatik malzeme, ilişkili lavlar veya külle benzer bir bileşim aralığına sahip olabilir, ancak ayrıca daha yoğun, daha iri taneli kayaların parçalarını ve bloklarını da içerebilir - demir ve magnezyumda daha yüksek, silikonda daha düşük - bunların yükselen magma tarafından koparılıp taşınan Dünya'nın derin kabuğunun veya üst mantosunun örnekleri olduğu düşünülür. Birçok tıkaç ve boyun, büyük ölçüde veya tamamen parçalı volkanik malzemeden ve herhangi bir türde olabilen duvar kaya parçalarından oluşur. Yüksek gaz yüklü magmanın patlayıcı püskürmesinin özellikle güçlü bir izini taşıyan tıkaçlara _diatremler_ veya _tüf breşi_ denir.

Volkanik tıkaçların, volkanın aktivite durumuna bağlı olarak hala büyük ölçüde sıvı veya tamamen katı olabilen bir magma gövdesinin üzerinde bulunduğuna inanılır. Tıkaçların genellikle huni şeklinde olduğu ve giderek daha fazla eliptik veya dike benzer biçimlere doğru uzayan gövdelere doğru inceldiği bilinir veya varsayılır. Tipik olarak, volkanik tıkaçlar ve boyunlar, çevreleyen kaya oluşumlarından daha fazla aşınmaya karşı dirençli olma eğilimindedir. Bu nedenle, volkan etkisiz hale gelip derinden aşındıktan sonra, çıkarılan tıkaç düzensiz, sütunlu bir yapı olarak belirgin bir şekilde yükselebilir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bilinen ve en muhteşem diatremlerden biri, daha derin aşınmış çevredeki ovadan yaklaşık 1.700 fit yüksekte yükselen New Mexico'daki Ship Rock'tır. Diatremler de dahil olmak üzere volkanik tıkaçlar, batı Amerika Birleşik Devletleri'nin başka yerlerinde ve ayrıca Almanya, Güney Afrika, Tanzanya ve Sibirya'da bulunur. [İllüstrasyon: Ship Rock, San Juan County, New Mexico.]

Maarlar

"Tüf konileri" olarak da adlandırılan _maarlar_, bilim insanlarının diatremlerin üzerinde magmatik gaz veya buharın şiddetli bir şekilde genişlemesi sonucu oluştuğunu yorumladığı sığ, düz tabanlı kraterlerdir; bir maarın derin aşınması muhtemelen bir diatremi açığa çıkarır. Maarların boyutları 200 ila 6.500 fit arasında ve derinlikleri 30 ila 650 fit arasında değişir ve çoğu genellikle doğal göller oluşturmak için suyla doludur. Çoğu maarın, gevşek volkanik kaya parçaları ve diatremin duvarlarından koparılmış kayaların bir karışımından oluşan alçak kenarları vardır.

Maarlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin batısında, Almanya'nın Eifel bölgesinde ve dünyanın diğer jeolojik olarak genç volkanik bölgelerinde görülür. Maarın mükemmel bir örneği, New Mexico'daki Zuni Tuz Gölü'dür. Bu sığ tuzlu göl, yaklaşık 6.500 fit genişliğinde ve 400 fit derinliğinde düz tabanlı bir krater kaplar. Alçak kenarı, alttaki diyatremin gevşek bazaltik lav ve duvar kayaçlarından (kumtaşı, şist, kireçtaşı) ve ayrıca büyük derinliklerden yukarı doğru fırlatılan eski kristal kayaların rastgele parçalarından oluşur.

[İllüstrasyon: Zuni Tuz Gölü Maar, Catron İlçesi, New Mexico.]

Volkanik olmayan kraterler

Merkezi bir baca benzeri özelliğin halka şeklinde bir çöküntüyle çevrili olduğu, yoğun şekilde deforme olmuş tortul kayaçların iyi açığa çıkmış, neredeyse dairesel alanları, brüt formda volkanik yapılara benzer. Bu yapılarda veya yakınında volkanik kökene dair net bir kanıt bulunamadığı için, bilim insanları başlangıçta bunları artık nadiren kullanılan bir terim olan "kriptovolkanik" olarak tanımladılar. Son çalışmalar, tüm kraterlerin volkanik kökenli olmadığını göstermiştir. Büyük meteorların, asteroitlerin veya kuyruklu yıldızların Dünya ile çarpışmasıyla oluşan çarpma kraterleri, volkanlarla şiddetli köken izlerini paylaşır; bu izler, kayanın şiddetli parçalanması ve hatta yerel erimesiyle kanıtlanır. Meteor parçaları veya kimyasal olarak tespit edilebilen dünya dışı malzemelerin izleri ve aşağıdan değil yukarıdan etki eden güçlü kuvvetlerin belirtileri, çarpmayı volkanik özelliklerden ayırır.

Bu volkanik olmayan kraterler için diğer olası açıklamalar arasında
yeraltı tuz kubbesi girişi (ve ardından çözünme ve çökme); yer altı kireç taşının çözünmesi ve/veya
yeraltı suyunun çekilmesiyle oluşan çökme; ve buzul buzunun erimesiyle ilgili çökme yer alır.
Bir çarpma yapısının etkileyici bir örneği, her yıl binlerce turist tarafından ziyaret edilen Arizona'daki Meteor Krateri'dir. Çapı 4.000 fit ve derinliği 600 fit olan bu çarpma krateri, jeolojik
geçmişte (muhtemelen günümüzden 30.000-50.000 yıl önce) saatte binlerce mil hızla Dünya'ya çarpan bir meteorit tarafından
oluşmuştur.

Meteor Krateri'ne ek olarak, Odessa, Teksas yakınlarındaki üç yerde ve dünyadaki 10 veya 12 başka yerde çok taze, morfolojik olarak belirgin, çarpma kraterleri bulunmuştur. Daha derin aşınmış, daha az belirgin, varsayılan çarpma yapılarından, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık on tane ve dünyanın başka yerlerinde belki 80 veya 90 tane daha
yerleşik yer vardır.

[İllüstrasyon: Meteor Krateri, Arizona.]

[İllüstrasyon: Mount St. Helens, öğle civarı, 18 Mayıs 1980.]

Volkanik Patlama Türleri

Bir aktivite dönemi sırasında, bir volkan genellikle belirgin bir davranış
örüntüsü gösterir. Bazı hafif patlamalar sadece buhar ve diğer gazları
boşaltırken, diğer patlamalar sessizce büyük miktarda lav çıkarır.
En muhteşem patlamalar, atmosfere gaz yüklü enkaz bulutları
fırlatan şiddetli patlamalardan oluşur.

Volkanik patlama türü genellikle karakteristik davranışının benzer olduğu iyi bilinen bir volkanın adıyla etiketlenir - bu nedenle "Strombolian", "Vulcanian", "Vezüv", "Pelean", "Hawaiian" ve diğerleri gibi terimler kullanılır. Bazı volkanlar bir aktivite aralığı sırasında yalnızca bir karakteristik patlama türü sergileyebilir - diğerleri
tüm bir tür dizisi gösterebilir.

1965'te Kosta Rika'daki Irazu Yanardağı'nın faaliyeti sırasında gözlemlenen Stromboli tipi bir patlamada, zirve kraterinden devasa erimiş lav pıhtıları
gökyüzünde ışıklı yaylar oluşturmak için
fışkırdı. Koninin
yanlarında toplanan lav pıhtıları, yamaçlardan aşağı ateşli dereler halinde akmak için birleşti.

[İllüstrasyon: Irazu Yanardağı, Kosta Rika, 1965.]

Buna karşılık, 1947'deki Paricutin Yanardağı'nın püskürme faaliyeti, kraterden yoğun bir kül yüklü gaz bulutunun
patlayıp zirvenin çok üzerine çıktığı "Vulkani" tipi bir patlamayı gösterdi.
Buharlaşan kül, koninin üst seviyesine yakın beyazımsı bir bulut oluşturur.

MS 79'da İtalya'daki Vezüv Yanardağı'nın patlamasıyla tipikleşen bir "Vezüv" patlamasında, büyük miktarda kül yüklü gaz şiddetli bir şekilde dışarı atılarak yanardağın çok yukarısında karnabahar biçimli bir bulut oluşur.

[İllüstrasyon: Paricutin Yanardağı, Meksika, 1947.]

[İllüstrasyon: Vezüv Yanardağı, İtalya, 1944. ]

1968'de Filipinler'deki Mayon Yanardağı'nda meydana gelen gibi bir "Pelean" veya "Nuee Ardente" (parlayan bulut) patlamasında, büyük miktarda gaz, toz, kül ve akkor lav parçaları merkezi bir kraterden dışarı
fırlar, geri düşer ve saatte 100 mil kadar yüksek hızlarda aşağı doğru hareket eden dil benzeri, parlayan
çığlar oluşturur. Bu tür püskürme faaliyetleri, nüfuslu alanlarda meydana gelirse büyük yıkıma ve can kaybına neden olabilir; bu durum, 1902'de Martinik, Küçük Antiller'deki Mont Pelee'nin patlaması sırasında St. Pierre'in tahribatıyla gösterilmiştir.

"Hawaii" püskürmeleri, 1950'de Hawaii'deki Mauna Loa Yanardağı'nın patlaması sırasında olduğu gibi, doğrusal menfezler görevi gören çatlaklar veya kırıklar boyunca meydana gelebilir; veya 1959'da Hawaii'deki Kilauea Yanardağı'nın Kilauea Iki Krateri'ndeki patlama gibi merkezi bir menfezde meydana gelebilirler.
Çatlak tipi patlamalarda, erimiş, akkor lav, yanardağın yarık bölgesindeki bir çatlaktan fışkırır ve aşağı doğru akan lav akıntılarını besler.
Merkezi menfez patlamalarında, ateşli lav çeşmesi birkaç yüz fit veya daha fazla yüksekliğe fışkırır. Bu tür lavlar eski çukur kraterlerinde toplanarak lav gölleri oluşturabilir veya koniler oluşturabilir veya yayılan akışları besleyebilir.

[Resim: Mauna Loa Yanardağı, Hawaii, 1950.]

"Freatik" (veya buhar patlaması) patlamaları, soğuk yer altı veya yüzey suyunun sıcak kaya veya magma ile temas etmesi sonucu oluşan patlayıcı genişleyen buhar tarafından yönlendirilir. Freatik
patlamaların ayırt edici özelliği, volkanik kanaldan yalnızca önceden var olan katı
kaya parçalarını patlatmasıdır; yeni bir magma püskürmez. Freatik
aktivite genellikle zayıftır, ancak bazı durumlarda oldukça şiddetli olabilir, örneğin
1965'te Filipinler'deki Taal Yanardağı'nın patlaması ve 1975-76'da Guadeloupe'deki (Küçük Antiller) La Soufriere'deki aktivite.

En güçlü püskürmelere "pliniyen" denir ve nispeten viskoz lavın patlayıcı şekilde püskürtülmesini içerir. Büyük pliniyen
püskürmeler--18 Mayıs 1980'de Mount St. Helens'de veya daha yakın zamanda 15 Haziran 1991'de Filipinler'deki Pinatubo'da olduğu gibi--kül ve volkanik gazı havaya onlarca mil gönderebilir. Ortaya çıkan kül serpintisi, rüzgarın altında yüzlerce mil uzaklıktaki geniş alanları etkileyebilir. Hızlı hareket eden
ölümcül piroklastik akıntılar ("nuees ardentes") da genellikle
pliniyen püskürmelerle ilişkilendirilir.

[İllüstrasyon: Kilauea Yanardağı, Hawaii, 1959.]

[İllüstrasyon: Taal Yanardağı, Filipinler, 1965.]

Denizaltı Yanardağları

Denizaltı yanardağları ve volkanik bacalar okyanus tabanının belirli bölgelerinde yaygın özelliklerdir. Bazıları şu anda aktiftir ve sığ suda, deniz yüzeyinin çok yukarısına buhar ve kaya döküntüleri
fırlatarak varlıklarını ortaya koyarlar. Diğer birçoğu o kadar büyük derinliklerde bulunur ki, üstlerindeki suyun muazzam ağırlığı yüksek, sınırlayıcı bir
basınca neden olur ve buhar ve gazların
oluşumunu ve patlayıcı bir şekilde
serbest kalmasını önler. Çok büyük, derin su püskürmeleri bile okyanus yüzeyini
bozmayabilir.

[İllüstrasyon: Açık okyanusta tipik bir denizaltı patlamasının şematik gösterimi.]

Denizaltı volkanlarını çevreleyen sınırsız su kaynağı, bunların karadaki volkanlardan farklı davranmasına neden olabilir. Şiddetli, buhar püskürtmeli
patlamalar, deniz suyu aktif sığ denizaltı menfezlerine döküldüğünde gerçekleşir. Sığ bir deniz tabanına püsküren veya karadan denize akan lav, o kadar hızlı soğuyabilir ki kum ve moloza parçalanır.
Sonuç, büyük miktarda parçalı volkanik
enkazın üretilmesidir. Hawaii'nin ünlü "siyah kum" plajları, sıcak lav ve deniz suyu arasındaki şiddetli etkileşimle neredeyse anında oluşmuştur. Öte yandan, derin dalışlı
dalgıçlardan yapılan son gözlemler, bazı denizaltı patlamalarının karada oluşanlara oldukça benzer akışlar ve diğer volkanik yapılar ürettiğini göstermiştir. Son araştırmalar, okyanus ortası volkanik rift sistemlerinin bazı kısımları boyunca muhteşem, yüksek sıcaklıklı hidrotermal püskürmelerin ve menfezlerin (bunlara "dumanlı bacalar" denir) varlığını ortaya koymuştur. Ancak bugüne kadar,
devam eden derin bir denizaltı patlamasına dair doğrudan bir gözlem yapılmadı.

Sığ açık okyanusta patlayıcı bir denizaltı patlaması sırasında,
aktif volkanik menfez etrafında devasa moloz yığınları oluşur.
Okyanus akıntıları sığ suda molozları yeniden işlerken, diğer molozlar koninin üst kısmından çöker ve deniz tabanı boyunca derin suya akar. Patlayıcı püskürmedeki ince moloz ve kül havadaki bulutlarda geniş bir alana
dağılır. Aynı patlayıcı püskürmedeki kaba molozlar denize
yağmur gibi yağar ve koninin yanlarına yerleşir.
Püskürmeden gelen pomza, suyun üzerinde yüzer ve okyanus akıntılarıyla
geniş bir alana
sürüklenir.

[İllüstrasyon: 23 Eylül 1952'de Japonya'daki Izu Adaları'ndaki Myojin-sho Yanardağı'nın denizaltı patlaması.]

Gayzerler, Fumaroller ve Sıcak Su Kaynakları

Gayzerler, fumaroller (ayrıca _solfataras_ olarak da adlandırılır) ve sıcak su kaynakları
genel olarak genç volkanik aktivite bölgelerinde bulunur. Yüzey suyu
Dünya yüzeyinin altındaki kayalardan aşağı doğru, aktif veya
yeni katılaşmış ancak hala sıcak olan bir magma rezervuarını
çevreleyen yüksek sıcaklık bölgelerine sızar. Orada su ısınır,
daha az yoğun hale gelir ve çatlaklar ve yarıklar boyunca yüzeye geri yükselir.
Bazen bu yapılara "ölmekte olan volkanlar" denir çünkü bunlar, magmanın derinlikte soğuyup
sertleşmesiyle volkanik aktivitenin son aşamasını temsil ediyor gibi görünür.

Patlayan gayzerler, yeraltı enerjisinin aniden serbest bırakılmasının muhteşem gösterilerini sunar, ancak mekanizmaları tam olarak anlaşılmamıştır. Büyük miktarda sıcak suyun yeraltı boşluklarını doldurduğu varsayılmaktadır.
Su, daha fazla ısıtıldığında, bir kısmı aniden buhara dönüştüğünde şiddetli bir şekilde
fışkırır. Bu döngü, örneğin Yellowstone Milli Parkı'ndaki Old Faithful Geyser'de olduğu gibi, dikkate değer bir düzenlilikle tekrarlanabilir.

[İllüstrasyon: Old Faithful Geyser, Yellowstone Milli Parkı, Wyoming.]

Buhar ve diğer gazların karışımlarını yayan fumaroller, yerin yüzeyine ulaşmadan önce
su tablasından geçen kanallarla
beslenir. Fumarollerden çıkan tipik gazlardan biri olan hidrojen sülfür (H_{2}S), kolayca sülfürik asit ve doğal kükürte oksitlenir. Bu, birçok termal alanda yoğun kimyasal aktivite ve parlak renkli kayaların nedenidir.

Sıcak su kaynakları, Dünya yüzeyinin su tablasıyla kesiştiği birçok termal alanda meydana gelir. Sıcak su kaynaklarının sıcaklığı ve deşarj hızı, suyun yeraltı kanal sistemi boyunca dolaşım hızı, derinlikte sağlanan ısı miktarı ve ısıtılmış suyun yüzeye yakın soğuk yeraltı suyu tarafından seyreltilme derecesi gibi faktörlere bağlıdır.

[İllüstrasyon: Black Growler buhar delikleri (fumaroles), Norris Basin, Yellowstone Milli Parkı, Wyoming.]

[İllüstrasyon: Mammoth Hot Springs, Yellowstone Milli Parkı, Wyoming.]

Volkan Ortamları

Dünyada 500'den fazla aktif volkan (kaydedilen tarihte en az bir kez patlayanlar) vardır; bunların 50'si Amerika Birleşik Devletleri'ndedir (Hawaii, Alaska, Washington, Oregon ve Kaliforniya) - ancak çok daha fazlası denizlerin altında gizlidir. En aktif
volkanlar
kıtaların kenarları boyunca veya yakınında boncuk gibi dizilmiştir ve yarısından fazlası Pasifik Okyanusu'nu bir "Ateş Çemberi" olarak çevreler.

[İllüstrasyon: Dünya'nın 500 aktif
volkanından bazılarının dağılımı.]

Birçok volkan Akdeniz'de ve çevresindedir.
Sicilya'daki Etna Dağı bu dağların en büyüğü ve en yükseğidir. İtalya'nın Vezüv Yanardağı
Avrupa anakarasındaki tek aktif volkandır.
Vulcano adasının yakınındaki Stromboli yanardağı, erken Roma dönemlerinden beri neredeyse sürekli,
hafif bir patlama halindedir. Geceleri, Akdeniz'deki denizciler havaya fırlatılan ateşli erimiş
maddeden gelen parıltıyı görebilirler. Çok uygun bir şekilde, Stromboli "Akdeniz'in feneri" olarak adlandırılmıştır.

Bazı volkanlar kıtaların yakınında bulunan ada alanlarını taçlandırırken, diğerleri derin okyanus havzalarında ada zincirleri oluşturur. Volkanlar, kayaların katlanması ve kırılmasının magmanın yüzeye kaçması için kanallar sağladığı dar dağlık kuşaklar boyunca kümelenme eğilimindedir.
Önemli bir şekilde, büyük depremler de bu kuşaklar boyunca meydana gelir ve bu da volkanizma ve sismik aktivitenin genellikle yakından ilişkili olduğunu ve aynı dinamik Dünya kuvvetlerine tepki verdiğini gösterir.

Tipik bir "ada yayı" ortamında, volkanlar, dışbükey tarafında derin bir okyanus çukuru ile sınırlanmış, kavisli, kabuk sırtının tepesi boyunca uzanır. Kıta kabuğunun granit veya granit benzeri tabakası, sırtın altından çukurun yakınına kadar uzanır. Sırtın altındaki mantoda oluşan bazaltik magmalar, granitik tabaka boyunca çatlaklar boyunca yükselir. Bu magmalar genellikle granitik tabakadan geçerken bileşimlerinde değişiklik veya değişime uğrar ve yüzeyde patlayarak büyük ölçüde bazalt olmayan kayalardan oluşan volkanlar oluşturur.

[İllüstrasyon: Mount Sinabung, Sumatra (J. Baylor Roberts (c) National Geographic Society).]

[İllüstrasyon: Ada yayı ortamı]

Tipik bir "okyanus" ortamında, volkanlar okyanus kabuğunda aktif bir kırık sistemini işaretleyen geniş bir sırtın tepesi boyunca hizalanır. Sırtın altındaki üst mantoda oluşan bazalt magmaları, bazalt tabakası boyunca çatlaklar boyunca yükselir. Granitik kabuk tabakası olmadığından, magmalar bileşimlerinde önemli ölçüde değişiklik veya değişime uğramaz ve yüzeyde patlayarak bazalt volkanlar oluştururlar.

[Resim: Mauna Kea Yanardağı, Hawaii.]

[Resim: Okyanus ortamı]

Tipik "kıtasal" ortamda, volkanlar
kalın granit veya granit benzeri kaya köklerine sahip
istikrarsız, dağlık kuşaklarda bulunur. Dağ kökünün tabanına yakın yerlerde oluşan magmalar,
kabuktaki çatlaklar boyunca yavaşça veya aralıklı olarak yükselir.
Granit tabakasından geçerken, magmalar genellikle
değiştirilir veya bileşimleri değiştirilir ve yüzeyde püskürerek bazaltik olmayan kayalardan oluşan
volkanlar oluşturur.

[Resim: Mount Adams, Washington.]

[Resim: Kıtasal ortam]

Levha Tektoniği Teorisi

[Resim: Pasifik Kuzeybatısında, Juan de Fuca Levhası
Kuzey Amerika Levhasının altına dalar ve yerel olarak
derinlikte erir; magma
Cascade volkanlarını beslemek ve oluşturmak için yükselir.]

Artık genel olarak kabul gören "levha tektoniği" teorisine göre,
bilim insanları Dünya yüzeyinin ortalama kalınlığı 50 mil olan bir dizi kayan levhaya veya plakaya
ayrıldığına inanıyorlar.
Bu levhalar, yılda birkaç inç kadar büyük ortalama hızlarda, daha sıcak, daha derin, daha hareketli bir bölgenin üzerinde birbirlerine göre hareket eder.
Dünyanın aktif volkanlarının çoğu, kayan levhalar arasındaki sınırlar boyunca veya yakınında bulunur ve "levha sınırı" volkanları olarak adlandırılır.
Ancak, bazı aktif volkanlar levha sınırlarıyla ilişkili değildir ve bu sözde "levha içi" volkanların çoğu, bazı okyanus levhalarının iç kısmında kabaca doğrusal zincirler oluşturur. Hawaii Adaları, muhtemelen kuzeybatıya doğru hareket eden Pasifik levhasının, magma oluşumu ve volkan oluşumu sürecini başlatan
"sıcak nokta" üzerinden geçmesiyle oluşan "levha içi" volkanik zincirin en iyi örneğini sunar. Birkaç levhanın sınırlarını içeren Pasifik Okyanusu Havzası'nın çevre bölgeleri, sözde "Ateş Çemberi"ni oluşturan birçok aktif volkanla noktalanmıştır. "Halka", St. Helens Dağı da dahil olmak üzere "levha sınırı" volkanlarının mükemmel örneklerini sunar.

Ekteki şekil, şu anda aktif olan litosfer levhalarının sınırlarını gösterir. Çift çizgiler, levhaların birbirinden
uzaklaştığı yayılma bölgelerini gösterir. Dikenli çizgiler, bir levhanın diğerinin altına kaydığı
alt itme (batma) bölgelerini gösterir.
Çizgilerdeki dikenler, üstteki levhayı gösterir. Tek çizgi, levhaların yatay olarak birbirinin yanından kaydığı bir doğrultu atımlı fayı tanımlar. Benekli alanlar, bir levha sınırı boyunca olanlar hariç, aktif
uzama, sıkışma veya doğrultu atımlı faylanma geçiren bir kıtanın bir bölümünü gösterir.

[Resim: Dünya'nın başlıca tektonik levhaları.]

Dünya Dışı Volkanizma

[Resim: Mars'taki Olympus Mons Yanardağı'nın Mariner 9 görüntüleri
aynı ölçekteki sekiz ana Hawaii Adası ile karşılaştırılmıştır
(Mariner 9 Görüntü Mozaiği, NASA/JPL).]

Volkanlar ve volkanizma Dünya gezegeniyle sınırlı değildir. 1960'ların sonlarında başlayan insanlı ve insansız gezegen keşifleri, Ay, Mars, Venüs ve diğer gezegensel cisimlerdeki geçmiş volkanizma ve ürünlerine dair grafiksel kanıtlar sağlamıştır. Astronotlar, Apollo'nun çeşitli ay iniş görevleri sırasında birçok kilo volkanik kaya toplamıştır. Bu örneklerin yalnızca küçük bir kısmı bilim insanları tarafından ayrıntılı bir çalışmaya tabi tutulmuştur. Malzemenin büyük kısmı, bilim insanları tarafından gelecekte incelenmek üzere Houston, Teksas'taki NASA'nın Ay Alma Laboratuvarı'nda kontrollü ortam koşulları altında depolanmıştır. 1976-1979 Viking görevinden itibaren bilim insanları Mars'taki volkanları inceleyebilmiştir ve çalışmaları Dünya'daki volkanlarla karşılaştırıldığında oldukça açıklayıcıdır. Örneğin, Mars ve Hawai volkanları biçim olarak birbirine çok benzemektedir. İkisi de kalkan volkanlarıdır, hafifçe eğimli yanlara, merkezlerinde büyük çoklu çökme çukurlarına sahiptir ve yanlarında çok sayıda akış özelliği bırakmış sıvı lavlardan oluşmuş gibi görünürler. İkisi arasındaki en belirgin fark boyuttur. Mars kalkanları muazzamdır. 17 milden fazla yüksekliğe ve 350 milden fazla genişliğe ulaşabilirler, buna karşın Hawaii kalkanları için maksimum yükseklik yaklaşık 6 mil ve genişlik 74 mildir. Jüpiter'in bir uydusu olan Io'dan alınan Voyager-2 uzay aracı görüntüleri, volkanları gerçek patlama sürecinde yakaladı. Görüntüde gösterilen volkanik püskürmeler, ayın yüzeyinden yaklaşık 60 ila 100 mil yüksektedir. Bu nedenle, aktif volkanizma şu anda Dünyamıza ek olarak en az bir gezegen gövdesinde gerçekleşmektedir. [İllüstrasyon: Temmuz 1979'da çekilen uzay aracı görüntüsü, Jüpiter'in uydusu Io'nun yüzeyinden yaklaşık 60 ila 100 mil yükselen volkanik püskürmeyi gösteriyor
(Voyager 2 fotoğrafı, NASA).]

Volkan İzleme ve Araştırma

"Volkanoloji" biliminin, Genç Plinius'un Romalı tarihçi Tacitus'a yazdığı iki mektupta bulunan MS 79'daki Vezüv Yanardağı'nın patlamasının doğru açıklamalarıyla başladığı söylenmiştir.
Plinius'un mektuplarında ayrıca patlamada ölen amcası Yaşlı Plinius'un ölümü de anlatılıyordu. Ancak aslında, volkanik olaylara ilişkin ciddi bilimsel araştırma, "jeoloji" adlı yeni bilim de dahil olmak üzere, fizik ve yaşam bilimlerindeki genel devrimin bir parçası olarak ancak 19. yüzyılda gelişti. 1847'de, MS 79'da şehri yok eden yanardağın aktivitesinin az çok sürekli olarak kaydedilmesi için, Herculaneum'un bulunduğu yerden yukarı doğru, Vezüv'ün yamaçlarına bir gözlemevi kuruldu. Yine de, 20. yüzyılın ilk on yılı boyunca, yanardağların incelenmesi büyük ölçüde keşif niteliğinde olmaya devam etti ve genellikle patlama başladıktan veya aktivite sona erdikten sonra gerçekleştirildi. 

[Resim: ABD Jeoloji Araştırmaları'nın Kilauea Yanardağı'nın krater kenarındaki Hawaii Yanardağı Gözlemevi.] 

Belki de "modern" volkanoloji, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü Jeoloji Bölümü Başkanı Thomas A. Jaggar'ın Kilauea'nın kalderasının kenarında bulunan Hawaii Yanardağı Gözlemevi'ni (HVO) kurduğu 1912'de başladı. Başlangıçta Honolulu işadamları derneği tarafından desteklenen HVO, patlamalardan önce, onlara eşlik eden ve onları izleyen sismik aktivitenin sistematik ve sürekli izlenmesini ve ayrıca çok çeşitli diğer jeolojik, jeofiziksel ve jeokimyasal gözlem ve araştırmaları yürütmeye başladı. 1919 ile 1948 arasında HVO, çeşitli Federal ajanslar (Ulusal Hava Durumu Servisi, ABD Jeolojik Araştırması ve Ulusal Park Servisi) tarafından yönetildi ve 1948'den beri Jeolojik Araştırma tarafından Volkan Tehlikeleri Programı'nın bir parçası olarak sürekli olarak işletiliyor. HVO ve Hawaii'deki diğer bilim insanları tarafından 75 yılı aşkın kapsamlı araştırmalar, dünyanın en aktif yanardağlarından ikisi olan Kilauea ve Mauna Loa'nın patlama mekanizmalarına ilişkin anlayışımıza önemli ölçüde katkıda bulundu. Dahası,
Hawaii Volkan Gözlemevi, şu anda aktif volkanları izleyen diğer gözlemevleri tarafından kullanılan yaygın olarak kullanılan volkan izleme tekniklerinin çoğunun öncülüğünü yaptı ve bunları geliştirdi, özellikle
Endonezya, İtalya, Japonya, Latin Amerika, Yeni Zelanda, Küçük Antiller (Karayipler), Filipinler ve Kamçatka'da (SSCB).

"Volkan izleme" aslında neleri içerir? Temel olarak, bir volkan ve çevresindeki görünür ve görünmez değişikliklerin ayrıntılı bir "günlüğünün" tutulmasıdır. Patlamalar arasında, bilim insanları için önemli olan görünür değişiklikler arasında, bilinen menfezlerden gelen buharın belirgin şekilde artması veya azalması; yeni buhar alanlarının ortaya çıkması; yeni zemin çatlaklarının oluşması veya eskilerinin genişlemesi; bitki yaşamının alışılmadık veya açıklanamayan şekilde solması; fumarolleri kaplayan mineral birikintilerinin rengindeki değişiklikler; ve volkanın durumundaki bir değişikliği yansıtabilecek doğrudan gözlemlenebilir ve
genellikle ölçülebilir herhangi bir özellik. Elbette, püskürme aktivitesi sırasında tutulan "günlük" ek görevler sunar. Bilim insanları bunu güvenli bir şekilde yapabildikleri her yerde ve her zaman, püskürmenin seyrini ayrıntılı olarak sözcüklerle ve filmle belgelendirir; lav ve gazın sıcaklık ölçümlerini yapar; sonraki laboratuvar analizleri için püskürme ürünlerini ve gazları toplar; lav çeşmelerinin veya kül bulutlarının yüksekliklerini ölçer; kül püskürtmesinin veya lav akışlarının akış hızını ölçer; ve püskürmeyi tam olarak belgelemek ve karakterize etmek için diğer gerekli gözlemleri ve ölçümleri gerçekleştirir. Her püskürme için, bu tür belgeleme ve veri toplama ve analizi, belirli bir volkanın veya püskürme türünün karakteristik davranışının bir modelini oluşturmada başka bir yapı taşı sağlar.

Volkan izleme ayrıca insan gözüyle görülemeyen ancak hassas ve sofistike aletlerle ölçülebilen volkanik olayların kaydedilmesini ve analizini içerir. Bu olaylar arasında yer hareketleri, depremler (özellikle insanlar tarafından hissedilemeyecek kadar küçük olanlar), gaz bileşimlerindeki değişimler ve yeraltı magma hareketlerinin neden olduğu basınç ve streslere yanıt veren yerel elektrik ve manyetik alanlardaki sapmalar bulunur.

Görünmeyen, volkanla ilgili olayları incelemek için kullanılan bazı yaygın yöntemler şunlara dayanır:

1. Volkanın şeklindeki değişikliklerin ölçülmesi - volkanlar, volkanın rezervuarına veya "tesisat sistemine" magma akışı nedeniyle bir patlamaya kadar kademeli olarak şişer veya "şişer";
patlamanın başlamasıyla birlikte basınç hemen azalır ve volkan hızla küçülür veya "söner." Hassas su terazileri, elektronik "eğim ölçerler" ve elektronik lazer ışınlı aletler dahil olmak üzere çok çeşitli aletler, yanardağın eğimindeki veya "eğimindeki" değişiklikleri veya dikey ve yatay mesafelerdeki değişiklikleri milyonda birkaç parçalık bir hassasiyetle ölçebilir.

2. İyi tasarlanmış bir sismik ağ tarafından depremlerin yerinin ve büyüklüğünün hassas bir şekilde belirlenmesi - yanardağ magmanın yükselmesiyle şişerken, çevreleyen kayalar magma hareketine uyum sağlamak için kırılma noktasına kadar deforme olur. Kaya sonunda magmanın sürekli yükselmesine izin vermediğinde, depremler meydana gelir. Deprem odaklarının yerlerinde ve derinliklerinde zamanla oluşan değişiklikleri dikkatlice haritalayarak, bilim insanları aslında magmanın yeraltı hareketini yatay ve dikey olarak izleyebilirler.

[İllüstrasyon: Asbest eldivenleri ve gaz maskesi takan bilim insanları aktif menfezden volkanik gaz örnekleri alır.]

3. Volkanik gaz bileşimindeki ve manyetik alandaki değişikliklerin ölçümü - magmanın volkanik yapının yükseklerine yükselmesi, ilişkili gazların bir kısmının çatlaklar boyunca kaçmasına izin verebilir ve böylece gazların bileşiminin (yüzeyde ölçülen) genellikle volkan durgunken ve magma gazın kaçmasına izin vermeyecek kadar derin olduğunda ölçülen bileşimden farklı olmasına neden olur. Dünya'nın manyetik alanındaki değişiklikler bazı patlamalardan önce ve sonra kaydedilmiştir ve bu tür değişikliklerin sıcaklık etkilerini ve/veya magmadaki manyetik minerallerin içeriğini yansıttığına inanılmaktadır.

Tarihi patlamaları ve modern volkan izlemeyi kaydetmek, bir volkanın karakteristik davranışını tam olarak belirlemek için yeterli değildir, çünkü bu tür bilgilerin zaman kaydı, insan açısından belki de uzun olsa da, jeolojik açıdan olası gelecekteki davranışın güvenilir tahminlerine izin vermek için çok kısadır. Herhangi bir volkanın kapsamlı bir araştırması, tarih öncesi patlamaların ürünlerinin doğasının, hacminin ve dağılımının dikkatli ve sistematik haritalanmasını ve modern izotopik ve diğer tarihleme yöntemleriyle yaşlarının belirlenmesini de içermelidir. Volkanın jeolojik geçmişi üzerine yapılan araştırmalar, volkanın tarihindeki aktif ve uykuda dönemlerin tekrarlama aralıklarının rafine tahminleri için veri tabanını genişletir. Bu tür
bilgiler
elinde olduğunda, bilim insanları, volkanın etrafındaki en büyük risk bölgelerini belirleyen ve hangi bölgelerin belirli türdeki volkanik tehlikelere (lav akıntıları, kül yağışı, toksik gazlar, çamur akıntıları ve ilişkili taşkınlar, vb.) karşı özellikle hassas olduğunu belirten sözde "volkanik
tehlikeler" haritaları oluşturabilirler.

Volkan araştırmaları ve volkanik tehlike değerlendirmesinin çarpıcı derecede başarılı bir örneği, iki Jeolojik Araştırma bilim insanı olan Dwight Crandell ve Donal Mullineaux'nun 1978 tarihli yayınıydı (Bülten 1383-C), bu yayında Mount St. Helens'in Cascade yanardağının son 4.500 yılda en sık aktif olan ve yeniden uyanıp patlama olasılığı en yüksek olan yanardağ olduğu sonucuna varmışlardır, "...
belki de bu yüzyılın sonundan önce." Tahminleri, 
Mount St. Helens 1980 Mart'ında yeniden canlandığında gerçekleşti. Aralıklı kül ve buhar patlamaları ve kısa ömürlü lav kubbelerinin periyodik oluşumu on yıl boyunca devam etti. Volkanın geçmiş
davranışlarının analizi, bu tür püskürme faaliyetlerinin yıllarca veya on yıllarca devam edebileceğini, ancak 18 Mayıs 1980'deki gibi başka bir felaket patlamasının yakın zamanda gerçekleşmesinin olası olmadığını gösteriyor.

18 Mayıs 1982'de, ABD Jeoloji Araştırması (USGS), iki yıl önce öldürülen Araştırma volkanologunun anısına, Vancouver,
Washington'daki David A. Johnston Cascades Volkan Gözlemevi'ni (CVO) resmen adadı. Bu tesis--Hawaii Volkan Gözlemevi'nin kardeş gözlemevi--sadece Mount St. Helens'in değil, aynı zamanda Pasifik Kuzeybatısı'ndaki Cascade Sıradağları'nın diğer volkanlarının da artan izlenmesini ve araştırılmasını kolaylaştırıyor. Daha yakın zamanda, Alaska Eyaleti ile işbirliği içinde, USGS Mart 1988'de Alaska Volkan Gözlemevi'ni kurdu. Bu volkan gözlemevlerinde yapılan çalışmalar, genel olarak patlayıcı olmayan Hawaii kalkan volkanlarının davranışları ile Cascade ve Alaska Yarımadası-Aleut zincirlerinin genel olarak patlayıcı kompozit volkanlarının davranışları arasında önemli karşılaştırmalar ve karşıtlıklar sağlıyor.

Volkanlar ve İnsanlar

Volkanlar hem insanlığı taciz ediyor hem de onlara yardım ediyor.
Mayıs 1980'de Mount St. Helens'in ve Haziran 1991'de Pinatubo'nun felaketle sonuçlanan patlamasıyla çarpıcı bir şekilde gösterildiği gibi, volkanlar kısa vadede tahribat ve yıkıma yol açabilir. Volkanik ve ilişkili tehlikelerin türleri bu kitapçıkta açıklanmamıştır ancak _Önerilen Okumalar_ bölümünde listelenen yayınların birçoğunda ele alınmıştır. Ancak, volkanların oluşturduğu kısa vadeli tehlikelerin, jeolojik zaman boyunca volkanizma ve ilgili süreçlerin faydalarıyla dengelendiği vurgulanmalıdır. Volkanik malzemeler, sonunda Dünya'nın en verimli topraklarını oluşturmak üzere parçalanır ve bunların ekimi medeniyetleri besleyip sürdürmüştür. İnsanlar, volkanik ürünleri inşaat malzemesi, aşındırıcı ve temizlik maddesi ve birçok kimyasal ve endüstriyel kullanım için hammadde olarak kullanırlar. Bazı genç volkanik sistemlerle ilişkili iç ısı, jeotermal enerji üretmek için kullanılır. Örneğin, Kuzey Kaliforniya'daki The Geysers jeotermal sahasından üretilen elektrik enerjisi, San Francisco şehrinin mevcut güç tüketimini karşılayabilir. Volkan araştırmalarıyla uğraşan bilim insanlarının karşılaştığı zorluk, toplumun volkanizmanın uzun vadeli faydalarından yararlanmaya devam edebilmesi için patlamaların kısa vadeli olumsuz etkilerini azaltmaktır. Patlamaları tahmin etme yeteneğini geliştirmeye ve karar vericilere ve genel halka arazi kullanım planlaması ve kamu güvenliği konusunda sağlam kararlar alabilmeleri için yüksek riskli volkanlar hakkında mümkün olan en iyi bilgileri sağlamaya devam etmelidirler. Jeo-bilimciler volkanların gerçekte nasıl çalıştığını hala tam olarak anlamış değiller, ancak son yıllarda önemli ilerlemeler kaydedildi. Volkanik olaylara ilişkin daha iyi bir anlayış, Dünya'nın geçmişi, bugünü ve muhtemelen geleceği hakkında önemli ipuçları sağlar.

Önerilen Okumalar

Decker, Robert ve Decker, Barbara, 1989, Volcanoes: W.H. Freeman and Company, New York, 285 s. (Gözden geçirilmiş baskı).

Editörler, 1982, Volkan: Planet Earth serisinde, Alexandria,
Virginia, Time-Life Books, 176 s.

Harris, S.L., 1988, Batı'nın Ateş Dağları: Cascade ve Mono
Göl Volkanları: Missoula, Montana, Mountain Press Yayıncılık Şirketi,
379 s.

Heliker, Christina, 1990, Hawaii Adası'ndaki Volkanik ve Sismik Tehlikeler: Reston, Virginia, ABD Jeoloji Araştırması, 48 s.

Macdonald, G.A., 1972, Volkanlar: Englewood Kayalıkları, New Jersey,
Prentice-Hall, Inc., 510 s.

Simkin, Tom, Tilling, R.I., Taggart, J.N., Jones, W.J. ve Spall,
Henry, derleyiciler, 1989, Bu dinamik gezegen: Volkanların, depremlerin ve levha tektoniğinin dünya haritası: ABD Jeoloji Araştırması, Reston,
Virginia, Smithsonian Enstitüsü,
Washington, D.C. (ekvatorda ölçek 1:30.000.000) ile işbirliği içinde hazırlanmıştır.

Tilling, R.I., Heliker, Christina ve Wright, T.L., 1989, Hawaii volkanlarının
patlamaları: Geçmiş, şimdi ve gelecek: Reston, Virginia,
ABD Jeoloji Araştırması, 54 s.

Tilling, R.I., Topinka, Lyn ve Swanson, D.A., 1990, Eruptions of
St. Helens: Past, present, and future: Reston, Virginia, U.S.
Geological Survey, 56 s. (Revize baskı).

Tilling, R.I., 1991, Monitoring active volcanoes: Reston, Virginia,
U.S. Geological Survey, 13 s. (Revize baskı).

Wood, C.A. ve Kienle, Jurgen, 1990, Volcanoes of North America:
United States and Canada: New York, Cambridge University Press, 354 s.

[Resim: Martinique adasındaki liman şehri St. Pierre;
Arka planda Mont Pelee var. 1902'de bu şehir piroklastik akıntılar tarafından tamamen
yok edildi; yaklaşık 30.000 kişi öldü.]

[İllüstrasyon: ]

Ülkenin başlıca koruma ajansı olan İçişleri Bakanlığı, ulusal olarak sahip olduğumuz kamu arazilerinin ve doğal ve kültürel kaynaklarımızın çoğundan sorumludur. Buna, toprak ve su kaynaklarımızın sağlıklı kullanımını teşvik etmek; balıklarımızı, yaban hayatımızı ve biyolojik çeşitliliğimizi korumak; ulusal parklarımızın ve tarihi yerlerimizin çevresel ve kültürel değerlerini korumak; ve açık hava rekreasyonuyla yaşamın tadını çıkarmak dahildir. Departman, enerji ve mineral kaynaklarımızı değerlendirir ve bunların geliştirilmesinin, bakımına yönelik sorumluluğu ve vatandaş katılımını teşvik ederek tüm halkımızın en iyi çıkarına olmasını sağlamak için çalışır. Departmanın ayrıca Amerikan Yerlisi rezervasyon toplulukları ve ABD yönetimi altındaki ada topraklarında yaşayan insanlar için büyük bir sorumluluğu vardır.

ABD Jeolojik Araştırması

Bilgi Hizmetleri
P.O. Box 25286
Denver, CO 80225

ABD Hükümet Basım Ofisi tarafından satışta
Belgeler Müdürü, Posta Durağı: SSOP, Washington, DC 20402-9328

ABD HÜKÜMET BASIM OFİSİ: 1996 421-281

Yazıcının Notları

--Basılı edisyondan saklanan yayın bilgileri: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metin
_alt çizgi_ ile sınırlandırılmıştır.

--Yalnızca ASCII sürümünde, alt simgeli sayıların önünde
alt çizgi ve parantez bulunur.

Robert I. Tilling'in Volkanlar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VOLCANOES ***

***** This file should be named 46894.txt or 46894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/9/46894/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

