*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Affinities of History V1 (Tarihin ünlü afiniteleri v1)
Yazar: Lyndon Orr
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4689
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Affinities of History V1, by Lyndon Orr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Affinities of History V1
       The Romance of Devotion

Author: Lyndon Orr

Posting Date: August 24, 2009 [EBook #4689]
Release Date: November, 2003
First Posted: March 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AFFINITIES OF HISTORY V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Tarihin ünlü afiniteleri


Adanmışlığın romantizmi


İLE

Lyndon Orr



Cilt I IV.





İçerik


  Antony ve Kleopatra'nın hikayesi
  Abelard ve Heloise
  Kraliçe Elizabeth ve Leicester Kontu
  İskoçların Mary Kraliçesi ve Lord Bothwell
  İsveç Kraliçesi Christina ve Marquis Monaldeschi
  Kral II. Ve Nell Gwyn
  Saksonya Maurice ve Adrienne Lecouvreur
  Prens Charles Edward Stuart'ın hikayesi




Antony ve Kleopatra'nın hikayesi


İnsanlık tarihi tarafından bilinen tüm aşk hikayelerinden, aşk hikayesi
Antony ve Kleopatra en çok on dokuz yüzyıldır
dikkat çekici. Plastiğin ve grafiğin kaynaklarını görevlendirdi
Sanat. Şairler ve nesir anlatıcıları teması haline getirildi. BT
binlerce formda ortaya çıktı ve yeniden ortaya çıktı ve bu kadar hitap ediyor
Antony neredeyse terk ettiğinde olduğu gibi hayal gücüne
muzaffer birlikler ve Actium'dan hızlı bir kadırgada acele etti
Kleopatra.

Hikayenin harikası olağanüstü doğasıyla açıklanmaktadır. Birçok
Özel hayattaki erkekler kadın sevgisi için servet ve şöhret kaybetti.
Krallar halklarının odyumuna katlandı ve hiçbir şey umursamadı
Bunun için,
Kalan okşama ve yapışan öpücükler. Soğukkanlı devlet adamları, örneğin
Parnell, partilerinin liderliğini kaybetti ve içeri girdi
Üzerine uygulanan hayranlık nedeniyle bulutlu bir isimle tarih
bir kadın tarafından, genellikle güzel olmaktan uzak ve yine de
Devletçiliğin zaferlerini hafif görünen gizemli güç
hızla uçan saatlerce zevkle karşılaştırıldığında.

Ama Antony ve Kleopatra örneğinde, kaçan bir adam buluruz
sadece sivil onurların zaferleri veya bir
devlet, ama bunlardan çok daha fazlası-pratikte olanın ustalığı
Dünya-bir kadının isteğinin istenlerine cevap. Dolayısıyla
Roma Triumvir ve Mısır Kraliçesi'nin hikayesi hiç
henüz anlatılmamış başka hikaye. İçinde yer alan fedakarlık öyleydi
ezici, çok anlık ve bunu ayarlayacak kadar eksiksiz
diğerlerinin üstünde anlatı. Shakespeare'in dehası ona dokundu
Büyük bir hayal gücünün ihtişamı. Dryden, en iyisinde kullanarak
Oyunlar, doğasını "Hepsi For Love" başlığında ifade etti.

Seçkin İtalyan Tarihçisi, Signor Ferrero, birçok kişinin yazarı
kitaplar, neredeyse tüm romantik unsurları ortadan kaldırmak için çok çalıştı
masaldan ve içinde sevginin zaferini değil, görmemizi sağlamak, ama
hırsın körlüğü. Onun idare altında neredeyse bir
İnsanın güç peşinde ve kadının bencillik arayışı. İzin vermek
Hikayeyi, tam olarak aldıktan sonra bile kaldığı gibi inceliyoruz
Ferrero'nun eleştirisinin hesabı. On dokuz yüz için dünyaya sahip
Yıllar bir duygu gösterisi ile kör mü? Kesinlikle öyle oldu mu
yakından takip eden günlerde yaşayan ve yazanlar tarafından yanıltıldı
Bu olağanüstü anlatıyı oluşturan olaylarda?

Bu soruları cevaplarken, ilk etapta,
sahne ve ikinci sırada, iki merkezin psikolojisi
Bu kadar uzun zamandır en çok kabul edilen karakterler
Kontrolsüz tutkunun somutlaşması.

Olay yerine gelince, o günlerin Mısır'ının
Kelimeyi anladığımız için Mısır değil, Yunanca. Kleopatra
Kendisi Yunan kökenliydi. Mısır Krallığı tarafından yaratılmıştı
Bu muhteşem savaşçının ölümünden sonra Büyük İskender General.
Greko-Roman dünyasının en parlak şehri olan başkenti,
Alexander'ın kendisi tarafından adını verdi. Kendi başına
eller şehrin sınırlarını izledi ve en çok yayınladı
tüm metropolün yapılması gerektiğine dair kalıcı emirler
dünya. Bir kralın emirleri bir şehre kalıcı bir büyüklük veremez;
Ama Alexander'ın keskin gözü ve muhteşem beyni bir kerede site
İskenderiye öyle ki, orada büyük bir ticari topluluk dikildi
sonraki çağlar boyunca yaşar ve gelişir. Haklıdı;
Bir yüzyıl içinde Mısır'ın bu yeni başkenti ön plana çıktı
Dünya ticaretinin değişimleri arasında, her şey bu sanat
Yapabilme süslemesi üzerine cömertti.

İskenderiye, yer alan bir proje dilinin üzerine yatıyordu
Akdeniz'in tüm ticareti oraya odaklandı. Orada Nil'den aşağı
Afrika'nın barbar zenginliği kapılarına yüzdü. Geldi
Keravans tarafından uzaktan getirilen Doğu Hazineleri-Çin'den gelenler,
Hindistan'dan baharat ve inciler ve muazzam altın ve gümüş kitleleri
topraklardan neredeyse bilinmiyor. Limanında her birinin gemileri vardı
Ülke, Doğu'daki Asya'dan İspanya ve Galya'ya ve hatta İngiltere'de
Batı.

On yedi kişilik genç bir kız olan Kleopatra
Mısır İskenderiye nüfusu bir milyon ruha ulaştı. .
Limanda toplanan gümrük vergileri, modern para açısından,
her yıl tutar otuz milyon doların üzerine
Impostlar ağır değildi. Yunanca olarak tanımlanabilecek insanlar
alttaki üst ve oryantal, gürültülü ve
Zevk seven, at yarışı ile muhteşem gözlüklere adanmış,
kumar ve dağılma; Yine de aynı zamanda sanatsal bir
Bir kısımdan beri insanlar, tutkuyla sevmek ve hiçbir şekilde boşta
Şehrin büyük ve müreffeh keten fabrikalarına adanmıştı,
Kağıt, cam ve muslin.

Dış göze İskenderiye son derece güzeldi. Yoluyla
Tüm uzunluk iki büyük bulvar koştu, gölgeli ve çeşitlendirilmiş
çok renkli çiçeklerin güçlü ağaçları ve parterresleri,
Çeşmeler kesildi ve pahalı mermerler parladı. Bütünün beşte biri
Şehir kraliyet konutu olarak biliniyordu. İçinde saraylar vardı
hüküm süren aile, büyük müze ve ünlü kütüphane
Araplar daha sonra yandı. Parklar ve bahçeler vardı
tropik yeşillik ve Grecian'ın başyapıtlarıyla süslenmiş
Heykel, sfenks ve dikeliskler oryantal bir öneri verirken
tuhaflık. Biri denize bakarken gözü mavi su üzerinde tutuldu
barınma adasının kar-beyaz kayaları, pharos,
dört yüz feet yüksekliğinde bir deniz feneri yetiştirdi ve adil numaralı
dünyanın yedi harikası arasında. Tamamen İskenderiye bir şehirdi
Zenginlik, güzellik, hayat karıştırma, heyecan ve zevk.
Ferrero onu Paris'e benzetti-günün Paris'i değil
Kırk yıl önce Paris olarak, ikinci imparatorluğun geliştiği
Sevinç ve garip zevklerin evi olarak tüm ihtişamları.

İskenderiye'nin başkent olduğu ülke üzerinde Kleopatra geldi
On yedi yaşında hüküm sürüyor. Yunan hanedanının tuhaf geleneğini takiben
Ptolemiler Mısır öncüllerinden miras almıştı,
kendi kardeşine nişan aldı. Ancak o sadece daha az bir çocuktu
on ikiden daha fazla ve onun içinde olan kötü danışmanların kontrolü altındaydı
İsim, başkentin kontrolünü kazandı ve Kleopatra'yı sürgüne sürükledi.
O zamana kadar sadece bir kızdı; Ama şimdi bir kadının ruhu
Ona yanıltı ve tüm gizli güçlerini çağırdı.
Suriye'ye acele ederek, kendisi hakkında bir ordu topladı ve yönetti
düşmanlarına karşı.

Ama bu arada eski zamanların en büyük adamı Julius Caesar
İskenderiye'ye Gazilerinin bir ordusu tarafından desteklendi. Ona karşı hayır
Direnç boşuna. Sonra kısa bir süre geldi
Mısır kralı ve Mısır kraliçesi, her biri lehine kazanmak için çabaladı
Roma Imperator. Kral ve danışmanlarının birçok sanatı vardı ve
Kleopatra vardı. Bununla birlikte, bir şey,
Onun lehine denge ve bu bir kadının hayranıydı.

Hikayeye göre Sezar onu almak istemiyordu. Geldi
Sarayda otururken, bir grup köle
Uzun paspas rulosu, dikkatlice bağlı ve biraz içeriyor gibi görünüyor
Değerli sanat eseri. Köleler,
Sezar'a hediye. Mısır'ın efendisi onlara o hediyeyi açmaya itti
görebilir. Bunu yaptılar ve ambalajdan Kleopatra geldi-bir
Radyant görme, çekici, karşı konulmaz. Ertesi sabah tanındı
Kleopatra'nın Sezar'ın mahallelerinde kaldığı her yerde
gece ve düşmanlarının şimdi düşmanları olduğunu. Çaresizlik içinde
lejyonlarına koştu, tüm dostluk iddiasını bir kenara bıraktı. Orada
Şiddetli bir yarışma başlattı, ancak isyan kanla söndürüldü.

Bu, Kleopatra'nın hayatında çok önemli bir andı. Hepsini feda etmişti
bir kadının vermesi gerektiğini; Ama bunu herhangi bir sevgiden yapmamıştı
zevk veya ahlaksızlıktan. Mısır kraliçesiydi ve vardı
Krallığını kurtardı ve kurbanıyla tuttu. Biri olmamalı
Onu çok ciddi şekilde kınayın. Bir anlamda, onun eylemi gibi kahramanlıklardan biriydi
Holofernes çadırında Judith. Ama tüm sorgu
karakterini değiştirdi. Ona kendi büyük gücünün sırrını öğretti.
Bundan sonra artık sadece bir kız ya da sıradan bir kadın değildi
tip. Sezar'ın onu hızlandırdığı kadar büyük bir zihinle teması
akıl. Duyu takılarıyla ustalaştığı bilgisi
Onu bile garip ve harika bir yaratığa dönüştürdü. O
erkeklerin zayıf yönlerini incelemeyi, duygularını oynamayı öğrendi
Her ince tadı ve süslemeye hitap edin. İçinde zihinsel harmanlanmıştı
Güç ve cazibe denilen bu yanıltıcı, tanımlanamaz hediye.

Çünkü Kleopatra asla güzel değildi. Signor Ferrero bunu düşünüyor gibi görünüyor
gerçeği, kendi keşfi olmak, ancak Plutarch tarafından bir
Kleopatra'dan sonra bir asırdan daha kısa bir sürede yazılmış çok çarpıcı pasaj ve
Antony öldü. Burada Yunan tarihçisinin ona söylediklerini alıntı yapabiliriz:

Gerçek güzelliği o kadar dikkat çekici olmaktan çok uzaktı ki, hiçbiri olamazdı
Onunla karşılaştırıldığında, ne zaman fantezenize çarpacak öyle değildi
Onu ilk gördün. Yine de varlığını sürdürdüyseniz
Yakınında karşı konulmazdı. Çekici kişiliği,
konuşmasının cazibesi ve verdiği bireysel dokunuş
Söylediği veya yaptığı her şey tamamen büyülüyordu. Keyifliydi
sadece bir enstrüman gibi sesinin müziğini duymak
Birçok ipin bir dilden diğerine geçebilir.

Sezar, Kleopatra'yı Mısır tahtına sıkıca oturmuştu. Altı için
Yıllarca büyük zeka ile hüküm sürdü,
Hem sanatlar hem de mektuplar ayrımcılıkla patronluk.
Ama uzun süredir Roma devletinin konvülsiyonları bir kez daha ona neden oldu
aşırı kaygı. Sezar suikaste uğradı ve orada bir
iç savaş dönemi. Bundan iki çarpıcı figür ortaya çıktı
Karakterleriyle kesinlikle tezat oluşturdu. Biri Octavian'dı, benimsenen
Sezar'ın oğlu, hala oldukça genç ve sahip olmasına rağmen
Büyük yetenek, kurnaz, soğukkanlı ve aldatıcı oldu. Diğeri
Antony, eğitim alarak bir asker ve bir askerin küntüyle,
cesaret ve kanunsuzluk.

Roma dünyası bu iki adam, Antony arasında bölündü
Doğu hükümetini, Batı'nın Octavian'ı alıyor. İçinde
Bu bölümden önce gelen yıl Kleopatra
Roma'da iki zıt fraksiyon. Bunu yaparken heyecanlanmıştı
Antony şüphesi ve şimdi ona bir açıklama istedi.

Anlamak için Antony'nin kendisinin bir anlayışına sahip olması gerekir
takip eden olaylar. O aslında bir askerdi, mükemmel
Aile, Sezar ile ilişkili olmak. Çok genç bir adam olarak
Son derece yakışıklı ve kötü arkadaşlar onu arayışına götürdü
kısır zevk. Onu bulduğunda neredeyse hiç yaşlanmamıştı
iki yüz elli yeteneğin muazzam toplamı, eşdeğer
Günümüzde yarım milyon dolar. Ama o çok daha fazlaydı
sadece bir zevk adamı, içmeye ve dağılmaya verilen.
Erkekler kaçışlarını söyleyebilir, gibi sokaklarından geçerken
Roma ortak bir kabinde, bacaklarını pencereden sarkarken
Diye bağırdı sarhoş velry şarkıları. Bu bütün değildi
Antony. Suriye'de Roma Ordusu'na katıldığında,
Büyük kişisel cesaretin askeri, akıllı bir stratejist ve aynı zamanda insancıl
ve zafer saatinde merhametli.

Çoğu Romalının aksine, Antony tam bir sakal giydi. Alnı büyüktü,
Ve burnu kendine özgü Roma tipindeydi. Görünüşü çok cesurdu
ve insanların onu Herkül'e benzettiği erkeksi. Demokratik
Davranışlar onu orduya sevdirdi. Bir ile kaplı düz bir tunik giydi
Büyük, kaba manto ve yanında büyük bir kılıç taşıdı, hor görüyor
Ostentation. Hataları ve folies bile popülaritesine katkıda bulundu. O
ortak askerlerin karmaşasına oturur ve onlarla içecek,
Onlara hikayeler anlatmak ve arkada alkışlar. O gibi para harcadı
su, lejyonerlerinin herhangi bir cesur tapusunu hızlı bir şekilde tanıyor
gerçekleştirildi. Bu bağlamda Napolyon gibiydi; Ve Napolyon gibi, o
edebi erkekler tarafından eleştirilen bir florid konuşma damarı vardı,
ama doğrudan özel askerin kalbine giden. Tek kelimeyle,
Güçlü, erkek, tutkulu, yetenekli bir adamdı, neredeyse olduğu gibi
Tüm vatandaşları, ama güçlü ve gerçek.

Bu general için Kleopatra cevap verecekti ve bir firma
Antony'nin büyük komutanını bastıran takılara güvenmek,
Sezar, Kilikya için bizzat yola çıktı, küçük Asya'da, yelken açıyor
Cydnus nehri Antony'nin ordusuyla kamplandığı yere.
Tarihçilerin abartması için tüm ödenekler yapmak,
Kuşkusuz, ona rüya gibi bir vizyon gibi göründü. Onun mavna
yaldızlı ve Tyrian'ın yelkenlerini şişirerek yoluna girdi
mor. Suyu lekeleyen kürekler gümüş parlıyordu. O gibi
Roma general kampının yakınında flütlerin müziği ve
Harplar bir davetiye nefes aldı.

Kleopatra kendisi mavna güvertesine yerleştirilmiş bir divanın üzerine yatıyordu
Dokuma altın gölgesinin altında. Venüs'e benzemek için giyinmişti,
Kızları, kişileştirilmiş perileri ve süsleri hakkında. Hassas parfümler
kendilerini gemiden yaydı; Ve sonunda, yanına çekilirken
Kıyı, miller için tüm insanlar orada toplandı, ayrıldı
Antony, adaleti dağıttığı mahkemede yalnız oturmak için.

Ona Venüs'ün Bacchus ile ziyafet çekmeye geldiğini söyledi.
Antony, hala Kleopatra'dan şüphelenmesine rağmen, ona bir davetiye gönderdi
onunla eyalette yemek yiyin. Zarif dokunuşla ona bir
Karşı içi iktidar ve geldi. Resepsiyonunun ihtişamı
Bu kadar uzun zamandır sadece bir askerin ücretini veya en fazla
Roma'da keyif aldığı kaba eğlenceler. Bir Muhteşem
Işıkların ekranı yapıldı. Binlerce mum parladı
parlak bir şekilde, kareler ve daireler halinde düzenlenmiş; ziyafetin kendisi
Doğu'nun incelenen lüksünü sembolize eden biriydi.

Şu anda Kleopatra yirmi yedi yaşındaydı-bir yaşam dönemi
hangi modern fizyologlar bir kadının büyümesinde kriz olarak adlandırdılar.
Kendini verdiği için daha önce hiç sevmemişti
Sezar, ona önem verdiği için değil, krallığını kurtarmak için. O şimdi
erkeksi güzelliği ve güçlü tutkuların varlığına geldi
kendi incelik ve çekici cazibesi ile eşleştirildi.

Antony ona hitap ettiğinde, huzurunda kendini rustik hissetti.
Neredeyse kırgın, kendini kampın kaba diline yönlendirdi.
Kleopatra, muhteşem uyarlanabilirlik ile tonunu ondan aldı ve
Böylece bir anda onu rahatlattı. En çok şey alan Ferrero
Yine de karakterinin ve kişiliğinin olumsuz görüşü
Büyüsünün sırrını açıklıyor:

Kendisi tamamen soğuk ve duygusuz, doğası gereği alevine duyarsız
Gerçek bağlılık, Kleopatra, bir şeysiz olan kadınlardan biriydi
Erkeklerin sevgilerine yönelik çeşitli yollar için içgüdüsü. O olabilir
küçülen, mütevazı bir kız, yarım bilinçliliğini ortaya çıkaramayacak kadar utangaç
kıskançlık ve depresyon ve kendini terk etme duyguları veya bir kadın
ateşli ve kontrol edilemeyen bir tutkunun süpürülmesiyle taşındı. O
kurbanlarının estetik duyarlılıklarını zengin ve
muhteşem festivaller, kendi kişinin fantastik süslemesiyle ve
Sarayı ya da edebiyat ve sanat üzerine parlak tartışmalarla; o
En büyük içgüdülerini en kötü olanlarla büyüleyebilir
Bir konuşmanın müstehcenliği, özgür ve kolay jokülerlik ile
Kampların kadını.

Bu son kelimeler çok güçlü ve sadece Ferrero'yu temsil ediyorlar
kişisel görüş; Yine de hiç şüphe yok ki her ruh haliyle
Antony, aynı anda onunla büyülenmişti. Böyle bir kadın yok
Bu daha önce gözlerini ona atmıştı. Evde bir karısı vardı-bir
En itibarsız eş-o kadar çok iç bağlara önem verdi.
Daha sonra, politika dışında, kız kardeşi ile başka bir evlilik yaptı.
Rakip, Octavian, ama hiç umursamadığı bu eş. Kalbi ve Ruhu
Kleopatra'ya verildi, bir yoldaş olabilecek kadın
Kamp ve Dalliance saatlerinde bir hassasiyet çeşmesi ve
sanata katılan bir adamın keskin aklıına sahipti ve
Bir kadının büyüleyici.

Onun yanında Antony'de ateşli bir sevgiliyi, güçlü bir adam buldu
erkeklik ve dahası, orduları iyi sürdürebilecek bir asker
Mısır tahtında. Onunla karışan hesaplama olduğunu
Aşk, kimse şüphe edemez. Bazı hesaplamalar da girdi
Antony'nin sevgisi de kesindir. Yine de bu etkilemez
Her birinin tamamen diğerine verildiği gerçeği. Neden sahip olsun
onu koruyabileceğini ve savunabileceğini hissetmesi için sevgisini azalttı
o? Neden onun olduğunu bilmesi için sevgisini azaltmalı?
dünyanın en zengin ülkesinin kraliçesi-
İhtiyaçlar, ordularını sürdürün ve zaferlerini ihtişamla yaldız mı?

Regnant Queens tarihinde, henüz seven ve
sevgisi devlet politikasından ayrılmamış. Anne'di
Avusturya, İngiltere Elizabeth ve talihsiz Mary Stuart.
Böyle düşünemeyeceğimiz de Kleopatra idi.

İkisi on yıl birlikte kaldı. O zaman Antony
Sadece doğudaki bir kampanya sırasında ondan ayrıldı. İskenderiye'de
bir Roma vatandaşı görünmeyi bıraktı ve kendini cazibeye tamamen bıraktı
Bu cazip kadının. İyi arkadaşlıklarından birçok hikaye anlatılıyor
ve yakın yakınlık. Plutarch Platon'u dört olduğunu söylüyor
Flattery türleri, ama Kleopatra'nın bin olduğunu ekliyor. O idi
memnuniyet sanatının yüce metresi.

Antony ciddi ister neşeli olsun, şu anda biraz vardı
Yeni zevk veya isteklerini karşılamak için yeni bir cazibe. Her fırsatta
Hem gece gündüz onunla. Onunla zar attı; Onunla o
içti; Onunla avlandı; Ve kendini kollarında egzersiz yaptığında
Hayran ve alkışlayacak mıydı.

Geceleri çift kendilerini hizmetçi olarak gizleyecek ve dolaşacaktı
İskenderiye sokakları hakkında. Aslında, bir kereden fazla kuruldu
gecekondu mahallelerinde ve kabaca yapmayan rabble tarafından tedavi edildi
onları tanıyın. Kleopatra her zaman çekici, her zaman dokunsaldı, çoğu zaman
mizahi ve eğlence dolu.

Sonra Antony'nin Octavian ile son ihlalinin şoku geldi. Herhangi biri
Antony veya rakibi dünyayı yönetmelidir. Kleopatra'nın sevgilisi bir kez daha
Roma generali oldu ve büyük bir filo ile sahile doğru ilerledi
Yunanistan, düşmanı kamp kurdu. Antony yüzü yetiştirmişti
ve on iki bin asker ve beş yüz gemi-çok üstün bir güç
Octavian tarafından komuta edilene. Kleopatra altmış gemiyle oradaydı.

Son savaştan önceki günlerde hala çok şey oldu
belirsiz kalır. Antony'nin tekrar olmasını istediği anlaşılıyor
Roman, Kleopatra onu Roma'yı bir kenara itmesini ve geri dönmesini diledi
onunla Mısır'a, orada bağımsız bir kral olarak hüküm sürmek. Roma'ya
neredeyse barbar bir şehirdi. İçinde elinden geleni yapamadı
Güzel İskenderiyesinde, mavi gökyüzü ve kadife çimi ve
Tropikal çiçekler. Roma'da Antony dikkatini dağıtacaktı
devlet ve sevgilisini kaybedecekti. İskenderiye'de ona sahip olurdu
kendisi için.

Çatışma, düşman filoları burun buralarıyla tanıştığında geldi.
Actium. Kriz Kleopatra'da, savaşın erken sonucuna varıyor
kayboldu, aniden geri çekilme sinyali verdi ve denize koydu
Filosu ile. Bu çok önemli bir andı. Antony, onun tarafından ustalaştı
aşk, her şeyi unuttum ve hızlı bir gemide onu takip etmeye başladı
Fortune olarak kazanmak veya kaybetmek için filo ve ordusunu terk etmek karar verebilir.
Onun için dünya hiçbir şey değildi; Mısır'ın koyu kaşlı kraliçesi,
Zorlu ve yine de okşamak, her şeydi. Asla böyle bir ödül olmadı ve
Hiç bu kadar büyük umutlar dikkatsizce atılmadı. Yedi bekledikten sonra
Günler Antony'nin birlikleri, hala yenilmez, komutanlarının
onlara geri dönmeyecekti, octavian'a teslim oldu, bu yüzden
Bir İmparatorluğun Ustası.

Daha sonra lejyonları İskenderiye'ye saldırdı ve orada Antony iki kez
yenildi. Sonunda Kleopatra onun büyük hatasını gördü. Onu yapmıştı
Sevgili Roma'nın diktatörü olma umudundan vazgeçiyor, ama bunu yaparken
Mısır'da sakin bir şekilde karar verme şansını da kaybetmişti. O
Kraliyet mezarının çubuklu kapılarının arkasında kendini kapatın; Ve olmasın
Orada taciz edilmeli, öldüğünü söyleyen bir kelime gönderdi.
Gururlu ruhu ele geçirilebileceği düşüncesini incelemedi
ve Roma'ya mahkum olarak taşındı. O çok fazla kraliçeydi
Altın zincirlerle Capitol'e kutsal yola zaferle yönetilsin
İnce bileklerine çarpıyor.

Antony, öldüğüne dair rapora inanarak kılıcına düştü;
ama ölmekte olan anlarında kadının varlığına taşındı
Her şeyi kimin için vermişti. Kolları onun hakkında, ruhu geçti
uzak; Ve o da zehirli bir taslakla ölümle karşılaştı
Ya da kimsenin söyleyemez.

Kleopatra muhteşem bir krallığın metresini yaşamıştı. O vardı
Roma'nın şimdiye kadarki en büyük adamlardan ikisini art arda büyüledi
görülen. Bir kraliçe gibi, utançtan kaçmak için öldü. Her ne olursa olsun
Eleştirmenler küçük detaylarla ilgili söylemek zorunda kalabilir, bu hikaye hala
Dünyanın herhangi bir kaydı olan en garip aşk hikayesi olmaya devam ediyor.




Abelard ve Heloise


Birçok kadın, tutkulu ve dar sevginin taşınmasının ortasında,
bir tür ecstasy'de ağladı:

"Seni daha önce hiç bir erkeği sevmediği için seni seviyorum!"

Bunu söylediğinde buna inanıyor. Bütün ruhu alçak
Duygu Ardoru. Gerçekten ona hiç kimse sahip olamazdı
O kadar çok sevdim.

Bu ağlama-yapısal, öğretilmemiş, samimi-neredeyse biri haline geliyor
AHAN AHIDE ADOLİ İZLEMEYEN GUVSEDİSLİKLER
Kendini terk etme kelime dağarcığı. Yırtılan her kadın,
Büyük bir aşkın neredeyse korkunç savurganlığı, kimsenin olmadığına inanmıyor
Onu söylemeden önce ve kendi durumunda kesinlikle
Doğru.

Yine de, kaç kadın sonuna kadar sadıktır? Çok fazla, gerçekten de
Koşullar kolay sadakat kabul ederse. Yüksek, cömert, cömert,
Ateşli doğa, hayal kırıklığının sonsuzluğuna dayanacak,
talihsizlik, ihmal ve hatta kötü muamele. Yine de, alev,
Düşük batabilirse de, kadar parlak bir şekilde yanmak için tekrar yeniden canlandırılabilir.
önce. Ancak bunun olabilmesi için
Böyle harika bir bağlılığın nesnesi canlı olabilir, o var ve
görünür; Ya da, eğer yoksa, hala biraz umut var
Geçmişin enfes yakınlığını yenilemek.

İçtenlikle sevilen bir adam uzun yolculuklar yapmaya zorlanabilir
bu onu belirsiz bir süre için ayıracak
Kalbini ona göz önüne alındığında ve yine de sabit olacak. O olabilir
Hapsedildi, belki de yaşam için, ancak her zaman onun umudu vardır
serbest bırakma veya kaçışı; Ve bazı kadınlar ona sadık kalacak ve
dönüşünü izleyecek. Ancak, kesinlikle çıplak bir durum göz önüne alındığında
iki ruhu asla olamayacak şekilde ayırt eden umut
Bu dünyada birleşti ve orada o kadar şiddetli bir testimiz var ki
En sadık ve yoğun yapışan sevenlerden birkaçı bile katlanabilir.

Böyle bir durumun bir kadının başka bir erkeğe dönmesine neden olmayacağı değil
ona hayat verdiği kişiden daha; Ama bekleyebiliriz
En azından güçlü arzusu serin ve zayıflardı. Yapabilir
anısına aşk hayatının değerli hediyelik eşyaları arasında besleyin; Ancak
hala aynı rapturous, çözülmemiş tutkuyu dökmesi gerektiğini
Daha önce inanmak için neredeyse çok fazla görünüyor. Annals of Duygy Record
sadece bir örnek; Ve böylece bu örnek herkes tarafından biliniyordu,
ve yaklaşık bin yıldır değer kazandı. İçeren
Belki de daha önce hiç kimsenin sevmediği gibi seven bir kadının hikayesi veya
o zamandan beri; çünkü bu acımasız teste maruz kaldı ve testi karşıladı
Tamamen yalnız değil, ama zaferle ve neredeyse şiddetli bir şekilde.

Hikaye elbette Abelard ve Heloise'in hikayesi. Çok var
Zamanlar yanlış söylendi. Bazı bölümleri atlandı ve diğer
Kısımları bozuldu. Bütün bir literatür büyüdü
konunun etrafında. Temizlemek için zamanımıza değer olabilir
Belirsizlikler ve şüpheli noktalar ve bir kez daha basitçe söylemek gerekirse,
önyargı olmadan ve gerçek gibi görünen şeye sıkı bir bağlılıkla
otantik kayıtlarla kanıtlanmıştır.

Hikayeyle bağlantılı bir durum var,
Özellikle not. Anlatı, ortaya koymaktan daha fazlasını yapar
Fethedilmemiş sabitliğin oldukça etkilemez bir örneği. Gösteriyor
Son analizde, insan kalbine dokunan
Zekayı ilgilendirenden daha fazla canlılık ve daha kalıcı bir ilgi veya
bizim için dışsal olan insan zihninin bu başarıları
duygusal doğa.

Pierre Abelard kuşkusuz en cesur ve en yaratıcı akıl yürütücüydü
zamanının. Gezici bir öğretmen olarak binlerce peşinden koştu
hevesli öğrenciler. Öğrenmeye güçlü bir itici güç verdi. O bir
muhteşem mantıkçı ve başarılı bir hatip. Öğrencileri arasında
Daha sonra kilisenin önündeki ve seçkin olan erkekler
akademisyenler. Karanlık çağda, aklın dikteleri neredeyse
Tamamen göz ardı edildi, entelektüel özgürlük için korkusuzca savaştı. O
pratik olarak Paris Üniversitesi'nin kurucusuydu ve bu da
Ortaçağ ve modern üniversitelerin annesi oldu.

Bu nedenle, tarihte büyük ve çarpıcı bir figürdü
medeniyet. Yine de bugün hatırlanacak
Orta Çağ'ın akademisyenleri ve öğrencileri
Tarihin kaydeddiği en kalıcı aşkı ilham verdi. Heloise olsaydı
Onu asla sevmedi ve hikayeleri bu kadar trajik olmasaydı
Uçucu, günümüzde sadece bilinen bir isim olacaktı. Finali
Paris'te Pere Lachaise Mezarlığı'nda dinlenme yeri olmaz
her yıl binlerce arandı ve çiçeklerle parlak kaldı,
Kendilerini hem seven hem de acı çekenlerin hediyesi.

Pierre Abelard-ya da daha eksiksiz Pierre Abelard de Palais-yerli
Brittany, 1079 yılında doğdu. Babası bir şövalyeydi, Rab
malikanenin; Fakat Abelard küçük bir asilin hayatına çok az önem verdi;
Ve böylece kardeşlerine seigniyal haklarından vazgeçti ve gitti
önce bir öğrenci olmak ve sonra bir kamu öğretim görevlisi ve
Öğretmen.

Öğrenci günleri Paris'te aniden sona erdi ve burada kendini kaydetti
seçkin bir filozofun öğrencisi olan Guillaume de Champaux;
Ama bir gün Abelard efendisiyle bir tartışma yaptı. Onun
Eloquence, mantık ve özgünlüğün harika kombinasyonu tamamen
Bu nedenle onun huzurunda aşağılanmış olan Champaux'u yönlendirdi
öğrenciler. Abelard'ın mahkum olduğu birçok düşmandan ilkiydi
uzun ve fırtınalı kariyerinde yapmak. O andan itibaren genç
Breton'un kendisi bir felsefenin öğretmeni olarak ve parlaklığı
Söylemleri kısa süre sonra ona her yerden öğrencilerin tahtlarını çekti
Avrupa.

Abelard'ın hikayesine devam etmeden önce, yeniden yapılandırmak iyidir,
Ancak biraz, yaşadığı zamanların bir resmi. Bu bir
Batı Avrupa'nın kısmen uygar olduğu yaş. Bilgiçlik ve öğrenme
En şiddetli olan en çok küçük türden yan yana vardı
Ortaçağ barbarlığının aşırılıkları. Kilise devasa
Fransa'nın yarı pagan halklarını bastırmak ve aydınlatma görevi ve
Almanya ve İngiltere.

O döneme baktığımızda bazıları haksız yere Roma'yı sansürleyecek
Ortaçalların vahşeti daha tamamen kontrol etmiyor. Daha
Oldukça büyük başarı ölçüsünü merak etmeliyiz
zaten başarıldı. Gerçek bir Hıristiyanlığın mayası çalışıyordu
Yarım-Pagan popülasyonları. Henüz tam olarak ulaşmamıştı
soylular ve şövalyeler, hatta ona hizmet eden tüm dini ve hatta
görevine kutsanmış olan. Böylece, bir tür siyasi
Kaos, feodalizmin göze çarpan kötülükleri görülüyordu. Krallar ve prensler ve
Takipçileri domuzun hayatlarını yaşadı. Özel kan yağları
hafifçe kabul edildi. Henüz tek bir merkezi güç yoktu. Her erkek
hayatını elinde taşıdı, kılıç ve hançere güvenerek
koruma.

Şehirler hala sadece büyük kalelerin etrafında kümelenmiş mezralardı veya
Güçlendirilmiş Katedraller. Paris'te karanlık şeritler ağı, hasta
aydınlatılmış ve korumasız, gece yarısı cinayet sahnesiydi ve
suikast. Kış aylarında kurtlar kasabayı gece istila etti.
Meşaleler ve mızraklarla silahlı erkekler, genellikle onların
Kışla, hırıltılı, bağıran vahşi hayvan paketlerine saldırmak için
Açlık çevredeki ormanlardan sürdü.

Onikinci yüzyılın Paris'i Fransa'nın kendisinin tipikti.
Rapine ve ahlaksız yağma niyetinde insan kurtları tarafından zorlandı. Vardı
Büyük teoloji okulları, ancak onlara katılan öğrenciler savaştı
ve birbirlerini kesti. Bir erkeğin hayatı tehdit edilirse
Kendi gücüyle ya da onun hakkında bir grup arkadaş toplayarak. HAYIR
biri güvenliydi. Kimse hoşgörülü değildi. Çok azı brüt içermez
kötü alışkanlıklar. Kardeşlerin buluşacağı bazı dini evlerde bile
Gece, görünmeyen revels için, taş zeminleri şarapla sıçrayan ve
sarhoş bir deliryumda çığlık atıyor. Kilisenin Kuralları
temperans, kontinans ve bekârlık; Ama Leo'nun kararnameleri
İx. ve Nicholas II. ve Alexander II. Ve Gregory sadece kısmen
gözlemlendi.

Aslında, Avrupa bir kaos durumundaydı-politik ve ahlaki ve
sosyal. Sadece çok yavaş bir anarşiden ortaya çıktı. Yapmalıysak
Hikayesinde bizimle buluşan bazı gerçekleri hatırladığımızda bunu hatırlayın
Abelard ve Heloise.

Champeaux kıskançlığı Abelard'ı bir süre Paris'ten sürdü. O
Her zaman başka öğrenme merkezlerinde öğretilmiş ve ders vermiştir
hayran kaldı ve aynı zamanda birçok kişi tarafından savunuculuğu nedeniyle kınandı
Kör inanca karşı bir sebep. Giriş yıllarında o
dünya ve insan doğası hakkında geniş bir bilgiye sahip oldu. Eğer biz
Onu otuz beşinci yılında olduğu gibi hayal etmeye çalışın
Cazip niteliklerin dikkate değer bir kombinasyonu.

Yine de, bir anlamda, bir dini olduğu unutulmamalıdır,
Henüz rahipliğe atanmamıştı, ama bir
Canon-herhangi bir dini düzene ait olmayan bir kişi, o
kesin bir dizi dini kurallara göre yaşaması gerekiyordu ve
dini bir topluluğun üyesi olarak. Ancak Abelard daha çok
kilise derneklerinin ışığı. O bir kerede başarılı bir adamdı
dünyanın ve derin bir bilgin. Münzevi hiçbir şey yoktu
onun hakkında. Hakim olduğu adamlarıyla karıştı.
kişiliğinin cazibesi. Etkili, ateşli ve ikna ediciydi. O
Hassas bir iltifatı, detaylandırabileceği kadar ustaca çevirebilir
Syllogism. Zengin sesi, asla baştan çıkarıcı bir kalite vardı.
etkisi olmadan.

Yakışıklı ve iyi oluşmuş, o kadar çok vücut gücüne sahipti
akıl. Ne de tamamen bilginlerin başarıları değildi. O
Müziğe de ayarladığı ve söylediği Dainty Ayetleri yazdı
kendisi nadir bir beceri ile. Bazıları ona "ilki
Troubadours, "ve mantıkla ilgili becerisi için hiçbir şey umursamayan birçok kişi hayran kaldı
Bir müzisyen ve şair olarak armağanları için. Tamamen, o biriydi
Gittiği her yere dikkat çekin, çünkü hiçbiri tanımamıyor
onun gücü.

Otuz beşinci yılından kısa bir süre sonra Paris'e döndü,
Binlerce tarafından karşılandı. Çok fazla dokunuşla uzlaştı
kendisi düşmanlarına, böylece hayatı şimdi dolu görünüyordu
Söz ve güneş ışığı.

Şu anda çok güzel bir şeyle tanıştı
Heloise adında genç kız. O sadece on sekiz yaşındaydı,
Zaten sadece güzelliğe değil, aynı zamanda birçok başarıya da sahipti
o zaman kadınlarda oldukça nadirdi, çünkü ikisi de bir numara yazdı ve konuştu
ve Abelard gibi, bir müzik ve şiir sevgilisiydi.
Heloise, bir patrici kan kanonunun gayri meşru kızıydı; Bu yüzden
Noble'ın değerli bir temsilcisi olduğu söyleniyor
Montmorencys'in evi-Fransız tarihi boyunca ünlü
Şövalyelik ve cazibe.

Bu zamana kadar Abelard'ın ne tür bir yaşam olduğunu tam olarak bilmiyoruz
özel olarak yaşadı. Düşmanları, onu attığını açıkladı
Madde kısır yollarla. Arkadaşları bunu reddetti ve onu temsil etti
katı ve iffet olarak. Gerçek muhtemelen bu ikisi arasında yatıyor
İddialar. Doğal olarak dünyanın zevk seven bir adamıydı,
daha şiddetli çalışmalarını ara sıra rahatlatmış olabilir
Revelry ve hafif aşk. Bağımlı olması muhtemel değil
brüt tutkular ve düşük uygulamalar.

Ama olduğu gibi, Heloise'i ilk gördüğünde onun için tasarladı
şiddetli bağlılık. Amcasının evinde dikkatlice korundu,
Fulbert, ilk başta Abelard'ın onu kurtarmasıyla tanışması zordu
en rahat yol; Yine de enfes sesini her duyduğunda ve
Gittikçe daha fazla delicesine dönüştüğünü zarif tavırlarını izledi. Onun
Araştırmalar aniden uysal ve renksiz görünüyordu.
Kalbinde parlayan alev.

Bununla birlikte, bu çalışmalar ve büyük olması nedeniyle
Heloise'e erişim elde etmeyi başardığı bir bilim adamı olarak itibar. O
amcasını gururlandırdı ve kendisinin olması gereken bir şans önerisi yaptı
öğretebilmesi için Fulbert'in evinin mahkum olması
Bu çok vaat eden bu kız. Çok parlak bir teklif
Adam sevinçle kabul edildi.

O zamandan beri Abelard Heloise'i kısıtlamadan ziyaret edebilirdi. O öyleydi
Öğretmeni ve ikisi birlikte saatler geçirdi, nominal olarak çalışmada
Yunan ve İbranice; Ama şüphesiz aralarında çok az şey söylendi
Bu tür çekici olmayan konular üzerine. Aksine, tüm genişliğiyle
Yaşam deneyimi, onun konuşması, mükemmel davranışları ve onun
hayranlık, Abelard, bir
Kız hala gençlerinde ve dünyayı oldukça cahil. Remusat olarak
diyor ki, ona tümü bunalmış olan dahiyi kazanmak için istihdam etti
Batı dünyasında büyük öğrenme merkezleri.

O zaman bilginin zevkleri, düşüncenin sevinçleri,
Eloquence duyguları, hepsi cazibeye ve hareket etmeye çağırıldı ve
Bu asil ve ihale derin ve garip bir zehirlenmeye dalın
Hiç sevgiyi ya da üzüntüyü bilmeyen kalp. ... hayal edilebilir
her şeyin kaçınılmaz sonunda yardımcı olduğunu. Çalışmaları onlara verdi
birbirlerini özgürce görme fırsatları ve ayrıca
birlikte yalnız. Sonra kitapları aralarında açıktı; Ama ya uzun
Sessizlik dönemleri hala okumalarını ya da derinleşmeye yönelik sözler
Samimiyet, çalışmalarını tamamen unutmalarını sağladı. İkisinin gözleri
Aşıklar kitaptan bakışlarını karıştırmak için döndü ve sonra döndü
Bilinçli bir karışıklıktan uzak.

El, görünüşe göre kazara elle dokunurdu; Ve ne zaman konuşma
durdu, Abelard genellikle gösteren uzun, titreyen iç çekişleri duyardı
Heloise tuhaf, yarı çeşidi ve yine de zarif sevinç
deneyimli.

Kızın kalbinin tamamen kazanılması çok uzun sürmedi.
Duygusu ile taşınan sevgilisinin okşamalarıyla tanıştı.
onun kadar sınırsız olanlar. Çok masumiyeti onu yok etti
yaşlı kadınların sahip olacağı koruma. Hepsi özgürce verildi ve
Heloise tarafından çılgınca bile; Ve her şey daha sonra Abelard tarafından alındı
Kendisi ilan etti:

"Ona sevmeyi öğretmenin zevki, keyifli olanı aştı
Dünyadaki tüm parfümlerin kokusu. "

Yine de bu ikisi her zaman tamamen bir cennette yaşayamazdı
kendi. Paris dünyası yakın derneklerini fark etti.
Heloise'e Abelard tarafından yazılan bazı şiirler, sanki ateş mektuplarında,
o zamana kadar şüphelenen Fulbert'e bulundu ve gösterildi
Hiçbir şey. Öfkeyle Abelard'a evini terk etmesini emretti. Onu yasakladı
yeğeni artık sevgilisini görmek için.

Ancak ikisi ayrılamadı; Ve gerçekten de iyi bir sebep vardı
Neden hala birbirine yapışmalılar. Gizlice heloise amcasının
ev ve Paris'in dar şeritlerinden kaçtı
Abelard'ın kız kardeşi Denyse, Abelard'ın kendisinin yaşadığı yer. Orada,
Şu anda, genç kız astrolabe olarak adlandırılan bir oğlu doğurdu.
Hem baba hem de
Anne, çok büyük bir aşkın yavrularının olmaması gerektiğini hissetti
sıradan isim.

Fulbert öfkeli ve haklı olarak öyle. Misafirperverliği öfkelenmişti
ve yeğeni onursuz. Çiftin bir keresinde olması gerektiğinde ısrar etti
evli. Burada karakterindeki belirli bir zayıflık ortaya çıktı
Abelard. Evliliğe rıza gösterdi, ancak olması gerektiğinde ısrar etti
tam bir sır sakladı.

Garip bir şekilde, karısı olmaya itiraz eden Heloise'di
sevdiği adamın. Bencillik daha ileri gitemezdi. Bunu gördü,
Onunla evlenecek miydi, kilisedeki ilerlemesi neredeyse
imkansız; Çünkü, çok küçük din adamları bazen de evlendi
papal boğalardan, evlilik ölümcül bir bar haline geliyordu
dini tanıtım. Ve böylece Heloise zavallı bir şekilde yalvardı, her ikisi de
Amcası ve Abelard ile evlilik olmamalı. Olurdu
daha ziyade Abelard'ın yolunda durmaktan ziyade her türlü utanç
ilerleme. Kendisine onunla yalvardığı bazı sözleri verdi:

Seni oldukça zulüm yaptığımda senden hangi zafer kazanmalıyım
Ve ikimizi de tökezlediniz mi? Dünya hangi intikam verecek?
Ben onu bu kadar parlak birinden mahrum edersem? Böylesine Curses ne kadar takip edecek
evlilik? Doğanın yarattığı sen ne kadar çirkin olurdun?
evrensel iyilik, bir kadına adanmalı ve içine dalmalı
Böyle bir utanç? Aşağılanacak bir evlilik düşüncesinden nefret ediyorum
Sen.

Gerçekten de, onun yerine başka bir kadının yapacağı her türlü çaba
Onu caydırmak için kullandığı onunla evlenmesini sağlamak için istihdam.
Sonunda, tatlı yüzü gözyaşlarıyla akıyor, bunu söyledi
onu gerçekten sevdiğini düşündüren muazzam bir cümle
Başka hiçbir kadın bir erkeği sevmedi. Acı içinde bağırdı
Kendinden fedakarlık:

"Bir imparatorun bile karısından metresin olmayı tercih ederim!"

Yine de ikisi evlendi ve Abelard ona geri döndü.
ders odası ve çalışmalarına. Aylarca tanıştılar ama nadiren.
Ancak bu arada, Heloise'e yönelik alay hareketleri ve innuendos
O kadar tahriş oldu Fulbert ki gizlilik vaadini kırdı ve ona
Abelard ve Heloise'in erkek koca olduğu arkadaşlar. Gittiler
Onay için heloise. Bir kez daha olağanüstü bir şekilde gösterdi
bağlılığının derinliği.

"Ben eş değilim," dedi. "Abelard'ın benimle evlendiği doğru değil.
Amcam sadece size itibarımı kurtarmanızı söylüyor. "

Ona yemin edip etmeyeceğini sordular; Ve bir an olmadan
Tereddüt, bu saf ve asil kadın kutsal metinlere yemin etti
evlilik olmadığı.

Fulbert bununla öfkelendi. Heloise kötü muamele etti ve dahası,
Abelard'ın onu ziyaret etmesini yasakladı. Kız, bu yüzden tekrar onu terk etti
amcanın evi ve kendini Paris'in hemen dışındaki bir manastıra yönlendirir,
bir rahibe alışkanlığını kılık değiştirmiş olarak kabul etti. Orada Abelard
Onunla tanışmak için zaman zaman devam etti.

Fulbert bunu duyduğunda üzerine kendi yorumunu koydu. O
Abelard'ın evliliği tamamen görmezden gelmeyi amaçladığına inanıyordu ve
Muhtemelen başka bir kadınla bile evlenebilir. Her durumda, o şimdi
Abelard'ın tüm kalbinden nefret etti; Ve korkutucu ve
düşmanın yapmasını bir kerede önleyecek doğal olmayan intikam
başka bir evlilik, aynı zamanda onu mahvetir
dini tercih.

Planını gerçekleştirmek için Fulbert önce bir adama rüşvet verdi.
Her gece odasının kapısını izleyerek Abelard'ın vücut hizmetçisi.
Sonra dört ruffians'ın hizmetlerini işe aldı. Abelard emekli olduktan sonra
ve uyuklamada derindi hain vale kapıyı zorladı. .
Fulbert'in Hirelings'i uyuyan adama girdi ve düştü. Üçü
Onu hızlıca bağlarken, dördüncü sırada, bir ustura ile ona verildi
mümkün olan en utanç verici sakatlama. Sonra söndürmek
Işıklar, sefiller uzaklaştı ve karanlıkta kayboldu,
Kurbanlarının arkasında kanepesine bağlı, eziyet çığlıkları ve
kendi kanında yıkandı.

Bu şok edici bir hikaye ve yine de
Yassız ve barbarca bir dönem. Ertesi sabah erken
Haberler hızla Paris'ten uçtu. Şehir bir arı kovanı gibi mırıldandı.
Vatandaşlar ve öğrenciler ve dini caddeye döküldü ve
Abelard'ın evini çevreledi.

"Neredeyse tüm şehir," diyor Fulques, McCabe'nin alıntıladığı gibi "
evine doğru istila ediyor. Kadınlar sanki her biri onu kaybetmiş gibi ağladı
koca."

İnsansız olsa da, Abelard hala ruhunu yeterince korudu
İntikam alma zamanı. Sırayla,
Ona saldıranların izine geçti. Hain
Vale ve Fulbert'in Hirelings'lerinden biri çalıştırıldı, ele geçirildi ve
Abelard gibi tam olarak sakatlandı; Ve gözleri kör edildi. A
Üçüncüsü hapishaneye alındı. Fulbert'in kendisi birinden önce suçlandı
tek başına bir dini cezalandırma gücüne sahip olan kilise mahkemeleri ve
Tüm mallarına el konuldu.

Ama bu arada, Heloise ile nasıl geçti? Kederi daha büyüktü
Kendisi, sevgisi ve bağlılığı kesinlikle bozulmamıştı.
Ama Abelard şimdi bir bencillik ve gerçekten de bir anlam-far gösterdi
Daha önce sergilediği her şeyin ötesinde. Heloise artık onun olamazdı
eş. Sadakatine güvenmediğini açıkça ortaya koydu. O öyleydi
yapamadığı zaman dünyada yaşaması gerekmez; ve bu yüzden
Ona sert bir şekilde peçe alması ve kendini gömmesi gerektiğini söyledi
hiç bir rahibe içinde.

Bu konuda yaşadığı acı ve utanç tamamen
açıkça Abelard'ın ona güvenmediği gerçeği. Uzun zamandan sonra şöyle yazdı:

Tanrı, emrinizde tereddüt etmemem gerektiğini biliyor, önce veya
Seni cehenneme kadar takip etmek için!

Onu kalbe kesen güvensizliği idi. Yine de ona olan sevgisi
O kadar yoğundu ki emrine itaat etti. Yeminleri aldıktan kısa bir süre sonra;
Ve manastır şapelinde, hıçkırıklarla sarsıldı, sunaktan önce diz çöktü
ve gizlenmiş bir rahibenin perdesini varsaydı. Abelard'ın kendisi
Benedictine keşişinin siyah tuniği ve St. Denis Manastırı'na girdi.

Burada hayatın tüm ayrıntılarını takip etmek gereksizdir.
Abelard ve Heloise bu kalp açma sahnesinden sonra. Abelard geçti
yıllarca süren çekişme ve hayal kırıklığı yoluyla ve hatta
aşağılama; Bir keresinde, tıpkı Guillaume De'yi susturduğu gibi
Champaux, bu yüzden kendisi susturuldu ve Bernard tarafından yönlendirildi
Clairvaux-"Yüzü olan zayıf, gergin, emilen, baskın küçük bir adam
beyaz ve acı çekti "ama gözlerinde bir ışık vardı
Yüce güç. Bernard, Abelard olarak saf inancı temsil etti
saf nedeni temsil etti; Ve iki adam büyük bir konseyden önce tanıştı
kendi güçleriyle eşleşir.

Bernard, ateşli konuşmayla, sapkınlık suçlamasını getirdi
Süvari suçlaması gibi bir orasyonda Abelard. O zaman
Abelard Rose'un külü bir yüzü ile sonuçlandı, birkaç kelimeyi kekeledi,
ve oturdu. Konsey tarafından kınandı ve eserleri
yanması emredildi.

Daha sonraki tüm hayatı talihsizlik, aşağılama ve hatta
kişisel tehlike. Yönetmeye çalıştığı pervasız keşişler şiddetli bir şekilde yükseldi
ona karşı. Hayatı tehdit edildi. Kendini ıssız bir şekilde yönlendirdi
Ve yalnız bir yer, kendisi için bir sazlık ve acele kulübesi inşa etti,
Son yıllarını meditasyonda geçirmeyi umuyor. Ama kim vardı
öğretmen olarak yeteneğini unutmamıştı. Bunlar yüzlerce akın
Kara yattığı çöl yere. Kulübesi çadırlarla çevriliydi ve
Akademisyenleri tarafından barınakları için inşa edilen Rude Hovels.

Böylece Abelard öğretisine devam etti, ancak çok farklı bir çerçevede
akıl. Zamanla, aradığı bir tahta ve taş yapısı inşa etti
Paraclete, bazıları hala görülebilir.

Bunca zaman Heloise ile onun arasında hiçbir kelime geçmemişti. Ama şu anda
Abelard yazdı ve dünyaya meraklı ve son derece açık bir
Talihsizliklerimin hikayesini dediği kitap. Bir kopyası ulaşıldı
Heloise'in elleri ve bir keresinde Abelard'a birincisine gönderildi
Sevgi literatüründe benzersiz kalan harfler.

On yıl geçti ve yine de kadının kalbi sadık ve
İkisinin ayrıldığı gün olduğu gibi özlem dolu. Olmuştur
mektupların gerçek olmadığını ve bununla okunmaları gerektiğini söyledi
akılda iddia; Yine de herhangi birinin tasarruf ettiğine inanmak zor
Heloise kendisi bir insan ruhunu bu kadar açık bir şekilde fırlatabilirdi
tutkulu ifadeler veya herhangi bir taklitçinin işi yapabileceğini.

Parşömen üzerine yazılmış Abelard'a gönderilen ilk mektubunda,
Dedi ki:

Senin komutanda sadece kostümüm değil, aynı zamanda ruhum değişirim
Çok sanatın bedenimin ve ruhumun tek sahibi. Asla, Tanrı benim tanığımdır, sende asla bir şey aramadım ama
Kendin; Seni aradım, armağanlarını değil. Bakmadım
evlilik bağı veya çeyiz.

Ona ona yazması ve onu bir zamanlar olduğu gibi Tanrı'ya götürmesi için yalvardı
Onu zevk gizemlerine götürdü. Abelard bir mektupta cevap verdi,
Emin olmak için dostça, ama resmi-bir rahipin gizlenmiş bir mektubu
rahibe. Açılış sözleri bütünün karakteristiğidir:

Heloise, Mesih'teki kız kardeşi, Abelard'dan, kardeşi.

Mektup uzun sürdü, ama bütün boyunca yazarın
Ton soğuk ve ihtiyatlı. Çok soğukluğu ruhunu bir
tutkulu isyan. İkinci mektubu bir tür acı içinde patladı:

Bu düşünceleri ne kadar çerçeveleyebildin canım? Ne kadar acayipsin
Onları iletmek için kelimeler mi buldun? Oh, cesaret edersem ama Tanrı'ya acımasız deyin!
Oh, benim tüm yaratıklardan en çok sefil! Çok tatlı buldum
Onları reddetmek için kendimi getiremeyeceğim sevgi dolu günlerimizin zevkleri
Ya da onları hafızamdan uzaklaştırmak için. Nereye gidersem, itiyorlar
Vizyonum üzerine kendileri ve eski arzuyu yeniden canlandırın.

Ama Abelard bu hayatta olamayacağını çok iyi biliyordu
Her şey kendisi ve Heloise arasında manevi sevgiyi kurtarır. O yazdı
Onu tekrar tekrar, her zaman aynı uzak ve suçsuz bir şekilde.
Ona manastır tarihinden bahsediyor ve onunla tartışıyor
Teoloji ve Etik Konuları; Ama asla beslemek için bir kelime yazmaz
onu tüketen alev. Kadın sonunda anladı; ve
Mektupları onun kadar sakinleşti-ancak
kalplerin kalbinde olduğunu gösteren hassasiyet ve duygu
Hala tamamen ona verildi.

Birkaç yıl sonra Abelard, Paraclete'de konutunu bıraktı ve orada
orada heloise abbess haline gelen dini bir ev kuruldu.
Tüm dünya ona tatlılığı, bilgeliği ve
karakterinin saflığı. Abelard'ın yaptığı kadar kolay arkadaşlar edindi
düşmanlar. Kocasını deviren Bernard bile aradı
Heloise tavsiyesini ve danışmanını istemek için.

Abelard, Roma'ya giderken öldü, içeri girerse
bir ceza almak için emir; Ve vücudu geri getirildi
Paraclete, yerleşti. Yirmi iki yıl boyunca Heloise
ihale bakımı ile izlendi; Ve öldüğünde vücudu yanına atıldı
sevgilisininki.

Günümüzde kemikleri, olmasını istediği gibi karışır
karıştı. Pere'nin büyük mezarlığındaki mezarlarının taşları
Lachaise, Paraclete kalıntılarından getirildi ve
Sarkophagus iki yaslanmış figürdür, bütünüyle
1836'da ölen sanatçı Alexandra Lenoir.
Ancak Heloise, otantik bir benzerlik değildir. Bunun için bir model
Fransa'nın asil bir ailesine ait bayan ve figürün kendisi
Antik Kolej de Beauvais'ten Pere Lachaise'e getirildi.

Heloise harfleri okundu ve bütün boyunca taklit edildi
son dokuz yüzyıldan. Bazıları içlerinde bir
sevgi sevgisi Tanrı sevgisinden daha büyük olan ve
Tutku yoğunluğu hiçbir şey bastıramazdı; Ve böylece bunlar kınadı
o. Ancak Chateaubriand gibi diğerleri, onlarda daha çok gördüler.
kaderin çok acımasız olduğu saf ve asil ruh; Ve kimdi,
Sonuçta, onun yasal kocası olan adama yazıyor.

Mektuplarının en ünlü taklitlerinden bazıları,
Jean De tarafından yazılan "Gülün Romantizmi" başlıklı antik şiir
Meung, on üçüncü yüzyılda; Ve modern zamanlarda ilk mektubu
Alexander Pope ve Fransızca tarafından COLARDEAU tarafından yorumlandı. Orada
Abelard's ile İngilizce yarım düzine çevirisinde var
cevaplar. Hatırlamak ilginç
Abelard'ın yazıları yayınlanmamış ve düzenlenmemiş kaldı
Son dönem. Bir filozof ve bilgin olarak dikkate değer bir figürdü;
Ama dünya ona önem veriyor çünkü sadece Heloise tarafından seviliyor.




Kraliçe Elizabeth ve Leicester Kontu


Tarihin, kadınların sahip olduğu kısmı anlatacak birçok romantik hikayesi var.
ulusların kaderlerini belirlemede oynadı. Bazen bir
bir eyaletin değişmesine neden olan kadın güzelliği. Yine öyle
istilayı teşvik eden ve
Kanlı Savaşlar. Evlilikler veya çeyizler veya evliliklerin reddedilmesi ve
Çeyiz eksikliği, bir varis yoluyla miras, bir erkeğin başarısızlığı
ardışık-bunlar ve diğer birçok yolda kadınlar izlerini belirlediler
Söz konusu tarih eğilimi üzerine.

Ancak, bu farklı olaylara bakarsak,
sadece bir kadın için özlem duyuyor-onu gibi olma arzusu
Herhangi bir ulusun yıllıklarını ciddi şekilde etkileyen bir kraliçe. Krallar,
sıradan erkekler gibi, takımlarını ödediler ve sonra bastılar
itti, ancak ciddi kederli değil. Çoğu kraliyet evliliği yapılır
Ya bir tahtın ardışıklığını meşru bir çizgiyle güvence altına almak
mirasçılar veya bitişik devletleri birleştirmek ve güçlü bir krallığı yapmak
daha az güçlü olan ikisi. Ancak, kural olarak, krallar daha büyük buldu
Mahkemelerden uzaktan uzaktan gelen bazı korunaklı Bower'lardan dolayı,
Kendi eşlerinin ve çocuklarının sahip olduğu salonlar ve iyi bakılmış köşeler
tüm meşruiyetler ile yetiştirildi.

Aşk yapma konusunda sürekli asılı duran çok hikaye yok
bekar bir kadının. Bir ya da başka bir durumda bir bölüm bulabiliriz
Ya da iki-bir şey şık, ruhlu veya çarpıcı bir şey, bir şey
Parlak ve heyecan verici ya da üzücü bir şey. Ama bir kadının bütünü için
Mahkemede geçirilecek hayat, hiçbir şey ifade etmiyor ve bu sadece bir
Diplomasiye Akıllı Yardım-bu kesinlikle alışılmadık ve gerçekten harika
şey.

Bu daha sıra dışı çünkü kadının kendisi tasarlanmadı
Şansölye soğuk ve neşesiz sporuna boşa harcanacak doğa
ve onu düşünmeyen danışmanlar ve erkekler
piyon. Sıcakkanlıydı, ateşli bir yarıştan indi ve
Temper, bir erkeğin tutkusuna sıçradı.

Elizabeth'in uzun ve ilginç yaşamının bu aşamasını incelerken
İngiltere Birkaç önemli gerçek fark etmeliyiz. İlk olarak, o
kendini her şeyden önce İngiltere'nin bakımına verdi-
Yarım İspanyol veya Yarım Fransız, hatta kısmen Hollandaca olacak İngiltere
ve Flaman, ama geleneğin neşeli İngiltere-İngiltere
Bir ve bölünmemiş, artan düşünce özgürlüğü, yayları ve
faturalar, fındık kahverengi ale, sağlam yeomen ve taç sadakati
ve parlamento. Bir keresinde, neredeyse bir acı içinde olduğu gibi dedi:

"İngiltere'yi her şeyden çok seviyorum!"

Ve bunun gerçekten doğru olduğunu düşünebilir.

İngiltere için planladı ve planladı. İngiltere için birçoğundan vazgeçti
Kraliyet hakları. İngiltere için ihanet derinliklerine indi.
İngiltere için kendini bir yalancı olarak kayda bıraktı, yanlış,
yalancı, ancak başarılı; Ve İngiltere uğruna başarısı nedeniyle
Vatandaşları, planladığından beri onu yüksek anılarda tutacak
ve onun yanlışlığı,
kadın.

İkincisi, Elizabeth'in kurslarının
Ve taklit aşk yapımları neredeyse her zaman diplomasisinin bir parçasıydı.
Diplomasisinin bir parçası olmadığında, ona sadece bir uzandı
kibir. İngilizlerin çiçeği gibi görünüyor ve olmak
en asil, en cesur ve en yakışıklı ile çevrili
Cavaliers, sadece kendi krallığından değil, başkalarının da-bu,
Gerçekten de, tatmaktan hoşlandığı bir seçim lisans derecesi
Anın ötesinde hiçbir şey ifade etmiyordu. Sonunda, zaman zaman çok soğuk olabilirdi ve yapmasına rağmen
hızlı ve gevşek oynayabilmesi için kendisi hala daha soğuk
Onunla hızlı ve gevşek oynayan yabancı talipler-İspanya Kralı,
Bir Avusturyalı ile Fransız Kralı'nın kardeşi Duc d'Alencon
Muscovy'nin muhteşem bir barbar prensi ile Archduke, Eric of Eric
İsveç veya başka bir İskandinav talipi-bir kadının ihtiyaç duyduğunu hissetti
daha özgür verebileceği daha yakın ve daha hassas bir ilişki
oyun ve o daha derin duyguları hissedebilir
Aşk diplomasi ile karıştığında ortaya çıkan tehlike.

Önce kadının bir resmini gerçekte olduğu gibi ele alalım
Üçlü doğasını anlayabileceğimiz-
devlet adamlarının bildiği sanat ve her an kişisini bir
cazibesi; Sınırsızın avı gibi görünen boş bir göze çarpan kraliçe
kibir; Ve son olarak, bir kadının tutkusu olan ve
aniden onu kısıtlayan kontrol ve dengeyi bir kenara bırakabilir
halkın bakışlarından önce ve kendisinin tam oyun vermesine izin verebilir
Kral, babası, kendisi olan bir
Ateş ve itici güç harikası. VIII. Henry'nin kızı. Ve
Anne Boleyn, nazik, çekingen bir kızlık olmalı, kalıtım yapmak
bir saçmalık.

Elizabeth, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.
İngiltere taht. Doğum tarihinin verilememesi gariptir
hassasiyetle. İngiliz mahkemesinin entrikaları ve rahatsızlıkları,
Ve onun bir prenses olduğu gerçeği, doğumunu daha az bir meseleyi yaptı
Tahtta erkek varisi olmamasından daha fazla hesap. Her halükarda,
Yükseldiğinde, kardeşi Kral Edward VI.,
Ve kız kardeşi Kraliçe Mary, ikisi de iyi eğitilmiş bir kadındı
Akıl ve fiziksel gelişimde.

Kraliçenin sonraki yıllarında yaşamayı seven Bay Martin Hume
Elizabeth, onun "boyalı eski bir Harridan" olarak oldukça acı bir şekilde konuşuyor;
Ve neredeyse yetmiş yaşındayken, iyi görünebilirdi,
Yakışıklı gençlere bir tür iskelet gülümsemesini Leered ve sırıttı
Onun içinde güzelliğin kraliçesini görüyormuş gibi davranan saraylar
Onun sevgisi için ölmek.

Yine de, genç, güçlü ve aceleci olduğu önceki yıllarında,
Bunlardan çok farklı kelimeleri hak etti. Onun portresi
Şimdi Hampton Mahkemesinde asılı duran Zucchero, ne zaman olması gerektiğini tasvir ediyor
orta yaştan fazla olmuştur; Ve hala yüz güzellikten biri,
Garip ve neredeyse yapay bir güzellik olsa da-
Vasiyetinize karşı sizi çeker ve belki de sizi cezbeder.

Bu tabloyu açık kelime resmiyle karşılaştırmak ilginç
İmparatoru tarafından İngiltere'ye gönderilen belirli bir Alman ajanı ve
Kraliçe Elizabeth tarafından büyük ölçüde büyülenmiş gibi görünüyor. O idi
O zaman güzelliğinin ve gücünün başında. Onun ten rengi
sadece karşısında görülen bu tuhaf şeffaflıktaydı
Altın sarışınlar. Figürü iyi ve zarifti ve onun zekası
Herhangi bir rütbeden veya zamana sahip bir kadını yapacak başarı
dikkat çekici. Alman elçisi diyor ki:

O kadar ihtişam ve şölenin hayatı yaşıyor
hayal edilen ve zamanının büyük bir kısmını toplarla kaplar,
Ziyafetler, avcılık ve benzeri eğlence, mümkün olan en üst düzeyde
göster, ama yine de çok daha fazla saygı duyuyor
Kraliçe Mary tarafından onaylandığından daha gösterildi. Parlamentoyu çağırıyor ama
Emirlerinin her durumda itaat edilmesi gerektiğini bildirir.

Zucchero'nun resmine bakacaksa, ne kadar
Elizabeth'in ellerinden yapılmıştır-
Tudors, evin torunları arasındaki "Hapsburg dudağı" gibi
Avusturya. Bunlar Unceved idi ve çok uzun ve beyazdı ve o
Onlara baktı ve onlarla çok oynadı; Ve gerçekten de
onun tarafından kabul edildikleri hayranlığı haklı çıkardı
düz. Elizabeth'in kişisel görünümü buydu. Genç bir kız ne zaman biz
onlar tarafından yazılan daha olumlu görüşlere sahip olmak
onun yanında olma fırsatları vardı. Sadece hızlı bakışları kaydetmekle kalmazlar
Kişisinin, ama bazen bir veya iki kelimeyle
Daha sonraki yıllarında belirgin bir şekilde ortaya çıkan bazı zihin özellikleri.

Belki de onu görmeden önce onu bir kadın olarak görmek iyi olabilir
Kraliçe olarak daha eksiksiz. Elizabeth'in birçoğunu miras aldığı söylendi
babasının özelliklerinin-ruhun cesareti, hızının
karar ve aynı zamanda, sık sık gösteren tilki benzeri zanaat
en az beklenen zaman kendisi.

Henry, iyi bilindiği gibi, diğer cinsiyetin sevgisine sahipti,
Saltanatını unutulmaz kıldı. Ve yine de dikkat edilmelidir.
Çok, gevşek bir aşk değildi. Birçoğu İngiltere Kralı, Henry II'den. ile
II. Charles., VIII. Henry'den çok daha fazla rahatsız etti. Henry'nin sevdiği yer
Evlendi; Ve bu kraliyet evliliklerinin talihsiz sonucuydu
Bu onu kadınlara haksız yere sevdirdi. Ancak, incelersek
ayrı espoutalların her biri, girmediğini göreceğiz
hafifçe içine girdi ve onu isteksizce kırdı. Onun ateşli
Bu nedenle mizaç, belirli bir rasyonel veya
geleneksel uygunluk, böylece hiçbir şekilde gevşek bir karaciğer değildi
Birçoğu onu dışarı çıkarırdı.

Yapılan suçlamaları hatırladığımızda bunu hatırlamalıyız
Elizabeth'e karşı ve ona anlatılan garip hikayeler
hileler-görünüşte hiçbir şekilde püf noktaları-onunla oynuyordu
Guardian, Lord Thomas Seymour. Onunla birlikte yaptığı maskaralıklar
Giyinme odası resmi bir soruşturma konusu haline getirildi; Yine de geldi
Elizabeth on altıdan azken ve Lord Thomas
Çok kıdemli, karısı ziyaretlerinde onunla birlikteydi.
Prenses Odası.

Sir Robert Tyrwhitt ve karısı da onu sorgulamak için gönderildi,
Tyrwhitt'in keskin bir zihni vardı ve biri başkalarıyla başa çıkmak için iyi eğitilmiş
Bu tür çapraz muayenede zekâ. Elizabeth sadece bir kızdı
On beş, ancak diplomaside başarılı bir kurşun için bir maçtı
ve hızlı imbik. Her şeyden solucana gönderildi
biliyordu. Tehditler ve övgü ve sahte mektuplar ve sahte itiraflar
onun üzerinde yargılandı; Ama boşuna yargılandılar. Hiçbir şey söylemezdi
Önemli. Her şeyi reddetti. Sülfed, ağladı, o
aniden saldırıya uğradığında bir kadının en sevdiği savunmadan yararlandı
Ona saldırmış olanlar. Karşı suçlamalar getirdi
Tyrwhitt ve düşmanlarını kendi savunmalarına koydu. Uzlaşmacı değil
Söz ondan çıkabilirlerdi.

Mahkum Bayan Mrs.
Ashley ve ağladı:

"O kadar davranmadım ki üzerime daha fazla metresi koymanız gerekiyor!"

Tamamen, Sir Robert için çok fazlaydı ve yeterince akıllıydı
Zekasını tanıyın.

"Çok iyi bir zekâldır," dedi, kurnazca; "Ve hiçbir şey olmayacak
Büyük politika dışında onu aldı. "Ve ekledi:"
Benim fantezim, sanırım iki mürebbiye olması gerektiği daha çok buluşuyor
Birinden. "

Bay Hume, prensesin iki hizmetçisinin sonra
incelenmiş ve çok ciddi bir şey söylememişlerdi.
Kraliyet Kızının kalan arkadaşlarında akıllı olmuştu. Daha erken yoktu
Elizabeth, adamı şövalye ve onu yaptı Kraliçe olur
Hanenin Saymanı, Mürebbiye Bayan Ashley
Büyük bir düşünceyle muamele gördü. Böylece, doğal olarak, Bay Hume diyor ki:
"Muhtemelen söylediklerinden çok daha fazlasını tutmuşlardı."

Tyrwhitt bile aralarında gizli bir kompakt olduğuna inanıyordu.
Çünkü şirin bir şekilde şöyle dedi: "Hepsi bir şarkı söylüyor ve
onlar için not. "

Bundan kısa bir süre sonra kardeşi Edward'ın ölümü tahtına getirdi
Bloody Mary olarak bilinen abla Mary Mary. Sırasında
Bu sefer Elizabeth cesurluğunu bir kenara bıraktı ve görünüşe göre utangaç oldu
ve basit fikirli bakire. Arayanlar tarafından her tarafta çevrili
Onu tuzağa düşürmek için, onun yatağında başı görünmesini sağlamak için hiçbir şey yoktu
bir parti veya bir fraksiyonun genç şefi. Onu hiçbir şey onu aşamaz
uysallık. Kız kardeşinden en alçakgönüllü olarak konuştu. O sergiledi
Gerçekte çok güçlü olan Tudor animasyonunun hiçbir belirtisi yok
onun karakteri.

Ama tahtaya gelince, tevazularını attı ve kavga etti ve
çok az kendini kısıtlamayla isyan etti. Bir bütün olarak insanlar bulunan insanlar
Onunla küçük bir hata. Onlara babası Bluff Kralı'nı hatırlattı
Hal; Ve onu eleştirenler bile sadece kısmen yaptılar. Onlar
Saturnine kız kardeşinden çok daha iyi düşündüm,
İlk Kraliçe Mary.

Elizabeth'in hayatı çok garip bir şekilde yanlış anlaşıldı, çok fazla değil
Bunların düzenlendiği gibi gerçekler için
ve birbirleriyle olan ilişki. Hatırlamalıyız
Bu kadının sınırlı bir alanda yaşamadığını, hayatının
kısa bir şey değil ve olaylarla dolu ve dolu
canlı renk. Bazıları onu kısa bir süre yaşamak olarak düşünüyor ve
onu çevreleyen büyük tarihi karakterlerden bahsedin
tek bir çağa ait. Onlara bir dizi talip var
Zaman-Danimarka'nın kardeşinin kralı Duc d'-alencon, prensi
İsveç, Rus potansiyeli, Archduke tatlı mesajlarını gönderiyor
İspanya'nın melankolik kralı Avusturya'dan bir dizi
Kendi parlak İngilizleri-Sir William Pickering, Sir Robert Dudley,
Lord Darnley, Essex Kontu, Sir Philip Sidney ve Sir Walter
Raleigh.

Tabii ki, aslında, Elizabeth neredeyse yetmişine yaşadı
Yıllar-neredeyse bir yüzyılın dörtte üçü-ve o uzun zamandır orada
Geldi ve hem erkek hem de kadınlar, kullandığı ve attığı kişiler
bir kenara, minnettarlıkla tedavi ettiği ve kim
memnuniyetle ona hizmet ederek ölmüştü. Ama hepsi boyunca sürekli bir
Onun içinde olmasa da çevredeki değişim. Genç asker gitti
savaş alanı ve öldü; Bilge danışman ona tavsiyesini verdi ve
Ya aldı ya da bunun için hiçbir şey umursamadı. Kendisi meraklıydı
Bilgelik ve ahlaksızlığın ileriye ve çılgınlığının harmanlanması
Frivolity ve dizginsiz fantezi. Ama her şey onun insanını sevdi,
Sık sık onları aldatmış ve vergilerini ödemesine rağmen
Kralın herhangi bir hak sağlanmadan önce hüküm süren sert eski yol
irade.

Aynı zamanda, bu sadece uyum ve başlangıçlarla ve genel olarak
Onlara iyi hizmet etti. Bu nedenle, çoğu için her zaman
İyi Kraliçe Bess. Hendek ve yeoman için önemli olan şey
Mahkeme, Kraliçe'nin gecelerinde dans ettiği söylendi ve
Asker gibi yemin et?

Gerçekten de, büyük ölçüde bu rustik kaynaklardan bu tür hikayeler
İngiltere'ye dağılmıştı. Köylüler onları pitoresk düşündüler.
Onlarla daha da önemlisi,
Ülke, yasanın dürüstlük ve adaletle uygulandığı gerçeği,
Ve İngiltere'nin ölümcül düşmanlarından güvende olduğunu-esmer
İspanyollar ve şema Fransızca.

Ama dediğim gibi, her zaman bir kişinin Elizabeth'in
Dönem bir başkasının Elizabeth'i değildi ve
Dönem bir başkasının İngiltere değildi. Birinin düşündüğü gibi,
Bu kızın neredeyse yıldız benzeri şekilde harika bir şey
Bin tehlike ile zarar görmemişti. Kendi vatandaşları
ilk olarak ona bölündü; açgözlü, avarici bir talip skoru arandı
yıkımı ya da en azından onu yıkıma götürmek için elini; Tümü
Kıtanın büyük güçleri ya bir ittifak talep ediyordu
İngiltere ile ya da İngiltere'nin kendi ortasında ilerlemekle tehdit etmek
dağılımlar. Bu kızın bu tür tehlikelere karşı oynaması ne vardı? Sadece bir
Ruh, hiçbir şey bilmeyen bir plan yapan bir zihin ve nihayetinde
kişi ve onun bir kadın olması ve bu nedenle verebileceği gerçeği
kendisi evlilikte ve bir kral ırkının annesi olun.

Bu son silah, cinsiyetinin silahı, belki de kanıtladı, belki de,
en güçlü. Bir evlilik vaat ederek veya inkar ederek veya
Ne vaat eden ne de inkar ederek, onu stopaj yaparak,
Onu kuşatanları tutan bin Wily Intimation
O hala başka bir usta ve usta kombinasyon yapana kadar kaçarak
Bazı ürkütücü yaratıklar gibi yeni bir güvenlik yerine.

1583'te elli yaşındayken,
Mahkemeleri ve taklit aşk yapımı artık gerekli değildi.
İsveç'e Danimarka'ya ve Fransa'ya karşı İspanya'ya karşı oynamıştı ve
Avusturyalı diğerlerine karşı Archuduke ve kendi başına birçok talip
yöneldikleri farklı gruplara karşı inin. O olabilir
dinlenmek için kendini oturdu; çünkü bilgeliğinin önderlik ettiğini hissedebiliyordu
Onu yüksek bir yere, bu yüzden huzur içinde ve
kazandığı huzurun güvencesi. Henüz harika olmadı
Armada yuvarlandı ve İngiliz kıyılarına doğru gürledi. Ama o
Toprağının güvenli, kompakt ve güvenli olduğundan emin.

O olabileceği amatory ilişkilerinin ne olduğunu görmek devam ediyor
içtenlikle tutulduğu söylendi. Yabancı ile aşk yapımında oynamıştı
Prensler, çünkü akıllıca ve şu an için en iyisi. O oynadı
elini isteyen rütbe İngilizleri ile, çünkü bu şekilde
Bir zamanlar Katolik ve diğerinde uzlaşabilir.
Protestan Konular. Ama ne gerçek ve içsel hissi
Kalp, siyasi sorunları düşünmediğinde veya
Devletin ihtiyaçları!

Bu ilginç bir soru. En azından cevabı arayabilir,
Böylece bunun en ilginç aşamalarından birini çözmeyi umuyorum
şaşırtıcı ve en dikkat çekici kadın.

Elizabeth'in olup olmadığı sorusu olmadığı unutulmamalı
istenen evlilik. Parlak bir inme içerdiği için bunu yapmış olabilir
politika. Bu anlamda ikisinden biriyle evlenmek isteyebilirdi
Tehlikeleri arasında olan Fransız prensleri. Ama burada bile tereddüt etti
ve parlamentosu onaylamadı; Bu zamana kadar İngiltere
büyük ölçüde Protestan. Yine, bir Fransız prensle evlenmiş ve vardı
Çocuklar, İngiltere Fransa'nın bir tanesi haline gelmiş olabilir.

Onun için hiç hissettiğine dair özel bir kanıt yok
Flaman, Avusturyalı veya Rus talipleri, İsveçli'nin iddiaları
İngiliz mahkemesinin gülen stoku. Bu yüzden bunu bir kenara bırakabiliriz
Duygusal hayatıyla hiçbir ilgisi olmadığı gibi evlilik sorusu.
Tutkulu çığlığı ile gösterildiği gibi bir oğul arzuladı
Kendini İskoçya Mary ile karşılaştırdı.

"Ben Scots Kraliçesi'nin bonny bir oğlu var, ben de çorak bir stoktan başka!"

Bir konuyu evlendirmek için çok akıllıydı; Yine de evlenmiş olsaydı, onunla
Seçim şüphesiz bir İngiliz olurdu. Bu bakımdan, olduğu gibi
Diğerleri, çok sayıda eşini seçen babası gibiydi,
Birincisi hariç, İngiliz bayanlar arasından
mahkeme; tıpkı gösterişli Edward IV gibi. "Dame ile evlenmekten mutluydu
Elizabeth Woodville. "Ama bir kralın yapabileceği şey hiçbir şekilde o kadar kolay değil
bir kraliçe; ve bir koca bir otorite üstlenecek neredeyse kesindir.
Onu karısının konularıyla popüler değildir.

Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, kime sahip olacağını düşünmemeliyiz
evlenmeyi severdi, daha ziyade aşkının kendiliğinden dışarı çıktığı ve
Onu eğlendiren o amatory oyunun bir parçası olarak değil
Son günlere kadar Seymour ile frisk yaptı,
Daha uzun hareket, ama hala yanaklarını Rouge ve
Toz ve iskelet yüzünü bir ruff ormanının ortasında ayarlayın.

Bir modadan sonra umursadığı birçok kişi vardı. İzin vermezdi
Sir Walter Raleigh Amerikan kolonilerini ziyaret etti, çünkü yapamadı
onu ondan çok uzun süre uzakta bırak. Harika anları vardı
Essex Kontu tutkusu, sonunda imzaladı
Ölüm-garantisi çünkü Kraliçe kadar ruh olarak baskındı.

Sir Walter Scott'ın harika pitoresk romanının okuyucuları,
Kenilworth, en güçlü ışığı nasıl attığını not edecek
Elizabeth'in Leicester Earl'ü Robert Dudley'e olan sevgisi. Scott's
Tarihi içgüdüsü burada bir psikoloji damarı ile birleşiyor
Onunla normalden daha derin. Elizabeth'in paylaşmak için çok uğraştığını görüyoruz
Onun lehine iki soylu arasında eşit; Ama Essex Kontu başarısız oluyor
Lütfen onu çünkü o enfes tavırlardan yoksundu
Leicester, titiz kraliçe ile çok büyük bir favori.

O zaman da Leicester'ın Amy Robsart ile evliliğinin hikayesi
belirsiz bir efsaneye ve eski bir efsaneye dayanan bir efsaneden daha fazlası
Ballad. Earl'in böyle bir karısı vardı ve uğursuz hikayeler vardı
ölüm şekli hakkında. Ama icat eden Scott
kötü Varney ve Bulldog Anthony Foster; Tıpkı getirdiği gibi
Tüm bölüm ön plana çıktı ve bir dönemde gerçekleşmesini sağladı
Tarihsel olarak doğruydu. Yine de Scott hissetti-ve
O zamanın ruhu ve bilgisi ile dolu-güçlü bir mahkumiyet
Elizabeth'in Leicester'ı gerçekten sevmediği için sevdi.

Bizi ikna etmek için çok ileri giden ilginç bir gerçek var. Tam olarak
Babası bir bakıma çok eşliydi, bu yüzden Elizabeth daha da gerçekten
poliandrous. Kendini çevrelemesi kaçınılmazdı
aşk kilitleri okşayacak ve gurur duyan çekici adamlar
Açgözlülükle kabul ederdi. Dış göze çok azdı
Yakışıklı ve cesur soylulara yönelik muamelesinde farklılık
mahkeme; Yine de zamanının bir tarihçisi,
diyor ki: "Zaman zaman biraz güç verdi-hepsi tasarruf etmek
Leicester. "

Cecil ve Walsingham'da öğüt ve Essex ve Raleigh alanda
zaman zaman kendi yollarına sahip olabilir ve hatta egemenleri paylaşabilir
güç, ancak Leicester için yüksek komuta ve önemli bir
misyon. Neden öyle? Sadece onu herhangi birinden daha çok sevdiği için
dinlenmek; Ve bunu bilerek, sevgisinin yanı sıra verdiyse
Ona herhangi bir kontrol veya güç ölçüsü, o zaman yarım kraliçe olurdu
ve onunla evlenmeye ya da onun gibi sallanmasına izin verecekti
istemek.

Verilen nedenden dolayı, güvenle söyleyebiliriz, ancak
Elizabeth'in ışık aşkları geçicidi, derin bir sevgi verdi
Bu yakışıklı, cesur ve parlak İngiliz
Diğerlerinden çok farklı bir yol. Bu onun kadar yakındı
Evliliğe geldi ve en azından bu aşktı
Shakespeare'in ünlü çizgisi güzel olduğu kadar sahte
"İmparatorluk Votaress" i, kızlık meditasyonunda "geçerek tanımlar,
Süslü ücretsiz. "




İskoçların Mary Kraliçesi ve Lord Bothwell


Mary Stuart ve Kleopatra, en çok çeken iki kadın
Şairler, dramatistler, romancılar ve ressamların fantezi,
Günümüze kadar.

Bazı açılardan kariyerlerinde belirli bir benzerlik vardır. Her biri
işleri çok fazla olanlarla dolaşmış bir ulusun kraliçesi
daha büyük. Her biri bulana kadar kendi aşk ideali için aradı.
Her biri bu sevgiyi pervasızca kazandı, neredeyse çılgınca. Her biri, onun kazanımında,
Güç ve servetten düştü. Her biri doğal hayatı olmadan öldü
sona erdi. Biri, sevdiği adamın egemenliğini ortadan kaldırmasına neden oldu.
Mighty State. Diğeri kendi tacını kaybetti
Kalbinin tüm arzusunu elde edin.

Hala bulunabilecek başka bir paralel var. Bu kadınların her biri
zarif güzel olduğu söylendi; Yine de her biri yetersiz kaldı
Güzelliğin en yüksek standartları. Şarkı ve hikayede hatırlanıyorlar
Herhangi bir fiziksel cazibeden çok daha güçlü nitelikler nedeniyle
olabilir. Sadece kendi çağdaşlarının hayal gücünü etkilediler
Tüm sonraki çağların hayal gücünü etkiledikleri için,
kimsenin açıklayamayacağı garip ve karşı konulmaz bir cazibeden
ama çok azı deneyimleyebilir ve direnebilir.

Mary Stuart, babasının ölümünden altı gün önce doğdu ve
Mirası olan krallık neredeyse ölümünde görünüyordu.
İskoçya'dan James V., Half Stuart ve Half Tudor, sıradan değildi
hükümdar. Sadece bir çocuk olarak, bir Regency'nin sahip olduğu bağları patlatmıştı
Onu bağladı ve on altıncı yüzyılın vahşi İskoçya'sını yönetmişti.
Cesur ve kurnazdı, devletçiliğe meraklı ve çözünüyor
zevk.

İlk karısı ona varis vermemişti; Yani ölümünde aradı
İzlediği prenses, daha ateşli bir şekilde olduğu için
VIII. Henry VIII. İngiltere. Bu kız Marie idi
Lorraine, Duc de Guise'nin kızı. Annesi olmaya uyguntu
Bir aslanın kuluçkası, çünkü altı metre yüksekliğindeydi ve
Oturan kraliyet yoluyla hayranlığını heyecanlandıracak kadar geniş
İngiltere tahtında.

"Ben büyüküm," dedi, "ve benim kadar büyük bir eş istiyorum."

Ama İskoçya'dan James bizzat değil, bizzat değil ve o
Zaferle çemberi prensesini taşıdı. İngiltere Henry
sakalını boşuna kemirdi; Ve zamanla teselli buldu
Başka bir kadının kolu, James'i sadece bir halk olarak değil, aynı zamanda bir
Özel düşman.

İki ülke arasında savaş vardı. Önce İskoçlar bir
İngiliz Ordusu; Ama yakında kendileri utançla yenildiler
Solway yosunlu bir kuvvetle çok daha düşük sayılar. Utanç
Kral James'in kalbini kırdı. Savaş alanından dörtnala yaparken
Haberler ona karısının bir kızı doğurduğunu getirdi. O
Mesajı çok az fark etti; Ve birkaç gün içinde öldü,
Son nefesi ile gizemli sözleri inliyor:

"Bir lass ile geldi-bir lass ile gidecek!"

Bu kötü krizde doğan çocuk Mary Stuart'dı.
Bir hafta içinde kendi başına İskoçya Kraliçesi oldu. Annesi
krallığın naip olarak hareket etti. İngiltere Henry,
Bebek kızı küçük oğlu Prens Edward'a nişanlanmalıdır.
Daha sonra Edward VI olarak hüküm sürdü, ancak hala bir çocukken öldü. .
Teklif reddedildi ve İngiltere ile İskoçya arasındaki savaş devam etti
kanlı kursu; Ama bu arada küçük kraliçe Fransa'ya gönderildi,
annesinin evi, böylece başarılar konusunda eğitilebilir
İskoçya'da nadirdi.

Fransa'da Catherine de 'Medici mahkemesinde büyüdü,
muhteşem çevresi ile lekelenen zorlu intriguer
yerli İtalya'dan getirdiği yolsuzluk. Gerçekten de
Mary Stuart'ın karakteri bir kızı için tekil bir eğitim okulu. O
Onun hakkında yüzeysel bir şövalyelik ve en derin ahlaksızlık gördü.
Ronsard gibi şairler mahkemenin hayatını zarif ayetle süsledi.
Troubadours ve âşıklar orada tatlı müzik söyledi. Fetes vardı ve
Turnuvalar ve Rulman Gallantry; Yine de, öte yandan vardı
olası her arıtma ve mengene çeşitliliği. Erkekler daha önce öldürüldü
kraliçenin gözleri. Mahkemenin konuşması entrika vardı
ve suçla sık sık verilen şehvet ve kötü şeyler. Catherine De '
Medici kendisi nominal kocasını kol uzunluğunda tuttu; Ve sırayla
Fransa'yı kavramak için onun yolsuzluğuna bağlandı.
Üçü, sırayla oturmak için var olan kendi çocukları
taht.

Mary Stuart on altı yaşına kadar bu çevrede büyüdü,
Hem iyi hem de kötü hakkında bilgi veren meyve. O
Zeka çok harikaydı. Hızlı bir şekilde İtalyanca, Fransızca ve
Latince. Cesur bir at kadınıydı. O bir şair ve bir sanatçıydı
gençlerinde. Aynı zamanda insan güdülerinin keskin bir hakimiydi, bunlar için
İlk yılları onu erken olan bir kadınlığa zorlamıştı
Ama harika. En büyüğüyle evlenmesi önerilmişti
Catherine'in oğlu, böylece zamanla İskoçya Krallığı ve
Fransa birleşmiş olabilirken, İngiltere Elizabeth ölecekse
Evlenmemiş alemi de bu çocuğa düşecekti.

Ve böylece Mary, on altı yaşında, bir yıl olan Dauphin Francis'i evlendirdi
Junior. Prens, sefil, fısıldayan küçük bir yaratıktı,
Cankered beden ve açık bir ruh. Böyle bir koca ile evlilik görünüyordu
saçma. Gerçekte asla bir evlilik değildi. Hasta çocuk ağlardı
Bütün gece, çünkü kulaklarında apselerden muzdaripti ve erkekliği
ondan erken alınmıştı. Yine de, on iki
Fransız Kralı öldü ve Mary Stuart Fransa Kraliçesi ve
İskoçya, sadece hasta çocuğa nominal itaatiyle engellendi
Açıkça hor gördü. On yedi yaşında kendine bir usta ruh gösterdi.
Kendini tuttu, onun iddialı Catherine de 'Medici
"Eczacının kızı" olarak aşağılayıcı bir şekilde lakap olarak. Kısacası
Bir yıl süresi aslında Fransa'nın hükümdarıydı; Ama o zaman o
Kocası öldü ve bir dul kaldı, huzursuz, hırslı ve yine de hayır
Daha uzun süre sevdiği güçlerden herhangi biri var.

Mary Stuart şu anda büyüsü olan bir kadın olmuştu
onu tanıyan herkesi uyguladı. Çok uzun ve çok zayıftı
Kestane saçı, "Hem gevşek hem de narin bir ısı çiçeği gibi." O
Cilt adil ve soluktu, çok açık ve şeffaftı
bir şişe şaraptan içtiğinde, kırmızı
Sıvı ince boğazından geçerken görülebilir.

Yine de tüm bunlarla dokuda iyi değil, bir erkek olarak Hardy değildi. O
vermeden muazzam yorgunluğa dayanabilirdi. Onun esnek formu
çelik gücüne sahipti. Hazel gözlerinde bir parıltı vardı
ona neredeyse şiddetli bir canlılıktan dolayı anlamlı olduğunu gösterdi. O kadar genç
o bin sanatın metresiydi ve bir çeşit nefes verdi
Erkeklerin kafalarını çeviren atmosfer. Stuart Blood onu yaptı
Kontrol sabırsız, devletin dikkatsiz ve kolay huylu. Fransız
Ve Tudor suşu ona canlılığını verdi. İtaatkar olabilir
Hâlâ hedeflerinde devam ederken görünüm. O titiz olabilirdi
ve içinde soğukken baştan çıkarıcı. Yine,
Kraliçe iki kez olan birine ait olan kibir.

İki güdü onu salladı ve üstünlük için birlikte savaştılar. Biri
Güç sevgisi, diğeri de aşk sevgisiydi. Birincisi
Kendi başına bir egemen olan bir kız için doğal. İkincisi
miras alındı ​​ve daha sonra bir tür sıradan bir rütbe lüksüne zorlandı
Onun hakkında gördüğü hayat. On sekiz yaşında garip bir şekilde
Sevgiye verilen ve onun hakkında her birini öpmek için verilen sevgiler,
hafif ayrımcılık ile. Dokunma duygusundan aldı
varlığı için neredeyse gerekli olan duygular. İnce ile,
Zarif eller her zaman bir favorinin yüzünü okşuyordu-
sadece bir çocuğun yüzü olabilir veya bazılarının yüzü olabilir
Courtier veya şair veya isimleri ile bağlantılı olan dört Mary'den biri
HERS-Mary Livingstone, Mary Fleming, Mary Beaton ve Mary Seton,
sonuncusu ölümüne kadar kraliyet metresi ile kaldı.

Ama Mary Stuart'ı düşünmek için çok sansürlü olmamalı. O idi
Her yerde düşmanlarla çevrili. Fransa'da kaldığı süre boyunca
Catherine de 'Medici fraksiyonundan nefret ediyordu. O döndüğünde
İskoçya Protestan Lordlar tarafından dini yüzünden nefret ediyordu.
Her eylemi mümkün olan en kötü ışıkta ortaya çıktı. En çok
Söylediği veya yaptığı her şeye uğursuz anlam verildi. Gerçekte biz
Onu daha fazla bir şeyle suçlayan neredeyse tüm hikayeleri reddetmeli
belirli bir davranış açısından.

O, kendisini aşkın son teslimiyetinde verecek bir kadın değildi.
Aklı ve kalbi esir hale getirilmişti. Dinlerdi
şairlerin ve sarayların tutkulu dışkılarına ve
Gözlerini onların içine daldır ve saçlarının yüzlerine dokunmasına izin ver,
Ve onlara beyaz ellerini öpmek için ver-ama hepsi buydu. Bunda bile
Sadece yetiştirildiği mahkemenin modasını takip ediyordu ve
Kraliyet akrabası, İngiltere Elizabeth'ten farklı değildi.
Aynı dışarlık aynı dahili ile birleştiğinde
Oto kontrol.

Mary Stuart'ın aşk hayatı acımasız bir hikaye yapar, çünkü bu hayatın hayatı
şimdiye kadar arayan biri-bakabileceği adamı arıyor
Yukarı, kendisi gibi güçlü ve cesur ve ateşli olabilir ve
Aynı zamanda kendisinden bile daha güçlü ve daha kararlı olun
zihin ve düşünce. Ne söylenebilirse ve gerçekler ne olursa olsun
Partizanlar tarafından renklendirilebilir, bu kraliyet kızı,
tutku ve arzu ile gol attı, yapamayan herhangi bir adam için hiçbir şey umursamadı
Onu aynı anda beden, zihin ve ruhla eşleştirin.

Erken dulluğunda ilk tanıştı ve ne zaman
Birliği geldi, ikisini de yıktı. Fransa'da geldi
Bir gün kendi konularından biri, Bothwell Kontu. O ama
ondan birkaç yaş büyük ve ilk kez onun huzurunda
Kendi başına olmasına rağmen, derinden hareket eden, tarif edilemez ve
bir kadını tam merkezine sallayan asla unutulmayacak heyecan
Tam bir yakınlığın tanınması olduğu için onun varlığı.

Lord Bothwell, Kraliçe Mary gibi, çok kötü huylu. Ondan farklı olarak
Sadece birkaç savunucu buldu. Maurice Hewlett bir resim çizdi
Ondan birçok kişiden daha elverişli ve yine de iten bir resim.
Bothwell, diyor ki, mengene telaffuz edenler tarafından kabul edilen bir tür
onların erdemi olmak. "Zengin kanla yıkanmış bir galeriarddı,
geniş omuzlu, kare çeneli, çok mutlu ve çok hızlı bir şekilde gülmek
onu duymak için sevinen dünya, her yerde iyi olması gerektiğini düşündü
O olabilir. Cesur kıyafetler giydi, cesur bir at oturdu ve cesur tuttu
Şirket cesurca. Yüksek rengi, yüksek beslemeye neden olurken,
ona sağlık kredisi. Küçük gözleri o kadar neşeyle parladı ki
Onların bir domuz gibi olduklarını görmedin, aynı anda kurnaz ve açgözlü ve
kan. Onun sarımsı sakalı bir çene underhung'u gizledi, bir çene
ve tehlikeli. Ağzının acımasız bir bükümü vardı; Ama onun gülüşü bunu sakladı
fazla. Burnunun köprüsü kırılmıştı; çok azı gözlemledi veya
ona vermiş olması gereken kavgada tahmin edildi. Dürüstlük onun
Büyük cazibe, yüksek yerlerde dikkatsiz kolaylık. "

Ve böylece, Mary Stuart on sekizinci yılında onunla ilk tanıştığında, Lord
Bothwell, başka bir adamı hiç düşünmediği gibi düşündü ve
Bir daha başka bir adamı düşünmediği için. Bakmak için büyüdü
Bu parıldayan gözlerde "
ağız "; ve her zaman onunla olup olmadığını merak etmek-uykuda,
Dualar, kavga, öfkeli veya aşık.

Ancak Bothwell için daha fazlası söylenmelidir. Kuşkusuz bir
Robister, ama o çok erkekti. Kadınlara karşı kolay bir sevgi gösterdi. Onun
Kılıç hızlı bir şekilde kılıfından sıçradı. Savaşabilirdi ve aynı zamanda
düşünmek. Kavurucu ruffian, sıradan bir tırmık değildi. Ne hatırlıyorum
İskoçya o gündeydi, Bothwell gerçekte bir
prens figür. İtalyanca tanıyordu; Fransızca evdeydi; yapabilirdi
Akıcı Latince yaz. O bir kitap koleksiyoncusu ve okuyucusuydu
Ayrıca. Belki de zamanının tek İskoç asiliydi
kendi kitap plakası. İşte sadece bir eğlenceden daha fazlası. Burada
çeşitli başarılara sahip ve karmaşık bir karaktere sahip bir adamdır.

Fransa'da Kraliçe'nin yakınında kalmasına rağmen, KISADIR,
Hayal gücü, böylece erkekleri ciddi şekilde düşündüğünde düşündü
Bothwell. Ve yine de her zaman genç sayfaları okşuyordu
Kırmızı dudaklarıyla onur hizmetçilerini öper ve öpüşmesi ve
Ronsard ve Chastelard gibi şairler yazarken dizlerinin üstünde yatıyordu
Ona ateşli aşk sonnets ve daha fazla bir şey için iç çekti ve
İki zarif elini öpme ayrıcalığı.

1561'de, dulluğundan bir yıldan kısa bir süre sonra Mary,
İskoçya, asla geri dönmeyecek. Eşlik eden büyük yüksek güverte gemiler
Leith limanına yelken açtı ve Edinburgh'a bastı. A
Fransa'nın güneşli teraslarından ve tarlalarından gerçekten iç karartıcı bir değişim!
Kendi aleminde sis ve yağmur vardı ve sadece onu barındıracak bir kulübe vardı
onun inişi. Başkentine ulaştığında çok az karşılaştı
şerefe; Ama parke taşları üzerinde Holyrood'a giderken,
Wynds, sert özellikli, korkunç görülen erkeklerden oluşan büyük çeteler ve
Kız kraliçesine merakla ve yarım muhalefetle bakan kadınlar
ve yabancıların yeniden yapılması.

İskoçlar en dour türünün Protestanlarıydı ve güvensizlerdi
Dininden dolayı yeni hükümdarları ve sevdiği için
Kendini zarif şeyler ve parlak renkler ve egzotik ile çevreleyin
zarafet. Yasasını yürürlükten kaldırmaya çalışması için korkuyorlardı
İskoçya'nın ülkesini Protestan yapan parlamentosu.

Konularının kayıtsızlığı, daha asil kısmını karıştırdı
Mary'nin doğası. Bir süre gerçekten bir kraliçeydi. Akıllıca yönetti.
Protestan konularının dini haklarına saygı duydu. O
ülkesinin sahip olduğu kaodan düzen getirmeye çalıştı
düşmüş. Ve biraz başarı ile tanıştı. Halkının zaman geldi
aralarında dolaşırken onu alkışladı. Onun ince büyüsü o
en büyük güç kaynağı. John Knox bile, bu demir görüyor,
Stentor vaizi, varlığının cazibesi altında bir süre düştü.
Onunla açık bir şekilde tanıştı ve bir kadın olarak onunla yalvardı
ona kraliçe olarak komuta etmek. Surly Ranter bir süre yumuşatıldı,
Ve onu başkalarından "Honeypot" olarak konuşmasına rağmen, onu yönetti.
Toplumsal dil. Avusturyalı ve İspanyolca'dan evlilik teklifleri vardı
Prensler. Yeni Fransa Kralı, kayınbiraderi, belki de
onu evlendirdi. Mary için İngiltere Elizabeth'in
düşmanca. Kendini tutacak ve yönetecek kadar güçlü olduğunu hissetti
İskoçya.

Ama İskoçya gibi bir ülkeyi kim yönetebilir? Bir topraktı
Klanlar ve şiddetli kanatlar ve şiddetli kan davaları. Soyluları
yarı barbarlıydı ve savaştılar ve birbirleriyle kesildiler
Kraliçe'nin huzurunda çizilmiş direkler. Kim olursa olsun
tercih etti, orada bir dizi düşman yükseldi. İşte bir Korsika
Kuzey, diğer Korsika'dan bile daha vahşi ve evcilleşmemiş.

Onun şaşkınlığında Mary, bir kadının üzerinde bir erkeğe ihtiyaç duyduğunu hissetti
eğilme hakkına sahip olurdu ve King'i eşleştirebileceği. O
Onu kuzeni Lord'un kişisinde bulduğunu düşündüm
Darnley, bir Katolik ve bir İngiliz yetiştiriciliği ile. Darnley
İskoçya'ya geldi ve şu an için Mary olduğunu düşündü
Unutulmuş Bothwell. Burada yine sevgiye aşıktı ve o
Ona vermeye gelen adamı idealize etti. Darnley gerçekten görünüyordu
Sevilmeye layık, çünkü uzun ve yakışıklı, iyi görünüyordu
at sırtında ve Mary'nin değer verdiği bazı başarılara sahip.

Bu aceleci bir wooing idi ve kraliçenin kendisi her şeyden önce
wooer. Hızlı hayal gücü Darnley özelliklerinde ve hediyelerde gördü
Gerçekten payı yoktu. Bu nedenle, evlilik yakında sonuçlandı ve
İskoçya'nın iki egemen vardı, Kral Henry ve Kraliçe Mary. Çok emin
Mary, Bothwell'e ilgisizliğinden Earl'ü evlenmeye çağırdı,
Ve Gordon'un büyük evinden bir kızla evlendi.

Mary'nin Darnley'e yönelik kendi kendini desteklediği sevgisi neredeyse onun üzerinde söndürüldü
düğün gecesi. Adam onun varlığına giren bir sarhoştu
Şaşkın ve neredeyse besli. Beyinleri yoktu. Kibirdi
kocaman. Kendisi dışında kimseyi sevmedi ve en azından bu kraliçenin en azından,
kendini boş başına attığını gördü.

Evliliğin ilk meyveleri Protestan arasında ayaklanmalardı
Lordlar. Mary daha sonra kendine kahramanca bir kraliçe gösterdi. Bir motleyin başında
Çağrısına gelen asker grubu-saç kaplı, kaba ve
Savage-Batıya doğru ilerledi, geceleri çıplak zeminde uyuyordu,
Kamp yemeklerini paylaşmak, sade tartan giymiş, ama hızlı ve şiddetli
herhangi bir kartal. Ruhu,
onu takip etti. İsyanı ezdi, liderlerini dağıttı ve
başkentine zaferle döndü.

Şimdi gerçekten kraliçeydi, ama burada diğer güdüye geldi.
karakterinde iç içe. Kendisine cesaretle bir adam göstermişti.
Bir kadının zevklerine sahip olmamalı mı? Holyrood'daki mahkemesine
Bothwell bir kez daha geldi ve bu sefer Mary onun hepsi olduğunu biliyordu
dünya ona. Darnley savaşın zorluklarından küçüldü. O öyleydi
Düşük entrikalarla dolu. Sürekli tahrişini destekledi
Kraliçe, çılgınlığı ve mantıklı ve nezaket eksikliği ile. Mary onu hissetti
Ona hiçbir şey borçlu değildi, ama kendine çok şey borçlu olduğunu unuttu.

Eski aşk yolları ona geri döndü ve sevinçlere nüksetti
duyu. Başkentin skandal yarıkları her insanda bir sevgili gördü
kiminle konuştu. Aslında, Defiance'a kongre yaptı. O
erkek kıyafetleri giymiş. Duygusal İskoçların ne olduğunu gösterdi
görünmez bir şekilde düşünüldü. Fransız şair Chastelard, yanıltı
Dış iyilik belirtileri, onun seçimi olduğuna inanıyordu. -Den
Bir deli bir revelin sonu yatağının altında salgılandı ve
zorla sürüldü. İkinci kez kendini salgılamaya cesaret etti
Yatağın kapaklarının içinde. Sonra ileri sürüklendi, hapsedildi,
ve ölümüne mahkum. Kaderiyle bir üfürüm olmadan tanıştı,
Son olarak iskelenin üzerinde durduğunda ve saraya doğru baktığında,
Fransızca ağladı:

"Ah, acımasız kraliçe! Senin için ölüyorum!"

Başka bir favori, İtalyan, David Rizzio veya Riccio, benzer şekilde
Kraliçe'ye aşk ayetleri yazdı ve onlara ayni cevap verdi; Ancak
yeteneği için kurtardığına değer verdiğine dair hiçbir kanıt yok, ki
çok harikaydı. Onu dış sekreteri yaptı ve
Darnley kıskançlığı üzerinde çalıştı; Böylece bir gece
Mary ve Rizzio küçük bir özel odada akşam yemeğinde, Darnley ve
Diğerleri ona girdi. Darnley onu bel kenarında tuttu
Rizzio, bir zulümle gözlerinin önünde bıçaklandı çünkü daha büyük çünkü
Kraliçe yakında anne olacaktı.

O andan itibaren Darnley'den bir yılandan nefret edeceği için nefret ediyordu. O
Sadece çocuğunu oğlu olarak kabul edebileceğini tolere etti. Bu
Çocuk gelecekteki James VI idi. İskoçya ve James I. İngiltere. BT
hayatı boyunca asla bakamayacağı için kaydedildi
Çizilmiş çelik üzerine.

Bundan sonra Mary Bothwell'i tekrar tekrar çağırdı. Ortaya çıktı
Sonuçta, tek ve tek adam olan bir ışık yangında olduğu gibi
Kim onun için her şey olabilir. Dürüstlüğü, sinizmi, onun
alaycı, dikkatsizliği, cesareti ve zihninin gücü
ruh halini tamamen eşleştirdi. Bütün benzerlikleri attı
gizleme. İsteğiyle evlendiğini görmezden geldi. O
kraliçeydi. Onu istedi. Ne pahasına olursa olsun ona sahip olmalı.

"İskoçya ve İngiltere'yi her ikisini de kaybetsem de," diye bağırdı bir tutkuyla
Terk, "Onu kendime alacağım!"

Bothwell, sırayla, hiçbir şey yoktu ve birbirlerine sıçradılar
İki alev gibi.

O zaman Mary daha sonra olan mektupları yazdı
bir tabutta keşfedildi ve o sıradayken ona karşı kullanıldı
hayatı için deneme. Bu sözde tabut harfleri, olmamasına rağmen
Şimdi orijinaller, şimdiye kadarki en olağanüstü harfler arasında
yazılı. Tüm utanç, tüm tereddütler, tüm masumiyetler,
onlara. Yazar o kadar tutkuyla kovulur ki, her cümle bir
Karanlıkta bir sevgiliye ağla. De Peyster'ın dediği gibi: "İçlerinde hayvan
içgüdüler kalemi geçersiz kılar, teşvik eder ve kirletir. "Mary taahhüt ediyordu
Bir kadının çılgınca deliliği, ona çok kemik iliğine tüketen
dayanıklı arzuların kavurucu yangını.

Etkinlikler hızla hareket etti. Darnley, çiçek hastalığı saldırısından iyileşmiş,
barut patlamasıyla gizemli bir şekilde yok edildi. Bothwell
Meraklı gerekçelerle genç karısından boşandı. Bir Dağıtım İzin verildi
Mary bir Protestan'ı evlendirecek ve üç ay sonra Bothwell ile evlendi
Darnley'nin ölümü.

Burada, yıllar önce başlayanların tüketilmesini görüyor
Fransa. O ve Bothwell'in tanıştığı andan itibaren sendikaları
kaçınılmaz. Denizler onları güneşlendiremedi. Diğer aşklar ve diğer hayaller
onlar için hiçbir şey değildi. Evlilik bağları bile patladı
Böylece bu iki ateşli, nefes nefese ruh buluşabilir.

Bu kadar tanıştıklarında sadece olmak için kaderin ironisiydi
ayrıldı. Mary'nin davranışlarından öfkelenen konuları ona karşı yükseldi. Gibi
Edinburgh sokaklarından geçti, kadınlar ondan sonra fırladı
ahlaksız isimler. Execrable Daubs ile büyük afişler yetiştirildi
Öldürülen Darnley'i temsil ediyor. Kısa ve korkunç tek heceli
İncil'in sayfalarında bize tanıdık geliyor.
Nereye gitti.

Bothwell yanında vahşi ve düzensiz bir takipçiye liderlik etti
Kuvvetleri onunla Carberry Hill'de tanışan asi soylulara karşı.
Motley takipçileri eridi ve Mary düşmanca teslim oldu
Onu Lochleven'deki kaleye götüren şefler. Orada oldu
İkizlerin annesi-nadiren tarihçiler tarafından bahsedilen bir gerçek.
Bu çocuklar Bothwell ile birliğinin meyvesiydi. Bundan
O zaman umurunda ama kendisi için çok az şey ve imzaladı
Büyük isteksizlik, onun lehine çekildiği bir belge
bebek oğul.

Ancak bu hapishanede bile, büyüsünün gücü vardı
cazibe. Onu koruyanlar arasında, ikisi Douglas
Aile-George Douglas ve William Douglas-onun aşkına, etkilendi
Kaçışı. İlk deneme başarısız oldu. Mary, çamaşırhane olarak gizlendi,
ellerinin incelikiyle ihanete uğradı. Ama ikinci bir deneme
başarılı. Kraliçe bir aftern kapısından geçti ve yoluna çıktı
George Douglas'ın onunla bir tekneyle tanıştığı göl. Gölden geçmek,
Lord Claude Hamilton altındaki elli atlı ona eskortlarını verdi ve
onu güvenlik içinde taşıyordu.

Ancak Mary İskoçya'dan bıkmıştı, çünkü Bothwell orada olamazdı. O vardı
hayatın tüm acılarını tattı ve birkaç ay boyunca tüm
tatlılık; Ama bu kaba ve barbardan daha fazla olmazdı
ülke. Kendi özgür iradesinden Solway'i İngiltere'ye geçti.
Kendini aynı anda bir mahkum bul.

Bir daha asla Bothwell'e göz atmadı. Carberry Savaşı'ndan sonra
Hill kuzeye kaçtı, birlikte bazı gemiler topladı ve avladı
İngiliz tüccarları üzerine, bir korsan kadar yapmış olabilir. Dik
Ancak uzun zamandır, Mary'nin kaderini öğrendiğinde,
Norveç. Danimarka Kralı Frederick onu bir devlet esiri yaptı. O öyleydi
Ancak hapishane duvarlarında sınırlı değil, ancak avlanmasına izin verildi ve
Malmo Kalesi ve Dragsholm civarında sürün. Muhtemelen
Malmo kalesinde öldü. 1858'de olduğu düşünülen bir tabut
Earl'ün tabutu açıldı ve bir Danimarkalı sanatçı çizdi
kafa-bu da diğer portrelerle oldukça iyi karşılık geliyor
kötü niyetli İskoç Noble.

Üzücü bir hikaye. Mary ilk tanıştığında daha az hırslıydı
Bothwell, ya da biraz daha cesur olsaydı, hüküm sürmüş olabilirler
birlikte ve hayatlarını o büyük aşkın bolluğunda yaşadı
bu da ikisini de Thrall'da tuttu. Ancak bir kraliçe diğer kadınlar gibi değildir; Ve
Sonuçta, kalbinin öğretisinin çok geç olduğunu buldu.
en gerçek öğretim. Bothwell yalnız başına gittikçe ölümüne gitti,
garip, düşmanca bir toprakta.

Yine de, bu bile daha iyiydi. En azından her ikisine de dokundu
Pathos ile hayatları ve Mary Stuart'ın adını bir
her çağlar boyunca hatırlandı.




İsveç Kraliçesi Christina ve Marquis Monaldeschi


İsveç, günün, dünyanın barışçıl krallıklarından biridir,
İnsanlar müreffeh, iyi yönetiliyor ve çatışmadan biraz ayrı
ve diğer devletlerin ve ulusların kargaşası. Norveç'in ayrılması bile,
Birkaç yıl önce, kan dökülmeden gerçekleştirildi ve şimdi ikisi
Krallıklar, birlikte oldukları gibi çekişmeden uzakta var.
Bir zamanlar ikisini de ikiye katlayan ve zalimleyen Danimarka.

Uzun zaman önce, Orta Çağ'da,
Güney İsveç şehirleri büyük ticari merkezler arasındaydı.
dünya. Stockholm ve Lund Londra ve Paris ile sıralandı. Onlar
Kuzey Denizlerinin Ticaretini emdi ve hayranlığı
onlardan geçen binlerce gezgin ve tüccar ve
onlarla insan ticareti yapıldı.

Kendi zamanımıza çok daha yakın olan İsveç
Kuzey Avrupa. İsveç krallarının büyükelçileri alındı
her mahkemede azami bir erteleme ile. Askerleri harika kazandı
Savaşlar ve güçlü savaşları sona erdirir. Cromwell ve Charles II.
bu Kuzey Krallığı ile karşılaştırıldığında önemsiz ve izole edilmişti,
devasa sarışın savaşçıların ordularını dökebilir,
Generaller zeki ve cesur.

O halde, 1626'da sadık İsveçlilerin
Kraliçelerinin bir erkek varisi doğurmasını umarak
Muhteşem baba Gustavus Adolphus, askeri tarihçiler tarafından
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği altı büyük generalden biri. .
Brandenburg'un bir Alman prensesi olan Queen, zaten iki tane doğmuştu
Bebeklik döneminde ölen kızları. Beklenti çok yayıldı ve
Şimdi bir oğlunun annesi olması gerektiği yoğun; ve kral
Kendisi daha az endişeli değildi.

Olay meydana geldiğinde, çocuğun tamamen ele alındığı görülüyordu
saçla ve bu nedenle görevliler ilk başta inanıyorlardı
istenen çocuktu. Hataları keşfedildiğinde korkuyorlardı
Duyuru için çalışmasında bekleyen kralı söylemek için
yapılacak. Sonunda, kimsenin ona gitmeyeceği, kız kardeşi,
Prenses Caroline, haberi kırmak için gönüllü oldu.

Gustavus gerçekte şövalye, yüksek yetiştirilmiş bir hükümdardı. O yapmalı
Bir kızın gelişinde hayal kırıklığına uğradı, hiçbir işaret göstermedi
memnuniyetsizlik ve hatta sürpriz; Ama yükselen, onu kucakladı
Kardeş, diyor ki:

"Tanrı'ya şükür. Umarım bu kız benim için bir çocuk kadar iyi olur.
Tanrı onu gönderdiği için onu koruyor! "

Doğuma daha az dikkat etmek neredeyse tüm mahkemelerde gelenekseldir
bir prensesin prensinden daha; Ama Gustavus onu sergiledi
Christina adını verdiği bu küçük kıza doğru şövalyelik. O
tam kraliyet selamının her kalesine ateş edilmesi emrini verdi
Krallığı ve havai fişek, onur topu ve mahkeme sergiliyor
işlevler gerçekleşmelidir; "Çünkü" dediği gibi, "bu benim için varisi
taht. "Ve böylece ilkinden çocuğunu kendi tutma altına aldı
ve ona çok sevilen bir oğluymuş gibi davrandı.

Doğduğunda, bir şeyle karıştırıldığı zaman görünüşü hakkında şaka yaptı.
erkek çocuk.

"Zeki olacak," dedi, "çünkü hepimizi içeri aldı!"

İsveç halkı küçük prenseslerinden memnun kaldılar
şimdiki kraliçe Wilhelmina doğduğunda Hollanda halkı
Turuncu evinin ardışıklığına devam edin. Bir keresinde
Ayrılamaz arkadaşlar olan Kral ve Küçük Christina
Geceyi geçirmeyi bekledikleri bir kaleye yaklaşmak. .
Kalenin komutanı elli bir kraliyet selamını ateşlemek zorunda kaldı
Egemenliği onuruna top; Yine de etkisini hayal etti
Böyle bir kükreme ve topçu prensesi. O yüzden
Kraliyet partisiyle uzaktan buluşmak ve açıklamak için hızlı bir süvari gönderdi
Onun şaşkınlığı. Bu silahları ateşlemeli mi yoksa yapmamalı mı? Kral verir mi
bir sipariş?

Gustavus bir an düşündü ve sonra cevap verdi:

"Kızım bir askerin kızı ve liderlik etmeyi öğrenmeli
askerin hayatı. Silahların ateşlenmesine izin ver! "

Alay devam etti. Şu anda ateşten ateş
Kale ve pilleri büyük bir kükreme içinde gürledi. Kral
Christina'ya baktı. Yüzü zevkle aglow'du ve
heyecanlanmak; Ellerini çırptı ve güldü ve bağırdı:

"Daha fazla patlama! Daha fazla! Daha fazla! Daha fazla!"

Bu,
Prenses ve İsveçliler
onların kraliçesi olacaktı.

Biraz merakla, Christina'nın annesi Kraliçe Maria,
çocuk, ve aslında, sonunda onu neredeyse terk etmek için geldi
Kral onu sevdi. Bu hoşnutsuzluğu açıklamak zor. Belki de vardı
Bir oğul için morbid bir arzu ve bir kıza verilen onurları canlandırdı.
Belki de kendi çocuğunu biraz kıskanmıştı, çok fazla alan
kralın dikkati. Daha sonra, annesi Christina'yı yazarak
Onu mazur görüyor ve açıkçası diyor:

Beni görmeye dayanamadı, çünkü ben bir kızdım ve çirkin bir kızdım
O. Ve o yeterince haklıydı, çünkü küçük bir Türk kadar sarımsı oldum.

Kendisinin bu samimi açıklaması neredeyse hiç değil. Christina asla değildi
Güzel ve sert bir sesi vardı. O zorlayıcı olmaya yatkındı
Küçük bir kız olarak bile. Yine de en ilginç bir çocuktu,
Etkileyici yüz, büyük gözler, bir Aquiline burnu ve sarı saçları
Halkı. Bunda annesinin
Onun için yoğun sevmiyorum.

Şu anda, sakatlık girişimleri yapıldığı zaman bildirildi
Ya da küçük prensesi ciddi şekilde yaralayın. Görünmek için yapılanlarla
Kaza, yere düşecek ve ağır eşyalar
Mobilya bir şekilde ona vurmayı başaracaktı. Bir kereden fazla harika
Beam, sarayda ya da o sırada gizemli bir şekilde ona yaklaştı
sokaklardan geçiyordu. Bunların hiçbiri onu ciddi yapmadı
Ancak zarar. Çoğu neyse ki kaçtı; Ama büyüdüğünde
kadın olmak için omuzlarından biri kalıcı olarak daha yüksekti.
diğer.

"Sanırım," dedi Christina, "
Bırak cerrahlar katılsın; Ama almaya değer değil
bela."

Christina dört yaşındayken İsveç, büyük savaşa katıldı
Protestan ve
Almanya Katolik Devletleri. Yavaş yavaş komşu güçler
kendi amaçlarına hizmet etmek veya desteklemek için mücadeleye çekilen
uydukları inanç. Gustavus Adolphus kılıcını aldı
karışık güdülerle, çünkü imparatorluk için coşkuyla doluydu
Reformun nedeni ve aynı zamanda bunu olumlu buldu
Baltık kıyıları üzerindeki kontrolünü iddia etme fırsatı.

Savaşçı kralı ordusunu çağırdı ve Almanya'yı istila etmeye hazırlandı.
Ayrılmadan önce küçük kızını elinden aldı ve onu yönetti
toplanmış soylular ve devlet meclis üyeleri arasında. Onlara
Prenses'i sokarak, diz çöküp yeminlerine yemin etti
Onu varisi olarak gör, ve eğer başına gelmesi gerekiyorsa,
varis. Kılıçların çatışması ve zırhın ortasında bu yemin
alındı ​​ve kral savaşa gitti.

Düşmanlarının en büyük generalleriyle ve savaşın servetleriyle tanıştı
o zaman ve bu kadar sallandı; Ama doruk askerleri olduğunda geldi
Wallenstein ile karşılaştı-bu garip, zorlayıcı, kibirli,
Birçoğu bir tür huşu ile saygı duyan gizemli yaratık. Çatışma
Saksonya'da Lutzen'de geldi. İsveç kral uzun ve sert savaştı ve
Güçlü rakibi de öyle; Ama sonunda, bir
Önünde her şeyi süpüren muazzam bir başlangıç, Gustavus ölümlü aldı
Wallenstein alandan kaçarken bile yaralandı ve öldü
savaş.

Lutzen Savaşı, altı yaşında İsveçli Christina Kraliçesi'ni yaptı.
Tabii ki, henüz taçlandırılamadı, ancak bir konsey
Bakanlar rahmetli kralın politikasına devam etti ve gençlere öğretti
Kraliçe Statecraft'taki ilk derslerini. Aklı yakında kendini gösterdi
bir çocuğunkinden daha fazlası olarak. O olan her şeyi anladı,
Ve tüm bunlar planlanmış ve düzenlenmiş. Onun dokunuşu alışılmadıktı. O
takdir yetkisi her biri tarafından takdir edildi; Ve bir süre sonra vardı
Büyük İsveç Şansölyesi, Oxenstierna'nın Tavsiyesi ve Eğitimi
Bilgelik kayda değer bir dereceye kadar paylaştı.

On altı yaşından önce kendini danışmanlarına onaylamıştı,
ve özellikle genel olarak insanlara, geniş bir
Tahtı alması ve kendi kişisinde yönetmesi gerektiği konusunda istiridye. İle
Bu dikkat etmedi, ama dedi ki:

"Henüz hazır değilim."

Bunca zaman kendini bir kral gibi taşıyordu. Hiçbir şey yoktu
Onun hakkında belirgin bir şekilde kadınsı. Ona biraz ilgi duydu
dış görünüş. Birliklerinin huzurunda kılıç ve zırh giydi ve
Genellikle tamamen erkek kıyafetleri giydi. Uzun sürecekti
ormanlarda yalnız dörtnala, devlet sorunları üzerinde düşünmek ve
Yorgunluk veya korku hissetmiyor. Ve gerçekten neden korkmalı, kim
Tüm konuları tarafından sevildiniz mi?

On sekizinci yılı geldiğinde, taç giyme talebi
direnmek imkansız. Bütün İsveç, bir iktidar kraliçesi görmek istedi.
evlenebilir ve çocukların kraliyet hattında onu başarabilir
Büyük babası. Christina taç giymeyi kabul etti, ama kesinlikle
tüm evlilik düşüncesini reddetti. Tüm bölgelerinden daha fazla talip vardı
İngiltere Elizabeth'ten bile Avrupa; Ama Elizabeth'in aksine,
Onlarla dalmaz, onlara yanlış umutlar vermeyin veya bunları için kullanın
krallığının siyasi avantajı.

O zaman İsveç İngiltere'den daha güçlüydü ve
ittifaklardan bağımsız olmak. Böylece Christina, sert bir şekilde,
Kalıcı Ses:

"Asla evlenmeyeceğim; ve neden çocuklarımdan bahsetmelisin! Ben
Bir Augustus'a göre bir Nero doğurma olasılığı kadar. "

Tahtı kabul ettikten sonra, bir hükümet katı ile hüküm sürdü
İsveç'in daha önce bilmediği gibi. Devlet dizginlerini içine aldı
kendi elleri ve kendi başına bir dış politikayı gerçekleştirdi
Bakanlarının başkanları ve hatta halkının isteklerine karşı. .
Kıta ile savaşmak yorgun bir uzunluğa sürüklenmişti, ancak
İsveçliler, genel olarak, belirgin bir avantaj elde etmişlerdi. Bu nedenle
Savaş popülerdi ve her biri devam etmesini istedi; Ama Christina,
kendi iradesinin durması gerektiğine karar verdi, sadece ihtişam
maddi avantajlara karşı değerlendirilebilir. İsveç yeterince sahipti
görkem; Şimdi zenginleştirmesine ve refahına bakmalı
Barış kanalları.

Bu nedenle, 1648'de Oxenstierna'ya karşı, generallerine karşı ve
halkına karşı, kraliyet gücünü kullandı ve
Westphalia'nın sözde barışı ile otuz yıllık savaş. -Den
Bu sefer yirmi iki yaşındaydı ve kişisel etkisi ile
tarihin en büyük mücadelelerinden birini sona erdirdi. Ne de yapmamıştı
ülkesinin kaybı. Danimarka zengin iller verirken, Almanya
Alman diyetine İsveç üyeliği vermeye zorlandı.

Sonra ticaret yoluyla muazzam bir refah dönemi geldi.
Hükümetteki ekonomiler, tarımın iyileştirilmesi ve
Madenlerin açılması. Bu kız kraliçesi, entrika olmadan, inmeden
yerli asaletinden gölgeli diplomatlarla gözetleme ve fısıldaya kadar,
gerçekte büyük bir hükümdar, gerçek bir semiramis gösterdi
Kuzey, İngiltere Elizabeth'ten daha saygı ve saygıya layık. Birçok sanatta son derece eğitilmişti. Çalışmaya düşkündü, Latince konuştu
akıcı bir şekilde ve Salmasius, Descartes ve diğerleriyle tartışabilir
Akademisyenler onlara herhangi bir aşağılık göstermeden.

Mahkemesinde tüm ülkelerden seçkin kişileri topladı. O
elini arayanları itti ve saf ve dürüsttü ve
Tüm erkeklerin hayranlığına layık. O zamanlar ölürse tarih olurdu
Onu en büyük kadın egemenleriyle sıralayın. Naude, kütüphanecisi
Kardinal Mazarin, onu bu sözlerle bilim adamı Gassendi'ye yazdı:

Doğruyu söylemek gerekirse, bazen ortak sözün olması gerektiğinden korkuyorum
Onda doğrulanmış, bu kısa, hayat ve nadir görülen yaşlılık
ortak sınırları aşan. Sadece öğrenildiğini hayal etme
Kitaplarda, çünkü resim, mimarlık, heykel,
madalya, antikalar ve tüm meraklar. Bir kurnaz yok
Bu sanatlarda işçi ama onu getirdi. İyi var
Balmumu ve emaye işçileri, gravürler, şarkıcılar, oyuncular, dansçılar burada
Her yerde bulunacağı gibi.

Bir heykel galerisi, bronz ve mermer, altın madalyası var,
gümüş ve bronz, fildişi parçaları, kehribar, mercan, kristal çalıştı,
Çelik aynalar, saatler ve masalar, taban kabartmaları ve diğer şeyleri
tür; İtalya'da bile hiç görmedim daha zengin; Son olarak, büyük bir miktar
resimler. Kısacası, zihni tüm izlenimlere açıktır.

Ama mahkemesini sanat için bir tür ev haline getirmeye başladıktan sonra
Mektuplar, İsveç'in hazırlandığı bir tür mahkeme olmayı bıraktı.
Christina'nın konuları hala kaba ve başarılardan yoksundu;
Bu nedenle, diğer ülkelerden dahi erkekleri çağırmak zorunda kaldı.
Özellikle Fransa ve İtalya'dan. Bunların çoğu ünlüdür
sanatçılar veya akademisyenler, ancak aralarında da kullananlar vardı
zarar için zihinsel hediyeler.

Bu ikincisi arasında Bourdelot adında bir Fransız doktor vardı-
Kearing akıl, kazanan görgü ve derin bir sinizmin
yüzeyde belirgin değildi, ama etkisi kalıcı.
Bourdelot'a, esas olarak gizemli değişimi belirtmeliyiz.
Yavaş yavaş Kraliçe Christina'ya geldi. Ortaklarıyla ona öğretti
alışık olduğu basit ve sağlıklı yaşam için bir tatsızlık
liderlik etmek. Devletin refahını düşünmeyi bıraktı ve
Sofistiksiz İsveçleleri üzerinde küçümseme ile bakın. Yabancı lüks
Stockholm'de kendini sergiledi ve sarayları taştı
güzel şeyler.

İnce, Bourdelot ilkelerini zayıflattı. Bir
Stoacı, şimdi Epicurean oldu. Doğası gereği yoktu
duygusallık. Zamanını aşk yapımının inceliklerinde geçirmezdi,
Elizabeth gibi; Ama yüzeyin altında bir çeşit kaplan vardı,
aralıklarla kırılacak tutkulu doğa ve
bir dizi favoriden memnuniyet istedi. Muhtemelen
Bourdelot onun ilk sevgilisiydi, ama isimleri vardı.
zamanın yıllıklarında kaydedilir.

Erdemini bir kenara attığında Christina umursamayı bıraktı
görünüşler. Gelirlerini favorileri üzerine attı. O ne
eski benliğinden korunan, görüşü cesurlaştıran bir dikkatsizlikti
konularının. Neredeyse düşünmeden giyindi ve söyleniyor
Saçlarını ayda iki kattan fazla taramadığını. O çekişti
Halkının skandalına erkek arkadaşlar ve
Trooper hoşnutsuz olduğunda.

Christina'nın yaşam felsefesi bir
Neredeyse acımasız bir ruhsat, güçlü bir güç sevgisi ve garip,
Yeni bir şey için garip özlem. Siyasi hırsları
aşağıya bakmaya başlayan halkının artan hoşnutsuzluğu tarafından kontrol edildi
onun üzerine ve utançtan utanmak için. Kendini yaptığı gibi bilmek
Evlenmeyi umursamadı.

Yine de İsveç'in varisi olmalı. Bu yüzden kuzenini seçti
Charles, onun halefi olacağını ilan etti ve sonunda
Diyarın toplanmış mülklerinden önce bu şekilde ilan edilmesi.
Hatta onu taçlandırdı; Ve son olarak, yirmi sekizinci yılında, o
Tamamen çekildi ve İsveç'ten ayrılmaya hazırlandı. Sorulduğunda nerede
Gidecekti, Latin alıntısıyla cevap verdi:

"Kaderler yolu gösterecek."

Tutulma eyleminde, kendi başına bazılarının gelirlerini ayırdı
İsveç'teki en zengin illerin ve onun üzerinde mutlak güçlerin
Konular ona eşlik etmesi gerektiği gibi. Onlar onun konuları olacaklardı
son.

İsveçliler Christina'nın en büyük kızı olduğunu hatırladı
Kral ve kişisel skandalların yanı sıra onları iyi yönetmişti;
Ve böylece üzücü bir şekilde gitmesine izin verdiler ve kuzenini kabul ettiler
kral. Christina, onun yanında, sevinçle ve bir
Büyük Maceracılık. Çok sayıda süit ile Almanya'ya girdi ve sonra
Bir yıl boyunca Lutheranizm'den vazgeçtiği Brüksel'de kaldı. Sonrasında
Bu yavaşça İtalya'ya gitti, burada Borne'ye girdi
at sırtında ve Papa, Alexander VII.
Muhteşem bir sarayda, dönüşümünü kabul etti ve onu vaftiz etti,
Ona yeni bir isim veriyor, Alexandra.

Roma'da parlak ama düzensiz bir şahsiyetti, görkemli bir şekilde yaşıyor,
İsveç'teki gelirleri yavaşça gelse de, kısmen
İsveçliler din değişikliğini sevmedi. O erkeklerle çevriliydi
Kendini eğlendirdiği mektuplar ve kendi kendine bir sevgili aldı,
Marquis Monaldeschi. Sonunda gerçekten bulduğunu düşündü
Gerçek yakınlığı, Monaldeschi güvenebileceğine inanıyordu
Kraliçenin sadakati.

Her gün ona katılıyordu ve neredeyse ayrılmazlardı.
Ona bağlılık yemin etti ve böylece kendini konulardan biri yaptı
üzerinde mutlak güce sahip olduğu. Bir süredir oların efendisiydi
Onun içinde soğukluk ruh halleri ile değişen yoğun duygular ve
bile zulüm.

Monaldeschi, kendisini ince bir havayla taşıyan yakışıklı bir İtalyan idi.
üreme. Büyüleyici sanatını anladı, ama bunu bilmiyordu
Belli bir zamanın ötesinde kimse Christina'nın sevgilerini tutamazdı.

Ancak, çeşitli kardinallerle kavga ettikten ve
Roma'yı bir süre terk edin, Monaldeschi ona Fransa'ya eşlik etti,
XIV Louis mahkemesinde muazzam bir moda vardı. Geniş çekti
Eksantrikliği ve mutlak görgü eksikliği nedeniyle dikkat. BT
Fransızların bayanlarını eleştirmek için ona en büyük zevk verdi
Mahkeme-Görünüşleri, önlükleri ve mücevherleri. Karşılığında onlar
Christina'nın deforme omuz ve sıska çerçevesinden bahsedecekti; ama
Kral ona çok zarifti ve onu avcılık kazançına davet etti
Fontainebleau.

Alaycılığın zaferlerini kazanırken,
Monaldeschi yavaş yavaş şüphelenmeye gelmişti ve sonra onun
Kraliyet metresi artık onun için doğru değildi. İçinde yerini almıştı
onun kaptanı olan başka bir İtalyan, bir sentanelli tarafından iyilik
koruma.

Monaldeschi kıvrımlı ve kavşak bir intikam aldı. İzin vermedi
Kraliçe keşfini biliyor; Bir erkek gibi de bir meydan okuma göndermedi
Sentanelli'ye. Bunun yerine Oliver'a sırlarına ihanet ederek başladı
Bir yazışma kurmaya çalıştığı Cromwell. Tekrar,
Sentanelli'nin elini ve mührünü taklit ederek,
Christina hakkında en skandal ve aşağılayıcı mektupların serisi. İle
rakibi arasındaki ilişkileri sona erdirmeyi umduğu bu hain numara
ve kraliçe; Ama mektuplar Christina'ya taşındığında
gerçek kaynaklarını anında tanıdı. İhanete uğradığını gördü
eski favorisi tarafından ve bir intikam almıştı
Cidden onu tehlikeye atın.

Bu, gerçeklerin uzun süre belirsiz olduğu bir trajediye yol açtı. Onlar
Ancak, Kraliçe'nin ev papazı tarafından dikkatle kaydedildi, baba
Le Bel; Ayrıca bir Marco Antonio tarafından yazılmış bir anlatı da var
Hikayeyi onaylayan Conti. Her ikisi de 1865'te özel olarak yayınlandı,
Louis Lacour'un notlarıyla.

Rahibin anlatımı sadeliğinde korkunç ve
Detay bakımı. Burada kısaca özetlenebilir, çünkü
Christina'yı tanıyan bir görgü tanığının ifadesi.

Christina, Marquis ve büyük bir retinue ile Fontainebleau'daydı
Kasım 1657'de. Gece yarısından biraz sonra, her şey hala,
Rahip, Peder Le Bel, uyandırıldı ve bir kerede gitmesi emredildi
Sarayın başka bir yerinde Galerie des Cerfs veya Stags Hall.
Nedenini sorduğunda ona söylendi:

"İsveç kraliçesi Majesteleri emriyle."

Rahip, merak ediyor, giysilerine acele etti. Kasvetli ulaştığında
Salon Marquis Monaldeschi'yi gördü, açıkça büyük ajitasyonda ve
Koridorun sonunda Kraliçe kasvetli cüppeler. Kraliçenin yanında,
sanki emirleri beklemek gibi, bazılarıyla olabilecek üç figür vardı
Zorluk, korumasının üç askeri olarak ortaya çıkıyor.

Kraliçe Peder Le Bel'a işaret etti ve ondan bir paket istedi.
Daha önce biraz zaman güvence altına almak için ona vermişti. O verdi
ona ve açtı. İçinde mektuplar ve diğer belgeler vardı,
Bu, çelik bir bakışla Monaldeschi'ye sergiledi. O öyleydi
onların görülmesi ve insiz sözleri ile kafası karıştı
Christina, ona nasıl hakaret ettiğini ve değişmeye çalıştığını gösterdi
Sentanelli üzerine suçlama.

Monaldeschi tamamen bozuldu. Kraliçenin ayaklarına düştü ve ağladı
Şarjlı, af için yalvarıyor, sadece soğuk cevapla karşılanmak için:

"Sen benim konum ve bana hainsin. Marquis, hazırlamalısın
Ölüm! "

Sonra döndü ve çığlıklara rağmen salondan ayrıldı
Monaldeschi, sadece yapması gereken tavsiyeyi eklediği
Peder Le Bel'a itiraf ederek Tanrı ile barış.

O gittikten sonra Marquis kendini muazzam bir torrent içine düştü
ve merhamet için ağladı. Üç silahlı adam yaklaştı ve onu
Ruhunun iyiliğini itiraf et. Karşı kötülükleri yok gibiydi
ama kendilerine verilen emirlere uymaları gerektiğini hissetmek. -Den
Liderleri Kraliçe'ye gitti
Merak edip etmeyeceğini sorun; Ama başını sallayarak geri döndü ve
söz konusu:

"Marquis, ölmelisin."

Peder Le Bel benzer bir görev üstlendi, ancak mesajla geri döndü
Umut olmadığını. Böylece Marquis itirafını Fransızca yaptı
ve Latin, ama o zaman bile umuyordu; çünkü almak için beklemedi
Absolution, ancak gecikme veya af için daha da yalvardı.

Sonra üç silahlı adam kılıçlarını çekerek yaklaştı. .
Özgürlük telaffuz edildi; Ve ardından, gardiyanlardan biri kesildi
alnındaki Marquis. Tökezledi ve ilerledi,
Boğazını kesebileceğini sormak gibi işaretler. Ama onun boğazı
bir kat posta ile kısmen korundu, böylece üç veya dört vuruş
teslim edilen orada hafif bir etkisi vardı. Son olarak, uzun, dar bir
Kılıç yanına itildi, ardından Marquis ses çıkarmadı.

Peder Le Bel bir keresinde Galerie des Cerfs'ten ayrıldı ve
Kraliçe'nin dairesi, burun deliklerinde kan kokusu ile. Buldu
Sakin ve kendini haklı çıkarmaya hazır. Hala kraliçe değil miydi
Kim gönüllü olarak süitine üye oldu? Bu kabul edilmişti
onun çekilmez eyleminde. Nerede ayağını kurdu, oraya, onun üzerine
Kendi, hainleri cezalandırmak için tam güce sahip hala bir hükümdardı
irade. Bu güç ve adalet ile. Ne önemli
Fransa'da olduğunu mu? Gerçekten XIV. Louis kadar kraliçeydi. kraldı.

Hikaye dışarı çıkmada uzun sürmedi, ama gerçek tamamen değildi
daha sonraki bir güne kadar bilinir. Sentanelli'nin tokatlandığı söylendi
kıskançlık içinde Marquis, bazıları yapıldığını ekledi
Kraliçe'nin bağlantısı ile. Kral Louis, enkarnasyonu
Absolutizm, gerçeği biliyordu, ama hareket etmek için yavaştı. O sempati duydu
Christina'nın egemenliği teorisi. Sadece bir zamandan sonra
Christina'ya Fontainebleau'dan ayrılması gerektiği için kelime gönderildi. Aldı
rahatlığına uygun olana kadar sipariş hakkında hiçbir bildirim yok ve sonra
hüküm süren bir hükümdarın tüm onurlarıyla ileri gitti.

Bu onun tuhaf hikayesindeki en çarpıcı bölümdü
özel hayat. Kralı yaptığı kuzeni Charles öldüğünde
Bir varis olmadan tacını kurtarmaya çalıştı; Ama mülkleri
Diyar iddiasını reddetti, gelirini azalttı ve kısıtlamalar getirdi
onun gücü üzerine. Daha sonra Polonya'nın boş tahtını aradı; ama
Kendi amaçları için zayıf bir hükümdar isteyen Polonyalı soylular
başka bir seçenek. Sonunda Papa'nın burada Roma'ya döndü
ona muhteşem bir alayı aldı ve on iki bin verdi
İsveç gelirini azaltmasını telafi etmek için bir yıl kron.

O zamandan itibaren onun tarafından ilginç hale getirdiği bir hayat yaşadı
Öğrenmenin himayesi ve oldukça hoş olmayan kavgalarla heyecan verici
Kardinaller ve hatta Papa ile. Silahlı retinue
çizilmiş kılıçlarla sokaklar ve sahip olan suçlulara açık koruma verdi
ona sığındı. Sadece Pontiff'i eleştirmeye cesaret etti, sadece
gülümsedi ve dedi ki:

"O bir kadın!"

Genel olarak, hayatının sonu hoştu. Çok hayran kaldı
Siyasetteki sagaklığı için. Sözleri her mahkemede dinlendi
Avrupa'da. Klasikleri açıkladı, güzel koleksiyonlar yaptı,
Ve kimsenin almadığı ayrıcalıklı bir kişi olarak kabul edildi
yanlış. Elli üç yaşında öldü ve Aziz Peter'a gömüldü.

Bir adam yetiştirildi, neredeyse büyük babasının oğluydu; Ve yine de,
Mezarının yanında yazılı olan sonous epitaph yerine,
Belki de daha doğru biri, can sıkıcı Papa'nın sözleri olurdu:

"E Donna!"




Kral II. Ve Nell Gwyn


Kişi İngiltere Krallarını birçok yönden sınıflandırabilir. John
Kuşkusuz en popüler olmayan. Acı ama çok iyi gören Henry II.,
Diğer iki büyük savaşçı ile Edward I. ve Edward III. Ve
Orange'dan William, en çok vakfı ve gelişimi için yaptı
İngiltere Anayasa Yasası. II. Edward gibi bazı hükümdarlar. ve
Womanish Henry VI., aşağılayıcı oldu. Çalışkan, yararlı krallar
Henry VII., The Georges, William IV. Ve özellikle son
Edward.

Meraklı bir şekilde olan hükümdarları düşünürsek,
erdemlerine atıfta bulunmadan popüler fantezi geri dönmeliyiz
Aslan kalbinden Richard, İngiltere'nin çok azını gören ama yine de
En iyi esasen İngiliz kralı ve Henry V., Gallant Asker ve
Fransa Fatihi. VIII. Henry bile. sevgede sıcak bir yer vardı
Birkaçı onu elinizin altında gören, ama çoğu
onu John Bull'un bir tür regal enkarnasyonu yaptı-
Yatma ve boks, büyük sığır eti eklemleri yiyor ve susuzluğunu kalmak
Ale'nin flagonları ile-aslında büyük, sağlıklı, ustaca bir hayvan,
Ulusal ihtişam sevgisini memnun etti ve erkekçe ayağa kalktı
Papa ile mücadele edin.

Ama sıradan popülerlikten daha fazlasını ararsanız-bir şey
Bu düşünceye aittir ve insanları bir için şehit olmaya istekli hale getirir
Kraliyet Sebebi-Bunları Stuart Kralları arasında bulmalıyız. Tuhaf
Gerçekten de, bu gün bile İngilizler ve İngiliz kadınlar var
yasal egemenlerinin küçük bir Bavyera prensesi olduğuna inanıyorum
Orada damarlar Stuart kanını çalıştırır. Dualar onun için İngilizcede söyleniyor
Türbeler ve tostlar nadir eski şarapta ona sarhoş.

Tabii ki, günümüzde Stuarts'ın bu kültü bir hevesten başka bir şey değildir. Hiç kimse
Hiç İngiliz tahtında bir Stuart görmeyi bekliyor. Ama öyle
Altı Stuarts'ın derin romantizm gerginliği önemli
İngiltere'de hüküm süren İngiliz kalbine implante edildi. Eski
Jacobit balladlarının hala heyecanlanma gücü var. Kraliçe Victoria'nın kendisi
Balmoral'da Pipers'ın kendisinden önce dosyalanmasını sağladı
"Skirling" "Bonnie Dundee", "Su Üstünde Charlie" ve "
Kral ol ama Charlie! "Bu hiç ölmemiş bir duygu. Geç
Majesty, bu melodileri duyduğunda,
an bir Jacobit; Tıpkı onun zirvesinde İmparatoriçe Eugenie gibi
Kendisinin tek meşru olduğunu belirtmek için kullanılan güç
Fransa'da kaldı.

Stuarts'ın hala birçok İngiliz tarafından sevildiği önerilebilir
Çünkü talihsizlerdi; Yine de bu pek doğru değil. Birçok
Bunlardan yeterince şanslıydı. Bunlardan ilki, Kral James, bir saçma
Yaratık, konuşan geniş viski, çekingen, aptalca favorilere düşkün,
Ve bir hükümdarın haysiyetinin hiçbirine sahip olmak, uzun bir saltanat yaşadı.
Ailenin iki kraliyet kadını-Anne ve Mary-talihsizlik yok
kamusal doğa. II. Charles. dörtte birinden fazlası için hüküm sürdü
Yüzyıl, her türlü lükse oturdu ve bir kral öldü.

İlk Charles başı kesildi ve daha sonra bir "aziz" olarak tasarlandı; Yine de
İngilizlerin çoğunluğu onun kibirine karşıydı, ya da
Parlamentoya karşı büyük mücadelesini kazanırdı. İkinci James
hiç popüler değildi. Yine de, sınır dışı edilmedi,
ve bir Hollandalı kuşkonmaz ve yeniden dönen bir Hollandalı
Peynirler, zaten bir Stuart efsanesi vardı. Hayır bile olmuş olsaydı
Külte sürecek gibi taklitçiler, Stuarts hala geçecekti
insanlar tarafından sevilen tarihe.

İnsanların eski günlerde ne kadar az olduğunu gösteriyor.
Regnant Kral. Birçok hükümdarın sadece birkaç popüler özelliği vardı ve
Bunlar arka planın karanlığına karşı parlak bir şekilde göze çarpıyordu.

Kimse ilk James'e büyük önem veremezdi, ama I. Charles
Gerçekten de uzak bakıldığında kral bir şahsiyet. Bir erkek olarak yakışıklıdı
Karısı olan Fransız prensesine tamamen eşit. Yoktu
Kişisel kötü alışkanlıklar. Cesurdu ve bakması güzeldi ve bir krallık vardı
Mien. Dolayısıyla, İngiltere üzerinde kuralını yapmaya çalışmasına rağmen
zulüm, on için uzağa binmek için birçok iyi eski cavalier vardı.
Standardını yükseltti ve öldüğünde onun için bir
"şehit."

Cromwell demir eliyle hüküm sürerken geçirdikleri birçok zorluk;
Ve bu demir el ölümünde rahatladığında ve fakir, zayıf Richard
Cromwell, ülke koltuğuna sıyrılıyor, o genç
Charles İngiltere'ye geri döndü ve sokaklarda karakoled
Londra her biri için bir gülümseme ve dudaklarına mutlu bir kahkaha? Ne
Kule'deki topun gürültülü bir karşılama olduğu merak ediyorum ve
İngiltere'nin her yerinde, bir sezonda, Maypoles Rose ve
Noel yangınları yanıyor mu? Heart'deki İngilizler için sadece değil
Monarşistler, ama onlar iyi tezahürat ve neşelendirme sevgilileri ve hepsi
neşeler.

II. Charles. ilk başta çok değerli ve daha akıllı görünmüş olabilir
muhteşem babasının halefi. Çocukken bile göstermişti
kendisi zayıf yürekli bir yaratık olmaması. Büyük İç Savaş kırıldığında
Dışarıda babasının ordusuna katılmıştı. Edgehill'de felaketle karşılaştı,
ve sonunda Naseby'nin ezici yenilgisiyle paramparça edildi.
Daha sonra Macaulay'ın en heyecan verici şarkısına ilham verdi.

Charles o zaman sadece on iki kişilik bir çocuktu ve takipçileri de yaptı
Akıllıca onu İngiltere dışına acele ederken, Scilly Adaları ve
Jersey annesinin sürgün yerine. Tabii ki, çok genç bir çocuk
Lider olarak değeri olmayabilir, ancak varlığı bir
esin.

Ancak 1648'de on sekiz yaşındayken,
On sekiz gemi filosu ve İngiliz kıyısı boyunca gezinti, alarak
Hollanda limanlarına taşıdığı ödüller. Holland'ındayken
Başkent, babasının duruşması sırasında,
Parlamenterler ve hatta onlara boş bir tüzük gönderebilirler.
sadece tasarruf edeceklerse istedikleri şartlarla doldurun ve
Krallarını restore et. Charles'ın başı kadife kaplı bloktan yuvarlandığında oğlunu
Kendini kolay bir hayatın loiterer ya da sevgilisi olmadığını gösterdi. O acele etti
İskoçya'ya, bir İngiliz gücünden ustaca kaçan ve ilan edildi
Kral ve 1651'de Scone'da taçlandırdı. On bin adamla kesildi
İngiltere'ye, onun içinde toplanacak birçok kişi olduğunu bildiği
Arama. Ama o zaman Cromwell yüce ordusunu ortaya koydu
Genius ve Ironsides ile Worcester'daki kraliyet birliklerini ezdi.

Charles şimdiki zaman için her şeyin kaybolduğunu biliyordu. Cesaret gösterdi ve
dövülmüş askerlerinin uçuşunu kapsayan adres; Ama yakında
Daha sonra Fransa'ya gitti, orada ve Hollanda'da kaldı
Louis XIV'in emekli olarak sekiz yıl. Zamanın savaşacağını biliyordu
Onun için piyade ve attan çok daha fazla. İngiltere olmamıştı
Hiçbir şey için "Merry England" olarak adlandırılır; Ve Cromwell'in zulmü muhtemelen
Kral olarak doğan birinin ağır elinden çok daha fazla kızmak.
Paris ve Liege'de Charles, o sırada çok az parası olsa da,
olduğu gibi bir kraliyet mahkemesini sürdürmeyi başardı.

Burada doğasının başka bir tarafı çıktı. Çocukken doğmuştu
zorluk ve özelleştirme ve kırmızı kan akışını görmüştü.
savaş alanı. Şimdi, olduğu gibi, belirli bir duyumsal izin verdi,
Onu sarmak için zevk seven kolaylık. Kırmızı kan olmalı
Zengin kırmızı bordo; Trompetlerin ve kettledrumların sesi vermelidir
Lutes ve Viols melodisine giden yol. Eğer zevk kralı olurdu
Hiç kral olacaktı. Ve bu nedenle mahkemesi, sürgünde bile,
bir cesaret ve kolaylık mahkemesi. Papa ona para vermeyi reddetti ve
Fransa Kralı emekli maaşını artırmayacaktı, ama çok sayıda
Charles'ın sürgünde uzun süre kalmayacağını öngören; Ve böylece onlar
Ona ne istediğini verdi ve onlara ne verebilecek kadar bekledi
sırayla isteyeceklerdi.

Charles şu anda babası gibi yakışıklı değildi. Onun ten rengi
Swarthy idi, figürü hiçbir şekilde heybetli, her zaman zarif olsa da.
Seçtiğinde kendini bir hükümdarın tüm haysiyetiyle taşıyabilirdi.
Tek başına hoş bir tarzı vardı ve ondan bir kelime kazanabilir
En sert rakip.

Sürgünde efendilerine eşlik eden eski Cavaliers
Elba'da Napolyon Gazileri. Uzun, güçlü formlarıyla
avlular hakkında takip etti, bunlara onaylanmamalarını kokladı
yabancı yollar ve bir kez daha
Savaş alanının keskin tozunu koklayın. Ama Charles'ın olduğu gibi
Umarım değişim geliyordu. Sadece kendi konuları değildi
O'nun uzunluğuna başlamak ve kral için gizli dua etmek, ama
İngiltere'de casusları koruyan kıta hükümdarları bilmeye başladı
Bu. Onlar için Charles artık parasız bir sürgün değildi. O bir kraldı
çok geçmeden krallığına sahip olacaktı.

Çok akıllıca bir kadın-Portekiz'in kraliçesi-ilk harekete geçti
Bu bilgiler hakkında. Portekiz o zaman küçük olmaktan çok uzaktı
durum. Evde zenginlik ve yurtdışında zengin koloniler vardı, bayrağı
her denizde görüldü. Kraliçe Regent, İspanya ile çelişmek ve
bir müttefiki bu güce karşı güvence altına almak isteyen,
Charles, ona bir maçın yapılıp yapılamayacağını soran ve
Braganza Prenses Catharine. Sadece onun kızı değildi
Elinde teklif ettiği el, ama muhteşem bir çeyiz. Charles'a ödeyecekti
Milyon pound altın ve İngiltere'ye iki değerli liman.

Maç henüz yapılmadı, ancak 1659'a kadar düzenlenmişti. .
İspanyollar öfkeliydi, çünkü Charles'ın davası başarılı olmaya başladı.

O tuhaf ve oldukça acımasız küçük bir figürdü
Merry Monarch'ın karısı olmak. Catharine karanlık, minyon ve
Hiçbir şekilde güzel; Yine de çok tatlı bir ifadesi ve kalbi vardı
Masumiyet. Tamamen manastır yetiştirilmişti. Hiçbir şey bilmiyordu
dünya. Evlilikte her şeye itaat etmesi gerektiği söylendi,
ve bir eşin baş görevinin kocasını mutlu etmek olduğunu.

Zavallı çocuk! Çok zarif bir hazırlık için çok zarif bir hazırlıktı
koca. Sürgünde Charles zaten birden fazla yapmıştı
itibarsız bağlantı ve o zaten birden fazla babasıydı
büyüyen oğul.

Her şeyden önce, bir Lucy Walters'ın cesur yollarıyla vurulmuştu.
Onun önemsizliği sürgün hükümdarını eğlendirdi. O özellikle değildi
Güzel ve diğerleri gibi konuştuğunda oldukça yorucudu;
ama onun ilişkisi ve kralın içine girdiğinde deneyimsizliği
Sürgün onu çekici gösterdi. O'na bir oğul taşıyordu,
Charles'ın daha sonra Duke'u yarattığı parlak maceracı
Monmouth. Birçok kişi Charles'ın Lucy Walters ile evlendiğine inanıyor,
tıpkı George IV gibi. Bayan Fitzherbert ile evlenmiş olabilir; Yine de yok
En ufak bir kanıtı ve popüler efsanelerle sınıflandırılmalıdır.

Ayrıca oğlu daha sonra yapılmış bir Catherine Peg veya Kep vardı
Plymouth Earl. Bağlantılarında
İngiliz kadın Charles rütbe veya istasyon için çok az özen gösterdi. Lucy
Walters ve Catherine Peg çok okuma yazma bilmeyen yaratıklardı.

Bir bakıma Charles'ı böyle yapan tam olarak bu tür bir tercihti
insanlar arasında popüler. Hiçbir hesap rütbesi yapmış gibiydi, ama
En tanıdık ve arkadaş canlısı bir şekilde sohbet ederdi
buluşmak için oldu. Onun kolay, demokratik tarzı, lütufla birleştiğinde
Ve kraliyet prestiji, İngiltere'nin her yerinde onun için arkadaşlar edindi. .
Hazine neredeyse iflas edebilir; Donanma tarafından yönlendirilebilir
Flemenkçe; Kralın kendisi dağılmaya çok fazla verilebilir; ama onun
İnsanlar onu affetti, çünkü herkes Charles'ın alkışlayacağını biliyordu
Onu görmeye gelen herkesle arkada dürüst bir vatandaş ve şaka
Kuğuları Regent's Park'taki besleyin.

Onun için popüler isim "Rowley" veya "Old Rowley" idi-
Gizemli köken, ona bir
Ahırlarında ünlü bir avcıya benzerlik gösterdi. Belki öyle
Bir cetvelin bir takma adı olması gereken son popülerlik testi
herkes tarafından bilinir.

Cromwell'in ölümü tüm İngiltere'yi kral ibadet çılgınlığına yöneltti. .
Roundhead, General Monk ve askerleri Charles King'i ilan etti
İngiltere ve onu muhteşem eyalette Londra'ya eşlik etti. Bu bir gündü
Ulusal his daha önce hiç olmadığı gibi bir noktaya ulaştığında
o zamandan beri. Ünlü matematikçi Oughtred, kraliyet olduğunda sevinçten öldü
Amblemler restore edildi. Rabelais'in çevirmeni Urquhart öldü,
Söyleniyor, insanların vahşi zevkine kahkaha-gerçekten bir Rabelaisian
son.

Kral bir kez daha vardı; Ve İngiltere, uzun süredir kırılıyor
Püritizm dönemi, güldü ve her zamankinden daha fazla canlılıkla dans etti
Fransızlar göstermişti. Tüm piperler, oyuncular ve pahanacılar
Vice, Mountebanks, şehvetli erkekler ve kanunsuz kadınlar döküldü
Çok uzun zamandır yok olan kralın varlığına
doğasının istediği zevk. Parlamento yetmiş bin oy verdi
Charles'ın babasına bir anıt için pound, ama sorumsuz kral
Toplamı onu çevreleyen kadınlara harcadı. Onun en şiddetli
Danışman Lord Clarendon, ona bir açıklama gönderdi.

"Böyle bir anıtı nasıl inşa edebilirim," diye sordu Charles, "
Babamın kalıntılarının gömüldüğü yer! "

Hollandalılara karşı savaşmak için Fransa Kralı'ndan para aldı,
onunla arkadaş olmuştu. Onu gönderen Fransız kralıydı
Brittany'nin sinsi, ince kızı, Louise de Keroualle-
Portsmouth-Petticoats'ta bir diplomat, kralın yolunu kazanan
sevgiler ve yaptıkları ve söylediklerine casusluk yaptı ve sadakatle bildirildi
Hepsi Paris'e. Lenox Dükü'nün annesi oldu ve
İngilizlerden korkulan ve nefret edildi
Metresler. Ona "Madam Carwell" dediler ve bir
sadece boşta saatlerinin oyuncusu olmadığı, ama
Zehiri sonunda acı çekebilecek garip egzotik yılan
İngiltere'nin onuru.

Charles'ın evliliğinde zavallı küçük bir bölüm var.
Portekizli gelin, Braganza Catharine. Kraliyet kızı ona geldi
Manastırının manastırlarından taze. Onun hakkında bir şey vardı
Çözünen hükümdarlara dokunan lütuf ve masumiyet
Kalpsiz demektir. Bir süre ona büyük saygı ile davrandı,
Ve mutluydu. Sonunda onun garip hakkında fark etmeye başladı
Yüzler-Kötü, ahlaksız veya aşırı kıyı olan yüzler. Mahkeme daha fazla oldu
ve daha çok pervasız bir revely koltuğu.

Sonunda Catharine'ye Cleveland Düşesi-bu muhteşem
Termagant, Barbara Villiers-Bedchamber Leydi olarak atandı.
Aynı zamanda bu vixen'in kim olduğu söylendi-uygun olmadığı söylendi
erdemli bir kadın için görevli ve üç oğlunun, düklerin
Southampton, Grafton ve Northumberland, Charles'ın oğullarıydı.

Çırpındı, korkmuş ve dehşete düştü, kraliçe ona acele etti
kocası ve ona bunu hafifletmemesi için yalvardı. Bir iki yıl
Daha önce, yaşamın böyle şeyler içerdiğini hiç hayal etmemişti;
Ama şimdi başka bir şey içermiyor gibiydi. Charles onunla sert bir şekilde konuştu
Gözyaşlarına girene kadar ve sonra onu sevip ona bunu söyledi
Kraliçe olarak görevi onu bir bayanın birçok şeye boyun eğmeye zorladı
Özel hayatta dayanmaya gerek yok.

Kendi duygularıyla uzun ve dokunaklı bir mücadeleden sonra
Portekizliler Rabbinin isteklerini verdi. Bir daha asla
onu kınadı. Hatta favorilerine nezaketle konuştu ve yaptı
Mutluluğunu yalnız incelediğini hissediyor. Nezaketi etkilendi
böylece onunla her zaman nezaket ve gerçek dostluk ile konuşması için.
Protestan çeteleri onu İngiltere'den dışarı çıkarmaya çalıştığında gösterdi
Onun cesareti ve erkekliği onun yanında durur ve ona izin vermeyi reddederek
taciz edilmek.

Gerçekten de Charles her zaman en iyi şekilde olsaydı
Tarihte farklı isim. Her anlamda bir kral olabilir. O vardı
insan doğası hakkında keskin bilgi. İngiltere'yi çok kötü yönetmesine rağmen,
Popülerliğini kaybedecek kadar kötü bir şekilde yönetmedi.

Kralın kendi isteğiyle yazılan Rochester epigramı
Charles için tek başına doğru. Hiç kimse sözüne güvenmedi, ama erkekler sevdi
o. Asla aptalca bir şey söylemedi ve çok nadiren
bilge olan her şey; Yine de onun kolay davranışları ve zarif yolları sevildi
onunla tanışanlara.

Mahkemesinin Sir Walter'dan daha iyi bir resmini bulamaz
Scott, Peak of Peak'te çok canlı bir şekilde çizdi; Veya diliyorsa
İlk elden kanıt, Evelyn ve
Samuel Pepys. Onlarda tuhaflarla dolu tırmık ve sürümleri buluyoruz
Yeminler, derin sarhoşlar, aşağılık kadınlar ve hala Viler erkekler, hepsi için çabalıyor
Kraliyet lehine ve rotaların ve topların ortasında en pis yemleri sunan
ve bir kereden fazla kaydedildiği gürültülü eğlenceler
Bazı kadınlar dansçı kalabalığı arasında bir çocuk doğurdu.

Küçük Portekiz Kraliçesi'nin kendine saklandığına şaşmamalı
Kendini bu dönen, kükreyen, roistering'e çekmesine izin ver
Saturnalia. Charles'ın Moll Davis'ten daha az etkisi vardı
bir kahve evinden seçildi ve "Madam Carwell" den çok daha az
bir zamanlar büyük bir İngiliz asilzili inci sunduğu bildirildi
etkisini güvence altına almak için sekiz bin pound değerine göre
tek bir siyasi iş vuruşunda.

Charles'ı çevreleyen tüm kadınlardan sadece biri vardı
onun veya İngiltere için her şey. Gerisi ya bencil ya da
hain veya taban. Bu istisna çok yazılmıştır,
Hem kurguda hem de tarihte, neredeyse gereksiz görünmesini sağlamak için
başka bir kelime eklemek için; Yine de ayrılmak için değerli olabilir
Eleanor Gwyn efsanesinin ne kadarının ne kadarını görmek için kurgu ve görmek
doğrudur.

Doğum yerinin hayali hikayesi kesinlikle oldukça asılsızdır.
Bir Galli subayın kızı değil, iki küçük hucksters'ın kızı
Standları Londra'nın en düşük bölgesinde olan. O günlerde
Strand kısmen açık bir ülkeydi ve şehre yaklaştıkça gösterdi
Yeşil duvarlı parklarında yer alan nazik konaklar. Bir ucunda
Ancak telden Drury Lane, sonra suçluların uğrak yeri ve
Her tür sefil, daha yakınken hala kötü şöhretli kömür avluydu,
Hiçbir vatandaşın cesaret etmediği yerde silahsız.

Bu korkunç yerde çocuklar kaçırıldı ve eğitildi
Çeşitli mengene biçimleri. Katiller ve soyguncular için bir okuldu ve
fahişeler; Ve her gece meşalelerin alevlendiği zaman kusursuz
Ölümcül yumurtlama. İşte Eleanor Gwyn'in en eski evi ve dışarı
Bu denemeden, geceleri portakal satmak için geldi
tiyatrolara giriş. Sahne vurdu ve almak için çabaladı
Bir oyunda küçük bir parça bile; Ama ünlü aktör Betterton, itme
Ona başvurmaya başladığında bir kenara.

Onun dışında dışsal olan her şeyde söylenmelidir
Güzellik, titiz bir tada düştü. O yoğundu
o zaman bile cahil. Geniş bir Cockney lehçesinde konuştu. O
kömür bahçesinin hayatını yaşamıştı ve Zola'nın Nana gibi
iffetin anlamını bildiği zamanı asla hatırlamıyorum.

Nell Gwyn aslında Londra'nın en kötü gecekondu mahallelerinin bir ürünüydü; Ve
Tam olarak o olduğu için onu içsel olarak bir
İyi kadın-en gerçek, en açık ve en doğru fikirli
Bu tür kadınların tarihinin anlatacak bir şey var. Tüm bu dış
Onu mire içine itmek için koşullar yapıldı; Yine de o
aşağı itilmedi, ancak içinde olan nadir ruhlardan biri olarak ortaya çıktı
Onların doğaları, bir iyilik ve dürüstlük yayılmamış bir yay. Farklı
Barbara Villiers veya Lucy Walters veya Louise de Keroualle,
Ne harpy ne de İngiltere'ye düşman.

Charles'ın ilk önce onunla tanıştığı söylenir, bir başkasıyla
Arkadaş, geceleri tiyatroların turlarını yapıyordu. Kral casusluk
Kutulardan birinde parlayan, fındık kahverengi yüzü ve onu unutuyor
Gizli, kalktı ve ona katıldı. Onun koruyucusuyla birlikteydi
Zaman, elbette Majestelerini tanıyan Lord Buckhurst.

Şu anda tüm parti komşu bir kahve evine gitti,
Birlikte içtiler ve yediler. Hesaplama zamanı geldiğinde
King, parası olmadığını ya da arkadaşı olmadığını buldu. Lord Buckhurst,
Bu nedenle, tasarıyı ödedi, Mistress Nell diğer ikisine sarılırken,
Bunun şimdiye kadarki en yoksulluktan etkilenen parti olduğunu söylemek
Met.

Charles onu gözden kaçırmadı. Onun dürüstlüğü ve dürüst tarzı
memnun oldum. Metresi olduğu bilinen bir zaman geldi
Kral ve St.
Albans, ama orta yaşta yaşamayan. Nell Gwyn çoktı
Charles; Ve Barbara Villiers ile fırtınalı sahnelerinden sonra ve
Portsmouth Düşesi'nin onu yaptığı onursuzluk hissi
Deneyim, kızın iyi İngiliz körlüğü çok daha fazlaydı
Duygudan daha nadir.

Her nasılsa, tıpkı insanların "Madam Carwell" i güvensizliğe geldiği gibi,
Nell Gwyn gibi geldiler. Charles'ı yeterince gördü ve sevdi
Onun görevini halkı tarafından yapabilmesini dilemek için yeterince iyi; Ve
Yalnız düşündüğünü söyleyecek cesurluğa sahipti. Bir gün o
onu bir kollukta yatarken ve insanların
memnun değil.

"Onları kolayca tatmin edebilirsin," dedi Nell Gwyn. "Kadınlarınızı reddedin
ve bir kralın uygun işine katılın. "

Yine, kalbi eski askerlerin talihsizliklerine dokundu
İç Savaş sırasında Charles ve babası için savaşmıştı ve
şimdi ihmal edildi, Hazine Fransızca için boşaltıldı
favoriler ve İngiltere'nin politikası satın alındı ​​ve satıldı
Fransa'da. Birçok zaman, türünün diğer kadınlarının kullandığı zaman
mücevherleri, unvanları veya mülkleri veya gerçek yığınları almak için yemleri
Para, Nell Gwyn bu muhtaç gazilere yardım etmek için kralı kuşattı. Çünkü
Çabalarından Chelsea Hastanesi kuruldu. O kadar para
fakirlerle ve kraliyet sevgilisi için savaşanlarla paylaştı.

Söylediğim gibi, o onu kaybeden tarihi bir kadın türü
fiziksel saflık, ama onur ve dürüstlük duygusunu koruyan
Ondan hiçbir şey alamaz. Böyle pek çok örnek yok ve
Bu nedenle bu hatırlamaya değer.

Onunla ilgili fıkralardan çok sayıda var, ancak çoğu zaman
gerçek ithalat tespit edildi. Kollarını sicimleyebilseydi
Monarch'ın boynu ve onu bir tutku deliryumuna taşımak, bu
Yaptığı şeyin sadece bir parçası. Onu doğru ve doğru tutmaya çalıştı ve
rütbesine layık; Ve ona çok fazla bakmayı bıraktıktan sonra
Sevgili, başka birçok şeyde sadık olduğunu hatırladı.

Sonra Charles'ın eşsiz olduğu ölüm yatağı sahnesi geldi
tarzı, onun hakkında özür diledi çünkü ölmekte çok uzundu.
Çok içten bir cümle, ağladığı gibi kalbinden gelen cümle idi
Dışarı, Ölümün Çok Pang'larında:

"Zavallı Nelly'nin aç bırakılmasına izin verme!"




Saksonya Maurice ve Adrienne Lecouvreur


Her kadın kadına kendi kendine fedakarlığın olduğu eski bir söz
Neredeyse onun doğasının bir gerekliliği. Kendini küçük bir hesaptan yapmak için
Sevdiği ile karşılaştırıldığında; olsa da özgürce vermek
Karşılığında hiçbir şey alamaz; acı çekmek ve yine de bir içsel hissetmemek
Tüm bu acılarda dokunaklı sevinç-
kadınlık. Belki de anne içgüdüsüne benzer; için
Anne, içindeki yeni bir hayatın zonkunu hissettikten sonra
O kadar büyük fedakarlık yok ve o kadar acımasız değil ki hoş karşılanmayacak
Bu onun mantıklı sevgisinin dış işareti ve kanıtı olarak.

Çoğu kadında bu özveri ruhu kontrol edilir ve içinde tutulur
hayatlarının koşullarıyla sıradan sınırlar. Birçok küçük
yaptıkları şeyler verdikleri ve acı çektikleri; Yine de verimde değil ve
acı çekerek en derin sevinçlerini bulurlar.

Ancak, anormal bir şekilde doğmuş gibi görünen bazıları var
zorluk ve zihinsel ıstırap kapasitesi; böylece bir çeşit
Çelişki Mutluluklarını üzüntü içinde bulurlar. Böyle kadınlar
dikkate değer bir duyarlılık derecesi ile donatılmıştır. Yoğun hissediyorlar.
Keder ve hayal kırıklığı anlarında ve hatta umutsuzluk, orada
Üzerinde bir tür melankolik zevk çalar. Sanki sevdikleri gibi
Loş ışıklar ve kederli müzik ve üzücü öneri ile dolu sahneler.

Her şey onlarla iyi giderse, buna inanmak istemiyorlar
Böyle iyi bir servet sürecek. Onlarla yanlış bir şey giderse, onlar
Bunun sadece daha da kötüsü olan bir şeyin başlangıcı olduğundan emin olun. Müzik
Hayatlarının küçük bir anahtarla yazılmıştır.

Şimdi, bu gibi kadınlar için, dünyanın genel olarak çok az
hayır kurumu. Onlardan hafifçe "agonizer" olarak konuşuyor. Buna inanıyor
Onlar "sahneler yapmaktan hoşlanıyorlar". Bir etki olarak görüyor
Gerçekten içgüdüsel ve kaçınılmaz bir şey. Böyle kadınlar olmadıkça
güzel ve genç ve çekici kötü muamele görürler; Ve bu
tüm doğal çekiciliğine rağmen genellikle doğrudur, çünkü onlar
Mahkemenin açıkçası diyormuş gibi kullanılması gibi görünüyor:

"Gel bizi al! Sana her şeyi vereceğiz ve hiçbir şey isteyeceğiz. Biz
Doğru ve kalıcı sevgi beklemiyorum. Sabit veya cömert olmayın veya
bile nazik. Acı çekeceğimizi biliyoruz. Ama hiçbiri daha az, bizim
üzüntü tatlılık olacak ve hatta küçümsememizde bile hissedeceğiz
bir çeşit zafer. "

Tarihte, bir tür olarak göze çarpan bir kadın var
Melankolik kız kardeşliği, hayatı hayal kırıklığı dolu olan biri
En başarılı olduğu zaman bile ve
Çoğu aranan ve hayran kaldı. Bu kadın Adrienne Lecouvreur'du,
Sahnenin yıllıklarında ünlü ve yıllıklarda hala daha ünlü
karşılıksız-ya da her halükarda mutsuz-aşk.

Hikayesi, kendisinden daha az dikkat çekici olmayan bir adamla bağlantılıdır.
şövalyelik kahramanı, cesaret, hayranlık ve
sorumsuzluk.

Adrienne Lecouvreur-adı orijinal olarak Couvreur-
Küçük Fransız köyünde on yedinci yüzyılın sonu
Damury, teyzesinin bir çamaşırhane olduğu Rheims'ten uzak değil ve onun
Baba küçük bir şekilde bir şapkacı. Doğumda ölen annesinin
Hiçbir şey bilmiyoruz; Ama babası kasvetli ve yönetilemez bir adamdı
öfkeli, bir tanesi şiddetli tutku uyumlarına dönüşmek,
Uzun zamandan sonra öldü, bir manyak gibi bağırdı ve bağırdı.

Adrienne yıkama tubuna getirildi ve bir
Bir kasabadan diğerine gittiği dolaşan hayat. O ne
annesinden miras almıştı, elbette bilinmemektedir; Ama hepsine sahipti
babasının garip bir şekilde kötümser öfkesi, sadece gerçekle yumuşatıldı
o bir kız olduğunu. İlk yıllarından beri mutsuzdu; Yine de
Mutsuzluk büyük ölçüde kendi seçmesiydi. Kendi diğer kızları
İstasyon hayatı neşeyle karşıladı, alacakaranlıktan şafaktan uzakta çalıştı ve sonra
eğlence anları ve hatta jollity, onların
Sahabeler, tüm çocukların modasından sonra. Ama Adrienne Lecouvreur
Mutsuzdu çünkü olmayı seçti. Yapılan yıkama tubu değildi
O öylesine, çünkü doğmuştu; Yarı biraz salgınlar da değildi
Babasından, çünkü en azından ona kaba değildi. O
Hoşnutsuzluk aşırı duyarlılığından fırladı.

Gerçekten de, bir köylü çocuk için kendini çok daha fazla düşünmek için bir nedeni vardı
ortaklarından şanslı. Zekası harikaydı. Hırs
on yaşından önce onu uyandırmaya başladığında
şiirleri öğrenmek ve okumak-bunları öğrenmek, söylendiği gibi, "arasında"
Yıkama tub ve ütüleme tahtası "ve bunları
daha yaşlı ve daha akıllı insanların ondan daha hayranlığı. Onda bile o bir
Çok güzel bir çocuk, harika lambent gözleri, zarif bir tenli,
Ve güzel bir form, bir sesin başka bir armağanı vardı
Dinleyiciyi heyecanlandırdı ve seçtiğinde her göze gözyaşı getirdi.
Gerçekten, tüm bunları içgüdüsel olarak bilerek doğal bir eloküsyoncuydu
dinleyicinin kalbine giden ton ve çeşitli kadans modülasyonları.

Adrienne Lecouvreur'a sadece şiirleri ezberlemek gibiydi.
kederli, tıpkı hayattan sonra olduğu gibi,
Sadece trajik kısımlarda evre. Bir tür ecstasy ile tekrar ederdi
daha sonra hayran olan acınası şiirler; Ve yakında pes edebildi
Erkek işi, çünkü birçok insan ona evlerine sordu, böylece
İle suçlanan ilahi güzel sesi dinleyebilirler
Her zaman onun emrinde olan duygu.

On üç yaşındayken babası Paris'e taşındı, burada yerleştirildi
Okulda-şehrin çok mütevazı bir çeyreğinde çok mütevazi bir okul.
Yine de orada bile dehası o erken yaşta kendini gösterdi. Bir dizi
Muhtemelen Adrienne'den etkilenen çocuklar ve gençler oluşan
kendileri saf oyunculuk sevgisinden bir tiyatro şirketine. A
Güler yüzlü bakkal, onların boş bir mağaza odasına sahip olmalarına izin verir
Performanslar ve bu mağaza odasında Adrienne Lecouvreur ilk olarak hareket etti
Corneille'in önde gelen kadının kısmını varsayarak bir trajedi.

Sahne için dehası, savaş için Napolyon dahası gibiydi. O
hiçbir öğretisi yoktu. Hiç tiyatronun içinde olmamıştı; Ve yine de
Muhteşem çizgileri tüm güç ve ateşle teslim etti ve
En başarılı bir aktrisin etkinliği. İnsanlar görmek için tahttan
onu ve onu sürdürürken onu sallayan duyguların fırtınasını hissetmek
Şimdilik, hayatın kendisi kadar gerçekti.

İlk başta sadece mahalle insanlar bunlar hakkında bir şey biliyordu
amatör performanslar; ama şu anda bir rütbe bayan, bir mme. Du Gue,
Meraktan çıktı ve küçük oyuncu tarafından büyülendi. Mme. Du
Gue, kendi evinin geniş avlusunu sundu ve onu taktı
Bir tiyatronun bazı ekleri. O andan itibaren şöhret
Adrienne tüm Paris'e yayıldı. Avlu kalabalıktı
beyler ve bayanlar, mahkemeden ayrılan insanlar tarafından ve
Son olarak, komedi franchise'ından aktörler ve aktrisler tarafından bile.

Aslında, Adrienne'ye on üçüncü sırada dikkat çekici bir haraç
yıl komedi aktörleri arasında çok kıskançlık heyecan duydu
Ona karşı yasayı uyandırdılar. Tiyatrolar kraliyet lisansı gerektiriyordu ve
Elbette zavallı Little Adrienne'nin şirketinin hiçbiri yoktu. Dolayısıyla yasal
Bildiriler başladı ve Paris'teki en ünlü aktrisler konuştu
Bu zeki çocukların hapsedilmesi için! Bunun üzerine şirket
hiçbir yasal emrinin olamayacağı tapınağın bölgelerini aradı
Kralın kendisinin açık düzeni olmadan hizmet etti.

Orada bir süredir performanslar devam etti. Son olarak, diğeri gibi
Çocuklar dahiler değil, sadece eğlence arayan erkek ve kızlardı.
Küçük şirket ayrıldı. Ancak başarısı,
Adrienne'nin kariyeri. Güzel yüzü, onun yünü ve
Zarif figürü, altın sesi ve içgüdüsel sanatı,
Geleceğinin sahneye çıkması için yeterince sade; Ve on dört yaşında veya
Onbeş çoğu aktrisin ayrıldığı yerde başladı-tamamlandı ve
çekici ve mesleğinde pratik bir eğitim almış.

Diderot, aynı yüzyılda, en gerçek aktörün bir olduğunu gözlemledi
kimini hiç hissetmez, ancak etkilerini üretir
Entelektüel çaba ve akıllı gözlem. Figürün arkasında
Tutkuyla parçalanmış veya neşeyle yuvarlanan sahne,
her zaman yöneten ve yöneten havalı ve duygusuz zihin olun ve
kontroller. Aynı teori geç tarafından hem tutuldu hem de uygulandı
Benoit sabit coquelin. Bir dereceye kadar Garrick teorisiydi
ve Fechter ve Edwin Booth; İki Keans tarafından reddedilmesine rağmen,
Ve Edwin Forrest tarafından, karaktere bu kadar giren
O zaman ve bu kadar muazzam tutku patlamalarını kaybetti ki
Diğer aktörler, onu sahnede desteklemekten hayal kırıklığına uğradı
Spartacus ve Metamora.

Adrienne Lecouvreur gibi bir kızın fırlatıldığını söylemeye gerek yok
Kendisi doğasının tüm yoğunluğuyla
oynadı. Bu başarısının en büyük sırrıydı; çünkü onunla birlikte
Doğa sanattan daha üstün yükseldi. Öte yandan, onun dramatikini düzeltti
Sınırlamalar, çünkü onu komediden uzaklaştırdı. Onun melankolik, morbid
Düzenleme, trajik kahramanlarla en iyi sempati duyuyordu; Ama o
daha hafif ruh halini ve neşeyi temsil etmeye çalıştığında başarısız oldu
Mirth'i karşılayanların anları. Umutsuzluğu taklit edebilir ve
Gözetsüz gözyaşları gözlerini dolduracaktı; Ama gülebir ve boğulamadı
ve asla onunki olmayan bir şiiri simüle edin.

Adrienne, tiyatrolardan birinde hareket etmekten mutluluk duyardı
Paris; Ama kıskançlık yoluyla ona kapandılar. O girdi
iller, Fransa'nın doğu kesiminde ve on yıl boyunca
Birçok şirkette ve birçok kasabada önde gelen bayan. O gibi
Kadınlığa dönüştü, hayatına geldi ki
bir kerede en derin ilginin ve en çok
yoğun acı.

Tüm profesyonel başarısının ona asla vermemesi garip
mutluluk. Kasabadan şehre seyahat eden aktrisin hayatı,
Geri çekilmesi gereken kaba ve kaba deneyimler, bozukluk ve
Hedefsiz yaşam tarzı, hepsi ona derin bir tiksinti üretti. Bu şekilde yaşamak için çok zarif bir fiberdi, özellikle
Yüzyıl varoluşun iyileştirmeleri çok azdı.

Kendisini "zorunlu eğlence, erkeklerin ısrarından,
ve aşk işleri. "Yine de Adrienne Lecouvreur gibi bir kadın nasıl olabilir?
Kendini aşk işlerinden mi tutuyor? Sahnenin hareketi ve taklit
Kederler onu sadece tahtalardayken tatmin etti. Aşk
ona dayanan duygusal bir heyecan teklif etti ve her zaman
Değişen. "Onun en derin içgüdüsü" idi; Ve o bir kez
Yazdı: "Dünyada sevmeden ne yapabilir?"

Yine de, bu on yıl boyunca sadece onu sevmiş gibi görünüyor
Mutsuz olabilir. Aklında garip bir bükülme vardı. Erkekler
Onurlu ve onu samimiyetle seven çok kötü davrandı. Erkekler
kayıtsız veya nankör ya da aslında üssü olan
Bir çeşit sapkın içgüdüle seçin. Belki de açıklaması
o on yıl boyunca, birçok sevgilisi olmasına rağmen, asla
Gerçekten sevildi. Heyecan, tutku istedi ve bundan sonra
Tutku öldüğünde gelen yaslılık. Böylece, bir adam birbiri ardına
hayatına geldi-bazı umut verici evlilikler-ve iki
Babaları bilinmeyen veya en azından belirsiz olan çocuklar. Ama sonra
Hepsi, gerçekte henüz bilinmediği için ona acımasız olabilir.
Hayatta bir kez gelen bu büyük tutku. Şimdiye kadar öğrenmişti
sadece harflerle ve içinde ifade ettiği bir tür zayıf sinizm
Bunlar gibi sözler:

"Tekrar taahhüt etmek için girişimde bulunmayacağım tatlı hatalar var. Benim
Çok üzücü deneyimler, nedenimi aydınlatmaya hizmet etti. "

"Ben tamamen sevgiye bindeyim ve daha fazla
Hayatımın geri kalanında; Çünkü sonuçta, ben de istemiyorum
ölmek ya da deli olmak. "

Yine de şöyle dedi: "Kimsenin keder ölmediğini çok iyi biliyorum."

Gerçekten de çok talihsiz deneyimleri vardı. Rütbe Adamları vardı
Onu sevdi ve sonra onu atmıştı. Bir aktör, bir klavel,
Onunla evlendi, ama teklifini kabul etmeyecekti. Bir sulh yargıcı
Strasburg evlilik sözü verdi; Ve sonra, kabul etmek üzereyken
O, ona, onun isteklerine vereceğini yazdı.
aile ve daha avantajlı bir ittifak yapın. Ve o yüzden öyleydi
Alternatif olarak okşadı ve püskürtüldü-sadece bir oyun; Ve yine de
Muhtemelen o zaman gerçekten ihtiyaç duyduğu her şey-onu karıştırmak için bir şey,
onu yas tutacak, öfkeli veya utandıracak bir şey.

Sonunda Adrienne Lecouvreur'un görünmesi kaçınılmazdı
Paris. İllerde o kadar ün kazanmıştı ki
onu çok kıskanmış olan
düşünce. 1717'de yirmi beşinci yılındayken,
Komedi franchise üyesi oldu. Orada hemen yaptı
ve en parlak izlenim. Kolayca önde gelen yeri aldı. O
Paris'in ihtişamlarından biriydi, çünkü o dışında moda oldu
tiyatro. İlk kez büyük klasik oyunlar verildi,
Bir çeşit tiyatro haline gelen monoton şarkı söylüyor
kongre, ama yaşamın tüm ateşi ve doğallığı ile.

Moda olmak, mlle. Lecouvreur aktörlerin sosyal rütbesini yükseltti
ve aktrislerin. Salonu rütbeli erkekler ve kadınlar tarafından tahttan edildi.
Voltaire onuruna şiirler yazdı. Akşam yemeklerine davet edilmek
Neredeyse kraldan bir dekorasyon almak gibi. Sahip olmalı
mutlu oldu, çünkü mesleğinin zirvesine ulaşmıştı ve
daha fazlası.

Yine de mutsuzdu. Tüm mektuplarında kişi bir sapma bulur
ton, doğasının ne kadar az olduğunu gösteren biraz inilti
değiştirildi. Ancak artık kendini atmadı
Dullard veya Brutes. Bir İngiliz Akran-Lord Peterborough-farkında değil
o gevşek ömürlü yaşın diğer aktrislerinden farklı olduğunu,
ilk tanıtımında kaba bir şekilde dedi:

"Şimdi gel! Bana çok zekâ ve çok sevgi göster. "

Açıklama zamanın karakteristiğiydi. Yine de Adrienne
en az bir şey ve bu ışıktan gelen hoşnutsuzluktu
işler. Kendini çok sık atmıştı. Eğer sevemezse
Tüm varlığıyla, içinde olan her şeyi veremezse
Verilen, kalbi, zihni ya da ruhu olsun, o zaman hayır sevmezdi
daha fazlası.

Şu anda Paris'e kendi yüzyılında dikkat çekici bir adam geldi,
ve daha sonra neredeyse bir romantizm kahramanı haline gelen biri. Bu
Maurice, Comte de Saxe, Fransızların ona dediği gibi, Alman adı ve
Başlık Moritz, Graf von Sachsen, genellikle onu olarak adlandırılırken
İngilizce, Mareşal Saxe. Maurice de Saxe şimdi 1721'de ona giriyordu.
Yirmi beşinci yıl. Zaten, çok genç olsa da, kariyeri bir
Garip olan; Ve hala daha dikkat çekici olmaya mahkum edildi. O öyleydi
Duke Augustus II'nin doğal oğlu. daha sonra kral olan Saksonya
ve tarihte güçlü Augustus olarak bilinen Polonya.

Augustus, boyunda bir devti ve güç, yakışıklı, cesur,
Vicdansız ve yine de son derece büyüleyici. Hayatı biriydi
Revelry, dövüş ve sergileme. Kupalarında sık sık arardı
Bir at nalı için ve güçlü parmaklarıyla bir düğüme bükün.
Birçoğu metresiydi; Ama en çok baktığı bir
Güzel ve yüksek ruhlu İsveçli kız, Aurora von
Konigsmarck. Kaba eski bir tarla-Marshal'dan indi.
Otuz yıllık savaş kesildi, işten çıkarıldı ve yağmaladı ve yağmaladı
kalbinin içeriğine. Ondan aurora von konigsmarck var gibi görünüyordu
yüksek bir ruhu ve bir tür kanunsuzluğu miras aldı
Polonya'nın Stalwart Augustus'u.

Oğulları Maurice de Saxe, iyi olan her şeyi miras aldı
ebeveynler ve daha az övgüye değer bir şey. Sadece bir çocuğu olarak
Prens Eugene ordusuna katılmakta ısrar etmişti ve
Çok yorucu bir kampanyada kaba hizmet gördüm. İki yıl sonra o
Savaş alanında öyle cesur gösterdi Prens Eugene onu çağırdı
ve ona azarlama şeklinde bir iltifat ödedi.

"Genç adam," dedi, "sadece pervasızlığı karıştırmamalısın
cesaret. "

Yirmi yaşından önce onun boyuna ve gücüne ulaşmıştı
Kraliyet Babası; Ve bunu kanıtlamak için, sırayla bir at nalı çağırdı,
Parmaklarında büküldü ve kırdı. Yanında savaştı
Ruslar ve Polonyalılar ve Türklere karşı, her yerde sergiliyor
yüksek cesaret ve aynı zamanda bir komutan olarak dahi; çünkü asla kaybetmediği için
en siyah tehlike ortasında, ama sahip olduğu gibi
Carlyle, "uyanıklık, öngörü ve sagacı önlem" diyor.

Son derece yakışıklı, Maurice tüm sanatların ustasıydı.
memnun, sadece bir pürüzlü bir dokunuşla,
Bir asker çok cesur. Birlikleri ona hayran kaldı ve nerede olursa olsun takip eder
Onları yönetmeyi seçebilir; çünkü bu kaba adamlar üzerinde egzersiz yaptı
Yıllar sonra Napolyon'a benzeyen manyetik güç. Özel olarak
Hayat o sert bir içiciydi ve her zevke düşkündü. Sahip
Kendi serveti yok, onunla bir evlilik düzenlendi.
Son derece zengin olan Kontes von Loben; Ama üç yıl içinde
tüm paralarını zevkleri üzerine atmıştı ve dahası
kendisi çok borç içinde.

Bu sırada ilk olarak Paris'e askeri okumak için geldi
taktikler. Savaşlarda Fransızlara karşı çok savaşmıştı
şimdi sona erdi; Ama şövalye yatağı, yakışıklı kişisi ve onun
Dikkatsiz neşeli onu bir anda Paris'te evrensel bir favori yaptı. İle
Dantelleri ve lovelocks ve kıyma ile parfümlü saraylar
Yollar, Maurice de Saxe bir tür eski şövalye olarak geldi-kalıcı, cesur,
zevk seven. Kırık Fransızca bile oldukça çekici bir şekilde tutuldu;
Ve parmaklarıyla bir at nalı kırdığını görmek her birini içine attı
Raptures.

Öyleyse, en yüksek çevrelerde karşılandığına şaşmamalı. Neredeyse bir kerede Princesse de Conti'nin bildirimini çekti,
Kan kraliyetinin güzel kadını. Onun olduğu söylendi
"bir öpücüklerin kişileştirilmesi, bir kucaklamanın enkarnasyonu,
Bir aşk rüyasının ideali. "Kestane saçları küçük ile renklendirildi
Altın parıltıları. Gözleri menekşe siyahtı. Onun ten rengi
göz kamaştırıcı. Ama kralın emirleriyle evlenmek zorunda kaldı
Kambur-çok uzuvları hastalık ve kötülük tarafından çok zayıflayan bir adam
sık sık onu destekleyemeyecekleri ve düşecekti
Zemin, kötü görünen bir etin çığlık atan bir kütlesi.

Güzel karısının çok fazla ürpermesi şaşırtıcı değil
Onu kötüye kullanması ve daha çok grotesk sevgileri. Ne zaman
Gözler onu gördüğü Maurice de Saxe'ye düştü
Onun esaret. Ustaca bir hile ile Prens de Conti'yi istila etmeye yönlendirdi
Prensesin uyku odası, hizmetkarlarla birlikte,
yalnız değildi. Suçlama oldukça yanlıştı ve bu yüzden onu terk etti
koca, kendi dünyasının sempatisini kazanmış olan,
hakaret edildi. Ama kazanmaya ve tutmaya mahkum olan o değildi
Maurice de Saxe'nin aşkı.

Fransız başkentinde ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra davet edildi
"Paris Kraliçesi" ile yemek yiyin, Adrienne Lecouvreur. Saxe onu görmüştü
Sahnede. Önceki tarihini biliyordu. Çok olduğunu biliyordu
Kirli bir güvercinlerin çoğu; Ama onunla bu iki doğuşla tanıştığında
tamamen farklı, birlikte sıçradı, çünkü
Karşıtların tarif edilemez cazibesi. Büyük ve güçlüydü; o idi
küçük ve kırılgan. Mutlu ve quips ve jestlerle doluydu; o idi
Ayrılmış ve melankolik. Her biri diğer tarafta sağlanan bir ihtiyaç hissetti.

En eski toplantılarından birinde doruk geldi. Saxe adam değildi
tereddüt etmek; Zaten, düşüncesinde bir dolu yapmışken
teslim olmak. Büyük bir süpürgede onu kollarına topladı. BT
sanki hiç kimse ona kadar elini bırakmamış gibi görünüyordu
an. Diye bağırdı:

"Şimdi, hayatımda ilk kez yaşıyorum!"

Gerçekten de, damalı kariyerinde ilk aşktı
Gerçekten isme layık. Tüm bu şeylerin
geçti ve gitti, kalbinin sonsuza dek kapalı olduğunu,
dokunulmaz; Ve yine de burada kendini boynuna yapışırken buldu
Bu aceleci asker ve ona tüm utangaç sevgiyi ve
Genç bir kızın bencilce bağlılığı. Bu andan Adrienne
Lecouvreur başka bir adamı hiç sevmedi ve başka hiçbirine bile bakmadı
en ufak bir ilgisi olan adam. Dokuz yıl boyunca ikisi bağlandı
Birlikte, yüzeyini karıştıracak garip olaylar olmasına rağmen
onların aşkları.

Maurice de Saxe bir kral tarafından canlandırılmıştı. Yüce tutkusu vardı
Kendisi bir kral ol ve o dahinin karışıklarını hissetti
Yıllar sonra onu büyük bir asker yapmak ve parlak kazanmaktı
Fontenoy'un zaferi, bugüne kadar Fransızlar asla yorulmaz
hatırlama. Zaten Louis XV. onu Fransa'nın bir mareşali yapmıştı; Ve bir
Bazı huzursuzluk onun üzerine geldi. Adrienne'yi seviyordu; Yine de bunu hissetti
Witcheries'in keyfini çıkarmak için bütün olmamalı
bir erkeğin kariyeri.

Sonra Courland'ın Büyük Dükalığı-o zamanlar vasal bir durum
Şimdi Rusya'nın bir parçası olan Polonya bir hükümdar aradı. Maurice de Saxe hevesliydi
Tahtını güvence altına almak için onu en azından yarı royal ve
Bir Prenslik Şefi. O acele etti ve paranın
Planlarını yerine getirmesi gerekiyordu. Merhum dükün dul eşi-büyük
Düşes Anna, Peter'ın yeğeni ve daha sonra Rusya İmparatoriçesi-
Bu göz kamaştırıcı deha ile tanıştığı anda, ona yardım etmeyi teklif etti
Sadece onunla evlenirse dükalığı edin. Tamamen yapmadı
reddetmek. Hala yüksek rütbeli başka bir kadın, büyük Düşes Elizabeth
Rusya'dan, Büyük Peter, onu çok aynı yaptı
teklif. Bu emperyal kadınların her ikisi de gibi bir adamı çekmiş olabilir
Maurice de Saxe, tamamen süssüz olsaydı, ikincisi için
Büyük Peter'ın yüksek ruhunu ve dehasını miras alırken
Birincisi, bu Roma'dan bazılarına benzeyen zevk arayan bir prensesdi
Fethedebileceklerini eğmeyi seven imparatoriçeler. O tarif edildi
Huzurlu ve şehvetli olarak ve bir zamanlar şefin iyi olduğunu ilan etti
Dünya aşktı. Yine de, devlet işlerini ihmal etmesine ve vermesine rağmen
Onları favorilere devrederek, halkının sevgilerini kazandı ve korudu.
Kazanan kalplerin manyetik armağanı ile tartışmasız bir şekilde donatılmıştı.

Paris'te geride kalan Adrienne, ne olduğunu çok az biliyordu
devam ediyor. Sadece iki şey kesinlikle açıktı. Biri öyleydi
Sevgilisi, ondan ayrılması gereken dükkanlığı güvence altına aldı. Diğeri
parasız tutkusu engellenmeli ve
Sonra ona dön. İşte herhangi bir kadının ruhunu denemek için bir test vardı. BT
bağlılığının yüksekliğini ve derinliğini kanıtladı. Gel ne olabilir
Maurice, onu kaybetmesine rağmen Courland Dükü olmalı. O
bütün servetini bir araya getirdi, her mücevher sattı
ve sevgilisine yaklaşık bir milyon frank toplamını gönderdi.

Bu olay onun ne kadar kesinlikle olduğunu gösteriyor. Ama aslında, yüzünden
Çeşitli entrikalar, Ducal Tahtına Seçim Yapmaması
Courland ve harcanan tüm parası ile Adrienne'ye döndü ve
Zarafet bile olmadan, ilk başta minnettarlığını göstermek için. O fırtına ve
kötü şansı üzerinde öfkelendi. O sadece yatıştırdı ve onu sevdi, ancak
güvence altına almak için başka bir kadınla evlenmeyi düşündüğünü duymuştu
düklük. Mektuplarından birinde zavallı ile patlar
ünlem:

Öfke ve acı ile dikkatim dağıldım. Ağlamak doğal değil mi
Böyle bir ihanete karşı mı? Bu adam kesinlikle beni tanımalı-
beni sev. Ah, Tanrım! Biz neyiz-biz neyiz?

Ama yine de ondan vazgeçemedi, ne de vazgeçemezdi
Aralarında korkunç sahneler vardı-o zalimce zamanlar
onu ve yerli melankoliği patlamalara dönüştüğünde onu kınadı
umutsuzluk. Sonunda az ya da çok bir olay oldu
Parçalarda belirsiz. Duchesse de Bouillon, büyük bir hanımefendi
Mahkeme-Facile, Feline, Lisanslı ve Lezzetler İçin İstekli-çözülmüş
Maurice de Saxe sevgisini kazanacağını. Kazanmaya başladı
Açıkça ve utanç duygusu olmadan. Maurice zaman zaman,
Adrienne'nin gözyaşları yorgun olduğunu kanıtladığında, Düşes ile flört etti.

Yine de, Adrienne kalbinde ilk sırada yer aldı ve rakibi
biliyordu. Bu nedenle Adrienne'yi aşağılamaya karar verdi ve bunu
Aktrisin her zaman yüce hüküm sürdüğü yer. Olacaktı
Adrienne ile Racine'nin Büyük Trajedisi "Phedre" nin gala performansı
Tabii ki, başlıktan. Duchesse de Bouillon büyük bir
Hiss ve jeer emirleri ile lakkeylerinin sayısı ve mümkünse,
oyunu kırmak için. Planından, Düşes'den kötü huylu bir şekilde memnun
kendini mücevherlerde dizdi ve göze çarpan bir sahne kutusunda oturdu,
Yaklaşan fırtınayı izleyebilir ve rahatsızlıktan dolayı göz atabilir
rakibinin.

Perde yükseldiğinde ve Adrienne Phedre olarak göründüğünde, bir kargaşa
başlamak. Büyük oyuncu için bir arsa tasarlandığı açıktı
ona karşı. Bir anda bütün ruhu ateşli idi. Kraliçe benzeri
Yatağının ihtişamı evin her yerinde sessizliği zorladı. Hatta
Kiralanan Lackeys onun tarafından aşılandı. Sonra Adrienne hızlı bir şekilde ilerledi
sahne ve düşmanını öne çıkardı, üç yüzüne konuşurken
Oyunun o anda ona gelen hakaret çizgileri:

    Ben utançtan yoksun kadınlardan değilim
    Kim, barışın sevinçlerini suçlamak,
    Kızarana kadar yüzlerini sertleştirin!

Bütün ev yükseldi ve muazzam alkışlara dönüştü. Adam
Kazanmıştı, gülünü utanmaya çalışan kadın için trepidasyonda
ve tiyatrodan acele etti. Ama son henüz değildi. Karanlık işlerin olduğu kötü zamanlardı
Büyükler tarafından neredeyse cezasızlıkla taahhüt edildi. Gizli zehirlenme bir
ortak ticaret. Bir rakibi kaldırmak her zamanki gibi bir şeydi
Yüzyıl Bir rakibi sarmak yirminci sırada olağandır.

Kısa bir süre sonra, 15 Mart 1730 gecesi, Adrienne Lecouvreur
Voltaire oyunlarından birinde tüm gücü ile hareket ediyordu ve
içgüdüsel sanat aniden en korkunç olanla ele geçirildiğinde
ağrılar. Azabı onu gören herkes için açıktı ve yine de
onun rolünden geçme cesareti vardı. Sonra bayıldı ve
eve taşındı.

Dört gün sonra öldü ve ölümü ondan daha az dramatik değildi
Hayat olmuştu. Sevgilisi ve iki arkadaşı onunla birlikteydi ve
Bir Cizvit rahip. O değil
tiyatro kariyerinden tövbe ettiğini ilan ederdi. O
İnatla reddetti, çünkü en büyük oyuncu olduğuna inanıyordu
Zamanının günahı değildi. Yine de rahip ısrar etti.

Sonra son an geldi.

"Bu ölüme karşı yorgun ve isyan ediyor, bu kadere, gerildi
Kolları, duran bir büste doğru eski güzel jestlerden biriyle
Yakın ve ağladı-son tutku çığlığı:

"'Benim dünyam, umudum-evet ve Tanrım!' '

Büst Maurice de Saxe'den biriydi.




Prens Charles Edward Stuart'ın hikayesi


Avrupa'nın kraliyet aileleri yaygın olarak bilinir, ancak hepsi
eşit derecede ünlü. Böylece, Romanoff Evi, nispeten
Young, bir tür barbar güçle zihne öne çıkıyor, daha fazlası
en eski olan Avusturya Hapsburg evinden daha canlı
Avrupa'da aileyi hüküm sürüyor, başlangıçlarını geriye doğru izliyorlar
karanlık çağlarda kaybolur. Prusya Hohenzollerns'leri
Nispeten modern, telifleriyle ilgili olduğu sürece. Saldırılar
Bourbonların
İspanya Kralı, Fransa'nın pek çok üye tarafından yönetildiği halde
Ailenin, muhtemelen bir daha asla bir burbon kralı görmeyecek. .
görevden alınan braganzalar eski olan, ancak
Biraz tinsel sesi.

Bonapartlar elbette sadece Parvenus'tur ve
Doğum antikliği gibi davranmak için iyi bir tat. İlk Napolyon,
Onlardan birini duyduğunda hükümdarlarla dolu bir masada yemek
Bonaparte ailesini çok eski ve
Noble, haykırdı:

"Pish! Asaletim Marengo gününden kalma tarihler!"

Ve üçüncü Napolyon, MLLE ile gelecek evliliğini duyururken. DE
Montijo, kendisinden ve onun hakkında konuşurken "parvenu" kelimesini kullandı.
aile. Açıklığı Fransız halkının kalbini kazandı ve yardım etti
Onları gelinin zar zor asil olduğu bir evliliğe uzlaştırın.

İngilizce tarihinde, en azından
yaratıcı. Biri içinde içerdiği görülen Plantagenet'tir
Patrician, muhteşem olan her şeyin özü ve
asil. Kısa olan aslan yürekli Richard'ı bir kerede aniye çağırıyor
Saltanat, İngiltere ve Fransa ve Avusturya'da romantizmle doludur ve
Kutsal Topraklar.

Ama belki de daha büyük bir etkinin adı, kraliyete bağlanan
Bugün Britanya Ailesi Geçmiş Gelenekleri ve Hangisi
Efsaneyi ve hikayeyi ve tarihin büyük eylemlerini çağırır. Bu
Stuart'ın adı, hatırlamak için bir cildin yazılabileceği
önerileri ve anımsamaları.

İlk Stuart (sonra Stewart), herhangi bir şey bilinen adını aldı
Ailede kalan "İskoçya Steward" başlığından
Prenses ile evlilikle, nesiller boyu, çizginin altıncısına kadar
Marjory Bruce, İskoç tacını satın aldı. Bu ilk yıllarda
on dördüncü yüzyılın; Ve son olarak, Elizabeth'in ölümünden sonra
İngiltere, rakibinin oğlu James VI. İskoçya ve I. İngiltere,
bir taç altında birleşmiş iki krallık neredeyse
sürekli savaş. Küçük bölgeye sahip olan Scot'un neredeyse özelliğidir.
az zenginlik ve akranları arasında neredeyse gösterişli bir koltuk
Mütevazi, gerisini her şeyin varlığını biraz emmeli ve
onların efendisi olun. Elbette, çizgisi ile sona eren gururlu Tudors
Elizabeth, krallığı küçük olan "görevlileri" hor görmüş olmalı
ve kasvetli ve soğuk ve kendi vasallarını kontrol edemeyen.

Sir Walter Scott ile de hayal edilebilir, kibirli soylular
İngiliz Mahkemesi Gizlice Gizlice Sneing, James, Pedanting Schoolbling
ve kitap kurdu. Yine de, diplomasisi neredeyse
Elizabeth'in kendisi; Ve bazı aptalca şeyler yapmasına rağmen, çok
aptal olmaktan uzak.

Görünüşünde James, Abraham Lincoln'den farklı değildi-
figür; Ve yine de, Lincoln gibi, vesileyle gerektiğinde yükselebilir
bir kralın varlığını hissettiren haysiyete. O
Sadece biçim, özellik veya dış zarafette bir şeyden yoksun Stuart.
Oğlu Charles I., belki de İngiltere'nin en kötü yöneticilerinden biriydi
hiç vardı; Yine de onun hayatının dikliği, melankolik ama yakışıklı
yüz, zarif yatağı ve onun içindeki güçlü dini unsur
karakter, olduktan sonra öldürüldüğü gerçeğiyle birlikte
hain bir şekilde düşmanlarına teslim oldu-hepsi bir araya geldi
Neredeyse bir aziz yap. Bahseten İngilizler var
"Şehit kralı" olarak ve yılın belirli günlerinde
Charles'ın infazından dolayı Rab'bin affedilmesine yalvaran dualar.

Beyaz Gül Ligi'nin üyeleri,
İngilizcenin doğrudan Stuarts hattına bağlılığını sürdürün, birçoğunu yapın
Oldukça saçma şeyler. Şimdiki kral için dua etmeyi reddediyorlar
İngiltere'nin Bavyera Prensesi Meryeminin
Büyük Britanya'nın gerçek hükümdarı. Bütün bunlar bu izi temsil ediyor
İngilizler arasında devam eden duygu. Hissetiyorlar
Stuarts, Tanrı'nın lütfu ile yöneten İngiltere'nin son krallarıydı
Parlamentonun lütfundan ziyade. Aslında,
İngiltere'de mevcut hüküm süren ailesi, eski zorlamasını türetmekten mutluluk duyar
bir Stuart aracılığıyla kraliyet kanının-
James I. ve Hanover'dan geçiyor.

Stuarts için bu duygu tamamen akıldan başka bir şey
ve şiir ve romantizm alanına aittir; Yine de çok güçlü
kendini en tutarsız bir şekilde gösterdi. İçin
Örneğin, Sir Walter Scott, evin evine sadık bir
Hanover. George IV. Edinburgh'u ziyaret etti, Scott tamamen
sadık coşkusu tarafından taşındı. Adamın olduğunu göremedi
Ondan önce bir sarhoş ve braggart vardı. Onu bir enkarnasyon olarak gördü
Bir kral hakkında çit yapması gereken tüm asil özelliklerin. Kopardı
George'un yeni içtiği ve taşıdığı bir şarap cam
Uzakta bir saygı nesnesi olmak için. Yine de,
Kalp ve çoğu zaman konuşmasında Scott yüksek bir Tory gibi görünüyordu ve
Bir Jacobit bile.

Bunun için emsaller var. İmparatoriçe Eugenie sık sık kullanıyordu
İmparatorluk mahkemesinde tek gerçek kraliyetçi olduğu için bir kahkaha ile
Fransa. Bu onun uçuş günlerinde onun için yeterince iyiydi ve
ciddiyetsizlik. Ancak kimse Kraliçe Victoria'yı anlamsız olmakla suçlamadı,
Ve güçlü bir mizah anlayışına sahip olmamıştı. Hiçbiri
Daha az, gaydelerin koklalanmasını dinledikten sonra ve
İskoçya'da söylenen romantik balladlar, sahip olduğu söyleniyor
Bir tür iç çekişle belirtildi:

"Bu balladları ne zaman duysam, İngiltere'nin gerçekten ait olduğunu hissediyorum
Stuarts! "

Kraliçe Victoria doğmadan önce, George III'ün tüm oğulları. vardı
Çocuksuz, Kent Dükü ile evlenmeye çağırıldı, böylece bir
Aile ardıllığa devam etmek için. Öneriyi kızdırırken dedi
Birçok şey ve aralarında bu en çarpıcıydı:

"Neden Stuarts'ı İngiltere'ye geri çağırmıyorsun? Muhtemelen yapamadılar
Karşılaşmalarımızdan daha kötü bir karışıklık yarat! "

Ama ikna etti ve evlendi. Bu evlilik geldi
İngiltere'yi veren kutsal Stuart Blood damlası olan Victoria
Hanovers; Ve o gafları ve zalimleri kurtaracaktı
Her iki ev.

Yurtdışına taşınan Stuarts'ın büyüsü
Amerika ve İngiliz Hakimiyetleri, muhtemelen çarpıcı ile başladı
İskoçların Mary Kraliçesi Tarihi. Onun parlaklığı, cesurluğu ve güzelliği,
Ve özellikle sonunun pathos'u, sadece onun yoğununu görmemizi sağladı
kendi gününde ilk şey olan kadınlık
onun içinde gözlemlendi. I. Charles ile de romantik figür ve şövalye ile
beyefendi. İskele üzerindeki ölümünden pişmanlık duyuyor,
Özgürlüğün büyümesi için infaz gerekliydi.

Birçok insan II. Charles tarafından daha az etkilenmez, bu çok farklı
Tür, onun şiiriyle, iyi niyetiyle ve kolay giden yollarıyla. BT
çoğu onu hiç görmeyen halkının
Ona çok düşkün ve bencil olduğunu bilmiyordum, gevşek bir karaciğer,
ve neredeyse Fransa Kralı'nın bir vassalı.

Bu yüzden Stuarts'ın tüm sanatları ve süsleri ile garip değil,
Yerinden edilmesi çok zordu. II. James, Fransızların yardımıyla,
İrlanda'daki İngiliz birlikleri sırtlarını kırmadan önce çok savaştı
Hem orduları hem de onu sürgüne gönderdi. Yine 1715'te-bir bölüm
Thackeray'ın Henry Esmond'un dramatik hikayesinde sürdürüldü-Oğlu Came
Kraliçe'nin ölümünden kaynaklanan boşluktan yararlanacak olan James
Anne. Ama belki de bu davacının oğluna, sonuncusu
Militant Stuarts, bu daha şövalye hissi verildi
başka bir şey.

Takipçileri için, Galler'in gerçek prensi olan genç chevalier idi;
Düşmanları, Whigs ve Hanoveryalılar için "Pretender" idi.
Tarihin en romantik bölümlerinden biri,
İskoçya sahilinde yaptığı son parlak çizgi,
Birkaç görevli ile iniş ve bir Fransızca desteğini reddetmek
ordu.

"Yabancılarla değil," dedi, "ama kendi sadık konularımla,
Babam için krallığı yeniden kazanmak istiyorum. "

Cesur bir eylemdi ve muhteşem tarafı sık sık
Özellikle Sir Walter Scott'ın Waverley'de andı. İşte görüyoruz
cesur prens bir tür askeri panoramada hareket ediyor. Çoğu
İngiliz birlikleri Flanders'da yoktu ve
Onunla buluşmak için toplanabilir, vahşilik tarafından dehşete düştü ve
Yaylaların pervasız cesareti, Wildcats gibi sıçrayan
Tepeleri ve kendilerini İngilizlere dirk ve kılıçla fırlattılar
top.

Sir John Cope'nin Falkirk'te emekli olduğunu ve şaşırtıcı zaferi görüyoruz
Disiplinli İngiliz birliklerinin dehşet içinde kaçtığı Prestonpans'ın
Sabah sisi, topçu ve malzemeleri arkalarında bırakıyor. Öyle
Bize Prens'i gösteren Scott, bir süre Edinburgh Üstadı,
Stuart'ın beyaz gülü bir kez daha eski koruma
İskoç başkentinin üstünde. O zaman chevalier'in bastırdığını görüyoruz
güneye doğru İngiltere'ye bir İngiliz ordusu yetiştirmeyi umduğu
kendisinin desteklenmesi. Ama Yaylaları İngiltere için hiçbir şey umursamadı ve
İngilizce-hatta Katolik nazik-davasını desteklemek için yükselemezdi.

Şahsen, bağlılık kazanabilecek her hediye vardı. Yakışıklı,
Yüksek huylu ve cesur, ateşli ruhunu da kontrol edebilir ve
Tavsiyeyi dinleyin, ancak hoş olmayan olabilir.

Zaman elverişliydi. İngiliz birlikleri
Kıta, daha önce yazdığım Mareşal Saxe tarafından ve
Mareşal D'Estrees. George II. çok az saygı duyan bir kraldı. Yapabilirdi
Alman dışında neredeyse hiç bir şey konuşmayın. Karısını ağır tedavi etti. BT
bir keresinde öfkeyle, aslında tekmeledi
Başbakan. Pek çok kişi ona kişisel bir sadakat hissetmedi ve o
Zamanının çoğunu diğer Hanover alanında İngiltere'den uzaklaştırdı.

Ama tam olarak burada İngilizlerin yerleşmeye istekli olmasının bir nedeni vardı
onunla. Onun ve parlak stuart arasında olduğu gibi
Hiçbir tereddüt sadece erkeklerden biri değildi; Ama öyleydi
Stuarts'ın geri dönüşünün bir şeyin dönüşü anlamına geldiğine inanıyordum
mutlak hükümet gibi, yasa yaptırımı olmadan vergilendirme ve
dini zulüm. Hanoverian George'un altında İngilizler
önemli bir öz-yönetim ölçüsü kullanmaya başlamıştı. Keskin
Parlamentodaki muhalefet onu tekrar tekrar vermeye zorladı; Ve
Hanover'deyken İngilizler sorunu çözmeye bırakıldı
Ücretsiz hükümet.

Dolayısıyla, Prens Charles Edward onunla tanışan herkesi büyülse de ve
Desteği için küçük bir ordu yetiştirilmesine rağmen, hala romantik olmayan,
Sağdaş İngilizler, işlerin günlerden daha iyi olduğunu hissetti
geçti ve çoğu neden için silah almayı reddetti
Duygusal olarak tercih ettiler. Bu nedenle, chevalier karışmış olmasına rağmen
tüm İngiltere ve Londra'daki devlet memurlarına bir heyecan gönderdi,
Askerleri yavaş yavaş terk edildi ve İskoçlar geri dönme konusunda ısrar etti
kendi ülkeleri. Stuart birlikleri bir noktaya gelse de
Güney Derby olarak, yakında İskoçya'ya geriye doğru itildiler, takip ettiler
Cumberland Dükü altında yaklaşık dokuz bin kişilik bir ordu tarafından oğul
George II.

Cumberland asker değildi; Fransızlar tarafından sağlam bir şekilde dövülmüştü
Fontenoy'un ünlü alanı. Yine de sıkılığı ve bir çeşit
disiplinli birlikler ve bol miktar
topçu, eğitimsiz bir zafer kazanmak için yeterliydi
Yaylalar.

Savaş geldiğinde bu dağcıların beş bini kükredi
İngiliz çizgileri boyunca, Chevalier'in kendisi başlarında. İçin
Bir an sürpriz oldu. Cumberland Dükü içiyordu
O kadar yoğun ki sözlü emir veremezdi. Memurlarından biri,
Ancak, çadırında ona geldiği söyleniyor,
kart oynamak için.

"Mahkumlar hakkında ne düzenleme yapalım?" diye sordu memur.

Dük cevap vermeye çalıştı, ama onun ifadesi çok kalındı.

"Çeyrek yok!" Söylediğine inanılıyordu.

Memur, bunun olması gerektiği gibi bir emrin itiraz etti ve yalvardı.
yazılı olarak verilir. Dük yuvarlandı ve bir demet yakaladı
oyun kartları. Birini dışarı çekerek, gerekli emri çizdi ve
Bu alandaki komutanlara götürüldü.

Yaylalar top ateşine dayanamadı ve İngiliz kazandı.
Sonra ortak askerin öfkesi ülkeye gevşedi.

Fantastik ve şeytani vahşet saltanatı vardı. Bir proviste
Kasaba, şiddetli bir şekilde,
Piskoposluk toplantı evinin yok edilmesi; bir başkası kınandı
Kirli ahırları temizleyin. Erkekler ve kadınlar çırpıldı ve işkence gördü
hafif şüphe veya bilgi çıkarmak için. Cumberland Açıkçası
Aralarında bulduğu insanlara olan hor görmesini ve nefretini dile getirdi
kendisi, ama özel tarafından işlenen soygunları vahşice cezalandırdı
Askerler kendi kârları için.

"Hafif önlemler yapmayacak," diye yazdı Newcastle.

Temmuz ayında kuzeyden ayrılırken:

"Yaptığımız tek şey, biraz kan yatıyor,
Sadece deliliği zayıflattı, ama hiç tedavi etmedi; Ve titriyorum
Bu aşağılık noktanın hala bu adanın ve
ailemiz. "

1746'da savaşan ünlü Culloden savaşı buydu ve
Tüm Stuarts'ın umutlarının son sonu. Cumberland'ın emrine gelince
"Çeyrek Yok," Böyle bir vahşet için herhangi bir özür yapılabilirse,
Yayla şeflerinin yanlarında olduğu gerçeğinde,
yakalanan düşman yok. Savaş ayrıca dokuz elmasa yaygın olarak verilen bir isim bıraktı,
"İskoçya'nın Laneti" olarak adlandırılır, çünkü
Bu kart Cumberland kana susamış emrini yazdı.

Kısacası, Prens Charlie'nin cesur girişiminin hikayesi
atalarının krallığını restore edin. Yenildiğinde bile,
Bir kerede İskoçya'dan ayrılın. Yakındaki kıyıdan bir Fransız filosu ortaya çıktı
Edinburgh. Ona asker ve büyük bir arz getirmek için gönderilmişti.
para, ama arkasına döndü ve içine girdi
İngiliz askerleri ve ovalar tarafından yakından takip edilen Yaylalar
casuslar.

Kariyerinin bu kısmı gerçekte en romantiktir. O öyleydi
neredeyse tazı tarafından olduğu gibi yakından avlandı. Haftalarca sadece böyle bir uykusu vardı
Kısa güvenlik dönemlerinde koparabildiği ve zamanlar vardı
Takipçileri onu yakaladığı bir inç içine girdiğinde. Ama asla içeri
Hayatı onun ruhları çok yüksekti.

Daha önce hiç görmediği bir tür hayattı, tırmanıyor
Güçlü kayalar ve kataraktların gök gürültüsünü dinlemek
Sık sık uyuduğu, onu korumak için sadece bir sadık takipçisi vardı. .
Kaçış hikayesi neredeyse inanılmaz, ama güldü ve içti ve
Bakımsızken çimlerin üzerine yuvarlandı. O ile hobnobnobed
Dumanlı bir demlemeyi içtiği en şüpheli görünümlü cateriner
kuzey ve balık ve soğan ve pastırma ve vahşi üzerinde yaşayabildiği gibi yaşadı
lüks olarak hiç bilmediği gibi bir iştahla kümes hayvanı
Versay Mahkemesi veya St.-Germain.

Culloden savaşından sonra prens yakalanırdı
Flora Macdonald adında bir İskoç kızı onunla tanışmadı, onun olmasına neden oldu
bekleme hizmetçisinin kıyafetlerini giymiş ve böylece onu
Skye Adası.

Orada bir süre onu takip etmek imkansızdı; Ve işte ikisi
neredeyse yalnız yaşıyordu. Böyle bir yakınlık karıştırılamadı
Hem genç hem de prens olan birinin romantik hissi. Üzerinde
Diğer yandan, aşk yapımı düşüncesi Flora'nın
akıl. Ancak Campbell'in anlatısını çok yakından okursak görebiliriz
Prens Charles her ilerlemeyi hassas bir şekilde tutarlı hale getirdi
Cinsiyet ve hizmetlerini hatırlamak.

Görünüşe göre, eğer ona bakarsa, o zaman
İkisi iyi sevebilir; Ve ona iyilik göstermek için ona her şansı verdi.
Yirmi beş genç genç ve yirmi dört kız birlikte dolaştı
Uzun, tepeli çim veya güneş ışığında yattı ve
deniz. Prens başını kucağında dinlendirecekti ve o düşecekti
Altın saçları ince parmaklarıyla ve bazen saçları kesiyor
aşk kilitleri olarak arkadaşlarına vermeyi korudu. Ama
Sonuncusu ona göre onun için çok yüksek ya da çok düşüktü
kendi mütevazı düşüncesi. O bir kraliyet prensi, bir tahtın varisi ya da
Aksi takdirde, oldukça süssüz oynayabileceği bir çocuktu. Bir sevgilisi
Olamazdı-o kadar saf ve güzel onun düşüncesiydi.

Bunlar belki de tüm hayatının en keyifli günleriydi.
onun içinde güzel bir anıydı. Zamanla Fransa'ya döndü ve
diğer Stuart'ı çevreleyen entrikaların ortasında yerini yeniden başlattı
Kendini James III.
sürgünde bir kralın. Artefaktı ve çizimini izlerken
Bu inançlı mahkemeleri, masum olduğunu düşünmüş olabilir
Highland Wilds'in arkadaşı.

Flora'ya gelince, beş ay boyunca tutuklandı ve hapsedildi.
İngiliz savaş gemileri. Serbest bırakıldıktan sonra 1750'de evlendi; Ve
O ve kocası Amerikan kolonileri için yelken açtı.
Devrim. O savaşta MacDonald İngiliz subayı oldu ve görev yaptı
evlat edinilen vatandaşlarına karşı. Belki de bu nedenle flora
Altmış sekiz yaşında öldüğü İskoçya'ya tek başına döndü.

Ona kolay aşkını verecek olan kraliyet prensi bir hayat yaşadı
Fransa'ya dönüşünü izleyen yıllarda çok daha az haysiyet. Orada
İngiliz tahtını kurtarma umudu yoktu. Onun için vardı
sadece böyle bir mahkemenin boşta ve ruhsatlı sapmalarını bıraktı
Babası yaşadı.

III. James'in ölümünde, bu mahkeme bile parçalandı ve
Prens Charles, Albany'nin Earl'ü unvanı altında fitil bir hayat sürdü. İçinde
Gezileri, bir Alman prensin kızı Louise Marie ile tanıştı.
Stolberg'den Gustavus Adolphus. O sadece on dokuz yaşındaydı
İlk olarak hala sahip olduğu cazibeyi hissetti; Ama bu bir
kocasının olduğunu keşfettiğinde kız için mutsuz evlilik
onaylanmış bir sarhoş.

Çok geçmeden, hayatını onunla çok tamamen buldu
Papa'yı ona resmi bir izin vermeye ikna etmesine dayanılmaz
ayrılma. Pontiff onu kocasının erkek kardeşine itti,
Onu bir manastıra yerleştiren ve şu anda onu kaldıran Cardinal York
Roma'da kendi ikametgahı.

İşte başka bir romantizm başlıyor. Sık sık Vittorio Alfieri tarafından ziyaret edildi,
Büyük İtalyan şair ve dramatist. Alfieri bir servet adamıydı. İçinde
İlk yıllarını zamanını alternatif dönemlere ayırdı.
Ya sivil ve kanonik hukukta çok çalıştı ya da sabitti
yarış kursunda görevli veya tüm Avrupa'da amaçsızca koştu
kullandığı post-horses'i giymek dışında herhangi bir nesne olmadan
Yüzlerce kilometreden fazla yol. Hayatı gerçekten eksantrikti
neredeyse deliliğe; Ama güzel ve yalnız tanıştığında
Albany'nin Kontes'i ona çarpıcı bir değişiklik geldi. O
onu iyi olan her şey için etkiledi ve borçlu olduğunu söylerdi
Dramatik eserlerinde en iyisi olan her şey.

Evliliğinden on altı yıl sonra kraliyet kocası öldü, yıpranmış,
Gençlik olarak Şövalyelik Modeli olan Şişirilmiş Bir Batık
ve erkeklik. Son yıllarında yoksulluk yapmak için düşmüştü,
Ve ya yarı hor görme dokunuşu ya da uzaktan kumanda hissi vardı
Prens'e verilen George III. Yasası'nda akrabalık
Yıllık dört bin liralık emeklilik. En açık şekilde gösterdi
İngiltere şimdi Hanoverian yönetimi altında konsolide edildi.

Cardinal York öldüğünde, 1807'de erkekte Stuart kalmadı
astar; Ve Kontes, kraliyet İskoç ismini taşıyan son kişiydi
Albany.

Prensin ölümünden sonra dul eşi evli olduğu söyleniyor
Alfieri ve hayatının geri kalanında Floransa'da yaşadı
Alfieri ondan yaklaşık yirmi bir yıl önce öldü.

Burada romantizmin bir kısmını gördük.
Stuart'ın Adı-Şövalyeli Genç Prens'de Yaylalarına liderlik ediyor
İngilizlerin süngülerine karşı, Hebridler arasında boşta kalıyor,
Ya da son olarak, bir sarhoş olmak ve bir
Onun sırayla ünlü bir şair seven isteksiz Consort. Ama bu
Sonuçta Stuart, Gayda'yı Duyduğumuzda Düşündüğümüz Düşündüğümüz
"Charlie'ye su üzerinde" ya da "Charlie'den başka ne olacak?"




SON









Project Gutenberg'in Lyndon Orr tarafından ünlü yakınlıkları V1

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AFFINITIES OF HISTORY V1 ***

***** This file should be named 4689.txt or 4689.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/8/4689/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
