*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, August 24, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 109, 24 Ağustos 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 18, 2014 [EBook #46895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 109,
August 24, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, August 24, 1895

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: September 18, 2014 [EBook #46895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Lesley Halamek ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Cilt 109, 24 Ağustos 1895.

_edited tarafından Sir Francis Burnand_




[İllüstrasyon: Medio Tutissimus'ta!

"Ne! Doğduğundan beri hiç hastalanmadım! Sanırım sen bir
Teetotaler? "

"Ah hayır! Hayatım boyunca ılımlı bir sarhoş oldu!"]

       * * * * * *

Chaps'dan hurdalar.

İrlandalı Sarısı.-Kâr adına-Yegs! İrlanda Kooperatifleri
zaten süt ve tereyağı üretiminde dev adımlar atmış,
Ve şimdi İrlandalı Kooperatif Ajansı karar verdi, diyor _Cork
Daily Herald_, "yumurta ticaretini almak". Yumurta tüccarlarını umuyoruz
"Alınmayacak" da; Eğer öyleyse, ticaret tam da ne zaman tutuklanacaktı
Başlıyordu ve o zaman kar nerede olurdu? "Belirtiliyor
Birçok İrlandalı yumurta artık İngiliz pazarına kirli, bayat ve
Saatsiz, "böylece toptan İngilizce yumurta-merchants tercih etti
Avusturyalı ve Fransızca satın alın. İrlanda ile rekabet edemez
Yabancı! Düşünceyi yok et! Biraz teknik eğitim
Akıllı bir şekilde uygulanan yakında İrlandalı kümes hayvanı "dükkan vermemeyi öğretecek
'Un. "

       * * * * * *

Scotch kapaklarında tüyler.

    "Kuzeye doğru demiryolu yarışı, yarış gibi
    Atlantic, karada olduğu gibi meydan okumanın ötesine geçti.
    Denizde Scotch motorları rekoru kırıyor. "--_ Kuzey İngiliz Daily
    Posta._

Lord Byron yazdığında bunu tahmin etmedi (_mr. Punch's_
"Dark Lochnagar" şiirinin versiyonu:-

  Evet, Kaledonya, Motorlarınız _ARE_ Kıvrımlı,
    İngiltere'de bile bazı iyi olanlar görülüyor;
  Ve ise itiraf sizi iğrenç hale getirmezse,
    Broşürlerinizin çok Aberdeen'e iç çekiyoruz!

Ancak kaledonya lokomotifleri hakkında övünmeye meyilli ise,
Tinkerlerini düşünün ve alçakgönüllülük öğrenin. Glasgow "Departmanı
Alışılmış suçlular, vagrantlar ve c.
İskoçya'nın 1702 numaralı göçebe Tinkers ve bu 232 "
yıl boyunca bazı suçlar veya başka bir şey için yakalandı. "_they_ yapmayın
167 dakikada 151 mil, lokomotifler gibi-hayır, bir çift yapmıyorlar
Glasgow Gaol'da aylar; Ve kırmak yerine yasaları çiğniyorlar
Kayıtlar. Pratik olarak hayır alan 725 Tinker çocuğu var
eğitim. Bonnie Scotland, Grandeur Land, Binler
Tinkers dolaşıyor, bu çocukları yakalamalısınız ve onları eğitmelisin! .
Yetişkin Tinker reddedilemez olabilir, ancak en azından çocuklar
Daha iyi bir şey şansınız var-asker olma seçeneği, denizci,
tercih ettikleri gibi terzi veya terzi. Sonuçta, uğraşmayı seçerse,
Tink yapmalılar.

       * * * * * *

Dr. Oxford, Jesus Koleji'nden John Rhys, bu vesileyle arttı
Yeni rıhtımda Eisteddfod ve başkanlık adresinde yapılan
Galce uzun alıntı. "Na chaib a rhaw" "ne de umursamalı
Bir rap. "Bu arada, _South Galler Günlük Haberleri_,
Bildiriler, "Konuşma dinlendiğini
'_wrapt_' dikkatiyle. Bayan Malaprop'un belirttiği gibi, "Parsel
Kahverengi kağıda yakalandı. "

       * * * * * *

Robert Greenwood ağacının altında.

[İllüstrasyon]

Ben ve werry yaşlı bir frendim
Actly hiç okkers, çok az ya da yapmam gereken çok şey olduğu gibi
Bir delik haftası, o zaman kendilerinin tadını çıkarmak ve görmek
Hava durumu sutten küçük dünyamızdaki yerler butfif ve
Sum peeple olduğu gibi çıkmaya çalıştıkça ilgisizlik. Fust Place'imiz
Epping Forrest, sabahtan geceye bir gün geçirdiğimiz yerde
Frend'im Buty ve Wunder'ın böyle bir gallaxy'sini Werry olarak adlandırdı
Werry Birkaç Peeple hiç yaptığımız gibi injoyd var. Aralarında delikler geçirdik
her zamanki tohum olduğu gibi en iyi orman ağaçları, her bir ağacı
Bu bir öncekinden daha butifti ve bir tanesi değil ama
Reel bootful studdy neydi. Bizi yaklaşık iki saat sürdü
Akşam yemeğimizi ye, sevimli olanı engellemek için tekrar çalışmaya başladık
Henüz görmediğimiz ağaçlar; Ve sonra, kirlettiğimizde
Son olarak, son Carridge'imize sendeledik ve
adil uyku ve brekfust nazikçe gelene kadar uyanmadı
bizim yardımımız ve yerleşmemize ve tekrar açmaya çalışmamıza yardımcı oldu
Delishus'un benzer seens'i bu kadar Marwellusly injoyed
Bir gün önce!

Secund Günü'nde xamine olduğumuz ağaçlar oldukça farklı bir sınıftı
Onlara fust üzerinde ve bizi her şey kadar incitti
Fust yerleşim, tamamen farklı bir yerleşim oldu. Kazanan yerde
En kalın ahşabın Wery Middel'e girdik ve işte burada
Her ikisi de yaklaşık üç bizim için kendimizi kaybetti, ama bu da bir minnet değildi
Bizim için çok, ikimiz de, deliğin üzerine, bununla ilgili olduğunu kabul ettik.
Werry Dole Day'in en güzel kısmı ve
Ertesi gün tekrarlamak için pişman değil. Oh onlar avlar ve
Güzel ağaçların thowends! Her biri çok daha butif gibi görünüyor
Bir son ve henüz görmediğimiz herhangi bir şeye eşit. Bir yerde biz
İyi Quean Alizebeth'in her zaman merdivenlerden çıktığı yer gösterildi
Orseback, Coz halka açık merdivenlerden çıkmayı sevmedi. -Den
Bir diğeri şimdiki kraliçenin onun bahçesinde oturduğu yerde gösterildi
Carridge ve Hunderd tarafından ona yayını eğdi. Tom
Ve ben de Werry Place'e gittim ve onları port ettim
İkimizi Werry Grand'ı hissettirdi. Werry Sıradaki
gün, prewius'umuzu desteklemek için tüm düzensizliklerimizi yapmıştık
Wisitashun ve Hole Lovely Affare'in büyük bir fi-nayle yapmak,
Tremenjus hayal kırıklığımıza ne zaman, rüzgar en çok patlamak için başladı
Oryally ve yağmur yağmaya başladı ve tom olarak
Believes, daha önce yaptığı Ewer'den daha fazla ve bu yüzden ikimiz de
Gerçekten güzel ormanlarımızı Leeve ve ağacımızı çok fazla erteleyin
İkimiz de Bleeves'in bir
Hafta ve sonra büyük eski Wisit'imizi eskisi gibi yenileyeceğiz ve Lern
yine en çok hundereds ve thowsends bizim için
Ewen Old Hingland gibi ağaçlar, en sevimli en sevimli
Dünya Ewer gördü.

Ve içinde üç tohum olarak tüm güzel yerlerin
Güzel günler geçmiş ve şimdiki zaman için Gorn, bizi sadece uzun sürüyor
Glorius Days için hala bizim için mağazada!

  Robert.

       * * * * * *

Çavuş Major ve Bayan Baker başarılı bir çift çiftlerden biriydi
Dunmow'da bir pastırma flitch ödülüne ilişkin iddialarını kazanırken.
Üç yüz altmış altı günlük evli hayat flitch olmadan-biz
Söylemeliyim ki, Hitch-Dostça ilişkinin akışında, günümüzde,
Muhteşem bir başarı ve gerekli tanınmayı hak eder. Ancak biz,
Gallant ve Hambitions çavuş büyüklüğünü yapmak
muhalif avukat tarafından kabul edilen evlilik niyetleri
"Pastırmayı Kurtarmaya" çalışmak, "Baker'ın bir gözü vardı
Flitch'teki bayan ve diğer göz. "Bir ödül beklentisi
"Ham'dan daha kalıcı" bile pek korkmazdı, korkulacak, hizmet etmek
sıradan çiftleri bir yıl boyunca "tifflerden" uzak tutmak ve
sürekli gün.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Su taşıyıcısı uyanmak.

_FATHER THAMES._ "Şimdi, karıştırın, eski sopa! Yaz veya
Kış, hala isteyen bulunuyorsunuz ve sonra _i_ suçu al! "]

       * * * * * *

Kırmızı orkide.

(Muzaffer bir devlet adamının _soliloku._)

[Bay Parlamentonun açılışında Chamberlain,
ilik.]

  Renk sembollarının çok duyduğumuz,
    Ve bir şey de renk müziği;
  Ama işte korktuğum bir manzara
    Dövülmüş Red Rad Crew'u hasta edecek:
  Kırmızı! Eski bayrağımın tonu--
    Koyun eti kadar ölü günlerde;
  Şimdi, bir wag içgüdüyle,
    Hala spor yapıyorum,-ama benim düğmemde. Ne kadar umursadığımı gösterir
    "Tutarlılık" için oldukça beyinsiz,
  Radikal Bugbear.
    Zehirli dartları zararsız, ağrısızdır.
  _Judas? _ Egreous Tanner deniyor,
    Boşuna, beni Iscariot ile bağlamak için.
  Kıskanç yalanlara ne önem vermem gerekiyor
    S. ve B. ile arabama bağlı.
  Topukumu ısırırlardı, başlarını eziyorum
    Ve renklerini giyin-orkide!
  Kırmızı! Rads "Kırmızıyı Gör" i yapacak
    Dilleri çatallansa da, kanatsızlar.
  "Tutulmazlar, ne de dönmezler,"-
    Dedim ki, eski Tory zambakları.
  Şimdi çalışmak, kazanmak için, kazanmak zorunda kalacaklar,
    Ve radslerin görmediğini-Sillies!
  Salisbury'nin Tories bir şeydi,
    Sendikacılarım başka bir konu;
  Fidye şarkım artık şarkı söylemiyorum,-
    Sonra bowler'dım, şimdi meyilli.
  Pürüzsüz ve kuru yeni küçük kapılarımız var,
    Ve serin bir şekilde sarkan ve yerler,
  Mayıs, sağlam bilek ve sabit göz ile,
    Graces'in en büyüğünü gölgede bırak,
  "Suçsuz bir hayatın beyaz çiçeği"
    -son derece Harwarden'de düzenlendi,
  Fırtına'dan korunaklı, çekiştan uzak,
    Ve-diğer çiçekler bahçeyi süslüyor.
  Güller ve zambakların sırası vardı,
    Şimdi diğer çiçekler güneş ve duşlar woo;
  Ve kırmızı orkide-iyi, öğrenecekler--
    Zamanla-Yeni Çiçek Dili!
  Parazitik zenginlik
    Orkide türlerdir, söylenecektir,
  Fark muazzam olabilir
    Yeni orkide _mine _ ve kırmızı!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kartlarda.

_Young karısı._ "Oh, Mamma, Alfred'in olacağına inandığımı biliyor musun
Reform ve kumardan vazgeç! "

_Her anne._ "Seni bu kadar sevgili yapan nedir?"

_Young karısı._ "Neden dün gece uykusunda konuşmaya devam etti
Onun sefil, değersiz kalbi! "]

       * * * * * *

Neredeyse ulaşan şilin.

(_A okul tahtası chronicle._)

"Tamamen imkansız!" yetkiliye cevap verdi. "İyi bir sade aşçı! Hayır,
Kurul bu tür kişileri yaratmaz. Eğer isteseydin
_chef_ bir kulüp için veya bir West End oteli için _cordon bleu_,
seni ağırladım. Ama iyi bir sade aşçı! Hayır-Duttyly imkansız! "

"Ama kesinlikle okullarda aşçı öğretiliyor," diye yalvardı.

"Kesinlikle. Ve çok iyi öğretildi. Ama kimin memnun kalacak
bir koyun-chop? Daha yüksek bir şeyi hedefliyoruz. Akademisyenlerimiz eşittir
_sole bir grenin_ veya _supreme de volaille_ üretimi. Ve yapmıyorsun
Hayatınızın her günü _plats_'ı isteyin, şimdi değil mi? "

"O zaman, bir hizmetçi alabilir miyim?"

"Korkmuyorum. Müzik tanınanlardan biri haline geldiğinden
çalışma şubeleri, görevi için pek çok aday almıyoruz.
Merdiven süpürme. Ve şaşırtıcı değil. Oynayabilen bir kız
Piyano veya bir koroya liderlik etmek, kesinlikle daha iyi bir kadere layık
genellikle orta sınıftaki bir hizmetçinin çoğuna düşen
Kuruluş. "

"Sanırım bana bana adını verip veremeyeceğinizi sormak işe yaramaz
Düğmelerde çocuk? "

"Oldukça. Size gerçeği söylemek için bu tür randevuları teşvik etmiyoruz.
Çocuklarımız çok yaşlanana kadar çalışmalarında aranıyor
Genç sayfalar olmak. Sonra, gerekli standarda ulaştıklarında
edebi kazanımları, onlara daha üstün bir şey yapma hakkı verir
kilerde bir drudge yazısı. "

"O zaman suçlamalarınızla ne yapmayı öneriyorsunuz?" sordu
Hızla görevine istifa eden Ratepayer.

"Şey, _chefs_'miz, zaman gelene kadar beklemeli
yararlarını güvence altına almak için yeterli kulüp ve batı uçlu otel olun
hizmetler. "

"Ve müzisyenler?"

"Onlar da şu anda piyasada bir ilaç. Ama kim bilir?
Bir gün piyanofor oyuncuları için büyük bir talep olabilir. "

"Peki edebi bayanlar?"

"En çok katiplikler için uyarlanmış, ancak büro işgücü piyasası
meşhur hendek suyu kadar donuk. Yine de işler canlandırabilir. Ancak
Şimdiki için umut etmeleri ve beklemeleri gerekir. "

"Ve tüm bunlara fon sağlıyorum?" Ücretli ağladı.

"Yapıyorsun," derhal yetkiliye geri döndü. "Bu yıl olacak
Elevenpence Pound'da ve bir sonraki muhtemelen oldukça
daha yüksek. Ama sonra görüyorsunuz --_ paraya değer! _ "

       * * * * * *

Biraz tatil.

(_ By kendi girişimci kaşifimiz._)

"Neden Amsterdam'a gitmiyorsunuz?" İlk bakışta bu muamma
Geleneksel birkaç cevap, "Zaman yok, para yok." Ama bunlar
Yanlış çözümler.

"Sevgili Efendim," dedi bir toplum sekreteri getirmek için örgütlendi
en alçak eve mutluluk (ile veya olmadan telaffuz
Aspirates, hoparlörün tadına göre)
Akıllıca, "Oraya hiç vaktinden daha kısa sürede gidebilirsin, orada daha az kalabilirsin
hiç zaman daha, ve zamandan daha kısa bir sürede geri dönün. Bunu için yönetebiliriz
Sen."

"Ama masraf?"

"Mutluluğu içine getirmek için organize edilmiş bir toplum olmamalıyız
Bunu yönetemezsek en alçak ev. Buraya bakın: Başla
1 saat 18.30; 2. günün amsterdam sabahı olun. Otuz altı duraklama
ferahlık saatleri; Sonra tekrar kahvaltı için zamanında Londra'ya geri dön
4. gün. Ve en alçak eve mutluluğu getirmek amacıyla
Bir devleti içeren seyahat masrafları için bir Gine
Mükemmel bir teknenin salonunda kabin. "

[İllüstrasyon: "Denizde bu karakteristik hareket daha çok üretti
Yolcular arasında şakadan daha fazla yerçekimi. "]

Bu yüzden sekreterle kapandım ve mutluluğu bana getirdim
Mütevazi ev. Genel olarak mutluluk korundu. Bu doğru
Mükemmel tekne hareketlerinde oldukça yavaştı. Ben gittim
Hollanda'nın kancasına bir gale, bu benim için bekleyecek kadar nazikti
Hollanda sahilinden dön ve bana beyaz uçurumlara eşlik ediyor
Albion. Mükemmel tekne oldukça dostça görünüyordu
Bu gale ile ve şirketinin tadını çıkarmak için. Kıyıdan uçmak yerine
kıyıya, diğer vapurların modasından sonra, mükemmel tekne
Her dalga ile oynatılmış, her dalgalı arasında durgun bir şekilde devam etti ve
Birkaç saat geç, hem geliyor hem de devam eden hedefine geldi.
Yolculuklar sırasında bir özelliği takdir etmek için ortaya çıktı
denizde hareket. Denizdeki bu karakteristik hareket daha çok üretti
Yolcular arasında şakadan daha fazla yerçekimi. Mükemmel tekneyi terk etmek
söz konusu değil-hangi tekne, bu arada, şüphesiz
mükemmelden daha fazlası _minus_ the Gale-"orada ve geri" yolculuğu
konfor ve sevkiyatla gerçekleştirildi.

Amsterdam'a vardığımda kendimi bir şehirde buldum.
Özellikler, Brixton'dan tamamen farklı değildi. Dükkanlar ve
İnsanlar güney banliyösünü düşündürüyorlardı. Tramvaylar,
Kılavuz kitaplarına göre, "Kasabayı her yönden geçirdi,"
ayrıca bu keyifli dinlenme cenneti anımsatıyordu (Cumartesi gününden itibaren
aşırı çalışan borsacının ve az çalışan hükümetin
_employe_.

"Amsterdam'ı seveceğinden eminsin," dedi bir arkadaşım,
elime ayrılırken bastırdı, "çünkü tam olarak Regent gibi
Park Kanalı. "

Arkadaşım haklıydı. Amsterdam kesinlikle Regent's Park'a benziyor
Kanal, ama _plus_ brixton. Şüphesiz bu nedenle
bazen "kuzey Venedik" denir. İnsanlar da vardı
Banliyö onlara bakar. Çoğunun çağrıldığından emin oldum
Smith, Brown, Jones ve Robinson, belki de geleneksel bir "baraj" ile
milliyetle bunu göstermek için isimlerinin sonuna doğru yapıldı
Hollandalılardı. Bu iyi, dürüst yaratıklardan birine yaklaştım,
Smithdam gibi görünüyordu ve en iyi kırık İngilizcemde istedi
Otel Amstel. İkinci kelimeyi sanki son hece gibi telaffuz ettim
"Peal" ile kafiyeli. Bay Smithdam bana baktı ve başını salladı. Daha sonra
"Dokuz" dedi.

"'Otel Amstale," diye devam ettim, yeni bir telaffuzla. "Biliyor musun
Demek istediğim-'Otel Amstale?'

Ama Bay Smithdam yapmadı. Gülümsedi ve tekrar başını salladı. Bu
Beni kızdırdım, bu yüzden mırıldandım, "Bu adam ne bir kıç olmalı; süslü değil
Amstel Hotel'in yolunu bilmek! "

"Amstel Hotel," diye bağırdı bir telaffuzla sonsuza kadar daha fazla İngilizce
ve sonra en nazikçe bana rotayı verdi. Teşekkür ettim
onu efüzyonla ve büyük olasılıkla yönlerini bulmalıydı
sonsuz değere sahipti ama onları İngilizce yerine teslim etmişti
Flemenkçe. Olduğu gibi, kendimi Londra görünümlü bir taksiye koydum (sürücü
çok düzgün bir askeri cockade giydi) ve yakında
Hollanda en iyi hostelries. Durum hoş-elbette bakan
Bir kanal-oda rahat, mutfak istenebilecek.

Ve şimdi Amsterdam'da ne yaptım? Neden sergiye gittim. Ve
Nasıldı? Daha önce gidenlerin Hollanda baskısı.
Chelsea'deki Kraliyet Hastanesi'nden önceki deniz ekranında,
Ölümün balmumu temsili olan _victory_ modeli
Nelson. Amsterdam'da bir posta tekne modeli var,
Bira içen insanların temsili (insanlığı solumakta).

Paris'te, muhteşem bir manzaraya sahip bir tur Eyfel vardı.
zirve; Amsterdam'da devasa bir kule var
Fil, biranın her katında ince bir ekranla. Güneyde
Kensington Eski Londra'nın gerçekçi bir reprodüksiyonu vardı
Temperance ilkeleri. Amsterdam'da gerçekçi bir üreme var
Eski Hollanda bira ile servis edildi. Bira ile karşılaşacağım yere git.
Serginin gerekçeleri kabinlerle noktalandı. Çok önce
Bunlardan çok iyi orkestralar, tatlı müzik duyuyordu. Ama
Yabancılar sadece müziğe katılmak için değil, aynı zamanda içmek için oradaydı
bira. Sergi uygun (küçük içerikler küçük ve seçin, az sayıda
İngilizce sergiler) görünüşte bir cazibe değildi. Ben kolayca
Sebebini anladı-sadece biraya ayrılmadı. Neye
Ek sergi olarak adlandırabilirim, herhangi bir sayıda örnek buldum
Eski günlerde olmayan fezilerdeki oryantal tüccarlar
Olympia ve Earl mahkemesinin sevinçlerini geliştirin.

"Buraya gel beyler," diye bağırdı yarım düzine nefes alacağım, "Satacağım
sen bu! "

Ama yapmadılar. Sergi ve takdire şayan müzeyi yaptıktan sonra,
Harika zırhı ve muhteşem eski ustalarıyla bir örnek aldım
Müzik Salonu. "Kristal Saray" a (vide Rehber kitapları) gittim,
şüphesiz en yüksek olan muhteşem bina
özlemler ve zamanın ilerlemesine en yüce
Tumbings. Bu asil kurumun bir kısmı dönüştürülmüştü
bir eğlence yeri. Minyatür manzaralı küçük sahne, trapez,
Orkestra. İzleyici neredeyse tamamen Hollandalı, eğlence neredeyse
tamamen İngilizce. Birkaç İngiliz şarkıcı. Bir, akşam bir beyefendi
_repepoire_ ile uzun bir Newmarket paltosu ile kaplı elbise
Holborn ve Surrey tarafının Redolent'i "Arka arkaya dokuz" dedi.
kim (bu yüzden onu iddia etmeyi anladım) "caddede yuvarlandı"
Yanılıyorum) Onlar oldukça "ayakları hakkında kayalık" idi. O zaman o
Değer isteğine atıfta bulunan başka bir ditty vardı. Değer miydi
herhangi bir şey? Hollandalı izleyiciye başvurdu. Bazıları (muhtemelen
şarkıcının arkadaşları) negatif olarak cevap verdi. Sonra onu ifade etti
Dışarı çıkması gerektiğine dair inanç. Seyirciler tezahürat etti,
ve programdan çok memnun görünüyordu. Mümkün olup olmadıkları
Tüm topikal imaları takdir etmek şüpheye açıktır, ancak ben
Biralarından iyice zevk aldıklarından eminim.

Pazara gittim. Muazzam bir kalabalık bir stant kuşattı. .
Satıcı, mallarının onuruna bir şarkı söylüyordu.
Kırık demir parçalarından oluşur! Anlayabildiğim kadarıyla
Satıcıların görgü ve gelenekleri, altın kural gibi görünüyordu
aralarında, "şüpheye düştüğünde
Üç kırık cam bölmesi, arka salon avizesi
bir zincirden yoksun ve kullanılmayan bebeğin beşiği ve onları
açık artırma. "

Tabii ki katedrale baktım. Rehberim konuşamadı
Fransız, ama İngilizceyi anladı. Bana birkaç mezarını gösterdi
Amiraller.

"Van Tromp nerede?" Sordum, kariyerine ilgi duyarak
Adı yakından bildiğim tek Hollandalı hakkında. O zaman yapmak için
Plainer, "Das van tromp var mı?"

Rehberim burnunu aşağılayıcı bir şekilde açtı ve bir şey söyledi (
onu anlayabildiğim kadarıyla) Van Tromp'ın "De Odder'da olması
Kirsher. "Daha sonra, bir çeşit yelek kullanmayı sorduğumda,
"Balaclava" hakkında bir şeyler mırıldandı. Bundan aldım
kendini anlayamadı. Ama yanılmışım. Bilmiyordum
Hollanda sikkesi hakkında çok şey. Bir şey satın aldığımda her zaman sakladım
Arz tüketilene kadar elim değişmeyi bekliyor. Bazen ben
Birkaç tane almanın sonucu olarak elimi ikinci kez ortaya koy
ekstra paralar. Guilders var, küçük parçalar
Doll's Silver Pennies ve bir altı pensi öneren gösterişli bir madeni para
bir düşüş. Bu ikincisi değer, bence, yaklaşık üç yarım pens
bir düzine. Katedral gözetimcisine bu Sixpences'ten birini verdim
reddetmek. Ama yeterli değildi, neredeyse yeterli değildi, bu yüzden değiştirdim
Bir bebeğin gümüş kuruşu için, şükranla ışınlandığında.

Amsterdam'ın diğer cazibe merkezlerini söyleyebilir miyim?
Kraliyet Sarayı, Hayvanat Bahçesi, Tiyatrolar ve Kanallar. Ama zorunlulukları
Zaman ve mekan "Hayır" diyor Görmek ve duymak isteyenlerin sadece bir tane var
Yapılacak bir şey. Hollanda Ho, Hollandaca'ya ho, ho,
sermaye ve daha fazla açıklama gereksiz olacaktır.

       * * * * * *

Bjelina'da, Bosnia'daki şiddetli bir fırtına sırasında,
_Pall Mall Gazette's_ "Bilim Notları", dikkat çekici bir "duş düştü
Whitebait. "Bu fenomen Londra'da kolayca tutuldu
İngiltere, son zamanlarda kedileri ve köpekleri yağmur yağdı.

       * * * * * *

YANAK!

    ["Böğürtlen veya çilek suyu hafifçe ovuşturdu
    yanaklar ve sonra süt ile yıkanmış güzel bir renk tonu verir.
    Bahçe-çeyen de mükemmel bir kozmetiktir: pancar
    Kes ve meyve suyu bir deve saçı ile hafifçe uygulandı
    Fırça. "--_ Bay James Payn tarafından" notumuzda alıntılanan duyuru
    Kitap, "" Resimli Haberler. "_]

  Ne yazık ki ozan ve _ingenue's_ rüya için!-
    Doğa bile, sanatın bize ihanet etmek için planına katılıyor.
  Çilek ve krema kıyasla yanaklar duyduk,
    Ama o dünyanın en tatlı meyvesi böylesine sahte bir numara bizi oynamalı
  İnekten taze sütle komplo üssünde,
  Kırmızı Gazap Ayaklılığını en karlı kaşlara getirir.

  Ne, Tatlı Ana Doğa Bir Hile Yardımı Verir,
    Ve Madam Rachel'ı sahte tenlerde oynayın!
  Arcadia yok oldu, Naught'ın yerli veya tatlısı,
    En kötü güzellik şüpheli yansımaları uyandırır,
  Ne zaman ne zaman ona ustaca allık söyleyebiliriz
  IS-bir pancar ve bir deve saç fırçası bileşiği!

       * * * * * *

Kavşak okumalar.

Bilmek harika bir şey-ve biri inanırsa buna inanmalı,
Benim gibi, gazetelerin söylediklerinde-her bir erkek üyesi
Toplumun üst veya şık safları şu anda
tavuk kesim. Elbette her üyenin
Parlamento, seçimlerinde, minnettar bir ülke tarafından sunulan
en çok birinde yer alan büyük ve iyi stoklanmış bir orman tavuğu
İskoçya'nın pitoresk ve romantik kısımları ve hiç kimse
Brewer) bunu kanıtlayamadığı sürece peerage olarak yetiştirilir
Ailesinin en az üç kuşağı düzenli olarak orman tavuğu vurdu
12 Ağustos, kendi moor üzerinde. Böylece bağlantısı
Sporla yasama organımızın her iki şubesi de korundu. * * * * * *

[İllüstrasyon]

Ne zaman 12 Ağustos ne zaman, ya da bunun için 1.
Eylül veya 1 Ekim, döner yıl ile geliyor,
Her gazetede "sporcuların erken olduğu bilgilendirildik.
Astir. "Bu sözler hakkında çok eski ve
neredeyse kutsal hale gelecek kadar saygıdeğer. Hayal gücü çağırıyor
Tüm usulüne uygun şekilde önyüklenmiş, yürüyüşe, silahlı, mutlu atıcı gruplarının resmi
Kartuşlu ve puro, 5 yaşında köpekler ve bekçilerle birlikte ortaya çıkıyor
A.M., şüphesiz yemekten sonra, kınanan erkeklerin yaptığı gibi, doyurucu bir kahvaltı.
Tabii ki bu öyle olabilir. O kadar sık ​​okudum ki cesaretim yok
şüphe etmek. Ancak kendi deneyimim, sporcuların
Bekçiler ve diğerleri olmasına rağmen, 12. sırada bile özellikle erken değil
Londra pazarına hitap eden profesyonel silahlar genellikle çok erken
Birkaç saatten fazla beklemek için tekrar eden yıldönümü.

       * * * * * *

  Şimdi Black London's Close ve Torrid Street ile
  Stern Caledonia'nın Heathered Moors yarışıyor.
  Lo, kartuş çantası ve tabanca ile donatılmış,
  Eşzamanlı rütbe ve moda akışları
  Nerede, kuşlar kanatta güçlü olsa da,
  Ödülsüz değil Sık sık ping;
  Kaderi tüyle (ve kürk için) uğraşmak
  Erken sporcu algılanır.
  Ve kovalamaca uzun dilinde,
  Bir kuş kuş yok, sadece yarım destek.
  Bazıları ustaca, bazıları fındık için ateş etmeye uygun değil,
  Oyunları için yürüyün ya da izmarit içinde durun;
  Ve harika gerçek, tüm din bilginlerinin ilan ettiği gibi,
  Her biri ayrı bir popo oyununu yok eder.
  En azından imparator vurulduğunda böyleydi
  İmperial olmayanlarla belki de öyle değildir.

       * * * * * *

Ben asla kendimi sinirlendirmiyorum; Bazen haklı olarak rahatsız olurum
Bir arkadaşın mantıksız davranışları. Ama çoğu zaman en çok fark ettim
başkalarında melankolik sinirlilik ve neden verdiklerini merak ettiler
Buna yol ve neye taşındı. Şimdi biliyorum. Okuyorum
_Medical Press ve Courier_ ve ben de "bu"
Öfkenin hiperestezisi, aşırı çalışma ve isteyen doğrudan sonucudur
uyku; Aslında, hücrelerin morbid bir hassasiyetidir.
Bükülme veya beslenme nedeniyle serebral korteks. Sinirlilik,
Bu nedenle, biraz önem taşıyan klinik bir işaret, daha fazla çünkü
Genellikle yaklaşmakta olan arızanın premonitör göstergesidir. Altında
Bu koşullar, durum genellikle en çok işaretlenir.
forenoon ve kahvaltıda yemek için bir tatsızlıkla ilişkilidir
zaman. Daha sonra, iyi bir öğle yemeğinin insancıllık etkisi bile başarısız olur
Yeterli için gereken standarda dolaşım etkinliğini yükseltmek
serebral beslenme ve sinirlilik kronik hale gelir, verim
sadece difüzyonlu bir uyarıcı dozlarının etkisine,
brendi ve soda gibi. Çözüm doğal olarak sadece
er ya da geç olan semptom
serebral tükenme. "

       * * * * * *

  Tıbbi bir girdapın koşuşturmasında kaybolduğunuzda,
    Sen soluklu ve kavradın ve boşuna mücadele edeceksin;
  Çünkü serebral kortekizde hücreleriniz var gibi görünüyor,
    Bir şekilde bağlı, ben fantezi, beyinle.
  Yorgun ve beslenme ile nefes nefese,
    Kendinizi iyi ilan etmeye varsaymaya cesaret edemezsiniz,
  Ve hızla inançları tamamlama eğilimindesiniz,
    Morbid olarak hassas bir hücre tarafından üretilir.
  Sonuç, öfkeye bir yaradır, bir şey
    Bir kuyu kadar derin değil, ama ne olursa olsun hizmet eder,
  Bir rom şeyi telaffuz eden arkadaşlarını şaşırtmak
    Bu sik-bu kendin-sinirlere girmiş olabilirdi.
  Kahvaltınızla oyuncaksın; Böbrek, kipper,
    Tereyağlı yumurta, kızartılmış yumurta,
  Bir zamanlar size normal bir sipper bulan çay,
    Kenarsız ve olmayan onları bir kenara itersiniz. Gaff ve Shandy ile soğuk sığır eti öğle yemeği,
    Basitçe yüzleşemezsin, başın bir ağrı:
  Bir "DISHUSIBLE uyarıcı" (takma ad brendi)
    İstediğiniz her şey ve aldığınız her şey.
  Bir veya iki gün geriye, tüm görgü kurallarınız kibardı,
    Ne yazık ki, günümüzde ne bir değişiklik görülüyor,
  İçin arkadaşlarınıza atlayın ve kısa süre içinde onları alıyorsun
    Ne derlerse dedikleri bir dakika ile.
  O zaman, Canon'a rağmen, kendi kendini öldürmek için kazandı
    (Kararlar dilinde _felo de se_,)
  Bir gün başınız suda bulunacaksınız,
    Altı inç yapar veya bir ağaca bağlanır.

       * * * * * *

Brierly Hill'de bazı zorluklar oldu. Yakın tarihli bir toplantıda
Kentsel Konsey'in Yerel Yönetim Kurulundan bir mektup okundu
Dr. Ellis ile ilgili bir iletişim ile ilgili bilgi istemek,
Sağlık tıbbi memuru onlara hitap etmişti. Bu atıfta bulundu
Dr. Ellis'in belediye binasında iyi bir "aptal" sipariş etmiş olması
temizlenin. Aptal bir kuyu kullanımı nedir? İçerse bile
Gerçek şu ki konuşamıyor. Şahsen bir gevezelik dere tercih ederim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Bu nedir? Bu bir devrim mi yoksa sadece bir hata mı? Uyur muyum, yap
Hayal ediyorum, yoksa vizyonlar mı? Bu sorular okumada başıma geliyor
geçen gün Ironbridge'de bir palyaço, bir sirk üyesi,
L1 10'ları çalmakla suçlanan tutuklu olarak yetiştirildi. ve birkaç
Makaleler, ev sahibinin mülkü. Ve aslında mahkum edildi
On dört güne kadar sıkı emek. Söyleyebileceğim tek şey nadiren sahip olduğum
Bir yılın en az bir palyaçon çalmasını görmeden geçmesine izin verdi
Sosis dizisi, bir bayan kaput, iki tombul bebek, yarım düzine
kümesler, genel satıcının mülkünün büyük kısmı ve üst
bir polisin yarısı. Kimse onu bu konuda rahatsız etmedi. Aslında herkes
Bunu yapmasını bekliyordu ve büyük bir memnuniyetsizlik olurdu
Eğer hırsızlığa karşı yasaları gözlemlemiş olsaydı. Ve yine de bir palyaço
Ironbridge'de palyaçolar hareket etmeyi amaçlayan hareket etmeyi amaçlıyor,
İki haftada bir sıkı emekle onu ziyaret eder. Bu saçma.
Korumak için birleştirilmiş bir palyaço birliği olmalı
Böyle bir öfkeden üyeler.

       * * * * * *

Belediye meclislerinin toplantılarının raporlarını inceleyenler birçok
şeyler. Örneğin, geçen gün Bristol'da, bir tartışma sırasında
Yolcu rıhtımda geçerliler, Bay Gore olduklarından şikayet etti
o gün alt komite başkanı tarafından hocussed. Bay Baker
ona uygulanan "hocussed" kelimesine itiraz etti, ancak ekledi
Günlük zamantan çok fazla zaman geçirmişlerdi ve Bay
Gore, diğerinden uzaklaşacaklarını söyledi
Henüz bir çeyrek saat. Bay Baker, Bay Gore'dan kelimeyi geri çekmesini istedi,
Ve Bay Gore reddetti. Konular görünüşe göre umutsuz bir geçişe gelmişti,
Belediye başkanına "hocused" kelimesinin ne olduğunu sormak için meydana geldiğinde
anlamına gelen. Bay Baker, bunun hile yapmaya benzer bir şey olduğunu düşündü, bunun üzerine
Bay Gore, en yakışıklı bir şekilde, anlamını bildiğini söyledi
Şimdi onu geri çekecekti. Olmayan tek şey
Bay Gore'un neden anlamı hakkında bir kelime kullandığını açıkladı
cahil. Kesin ses hakkında ölümcül bir cazibe var
Konuşmacıları tamamen dikkate almadan kullanmaya zorlayan kelimeler
gerçek anlamları.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İç ekonomide bir ders.

_Laura_ (_, her zamanki gibi abartılı olan zengin kız kardeşine).
"Ben _do_ Birinin istemediği çirkin bir şey satın almanın bir hata olduğunu düşünüyorum
Sadece _dear! _ "]

       * * * * * *

Harry'de Arry.

(_A "Harry On" Arry. "_)

  Sevgili Charlie,-Gözüm ve bir grup kutusu! Sırada ve _WOT_ SONRAKİ,
          _and_ SONRAKİ?
  'ERE A HARRY' Minber'i monte etti ve fakir _me_ olarak aldı '
          Metin! [A]
  'E Bangs _boernerges_ Bittocks'a, bu lar-de-dar Bagman-İpek içinde--
  Ve 'e bana bir balinanın yapmadığı kadar açık bir nakavt yapacak
          ne zaman.

  Ben larf, yapıyorum, Charlie, Tremenjus! Wot, nabs'ıma iğneliyor, öyle görünüyor,
  Benim için yanlış mı? Pekala, 'e gerek yok' çiçek açmaz
          Korkular!
  Halk _All_ 'of Em Muggins, bazıları' em _can_ twig a
          şaka.
  _'İm_ ile _'im_ _Me? _ Yus, yapacaklar-
          _Bend OR_ bir Moke'den.

  'E Beni diyor,-Yus, _me _,-"Cad-Cockney' Eath tarafından iyi biliniyor
          ve 'Arp.'
  Peki, bu adil bir meydan okuma, yaşlı adam ve demek istediğim
          'Ben-Sharp!
  'Im -thing' alacağım aitches, biriyle 've
          ne zaman seviyor;
  Ve "CADS" akıllı köpek arabalarında yanı sıra ayakta veya
          bisikletler.

  "'Arry the Cad!" Harika Jemimer! Jest, Harry'mizin Tiksinmesini Süsleyin
  Vurdukları düşüncesinde _'is_ aitch dışarı! 'E fuar
          safra ve büst.
  Oh, Harry! _GOT_ herhangi bir
          saz,-
  Çünkü bu harika 'bu şişme harries parlaklığa giriyor
          Pembe yama!

  Bu onların brines --_ veya_ onların bumpticity ile çalışıyor.
          _İ_'lik bir mahsulü yok,
  Görünüşe göre, yakın bir klip reklam yaptığımda, bir filizleme gibi bir fışkırma gibi
          üstte;
  Ama lor! Bunlar 'munchy ağızlı mashers --_ aitches ile-
          Kendilerine kıl verir
  Araba hiç büyümedi, otuz değil, mesane-o'-lardy-dar korkular!

  `` Owsomever, bu pint'e değil, Charlie. Wot _is_ bir gent?
          Bu nip!
  Pekala, bu kısmen "snap" benzeri ve kısmen bir mesele meselesi
          "Snip."
  Grit ve gumps'ım varsa ve '
          Toff,
  Nyture'mda gerçek bir nazik var ve onlar alamıyor gibi
          O-onlar hoff!

  Ama "Aitches" bunu yapmayacak, benim pippin! Yer gramer oldukça o k olabilir
  Tüm parçalar turta olarak uygun konuşma ve Spust Chop
          Yolunda,
  Ama eğer çıngırak ve patrükleyemezsen ve 'bir erkek gibi sonuna kadar yaşlı,
  Tüm yer Bincey-Sinci-Mealy ağızlı Has-P'rates Nothink ama Slop
          ve soğuk-cüman.

  Siz aitches'i spassumlarda çıkarabilirsin, sen bir
          boğaz ağrısı,
  Ve size havalı yanak kadar "clarss" vermeyecek
          Ceketini kes.
  Wot the Mivvies hinsolent _hotoor_, wot kokteylleri dub
          Cocksure kibir,
  Stripess ve "takımlar" ile eşleşecek, --_ that_, sevgili çocuk, wot
          _eleet_ yapar.

  Orada, Harry, bir kez aldın! Ve şimdi sevgili çocuk, '
          Sen?
  Sanırım, Yankees'in gözlemlediği gibi, sen biraz hoff bir parça
          Çiğneyemezsin.
  Biraz kaba? Buna aldırmayın, dostum, için _your_'a rağmen
          Finnickle Fuss,
  Guffins'in "kaba" dediğiniz jest
          _hus_.

  İçinde _chick_ var Harry ve bu tebeşir zekâ
          Chowders yok.
  Sermonunuzda bir Snappy Snide cümle değil, o eski gag dışında
          "Tommy Rot,"
  Hangi _you_ icat etmedi, ne de sizin türünüz; Bu Hus Aitchless olanlar
          Tüm eğlenceyi başlat,
  Ve dünkü hırıltımız, tam olarak dondurursun,
          bir silah.

  Duygularınızla da aynı şey Harry. Yüksek sesle "Kuralınız,
          Britannyer "Sall Right;
  Ama _we_ size yıllar önce, "_ istemiyoruz
          savaşmak için. _ "
  Onu sulayın ve sonra kendi özelliğinizi ikiye katlar gibi sallıyorsun
          bayrak,
  Ve sonra, ilk prensiplerimizi taklit eden arter, bizi argo --_ ve bizimle
          Kendi Gag! _

  Ben seninleyim furriner ile ilgili biriyim, en azından _you_
          _Ben_,
  Ve "'yurt dışına gelir" hakkında çürümeye başladığınızda, katılıyorum.
  _İ_ tystes'm gibi ya da
          benim tog'larım.
  Almanların gitmesine izin verin ve kola yiyin, Fransızlar
          Snyles ve Yahudi Kurbağalar.

  Ama "aitch" olarak önerdiğinizde 'a'porth o'
          Fark-Bosh!
  Sen "bir gent" iken bana "Aitch-Droppin 'Howler" diyorsun! BT
          Yıkamayacak.
  _Me_ A Rad,-Arter tüm yazdım mı? 'Çok fazla şeytan _you_ yapabilir
          Ave gördü.
  Ve _punch_'dan bana Chuck'ı vermesini istemek!-Yah! Bu demek, bay
          Harry, bu demek!

[Dipnot A: Bkz. "Harry On 'Arry", s. 81.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Sakin ve Barış."

Lord S-L-SB-RY (_skipper_). "Şey, Arthur, yarışlarımızı kazandık-ve
Şimdi bunu kolaylaştırabiliriz! "

["Umarım sakin ve barış dönemimiz olur." --_ Bay. Balfour's
Konuşma, 12 Ağustos ._]]

  "Bir Battersea Sınır," da! Sıçanlar !!! Sence ben bir dostum o 'Jack
          Burns?
  "Kitleler" ile _me_ mi karıştırın? Büyük Scott! Bu bir düşünce
          Ruh O 'beni atıyor.
  Atladın, ucuz, Coventry Bagman, ipek örnekleme, şüphesiz,
          senin işin
  Ama "sınıflar ve kitleler" ü örneklemek _not_, beni sıkıca uçurursa
          !

  Yah! Şeritlerinizi toplayın, _and_ aitches ve beni aghranoy
          daha fazla yok,
  Ama jest kendi müdahaleni düşünün! Bir sınırlayıcı --_ ve_ a
          delik.
  Patriot Sperrit'imi borçlandırdın, bir argo cümle borçledin
          Yoksa,
  Ama bir şey var, oğlum, sen _car değil_ borçlu ve bu benim
          Çırpın ve git!

  Orada, Charlie, _'im_ fasulye verdim, bu 'ere harry, araba değil
          Abear Cads,
  Ve bizi row-de-dow dışarıda tutmak gibi bir aitch çenti koymak istiyor
          bayanlar.
  Bir kerede 'kendi kendine' enery 'diyorum, _that's_ sech için rozet
          taşıyacak sınırlar,
  Ve sonra 'e May bahis' _'E_ ile karıştırılmayacağı için larst bob olur
          'Arry.

       * * * * * *

Kariderin Şarkısı.

    [Muhabir, yazma (_Daily Chronicle_'a)
    Harwich, hüküm süren işin acınacak durumunu anlatıyor
    Karides yakalayıcılar arasında. "Bu fakir arkadaşlar" diyor, "
    Denizde günde on iki saat yakalıyor ve dördünü ayırmak zorunda
    Londra için kaynama ve paketleme saatleri daha. Ve yine de
    Onları gönderen aracılar dörtpensten beşpence'ye
    galon."]

[İllüstrasyon]

  Günde on altı saat ve değerli az ücret için,
    Hapishane emeği ve açlığının bir karışımı gibi görünüyor,
  Yine de "yanan işçi sorununun" olduğuna dair bazı öneriler duyuyorum.
    Esas olarak ulusu tedirgin eden!
  Hiçbir esnaf sendikası yok ve haklı olarak görmüyorum
    "Kooperatif Toptan Satışlar" nasıl yardımcı olur _our_ beğeni,
  Kim güneşte köle ya da parlamalı, tuzlu tuzlu suda sıkışık ve soğutmalı
    Eğer "grev" ise saf açlık seçimi ile.
  İşçi Soruları? İşte bir tane. I. L. P.
    Seçim A-Wrangling ve A-Jangling;
  Mister Chamberlain, katledilen saymayı yaptığında,
    Ve Keir Hardie A-Eksplaj _HIS_ REBING;
  Tillett ve John Burns her ikisi de dönüşlerini aldıklarında
    Çılgınca birbirine lamming,
  Harwich'e bir bakış atarlarsa, "parritch'lerini soğutmaya" yardımcı olabilir.
    Ve devlet, zavallı karides "insan ve erkek kardeşi. "
  Ah! Ağlarımızın üstünde eğilmek, kazıma, çizmek ve kepçe,
    Yalnızlık zahmetli ve riskli,
  Gerçekte, sağlam gençliği teşvik etmek için bir görev değil,
    Veya iş giyilen yaşlılık uyarısı ve frisky yapın,
  Sonra ağrılı ve ağrılı olarak kaynamalıyız ve paketlemeliyiz;
    Ve sonra aç aracı havası,
  Geldiğinde, değerli küçük, bir Docker-lad ne diyebilir
    Bir paltry ve göbek çelişen bir pittance.
  Yine de balık halkalarının oldukça müreffeh ve eşcinsel olduğunu söylüyorlar
    Ve Billingsgate zengin; Ve eksikler
  Kârlarımızı kesen, şehirdeki dövüş kabarıkları gibi yaşıyor,
    Balıkçıların ve karideslerin kötü ücretli zahmetinde!
  Ah! "Deniz Hasatının" sondaj bir ifadesi, ama biz
    Bizim için böyle bir "şiir" in bulunması çok az anlamı var.
  "Balık çiftçileri", kârları dolgun ve şiştikçe iyi yapabilir,
    Ama ne yazık ki! Gleaning yapmak zorunda olanlar için!

       * * * * * *

"Deniz başına" bir gezi.

    _Projected yeniden ziyareti _-_ ilfracombe _-_ Torrs Yürüyüşler _-_ tr
    rota _-_ başlangıç ​​_-_ rıhtımda _-_ çıkış _-_ ihale
    Düşünceler _ --_ Gemide _-- Resepsiyon --_ Selamlar _-_ Heyecan verici
    Ara _-_ ayrılık _-_ kapalı! _

_Happy Düşünce ._-- Ilfracombe'yi tekrar ziyaret edin. Mümkün olan en yüksek evi işe alın
Mümkün olan en düşük fiyatla ünlü "Torrs Yürüyüşleri".
Neden "Torrs Yürüyüş" olarak adlandırılıyor? Muhtemelen keşfeden orijinal Torrs
Ilfracombe burada yürürdü; Torrs fırtınalı bir gece başını kaybetti ve
bacaklar; sonra birkaç yüz metre yükseklikten düştü
kaynar deniz; Kaynar deniz mutsuz Torrs için sıcak yaptı; Sadece Torrs
Yürümek, yüzmek değil. Bu nedenle Torrs'ın sonu. Aile adı devam ettirildi
yürüyüşlerde. Yıllar önce, Torrs'a yükselecek fiyat, baş başına bir kuruştu
vücut dahil. O zamandan beri tarife yükseldi. Torrs Torr-Tous Runings
Giriş Twopence. Ekstra kuruş gelişmiş yollar olabilir. İşte orada
iflas kadar "sarılıyor". "_Excelsior_" sloganı
ziyaretçi; Aynı şekilde ekstra kuruş giyen sahibi. Önemi yok;
İngiltere'de yaya daha iyi hava alabileceği başka bir yer değil,
Daha iyi egzersiz ve daha ince manzaralar, hepsi Twopence için!

_ Arkadaşlı Tavsiye-Gratis ._-Daima su geçirmez taşıyın. Mümkünse
Birinin sizin için taşımasını sağlayın. Ne zaman isteyebileceğinizi asla bilmiyorum
Ya da ne zaman olmayabilirsin. Torrs tepesinde saat beş çayı için durun. Düdük
Sen inerken mermery "_torr-okur contento_" ve vereceksiniz
En iyi hava için _carmen_ karşılığında en iyi havalardan biri
Devonshire.

_ Ilfracombe ._-- Rail, Londra ve Güney-Batı başına.
Pitoresk ülke çizgisi. Diğeri ve daha uzun _route_,
et terram_ ve bu nedenle daha çeşitli ve sağlık yaratma
Tatiliniz sınırlandırılacaksa puan alacak önemli noktalar,
SEÇİM İÇİN PASIFIFIC ORIENT HATTI, DURDURULAN BAŞKADAN BAĞLANACAK BAŞKACI
Plymouth _en Route_'de eski İngiltere'ye son bir bakış vermek için
Biscay Körfezi'nde Napoli'ye ilerliyor ve sonuçta,
Avustralya. Sadece dezavantajı Fenchurch Street'ten başlangıç.
Fenchurch sokak istasyonu, kimseyi başlatacak kadar. Burada arandı
Yolcuların "elini taşıyan geniş, hafif ve havadar bir yer"
"
her gezgin koşullar altında geliştirmesi gereken öfke
Tamamen imkansız yaratılışın neşesini bile denerdi _mark
Tapley_. Hala _mark tapley_,
Belki; ve elinde çanta ile mücadele ederken yolcu
Fenchurch sokak istasyonunda karışık kalabalık ile herhangi bir
Önemli Tilbury Dock Tren, neşeli veya hatta normal olarak kibar olabilir,
İdeal Tapley madalyasını kazanmak için zaten adil bir şekilde.

Tilbury Wharf. "Ve bu Tilbury iskelesinde" Neden daha fazla hamal değil?
Neden şu anda, şu anda iniş sahnesine bir örtü değil
Gezgin, Antik Şarkıdaki Gökyüzü Salonu gibi, "Rüzgara Maruz Kaldı
Ve yağmur, "Advent'i beklerken iyice sırılsıklam olacak
ihale. _Happy düşünce. _-- Günümüzde, neyse ki, iyi.

Bu yüzen rıhtımda dururken bu sorgular başıma geliyor ve
Uzakta "ihale ayrılığına" tanık olun. Birçok "a
_orotava_ onu aldığında görülecek olan bunun yanında "
Buharlaşın ve Melbourne için Tilbury'den vazgeçer.

Birçoğuna binmek ve yerleştirmek için _orotava_
(başka bir koşullu karaya çıkıyor ve gemiye daha sonra katılmak
açık) önümüzdeki ay için.

Şahsen kaptanla bazı nazik arkadaşlar tarafından tanıtılıyorum
beni görmeye gel ve kalabalığın içinde onları gözden kaçırırken kim
Yakında "görmek" sırası benim; Daha sonra sadece yakalayabilirim
Kıyıya giderken, kalabalığa, ihaleye göz atın,
Birbirimize el salladığımızda, böylece her türlü iyi
dilekler. Kaptanın tanıdıklarını yaptıktan sonra,
Bazı hafif yürekli arkadaş-gemide her biri ya da gürültülü bir şekilde
eşcinsel veya en derin keder-iyi mizahlı görünümlü bir portly
Beyefendi, kim, onun içinde denizcilik herhangi bir şey yok
Görünüş, bir toprak sahibi için almalıydım, "biri
eski zaman, "çok yakında onu bir şey olduğunu keşfetmemiş olsaydım
Deniz Pasifik Hizmetinde Nadiren Üstün ve _The_ Friend
ihtiyacı olan, hiçbir yolcunun mutluluğunun tamamlanmadığı, bu
bunun hedefi, pratik deneyimlerden bahsediyorsa
Yolcu benim gibi sadece Plymouth.

_Farewell! _ İhale kalkmak üzere. Bana öyle geliyor
geldiği zaman kadar dolu. "Şerefe, gözyaşları ve kahkahalar:" Sadece
Gözyaşları doğalken kahkahalar biraz zorlanır ve tezahüratlar
en doyurucu. İhale tereddüt ediyor. Römorkör açıkça yürekli; yapamamak
İyi gemi ile ayrılacak _orotava_. HAYIR; Bu sebep değil
gecikmenin. Bazıları bekliyor. İhale mürettebatı sabırsız. Nerede
O? Kim o? Onu bul. Bazıları, sıradan frock ceket ve üst şapkalı
Ama açıkça gemide bir yetkili, iki elini de ona koyar
Ay ve bana "Mister Tubbs için bekle!"
Açıkçası ihale, Tubbs olmadan karaya çıkamaz; eşit derecede belirgin
Tubbs _orotava_ ile yelken açmak değildir. Bulmaca, tubbs bulmak için.
Komiserler, Baş Memurlar, Dostlar, Erkekler Her yönden acele etmek için acele
Tubbs. Bir çeşit asma kıyafet sepetinde bakan adam
Offing veya dışında Tubbs görülemez. Hiç bir şey
Her yerde görülecek Tubbs gibi. Birisi sesin üstünde rapor verir "
Kaptan ile. "Yüzbaşı bir yerde, görünmez, yumuşak reddediyor
Tubbs'ın nerede olduğunu bilen bir itiraz. Ne
Tubbs yapıyor mu? Gizli ve Arama mı oynuyorsunuz? Arama ışığı açıldı
_orotava_ en karanlık ve en derin derinlikleri. Tubs yok. Aniden Önce
Gangway geri çekildi ve ihale kavrayışı kısmen rahatladı. Heyecan verici
an. İhale mürettebatının mürettebatı, tehdit edici bir şekilde
Sabır neredeyse bitkin. Çığlık Tubbs için bir kez daha yükseliyor
Ahoy! Ağlayan eşler ve üzüntü arkadaşları, sevenler ve
çocuklar sevdiklerini bir an için unutur ve gözlerini süzer
Her yön, görünmez tubbs bir bakış için nefes nefese. Sonunda
Handanda küçük, şişman bir figür ortaya çıkıyor. Hatsız mı?
Nefessiz mi? Biraz değil. Henüz sanki sanki sanki
ondan önce saatlerce zaman geçirdi ve devam ettiği konusunda oldukça bilinçsizdi
Bekleyen herkes. Tubbs kendisi. Tubbs'ın kendi kendine dolayı
dikkat çekici, nay takdire şayan. Kimseyi fark etmez. Kimseyle konuşmaz.
Aniden kaybolur; Hango geri çekilir; Daha fazla tezahürat, daha fazla
Pocket handkerchiefs ve ihalenin el sallaması,
Tubbs önyükleme, gözden kaçar ve _orotava_ oldukça altında
tart.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Önyargı olmadan.

_Ugly Man_ (_ Who onun ayrıcalıklı bir wag olduğunu düşünür, sanatçıya_). "Şimdi, Bay.
_Daub_igny, beni çiz. "

_Artist_ (_ who, denen olmaktan hoşlanmaz ve gerçek olan
İsim Smith_). "Kesinlikle. Ama sen _won't_ kırılırsa
_NEY_ sen. Ha? "]

       * * * * * *

O zavallı İrlandalı arp!

  Moore, "İrlandalı melodileri" parlattı,
    Ve tüm dikkat çektiği gibi _his_ akorları.
  Ama cennet deneyen ozana yardım et
    "İrlanda anlaşmazlıklarını" uyumlu hale getirmek
  Paddies kavga, kuş ve sazan,
    Petty gıcırtısını çılgın sahte Think ile karıştırın.
  Hiçbir âşık çocuk bu arp ayarlayamaz
    Fraksiyon "akorlarını parçaladı."

       * * * * * *

Son zamanlarda gerçekleşen Galce topluluğuna büyük ilgi gösteren bir düğün
Rhondda Vadisi'nde, Bay Smith ve Bayan Margaret arasında
İbrahim, "Mabon" ın kızı, M.P. Tabii ki "Ma Bon-nie Gelin." .
Hediyeler, çok sayıda ve yeterince yakışıklı olsa da, bir şekilde dahil edilmedi
Biri, ilginç çiftin uyruğuna sahip olmak,
tek başına uygun olurdu. Taff-eta'nın hediyesi yoktu.

       * * * * * *

En son tehlike.

(Röportaj yapanlara dikkat edin.

Ünlü, görüşmecisini biraz sabırsızlıkla bekledi. O vardı
hikayesini büyük bir özenle düzenledi. Göstermeye hazırdı
Okuldaki erkeklerin en iyisi, öğrencilerin en çalışkan
Üniversitede, her zaman en değerli erkekler. Emin hissetti
hayatının kaydı yayınlandığında, hazırlıklar
Onuruna bir heykel ve bir cam pencere inşa etmek için yapılmış. Ve o yüzden öyleydi
memnun.

Zamanla görüşmeci ortaya çıktı. Adam mülayim ve
ikna edici. Ünlüden bir sandalye almasını istedi ve sonra
Elini kaşına koydu. Ünlü gözlerine baktı
Ziyaretçisi, parlaklık gösteresiyle ve sonra görünüşte bir
ağır uyku.

"Ve şimdi başlamaya hazırım," diye mırıldandı görüşmeci,
Defteri. "Değerli efendim, bana her şeyi anlatmanı emrediyorum. Seni işaretliyorum
Şey-All. "Ve sonra ünlü, monoton bir tonda,
geçmişin sırları.

  * * *

Ünlü öfkeliydi. Röportaj ortaya çıktı ve çok da
Konusunun hayatının hikayesinde hoş. Yoktu
ünlünün okuldaki en iyi erkekler olduğu iddiası,
Üniversitedeki öğrencilerin en çalışkanları, en değerli erkek
her zaman. Aksine, ünlü "ortaya çıktı"
Çıkarmayan renkler. Böylece bu seçkin adam sadece öfkeliydi. O
görüşmecisi için göndermiş ve bir kez daha gelmesini beklemişti
sabırsızlık. Zamanla biyografisi ortaya çıktı.

"Ve şimdi efendim," dedi ünlü, öfkeyle titreyen tonlarda,
"Çocukken katliam için denediğimi öne sürerek ne demek istiyorsun?
Kızlık teyzem mi? "

"Sen mi?" sakin bir yeniden canlandı.

"Bu sorunun yanında. Ve neden söylediğimi iddia ettin
Üniversitede hiç bir günlük iş yapmadım mı? "

"Ama sen de öyle dedin-sen değil mi?"

"Yine sorunun yanında. Peki bunu belirterek ne demek istedin?
Eşimi terk etmiştim ve çocuklarımı kapının dışına çevirdim
anın bildirimi? "

"Ama bu ifadeler doğru muydu?"

"Libel için bir yazı almadığın cevabım. Ama nasıl
Bu hoş olmayan detayları bilmek için geldiniz-sana kim söyledi? "

"Yaptın."

"Ben yaptım! Ne zaman, nerede ve nasıl?"

"Seni burada gördüğümde ve isteğim üzerine."

"Seni anlamıyorum," diye mırıldandı şaşkın ünlü. "Neden yapmalı
Tüm bunları söylüyorum? "

Sonra açıklama geldi.

"Bana istediğimi söyledin," diye yanıtladı röportajcı "çünkü ben bir
hipnotist mi? "

"Aslında!" ondan kurtulduğunda ünlüye geri döndü
şaşkınlık; Ve sonra, bir an derin bir şekilde değerlendirildikten sonra,
Ziyaretçisi, rakiplerinden daha nefret edilenlerin isimleri ve adresleri.

       * * * * * *

Yeni Hastings Savaşı.

  Barışın Yolculuğu'nda biraz ilerleme
    Hesaba katabiliriz. Savaşın Afetleri
  Bu harika satranç turnuvasına katılmayacak.
    Ve ustaların toplantısı.
  Steinitz, Lasker, Tschigorin,
    Blackburne, kuş veya başka bir
  Hangi şampiyon kazanırsa
    Arkadaş ve erkek kardeş olarak selamlanacak. Senlac başka bir manzara gördü
    Norman Sakson'u kırdığında.
  Bu sakin ve kansız dövüş
    Beceri ve sabır tek vergi sürdü.
  Burada hiçbir ok yıpranmayı bitirmez,
    (Darrow_ zaferi yapabilir, ancak)
  _Punch_ hooray bağırmalı!
    Oynayın, harika satranç ustaları, dua et!
  En iyi adam başarıya ulaşsın!
    (Büyük silahların güzel Bastings vardı!)
  Ve savaş yok, satrançta kurtar,
    Hiç İngiliz Hastings'imizi lekeleyin!

       * * * * * *

Masadan bir ses.

(Yeni M.P.'s_ için _at küfür zamanı).

  Ağlama hala geliyorlar-yeni M.P.
    Fark yok, şüphesiz, şüphesiz,
  Görünüşe göre bir mektup, ama ne kadar büyük!-
    Onlar "yemin ediyor" ama biz sadece yıpranmış!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tatmin edici!

_NERVOUS Traveller._ "Merhaba, adam, istikrarlı! Bu kadar hızlı sürme!"

_Hibernian Driver._ "Tabii, honner, bir 'Ben sadece thryin' yapmak için
Ough Mare, bu konuda ne sıklıkla burnunda olduğunu unutabilir
Mutluluklu tepe! "]

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P.

_ Commons, 12 Ağustos Pazartesi ._-- "Hazır mısın? Git!" HAYIR
Sesi yanlış yapmak. Hemprer Joe'nun açık, keskin notlarıydı,
Konuşmacının sandalyesinin arkasından çalıyor, yüksek konuşmanın üstünde ve
Kalabalık evde hareket. Neyi taşıyabileceğini merak ediyorum,
Malwood'un Giriş Prens Arthur ve Squire'ı keşfettiğinde
Eşzamanlı olarak, sınırlayıcı kardeşlerin modasından sonra
Nefessiz Baltık. Sadece hatırlarsanız, bu seçkin _artistes_
doğrudan zıt yaklaşımlardan halka ortaya çıktı,
Zarif gelişmeler olsa da, şaşırtıcı bir şekilde birbirlerine. Prens ve
Squire, aksine, konuşmacının sandalyesinin arkasında kapıdan başladı,
gelişmiş adil ayak parmağı ve topuk tablo; Birlikte adım adım yürüdü
Her iki ön bank boyunca, her biri koltuk boş kaldı
o.

House bu performansa çok şaşırdım, neredeyse bağırmayı unuttu. Ne
Genellikle bir parti liderinin alması gibi durumlarda olur
Strident ile alınan arkadaşlarından gelen tezahüratlar arasında koltuğu
adamları geldiğinde diğer taraftan ses. Şimdi tezahürat yaparsa
içinde, karışır ve yanlış anlaşılabilir. İçin bir karşılama
Prens Arthur, Squire'a verilmiş gibi görünebilir ve _Vice Versa_,
Bay Anstey'in bir zamanlar dediği gibi. Düzenli ev bakarken Hemprer
Joe, adamlarını izledikten sonra, oldukça başladı, hedeflerine ulaş,
Sallanan adım ve kaçınılmaz orkide izledi.

Kendini hazine tezgahında, sağ el adamının
Tory Hükümeti, Tim Healy'nin duyguları için çok fazla, genellikle
Stern Reserve'de. Genel seçim aralığı sırasında Tim tutuyor
Genel olarak meslektaşları ile tatlı converse, Blake ve Tay
özellikle. Garip şansla, yeni parlamentoya yerini alarak
Bugün, kendini iki arkadaşı arasında oturmuş buldu
Şu anda hacimli bir misyonun "sevgili Justin" e girdi. Yatıştırılmış
Böyle bir arkadaşlık tarafından erime ruh hali. Ama Hemprer Joe'nun görüşü
Sonunda gangway'i geçmek, resmi olarak muhteşem yolculuğu tamamlamak
Birmingham'dan Hatfield'a, eğitimli eşitlik için çok fazla. Tim
yüksek sesle inledi. Swift MacNeill sanki kederdeymiş gibi kükredi. Dr. Tanner
(mecazi olarak elbette) Kendini bıçaklarla keserek,
Her iki tarafta oturan iki yeni üye neredeyse korkmuş
onun. L'Hemprer iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Masa'da katip, çok zorlu bir
Giren John Mowbray'da aralıklı, sivri spektral işaret parmağı işaret etti
"doğru hon. William Court Gully sandalyeyi
Konuşmacı. "

Birkaç kısa ay önce beyaz koştuğunu gören hassas bir görev
Ridley, fiyatı günümüzde çok fazla sabitleyen adama karşı sandalye için
yakutların üstünde. Takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi; aslında bu arada daha kolay hale geldi
Gully sandalyeyi doldurmuş, kendini bu şekilde beraat ettirmişti.
Diğer tarafta haklı arkadaş seçimi ve zorla hayranlık. "Her şey çok iyi," diyor Sark, "
gelenekler ve evin en iyi emsalleri. Ama diyelim ki Gully-ben
Bir başarısızlık söylemeyeceğim, ama-her biri mükemmel bir şekilde kısa
Sandalye, günümüzde nereye olurdu? "

Kesinlikle sandalyede değil, Mowbray onu yönetti, John tarafından eşlik edildi
Ellis ve Prens Arthur'un onu belirttiği terimlerle karşıladığı yerde
Şimdi kalbinin en sevgili arzusu gerçekleşti. Squire gelince
Malwood'dan o kadar etkilendi ki en cenaze törenine düştü
biçim.

"Bir düşünülebilirdi," dedi Chaplin, kendisi en yüksek ruhlarda, "
Onu övmek için değil, Bury Gully'ye gelmişti. "

_Business bitti ._-Konuşmacı yeniden seçildi.

_Tuesday ._-- "Ordumuz Flanders'da çok yemin etmiş olabilir," dedi Bay
Milman, perukunu zonklayan kaşından geri fırlatıp yeniden düzenleyerek
buruşuk elbisesi; "Avam Kamarası'nın yapabileceği şey yoktu
çağrıldığında. "

Şimdi saat dört. House öğlen buluştu ve onlar olduğundan beri
küfür. Prens Arthur ve Squire of Malwood
Hicks-Beach, Goschen ve Henry Fowler ile. O artık büyük değil
Mogul. Türbanını katladı, kafesini kaldırdı, onu kapattı
Yataghan ve bir kez daha sıradan İngiliz elbisesine devam etti.
House, pitoreskasından bir şey kaybeder. Ama Fowler diyor ki, değiş
Emlak bazı tazminatlar var. En azından şimdi almamalı
Shahzada, aile çemberinde, ona yuvarlak çay ve kekler verdi,
ve Afgan dilinde onunla konuşmaya çalışmak, kusurlu bir şekilde
Ollendorf çalışması ile edinildi. Yenilenmiş özgürlük duygusu
Hindistan'ın eski sekreteri, küfürle ilgili bir tutuşma ekledi.

[İllüstrasyon: Whitehaven'ın seçimi!

_A-G-ST-S H-LD-R, Esq., M.P_. "Gerçekten, şimdi bahsetmeye geliyorlar
Ben ve Sir William Harcourt arasındaki benzerlik _Very
gerçekten dikkat çekici! _ "]

İlk başta kalabalık evde biraz heyecan. Üyelerin
Hemen yemin etmekte ısrar etmelisiniz. Daha sonra bakabilir
Öğleden sonra, baskı bittiğinde; veya yarın arayın; Veya hepsinde gezin
Perşembe veya Cuma günü kendi başlarına. İnsan içgüdüsü bile geri dönülemez
Parlamento üyelerinde. İlk uçuşta olmalı, her neyse
devam ediyor. Çok yıpranmış yuvarlak masa, başıboş kopyalar için çizgiler yaptı
Yeni Ahit, biçim içeren karton dilimlerine kapanmış
Yemin, anonim boğulan adam tesadüfi samanda kavradı.
Milman, masada dururken, yemin ediyor, sıcak bir zaman geçirdi
bir saattir. Bundan sonra heyecan azalmaya başladı ve şimdi
titredi.

_Business bitti ._-Üyelere küfür.

_THURSDAY ._-- "Direktif kapasitede kazara ilişkiler
Büyük Demiryolu Şirketi, "dedi David Plunket,"
Hattaki sinyaller yeşil bir ışık gösterdiğinde,
Dikkat gereklidir. Bu öğleden sonra, Tanner'ın geldiğini gözlemlediğimde
Alevli yeşil kravatla en kötüsünden korktum. "

En kötüsü gece yarısı yaklaşana kadar gelmedi. Ama içindeki şeyler
Tanner'in hemen mahallesi bir süredir bir şey oldu. Onun
Topografik konum biraz deniyor. Muzafif çoğunlukla karşı karşıya
Anti-Rülatörler, Hazine Tezgahında belirgin bir şekilde iki balfour
Daha önce sadece birinin oturduğu yerde,
Redmond _freres_, Harrington, Clancy ve diğer yurttaşları kuşat
Saksonlardan neredeyse daha kötü, bir barış adamının acısından bahsetmiyorum bile
arkadaşları ve meslektaşları Tim Healy arasında bilinç
Ve John Dillon Mükemmel yolda eksik bir şey vardı
Sevgi dolu türün. Sonra Hazine'de Boanerges Russell vardı
Tezgah. Top tezgahın köşesinde oturmasını sağlayacak kadar kötü
hemen ters. Hazine'de bacaklarını kıvırdığını görmek için
Majestelerinin bakanlarından biri olan tezgah, üç ayda bir maaş çiziyor
düzenleme ve sevkiyat, alçakgönüllü ama vatansever bir tıptan daha fazlasıydı
Uygulayıcı durabilir. "T.W. Russell! "Diye bağırdı Tanner, iyi
ironi ve parlamento kullanımını cesur görmez
Üyelerin ismine göre bahsedilmesi. Gözlem Postscript yoluyla oldu
Hükümetin gerçekten denemek isteyip istemediğine dair sorgulamak ve
Çin'de daha fazla misyonerin öldürülmesini önleyin ve bir
İrlanda kara faturası?

[İllüstrasyon: Bir parça Crown-Derby Ware!

Baca parçası için Bemrose ve-Draje süsü için tasarım. HAYIR
Publican'ın salonu, büyük bir büyüleyici hatıra olmadan olmalı
zafer.]

Bu noktalardan memnuniyet duyulmadı. Tanner oturdu ve düşünceli
İrlanda'nın taze yanlışları üzerinde, bunlar tarafından karmaşıklaşan
Çin'de Bildiriler. Yanlışlıkla Harrington'du ve
Bir zamanlar bir zamanlar gözlemlediği gibi, istemeden düştü,
Savaş köpeklerini kaydırsın. "Bu bir yalan!" Tanner, bu arada
Harrington'un ifadelerinden birini eleştirmek. Açıkçası
sıradan yol; Tıpkı "Nasılsın?"
veya "Güzel bir gün." Yakın oturan arkadaşlar ve vatandaşlar
en hafif dereceye kadar rahatsız. Sadece Tanner'in yolu. Harrington, aslında,
uzun süredir acı çeken hoparlörün sesi ne zaman bir sonraki cümleye başlamıştı
Duydu, Aright'ı duyup duymadığını sorarak, bir üye suçladı
Bir diğeri yalancı olmak mı?

Tanner bu olağanüstü ve beklenmedik bir şekilde biraz kızarmış
PAUNCTILIO. Eğer itiraz çok ani olmasaydı, doktor, çoğu
Bir uçuşu çok daha az incitmeyecek olan sevimli ve iyi huylu erkekler
Bir konuşmacıyı flout, özür diledi. Ama ev öfkeyle kükredi;
Konuşmacı ayakta kaldı; Hemprer Joe, Geçici Ev
Prens Arthur'un yokluğu, sahnede sahip olduğu biraz kağıtla ortaya çıktı
Nadiren şansla, hareket etmek için yazılı formül içeren cebinde
düzensiz üyenin askıya alınması. Yani Tanner "adlandırıldı" ve şu anda
Silahın başkan yardımcısı tarafından evden eşlik edildi, yumruğunu sallayarak
"Yahudiler! Yahudiler!" -den
Muhtemelen sadece genel acele tarafından kısıtlanan sert sesin üstünde
L'Hemprer'in nasıl olduğunu gösteren davalar
Çin'de misyonerlerin öldürülmesi.

_Business bitti ._-Adres taşındı. Tanner de öyle-evden.
Robertson, M.P. South Hackney için, Simge adresinde keyifli.
Evine, ilk orijinal doğu-end-best olduğu
böyle bir konum.

[İllüstrasyon: _astı_. Adresin üflemesi. _
olmuştu_.

"Hon. Üyeler muhtemelen ne sakin bir
Doğu ucunda gerçekten gibiydi, özellikle de bazılarında olacaktı
vesileyle uygun kostüm. "]

_Friday ._-Geceye benzeri görülmemiş bir sahne. İrlanda Başsavcısı,
Hazine tezgahından yükselen John Dillon'un değişmesine karşı çıktı
Adres; İrlanda için avukat, önden yayılıyor
Muhalefet tezgahı, sıcak bir şekilde destekledi. Her iki kızlık konuşması; biçim
belirgin şekilde farklı. Atkinson Prim, şiddetli, resmi; Hemfill
Dost, güler yüzlü, zengin etkili.

"Bence," dedi Prens Arthur, tatlı gülümsemelerinden biriyle, "
Avukat-General, parlamento tarzını gözlemleyerek inceledi.
Popüler bir şefin yerini,
Orkestra. "_Business bitti.

       * * * * * *





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
109, 24 Ağustos 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 46895.txt or 46895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/9/46895/

Produced by Malcolm Farmer, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

