*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Affinities of History, V2 (Tarihin Ünlü Yakınlıkları, V2)
Yazar: Lyndon Orr
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Famous Affinities of History, V2, by Lyndon Orr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Affinities of History, V2
       The Romance of Devotion

Author: Lyndon Orr

Posting Date: August 24, 2009 [EBook #4690]
Release Date: November, 2003
First Posted: March 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AFFINITIES OF HISTORY, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

TARİHİN ÜNLÜ İLİŞKİLERİ

ADDATILIN ROMANSI

LYNDON ORR

IV. CİLT II.

İÇERİK

İMPARATORİÇE CATHARINE VE PRENS POTEMKIN
MARIE ANTOINETTE VE KONT FERSEN
AARON BURR'UN HİKAYESİ
IV. GEORGE VE BAYAN FITZHERBERT
CHARLOTTE CORDAY VE ADAM LUX
NAPOLYON VE MARIE WALEWSKA
PAULINE BONAPARTE'IN HİKAYESİ
İMPARATORİÇE MARIE LOUISE VE KONTR NEIPPERG'İN HİKAYESİ

İMPARATORİÇE CATHARINE VE PRENS POTEMKIN

Yaşamış en büyük Fransız'ın gerçekte bir
İtalyan olduğu sıklıkla söylenmiştir. Aynı doğrulukla, yaşamış en büyük Rus kadının gerçekte bir
Alman olduğu da iddia edilebilir. Ancak
İmparator Napolyon ve İmparatoriçe II. Catherine birbirlerine başka bir şeyde
benzerler. Napolyon, kan ve soy bakımından İtalyan olsa da, sempati ve anlayış bakımından o kadar Fransız oldu ki, tüm Fransa'nın hayal gücünü, büyük bir müzisyenin muhteşem bir enstrümanı çalması gibi, mutlak bir dokunuşla ve ondan her bir çeşitli armoniyi çıkarabilme yeteneğiyle çalabildi. Böylece, belki de bir ulusu yöneten en büyük kadın olan Rus İmparatoriçesi Catherine, Alman ebeveynlerden doğmasına rağmen özünde Rus oldu ve kendini Rus hissinin ve Rus özleminin somutlaşmış hali haline getirdi.

On sekizinci yüzyılın ortalarında Rusya, Büyük Petro'nun kızı olan İmparatoriçe Elizabeth tarafından yönetiliyordu. Kendi döneminde ve sonrasında uzun bir süre boyunca gerçek kapasitesi, belirgin tembelliği, gösteriş düşkünlüğü ve görünen tereddütleri tarafından
gizlendi; ancak şimdi Rus yöneticilerin tarihinde ona çok yüksek bir yer verildi. Rusya'da hüküm süren vahşeti yumuşattı. Sanatları destekledi. Orduları Büyük Frederick'i iki kez yendi ve başkenti Berlin'e baskın düzenledi. Elizabeth yaşasaydı, muhtemelen onu ezerdi.

Bu imparatorluk kadını, gençliğinde Fransa'nın XV. Louis'iyle nişanlanmıştı, ancak evlilik sona erdi. Daha sonra bir
morgan evliliğine girdi ve tabii ki varisi olamayacak bir oğul doğurdu. Bu nedenle 1742'de uygun bir halef aradı ve yeğeni Holstein-Gottorp Prensi Peter'ı seçti.

O zamanlar henüz on yedi yaşında olan Peter, böylesine muhteşem bir
gelecekten çok memnundu ve hemen St. Petersburg'a geldi. İmparatoriçe daha sonra genç prensle evlenip
geleceğin Çariçesi olabilecek bir kız aradı. Önce Büyük Frederick'in kız kardeşini düşündü; ancak
Frederick bu ittifaktan kaçındı, gerçi bu onun için çok daha avantajlı olurdu. Kız kardeşini seviyordu--aslında, kız kardeşi gerçekten umursadığı birkaç kişiden biriydi. Bu yüzden teklifi reddetti ve
onun yerine küçük Anhalt-Zerbst düklüğünün genç Prensesi Sophia'yı önerdi.

Frederick'in reddetmesinin nedeni, Rus sarayında hüküm süren yarı-barbar koşullar hakkındaki bilgisiydi.

O zamanlar Rus başkenti, en yüksek doğumlular arasında, Fransız zarafetinin ince bir kaplamasının her türlü vahşeti, vahşiliği ve şehveti örttüğü tuhaf, yarı-medeni, yarı-oryantal bir yerdi. Bu nedenle, Büyük Frederick'in kız kardeşinin böyle bir hayata sürüklenmesine
istememesi şaşırtıcı değildir.

Ancak İmparatoriçe Elizabeth, Anhalt-Zerbst Prensesi Sophia'dan Rus tahtının varisini evlendirmesini istediğinde, genç kız
isteyerek kabul etti, özellikle de annesinin neredeyse emrettiği gibi.
Annesi, kızını en katı şekilde yetiştiren, onu gerçekten püriten bir ciddiyetle tüm zevklerden mahrum eden sert, katı bir Alman kadınıydı. Farklı bir kız türü durumunda, bu eğitim onun ruhunu ezerdi; ama Prenses Sophia,
tavırları nazik ve zarif olmasına rağmen,
geçirdiği disiplinle daha da güçlenen ve sertleşen bir dayanıklılık gücüne sahipti. Ve böylece 1744'te, henüz on altı yaşındayken, annesi tarafından St. Petersburg'a götürüldü. Orada Lutheran inancını reddetti
ve Yunan Kilisesi'ne kabul edildi ve adını Catharine olarak değiştirdi.
Kısa bir süre sonra, büyük bir ihtişamla Prens Peter ile evlendi
ve o andan itibaren onu dünyanın en güçlü kadını yapacak bir kariyere başladı.

Bu sırada Rus sarayından bir hanım, Catharine'in görünüşü hakkında bir açıklama yazdı.
Sarı saçlıydı, koyu mavi gözleri vardı; ve
yüzü, asla güzel olmasa da, kaşlarının altın rengi saçlarıyla tezat oluşturması nedeniyle keskin ve çarpıcıydı.
Cildi net değildi, ancak görünüşü çok hoştu.
İlk başta tavırlarında belli bir çekingenlik vardı; ancak daha sonra kendisini
o kadar içgüdüsel bir vakarla taşıdı ki, aslında orta boydan küçük olmasına rağmen görkemli görünüyordu. Evlendiği zaman
vücudu ince ve zarifti; ancak sonraki yıllarda
şişman oldu. Genel olarak, St. Petersburg'a çekici,
safkan bir Alman kızı olarak geldi, iyi disiplinli bir karaktere sahipti ve
henüz kullanılmamış güç rezervlerine sahipti.

Büyük Frederick'in kız kardeşinin elini tutmasına yol açan önsezileri,
Catharine'in durumunda hemen haklı çıktı. Rus kocası ona ruhunu
denemiş olması gereken bir yaşam tarzını gösterdi. Bu genç sadece on yedi yaşındaydı - henüz bir çocuktu ve yine de ahlaksızlıklarının lüksü içinde tam yetişkin bir adamdı. Dahası, bazen deliliğe varan
eksantriklikleri vardı. İmparatorluk teyzesinin meclislerine kabul edilmek için çok gençti, zamanını ya gülünç ya da iğrenç şekillerde geçiriyordu.

Karısının yatak odasının yanında, saatlerce askermiş gibi talim yaptırdığı bir dizi köpek kulübesi tutuyordu. Ayrıca talim yaptırdığı bir fare sürüsü vardı. Köpeklerinden oluşan bir askeri mahkeme çağırıp fareleri çeşitli askeri suçlardan yargılamak ve sonra suçluları idam ettirip kanayan leşlerini yere bırakmak onun için büyük bir zevkti. Günün veya gecenin herhangi bir saatinde, odasında saklanan Catharine, köpeklerin havlamasını, farelerin cıyaklamalarını ve yarı aptal kocasının verdiği emir sözlerini duyabiliyordu. Bu eğlenceden bıktığında Peter, hem erkek hem de kadınlardan oluşan bir gözdeler sürüsünü çağırır ve onlarla birlikte bol bol bira ve votka içerdi, çünkü erken çocukluğundan beri hem ayyaş hem de sefahat düşkünüydü. Yaratıklarının çığlıkları, ulumaları ve iğrenç şarkıları Catharine tarafından duyulabiliyordu; ve bazen sarhoş uşaklarının eşliğinde odalarına sendeleyerek girerdi. Bir tür psikopatça sapkınlıkla Catharine'e aşklarının en ince ve iğrenç hikayelerini anlatmakta ısrar ederdi, ta ki Catharine onun ahlaksızlığından dehşete düşüp ondan kaçana ve şişkin yüzünün, küçük, pırıltılı, domuz gözlerinin, yukarı kalkık burnunun ve geniş burun deliklerinin ve gevşek, şehvetli ağzının görüntüsünden nefret edene kadar. Tamamen farklı bir ruh hali onu ele geçirdiğinde ve kendini onun kölesi ilan ettiğinde, bir hizmetçi kılığında saray törenlerine katılırken ve gelinine sınırsız bir bağlılık duyduğunu
söylediğinde daha da iğrenirdi. Catharine'in erken eğitimi ve kadınsı doğası onu uzun süre kocasının kaprislerine boyun eğmeye yöneltti. Daha aklı başında anlarında ona yalvarır ve onu köpeklerinden, farelerinden ve rüşvetçi metreslerinden daha iyi bir şeye ilgi duymaya çalışırdı; ancak Peter düzeltilemezdi. Sağduyulu ve hatta iyi hisli anları olsa da, bunlar asla uzun sürmezdi ve onlardan sonra yarı çılgın hayal gücünün tasarlayabileceği en çılgın aşırılıklara dalardı.

Zamanla Catharine'in güçlü sağduyusunun ona bu yaratıkla hiçbir şey yapamayacağını göstermesi garip değildir. Bu nedenle, giderek ondan uzaklaştı ve kendini
Petrus'un yapamadığı şeyleri yapmaya adadı.

Büyük Petro döneminde Rusya'nın ilk uyanışından bu yana, yöneticilerinin hiçbirinin gerçek anlamda Rus olmadığını, ancak Rus halkına ulusal ruha yabancı olan çeşitli batı medeniyeti biçimlerini
zorlamaya çalıştığını gördü. Büyük Petro, halkını
Hollandalı yapmaya çabalamıştı. Elizabeth onları Fransız yapmaya çalışmıştı.
Ketharine, kesin bir içgüdüyle, onların Rus olarak kalmaları gerektiğine karar verdi, diğer halklardan ihtiyaç duydukları şeyleri ödünç almaları, ancak her zaman Slav ruhuyla hareket etmeleri ve kendilerine ait bir vatanseverlikle
etkilenmeleri gerekiyordu. Bu amaçla, Rus olmaya karar verdi. Rus dilini sabırla ve doğru bir şekilde öğrendi. Rus kostümünü benimsedi, resmi törenler dışında, sade yeşil bir elbise giydi, ancak açık saçlarını elmaslarla pudralanmış bir şapkayla örttü. Dahası, yetenekli yerli Ruslarla arkadaşlık kurdu, onların ve onlar aracılığıyla da halkın ilgisini kazandı.

Ancak, Catharine, kadın, onu her yandan çevreleyen
kirletici etkilerden kaçabilseydi garip olurdu.
Peter'ın sadakatsizlikleri, ona karısı olarak
hiçbir şey borçlu olmadığını hissettirdi.
Soylular arasında, karakter ve zihin gücüyle
kaçınılmaz olarak onu çeken erkekler vardı.
İffet, ortalama bir Rus'un
hiç kavrayamadığı bir şeydi; bu nedenle, yoğun ve hassas yapısıyla
Catharine'in, evlendiği yarı aptaldan boşuna aradığı aşk için bunlardan bazılarını seçmesi garip değildir.

Daha önceki ve sonraki hayatının bu tarafı hakkında çok şey yazıldı; yine de,
gözdeleri olduğunu inkar etmek imkansız olsa da,
bu kadar genç ve tüm erdemlerin dışlandığı bir hayata
atılmış bir kızın davranışlarını çok nazik bir şekilde yargılamak gerekir. Otuz yaşına gelmeden birkaç çocuk doğurdu ve babalıkları konusunda ciddi bir şüphe
olduğu kesin. Saray soyluları arasında, cesareti ve erkekliği onu özellikle cezbeden iki kişi vardı. Adının
en sık anıldığı kişi Gregory Orloff'tu. O ve kardeşi Alexis Orloff, yaşlı tipte Ruslardı - güçlü bir yapıya
sahip, tahrik edilmediği sürece nazik tavırlar sergiliyorlardı, ancak altlarında kaplanvari bir vahşet gizliydi. Güçleri Catharine'i büyülemişti ve şu anda Gregory Orloff'un sevgilisi olduğu ilan edildi.

Otuz ikinci yaşındayken, İmparatoriçe Elizabeth'in ölümünden sonra kocası Çar ilan edildi. İlk başlarda, yükselişi onu ayıltmış gibi görünüyordu; ancak bu akıl sağlığı dönemi, daha önce
gelenler gibi, yalnızca birkaç hafta sürdü. Tarihçiler,
adıyla bağlantılı olan iki büyük reform için ona çok itibar ettiler; ancak bunların gerçekte gerçekleştirilme biçimi oldukça
gülünçtü. En sevdiği eğlence düşkünleriyle birlikte kendini kapatmıştı
ve konuşacak kadar
bilinceye kadar birkaç gün içki içip eğlenmişti. Bu sırada, yeni yaratılan Çar'a gerçekten sadık olan Gudovitch adında genç bir subay, çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş ve gözleri öfkeyle
alev alev
almış bir şekilde ziyafet salonuna daldı. Petrus'un önünde duran sesi, bir savaş trompetinin tonuyla çınladı, böylece eğlence sesleri susturuldu.

"Peter Feodorovitch," diye haykırdı, "bu domuzları, sana gerçekten hizmet etmek isteyenlere tercih mi ediyorsun? Atalarının, örnek almaya yemin ettiğin o şanlı Peter'in ihtişamını bu şekilde mi taklit ediyorsun? Halkının sevgisinin nefrete dönüşmesi uzun sürmeyecek. Ayağa kalk, Çarım! Bu uyuşukluk ve tembelliği üzerinden at. Bana ve diğerlerine sadakatle verdiğimiz inancın layık olduğunu kanıtla!"

Gudovitch bu sözlerle Peter'ın titreyen eline iki bildiri uzattı, biri tiran baskının bir aracı haline gelen gizli polis bürosunu kaldırıyordu, diğeri ise soylulara mahrum bırakılmış oldukları birçok hakkı geri veriyordu.

Gudovitch'in samimiyeti ve yoğunluğu sarhoş Çar'ın beynini geçici olarak temizledi. Kağıtları aldı ve okumadan hemen büyük konseyine koştu ve orada isteklerini ifade ettiğini söyledi. St. Petersburg'daki sevinç büyüktü ve Peter'a verilen övgüler büyüktü; ancak aslında o, kendisinden daha güçlü bir iradenin zorlamasıyla herhangi bir sarhoşun yapabileceği gibi hareket etmişti.

Daha önce olduğu gibi, kısa sağduyu döneminin ardından en çılgınca
bir delilik geldi. Bu sadece teyzesinin akıllıca politikasını tersine çevirdiğini, ancak Alman olan her şeye olan erken düşkünlüğüne geri döndüğünü söyledi. Koruması Alman birliklerinden oluşuyordu--bu yüzden Rus askerlerinin kıskançlığını
uyandırdı. Alman
modalarını tanıttı. Babasının Prusya ordusunda subay olduğunu
övünerek söyledi. Büyük Frederick'e olan çılgın hayranlığı
en uç dalkavukluğa ulaştı.

Catharine'e gelince, ona bir tür vahşilikle saldırdı.
En büyük oğlu Çareviç Paul'ün aslında
Catharine'in sevgililerinden olduğunu kamuoyuna açıkladı. Bir devlet ziyafetinde
Catharine'e döndü ve ona hiçbir kadının affedemeyeceği bir isim
--ve en azından Catharine gibi yüksek ruhlu ve imparatorluk gururlu bir kadının--suçladı. Metreslerini ona dayattı; ve
sonunda, kendi eliyle, maitresse en titresi olduğu bilinen Kontes Vorontzoff'u süslemesini emretti.

Ancak, Catharine'i kendi savunması için önlemler almaya iten şey bu kaba hakaretler değil, kişisel güvenliğine yönelik bir endişeydi. Peter'ın sıradan eksantrikliklerine alışmıştı.
Ona sadakatsizliği nedeniyle artık şikayette bulunmaya hakkı yoktu.
Ancak, onun delirdiğinden makul bir şekilde korkabilirdi.
En büyük oğullarının babalığını sorgularsa,
Catharine'i hapse atmak veya hatta onu yok etmek için önlemler alabilirdi. Bu nedenle
Orloff'larla ve diğer beyefendilerle görüştü ve görüşmeleri
hızla bir komploya dönüştü.

Askerler bir bütün olarak imparatoriçeye sadıktı. Peter'ın Holstein muhafızlarından nefret ediyorlardı.
Peter'ın planladığı şey muhtemelen Peter'ı görevden almaktı. Onu uzak bir sarayda gözetim altına almak isterdi.
Ancak konu hala tartışılırken bir sabah Alexis Orloff tarafından erkenden uyandırıldı.
O, onun kolunu yetersiz bir törenle kavradı.

"Hemen harekete geçmeliyiz," dedi. "İhanete uğradık!"

Catharine zaman kaybedecek bir kadın değildi. Hemen St. Petersburg'daki kışlaya gitti, bir at arabasına bindi ve Rus muhafızları çağırarak onlardan destek istedi.
Silahlarını bir adama çarpıp gür bir tezahürat yaptılar. Hemen
sonra rahipler onu oğlunun adına naip olarak kutsadı;
ama kiliseden ayrılırken halk ve askerler tarafından kendi hakkı olan imparatoriçe olarak selamlandı.

Bu cesur bir hamleydi ve en ince ayrıntısına kadar başarılı oldu. Başkentten uzakta Alman muhafızlarını eğiten zavallı Peter, isyanı duydu, Kronstadt'taki denizcilerinin onu tanımadığını gördü ve sonunda teslim oldu. Ropsha'ya götürüldü ve tek bir odaya kapatıldı. Orlofflar, tamamen kendi istekleriyle ona geldiler. Gregory Orloff, Peter'ın ağzına
yakıcı bir zehir sokmaya çalıştı. Güçlü yapılı
ve şimdi oldukça çaresiz olan Peter, düşmanlarının üzerine atıldı. Alexis Orloff, onu boğazından muazzam bir şekilde yakaladı ve kulaklarından kan fışkırana kadar boğdu. Birkaç dakika içinde talihsiz adam
öldü. Catharine bu istihbarat karşısında şok oldu, ancak aşırı hevesin sonucunu kabul etmekten başka seçeneği yoktu. Yabancı elçilere Peter'ın şiddetli bir kolikten öldüğünü bildiren bir not gönderdi. Vücudu gömülmek üzere hazırlandığında, dışarı akan kanın ellerinden bile sızdığı ve üzerlerine giydirilen eldivenleri lekelediği söyleniyor. Kolik hikayesine kimse inanmadı; ve yaklaşık altı yıl sonra Alexis Orloff gerçeği son derece soğukkanlı bir şekilde anlattı. Tüm olay tipik olarak Rus'tu.

Büyük Catherine'in saltanatını - ordularının başarılarını, devlet adamlığının keskinliğini, Rus İmparatorluğu'na yaptığı muazzam eklemeleri ve bilime, sanata ve edebiyata verdiği ivmeyi - anlatmak bizim alanımızın sınırları dahilinde değil. Yine de Voltaire'in bir zamanlar "Kuzey'in Semiramis'i" olarak adlandırdığı kadını düşündüğümüzde, her şeyden önce bunlar hatırlanmalıdır. Çünkü
o çok güçlüydü, çünkü kimse ona karşı çıkamıyordu,
özel hayatında neredeyse büyük imparatorluk başarılarından daha fazla sömürülen bir hayat sürdü. Ve yine de, isimleri dikkatlice kaydedilen
sevgilileri olmasına rağmen, o bile kadınlığın yasasını yerine getirdi - ki bu da
sadece bir kez derin ve yoğun bir şekilde sevmektir.

Bir insan tüm sevgililerini aynı kategoriye koymamalı. Bir kız olarak,
ve Peter'ın aptallığından iğrendiğinde, kendini
Gregory Orloff'a verdi. Onun gücüne, cesaretine ve
vicdansızlığına hayrandı. Fakat onun kadar zeki bir kadın için o neredeyse bir erkekten daha
kaba görünmeye başladı. Kadının çok sevdiği o narin ilgilerden hiçbirini,
ya da hem kalbi hem de duyuları cezbeden o daha büyük sempatiyi ona yöneltemedi. Zamanın bir yazarı, Orloff'un Catharine'in kollarından herhangi bir basık burunlu Finn'in veya pis Calmuck'ın kucaklarına veya sokakta karşılaşabileceği en aşağılık yaratığa aynı şekilde
hızla koştuğunu söylemiştir.

Catharine'in imparatorluk muhafızlarına başvurduğu sırada, önemsiz ama yine de çok önemli bir şekilde kanıtladığı gibi, Orloff'un sahip olmadığı özelliklere sahip başka bir adamın dikkatini çekmiştir. Catharine, erkek modasına uygun olarak, bir süvari atına binmiş ve başında bir miğferle, kışlanın önünde atını dizginlemiştir. O anda, ona karşı da iyi niyetli olan küçük soylulardan biri, miğferinin üzerinde tüy olmadığını fark etmiştir. Bir anda atı onun yanındaydı. Eyerinin üzerinde eğilerek, kendi tüyünü miğferinden çıkarıp onunkine bağlamıştır. Bu adam Prens Gregory Potemkin'di ve bu
küçük hareket, daha sonra imparatorluk metresi üzerinde uyguladığı etkiye dair bir ipucu veriyor!

Catharine, Orloff'lardan bıktığında ve onları topraklar ve hazinelerle zenginleştirdiğinde, Potemkin'e yöneldi; ve o zamandan
ölüm gününe kadar, Potemkin onun için başka hiçbir erkeğin olmadığı kadar fazlaydı. Başkalarıyla flört edebilir ve flörtten bile daha ileri gidebilirdi; ancak başka hiçbir gözdesinin güvenini paylaşmasına,
tavsiye vermesine veya politikalarını yönlendirmesine izin vermedi.

Başka erkeklere cömert hediyeler verdi, ya o an için onu memnun ettikleri için ya da bir vesileyle ona hizmet ettikleri için;
ama Potemkin'e geniş krallığının tüm hazinesini açtı.
Onun için neler yapabileceğinin bir sınırı yoktu. Onu ilk tanıdığında
çok orta halli bir servete sahip bir adamdı. Yakın tanışmalarının başlamasından iki yıl sonra, ona dokuz milyon ruble vermişti,
sonrasında ise Polonya'da ve Büyük Rusya'nın her eyaletinde neredeyse sınırsız mülkler kabul etti.

O, gösterişli zevklere sahip bir adamdı ve yine de salt
servetle pek ilgilenmiyordu. Sahip olduğu şeyleri, sevdiği kadını memnun etmek, memnun etmek veya şaşırtmak için kullanıyordu. St. Petersburg'da kendisine büyük bir saray inşa etti,
genellikle Taurian Sarayı olarak bilinir ve orada Antonius ve Kleopatra hikayesini tersine çevirerek en gösterişli eğlenceleri verdi. Muhteşem bir kütüphanede, alışılmadık zenginlikte ciltlenmiş ciltler içeren bir kasa vardı. İmparatoriçe ciltlere ilgi duyup bir kitap çıkardığında, sayfalarının İngiliz banknotları olduğunu görünce şaşırdı. Bir diğerinin sayfalarının Hollanda banknotları, bir diğerinin ise Venedik Bankası banknotları olduğu ortaya çıktı. Kalan ciltlerin bazıları
saf altındandı, diğerlerinin ise zümrütler, yakutlar, elmaslar ve diğer değerli taşlarla
donatılmış ince deri sayfaları vardı. Hikaye
Binbir Gece Masalları'ndan bir kurgu parçası gibi okunuyor. Yine de, sonuçta, bu, Potemkin'in onu memnun etmeye çalıştığı
diğer girişimlerle karşılaştırıldığında sadece küçük bir olaydı.

Böylece, Taurida ve Kırım, Potemkin'in aracılığıyla imparatorluğa eklendikten sonra, Catharine onunla birlikte yeni mallarını görmeye
yolladı. Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş kadırgalardan oluşan büyük bir filo onu
Dinyeper nehrinden aşağı taşıyordu. İçinden geçtiği ülke bir yıl önce boş bir çoraklıktı. Şimdi, Potemkin'in olağanüstü çabalarıyla, imparatoriçe bu ülkeyi bu vesileyle inşa edilmiş kasabalar ve şehirlerle dolu buldu, nehrin kıyısına akın eden ve hükümdarı alkışlarla karşılayan yoğun bir nüfusla doluydu. Sadece boyalı ahşap ve kanvastan yapılmış bir hayalet kasaba ve şehirler zinciriydi; ancak Catharine oradayken bunlar çok gerçekti, sağlam binalara, muhteşem kemerlere, hareketli endüstrilere ve bereketli toprakların güzel uzantılarına sahipmiş gibi görünüyorlardı. Hiçbir insan bu kadar büyük bir ölçekte bu kadar muhteşem bir sahne yönetimi mucizesi yaratmamıştı. Potemkin, aslında Catharine'inki kadar çok yönlü ve güçlü bir ruha kusursuz bir başarıyla hitap edebilen tek adamdı. Kişiliği yakışıklıydı, tavırları zarifti ve zekası da Catharine'inkiyle aynıydı. O, onun eğilimini zorlamaya hiç çalışmadı ve
diğer yandan, onu engellemeye hiç çalışmadı. Ona göre, başka hiçbir erkek için olmadığı kadar,
her an dönüp, ruh hali ne olursa olsun, onu
tam olarak anlayabileceğini hissedebilirdi. Ve Balzac'a göre, bu,
kadınların en çok özlediği şeydir - en ufak bir açıklamaya ihtiyaç duymadan anlayabilen
bir ruh eşi.

Bu yüzden Gregory Potemkin, bu büyük kadının ruhunda başka hiç kimsenin ulaşamadığı bir yere sahipti. O, ordulara başkanlık ediyor veya eyaletleri yönetiyor olabilir ve döndüğünde,
öncekinden bile daha büyük bir sevgiyle karşılanırdı. Ve Catharine'in ona kesinlikle güvenmesini sağlayan şey, Türklere ve diğer doğulu düşmanlara karşı kazandığı zaferler değil,
buydu.

Öldüğünde, dış politikasının en büyük ustası olarak ve
tüm Avrupa'da sözünün güçlü olduğu bir zamanda öldü. Ölüm, ona karşı tek bir kararlılıkla savaştıktan sonra geldi. Catherine ona muhteşem bir zafer kazandırmıştı ve o da onu Taurian Sarayı'nda Rusya'nın daha önce hiç görmediği bir ihtişamla ağırlamıştı. Sonra hastalandı, ama yüksek bir ruhla hastalığa boyun eğmedi. Zengin etler yedi, zengin şaraplar içti ve her zamanki gibi cesurca davrandı. Yine de, Rusya'nın güneyinde seyahat ederken aniden ölüm geldi. Arabası durduruldu, yol kenarındaki bir ağacın altına bir halı serildi ve orada, Rusya'nın krallıklarına kattığı ülkede öldü. Onu seven büyük imparatoriçe, kalan beş yıllık ömrü boyunca onun için derin bir yas tuttu. Önemsediğini düşündüğü diğer adamların isimleri onun için hiçbir şeydi. Ama bu adam, hayatta olduğu gibi, ölümde de kalbinde yaşadı. Birçok kişi Catharine'i büyük bir hükümdar, bilge bir diplomat, kahramanca bir
yaratık olarak yazmıştır. Diğerleri onu bir kraliyet düşkünü olarak tasvir etmiş ve
bir sürü kötü hikaye, saray mutfaklarının, kulüplerin ve kışla odalarının dedikodularını bir araya getirmiştir. Fakat belki de
onun hikayesinin asıl ilgi çekici yanı şurada yatmaktadır: İmparatoriçe, diplomat ve zevk düşkünü olmasının yanı sıra, her şeyin ötesinde, özünde bir kadındı. MARIE ANTOINETTE VE KONTR FERSEN

İngilizce konuşan dünya uzun zaman önce Marie Antoinette'e dair geleneksel bir görüşü kabul etti. Edmund Burke'ün tek bir parlak
metindeki belagati, muhtemelen sonsuza dek bu mutsuz kraliçenin kalıcı bir resmini
belirlemiştir.

Ondan bahsettiğimizde veya onu düşündüğümüzde, her şeyden önce Fransa'nın şövalyeliğiyle çevrili ve
Avrupa'nın en görkemli sarayında bir yıldız gibi parlayan göz kamaştırıcı ve güzel bir kadından bahsediyoruz ve düşünüyoruz. Ve sonra
resmin tersi geliyor karşımıza. Onu hor görülürken,
hakarete uğrarken ve vahşi adamların ve daha da şeytani
kadınların hedefi haline getirilirken görüyoruz; ta ki en sonunda iğrenç kağnı onu giyotine götürene kadar,
başı vücudundan ayrılıp cesedi kanlı bir
havuza atılana kadar.

Bu iki resimde duygularımız sırayla canlandırılıyor: hayranlık, saygı, bağlılık ve sonra acıma, öfke ve dehşetin ürpertileri.

Muhtemelen kendi ülkemizde ve İngiltere'de bu, tarihi Marie Antoinette olarak kalacaktır. Tarafsız tarihçi ne yazarsa yazsın,
halkı bu kraliçenin kraliçelikten uzak olduğunu, onun hakkındaki popüler fikrin neredeyse tamamen yanlış olduğunu ve hem ev hayatında hem de Fransa'nın en büyük hanımı olarak onu giyotine götüren o devrimin dehşetini getirmek için çok şey yaptığını asla anlayamaz.

Öncelikle, Maria Antoinette'i fiziksel olarak güzel olarak tasvir eden şey sadece bir kurgudur. Ressamlar ve gravürcüler yüzünü o kadar idealleştirdiler ki çoğu durumda tamamen hayali bir portre
üretmiş oldular.

1755'te Viyana'da İmparator Francis'in ve savaşçı kraliçe Maria Theresa'nın kızı olarak doğdu. Çok Alman görünümlü bir çocuktu. Lady Jackson, onun uzun, ince bir yüze, küçük, domuz gibi gözlere, sıkışmış bir ağza, ağır Habsburg dudağına ve biraz şekilsiz bir vücuda sahip olduğunu, bu yüzden yıllarca daha doğal bir görünüme kavuşması için sıkıca sarılması gerektiğini anlatır. On dört yaşında, Fransız tahtının varisiyle nişanlandığında, hiçbir ayrıcalığı olmayan, tıknaz, kötü görünümlü küçük bir yaratıktı ve sadece parlak altın rengi saçları birçok kusurunu telafi ediyordu. On beş yaşında evlendi ve Fransız topraklarında Veliaht'a katıldı. Bir an için Fransa'da hüküm süren koşulları hatırlamalıyız. Kral XV. Louis sonuna yaklaşıyordu. Çok utanmaz bir hayat yaşayan bir adamdı; Yine de, halkına çok hoş gelen dışsal bir onur ve ihtişamla rezilliklerini gizlemiş veya yaldızlamıştı. Fransızlar, krallarının Avrupa'nın en görkemli hükümdarı ve en büyük beyefendisi olduğunu düşünmeyi severlerdi. Etrafındaki saray mensupları yüzeyin altında
aşağılık olabilirlerdi, yine de kendilerini Fransa'da geleneksel hale gelen
şekil ve görgü kurallarıyla hareket etmeye zorlanmışlardı.
Yağmacılar, borsa simsarları veya siyasi makam satıcıları olabilirlerdi; yine de zekâya, zarafete ve dışsal asalet tavrına sahip olmalılardı.

Fransız kraliçesi hakkında da bir gelenek vardı. Saraydaki diğer kadınların karakterleri ne kadar gevşek olursa olsun, Sezar'ın karısı gibi tek başına şüphelerin üzerinde kalmalıydı. Saf olanlardan daha
temiz olmalıydı. Hiçbir skandal nefesi ona ulaşmamalı veya ona yöneltilmemeliydi.

Bu şekilde Fransız sarayı, XV. Louis gibi sefahat düşkünü bir hükümdarın yönetimi altında bile halkın sadakatini korudu. Kalabalıklar her sabah
kral kalkmadan önce onu yatağında görmek için gelirdi; aynı kalabalıklar, yatak odasındaki beyler tarafından giydirilirken, kahvaltı ederken ve genellikle özel olan tüm
görevleri yerine getirirken onu izlerdi. Fransa Kralı büyük bir aktör olmalı. Halkına gerçekte bir kral gibi görünmeli - görkemli, onurlu ve
dikkat çekici varlığıyla diğer tüm insanlardan üstün.

Dauphin ve Marie Antoinette Fransız sarayına geldiklerinde Kral
XV. Louis davada aynı sadelik görünümünü sürdürdü. Bu çocukların yatakhanelerini birlikte tutmalarını yasakladı. Onlara, hem yönetecekleri hem de hüküm sürecekleri takdirde Paris ve Versay'ın katı görgü kurallarına uymaları gerektiğini öğretmeye çalıştı.

Ancak bu zor bir görev oldu. Küçük Alman prensesinin doğal bir onuru yoktu, ancak en katı imparatorluk disiplininin hüküm sürdüğü bir saraydan geliyordu. Marie Antoinette birçok şeyde kendi istediğini yapabileceğini
gördü ve törene aldırmadan hayatın tadını çıkarmayı seçti. "Fransa'nın kızı" olmasaydı, ilk başta kaçamaklarının yeterince hafif olduğu düşünülebilirdi; ancak bunlar yaşlı Fransız kralını ve aynı şekilde belki de daha da fazla kendi imparatorluk annesi Maria Theresa'yı şok etmeye hizmet etti.

Genç kızın davranışlarıyla ilgili bir rapor kendisine iletildiğinde, imparatoriçe ilk başta öfkeyle sessiz kaldı. Sonra haykırdı:

"Bu kız benim çocuğum olabilir mi? Kesinlikle bir changeling olmalı!"

Fransa'daki Avusturya büyükelçisine Dauphiness'i daha ihtiyatlı olması konusunda uyarması talimatı verildi.

"Ona," dedi Maria Theresa, "daha fazla ihtiyatlı davranmazsa tahtını ve hatta hayatını kaybedeceğini söyle."

Ancak öğüt ve itirazlar işe yaramadı. Belki de kocası daha güçlü bir karaktere sahip olsaydı işe yarayabilirdi; ancak genç Louis, karısının kraliçe olmaya uygun olduğu kadar kral olmaya da uygundu. Algıları körelmiş ve devlet işlerine karşı ilgisiz olan adamın onu meşgul eden sadece iki ilgisi vardı. Biri avlanma sevgisiydi ve diğeri de kendini bir tür demirci dükkanına kapatma isteğiydi; burada örsü çekiçleyebiliyor, körükleri üfleyebiliyor ve küçük mekanik icatlar üretebiliyordu. Bu lekeli
ininden, isli ve yağlı, köpüklü dantelleri, parfümleri ve her yere yayılan
zarifliğiyle, hafifmeşrep prensesinin hoşuna gitmeyen bir nesne olarak çıkacaktı.

Birçok çevrede ima edildi ve birçok kez tekrarlandı,
Louis'in erkeklikten yoksun olduğu. Kesinlikle kadın topluluğuna ilgisi yoktu ve tamamen kıvraktı. Ancak bu fiziksel
yetersizlik suçlamasının gerçek bir temeli yok gibi görünüyor. Bazı seleflerine karşı yapılmıştı. Daha sonra Büyük Napolyon'a ve Küçük Napolyon'a da fırlatılmıştı. Fransa'da, bir kraliyet mensubu açıkça ahlaksız olmadıkça, halk tarafından zayıf biri olarak alay konusu olacağı neredeyse kesindi.

Ve böylece zavallı Louis XVI., demirci dükkanında kilitleri çekiçleyip onarmayı veya kadınları okşayabileceği ve onları seçmesinden gurur duyabileceği için avlanmayı sevdiği için bir acıma ve aşağılama karışımıyla muamele gördü.

Öte yandan, Louis hakkındaki bu görüş nedeniyle, insanlar Marie Antoinette'e karşı daha fazla şüphe duyuyordu. Bazıları, kaba bir dille, onun varsayılan sadakatsizliklerini eleştirdi; diğerleri, nazik bir alayla, onu savunmaya çalıştı. Ancak, tüm bunların sonucu her ikisi için de tehlikeliydi, özellikle de Fransa, Louis XV'in alaycı bir şekilde kendisinden sonra geleceğini tahmin ettiği tufana doğru yaklaşırken.

Aslında, son herkesin tahmin ettiğinden daha erken geldi. Aşağı tabakadan Jeanne du Barry'ye umutsuzca ve çaresizce aşık olan Louis XV, en öldürücü türden çiçek hastalığına yakalandı. Günlerce muhteşem yatağında yattı. Saray mensupları, nefesinin bedenini terk edeceği anı özleyerek hasta odasını ve bitişik salonu doldurmuşlardı. Kötü bir hayat yaşamıştı ve iğrenç bir şekilde ölecekti; yine de kendini görkemli bir hükümdar olarak insanların önünde taşımıştı. Halkı kötü yönetiminden binlerce şekilde acı çekmiş olsa da, o hala Sevgili Louis'di ve Fransa'nın hissettiği tüm şok edici haksızlıklardan devlet bakanlarını sorumlu tutuyorlardı.

Ancak, daha yetenekli adamlar ve halkın bazı liderleri, XVI. Louis'in tahta çıkmasını dört gözle bekliyorlardı. En azından alışkanlıklarında tutumluydu ve zevklerinde neredeyse pleb gibiydi ve Fransa'ya uygulanan muazzam vergileri azaltacak biri gibi görünüyordu. Sevgili'nin öldüğü an geldi. Ölüm odası hastalıkla
kokuşmuştu ve sarayın uzun koridorları bile enfeksiyon kokuyordu, ipekler ve satenlere bürünmüş, mücevherlerle parıldayan erkek ve kadınlardan oluşan rengarenk kalabalık, "İstenen" olarak anılan yeni Louis'e saygılarını sunmak için oradan aceleyle uzaklaştı. Merhum hükümdarın bedeni
aceleyle sönmemiş kireç yığınına atıldı ve
mütevazı bir vagonda, muhafızlar olmadan ve selam verilmeden,
Fontenoy'un ihtişamlarını hatırlayan ve kraliyet cesedi saray kapılarından taşınırken tüfeğini
boşalan tek bir gaziden başkası olmadan götürüldü.

Bu, Fransa tarihinde kritik bir andı; ancak biz bunu yalnızca Marie Antoinette tarihinde kritik bir an olarak değerlendirmeliyiz. O artık kraliçeydi. Kraliçe, Fransız sarayına eski ihtişamını ve kraliçenin ilgilendiği kadarıyla saflığını geri kazandırma gücüne sahipti. Her şeyden önce, bir yabancı olduğu için, kendisini
suçlamalardan ve her türlü şüpheden uzak tutmalıydı.

Ancak burada da kralın kayıtsızlığı şüphesiz hayatında
garip bir rol oynadı. Kendisini efendisi ve efendisi olarak taşısaydı
ona saygı duyabilirdi. Ona bir kocanın şefkatini gösterseydi
onu sevebilirdi. Ama ne etkileyiciydi ne de
başka bir yandan çekiciydi. Kont Orsini'ye yazdığı bir mektupta onun hakkında çok açık bir şekilde yazmıştı:

Benim zevklerim, sadece avcılık ve demircilik işiyle ilgilenen kralınkilerle aynı değil. Bir demir ocağında
avlanma avantajı göstermeyeceğimi kabul edeceksiniz. Orada Vulcan olarak görünemezdim ve Venüs'ün rolü onu zevklerimden bile daha fazla rahatsız edebilirdi.

Böylece bir tarafta gençliğinin ilk baharında, ateşli, hevesli ve ihmal edilmiş bir kadın var. Diğer tarafta ise, evlendiği ay boyunca tuttuğu bir günlükten alıntı yaparak tembelliği anlaşılabilecek olan kocası var. İşte bir kısmı:

Pazar, 13--Versay'dan ayrıldım. Akşam yemeği ve Compignee'de, M. de Saint-Florentin'in evinde uyudum.

Pazartesi, 14--Mme. la Dauphine ile röportaj.

Salı, 15--La Muette'de akşam yemeği yedim. Versay'da uyudum.

Çarşamba, 16--Evliliğim. Galerideki daire.
Salle d'Opera'da kraliyet ziyafeti.

Perseus Operası, 17--Cuma, 18--Geyik avı. La Belle Image'da buluştuk. Bir tane aldık.

Cumartesi, 19--Salle d'Opera'da balo. Havai fişekler.

Perşembe, 31--Hazımsızlık çekiyordum.

Bu kraliçe olarak yerleştirilen genç bir kızdan ne beklenebilirdi ki?
Gerçekten de daha eski bir Eugenie'ydi. İlki kraliyet kanındandı, ikincisi neredeyse bir plebyendi; ancak her ikisi de inatçı, zevk düşkünü ve gerçek bir aile bağı olmayan kişilerdi. Bay Kipling'in ifade ettiği gibi--

Albayın eşi ve Judy O'Grady
derilerinin altında kardeş gibidirler;

ve böylece 1776'daki Avusturyalı kadın ve 1856'daki İspanyol kadın çok benzer şekillerde
eğlence buldular. Bugün yüksek modanın merkezlerinde bulunan türden garip bir
hafiflik denizine daldılar.
Marie Antoinette eksantrik giysilerle süslendi. Başında "nedir bu" tarzında bir şapka vardı, birkaç ayak yüksekliğindeydi ve rengarenk tüylerle gösteriş yapıyordu. Daha da kötüsü, korse giymeyi reddediyordu ve bazı büyük davetlerde tam bir yatak odası elbisesi gibi görünen şeylerle görünürdü. Hayatın sıradan inceliklerini bile ihmal ederdi. Ellerine iyi bakılmazdı. Katılan hanımların onu düzenli olarak dişlerini fırçalamaya ikna etmeleri çok zordu. Yine, narin kenarları lekelenip karardıktan sonra bile fırfırlı ve dantelli eteklerini giymeye devam ederdi.

Yine de daha ileri gitmeseydi bunlar telafi edilebilirdi.
Ne yazık ki daha ileri gitti. Geceleri bir mağaza kızı gibi giyinmeyi ve sık sık takip edildiği ve tanındığı Paris dünyasına adım atmayı severdi. Bir düşünün - Fransa Kraliçesi,
yoğun kalabalığın içinde dirseklerini bükmüş ve sıradan askerlerin dikkatini çekmeye çalışıyordu!

Elbette, hemen hemen herkes buna en kötü yorumu yaptı ve
bir süre sonra yaptığı her şeye. Sarayda labirentler ve gizli geçitler inşa etme isteği duyduğunda, tüm Paris, çeşitli sevgililerinin gözetlenmeden içeri girebileceği yollar planladığına yemin etti. Paris'in gizli matbaaları, bu pervasız kız hakkında
çok büyük hicivlerle dolup taştı; ve söylediklerinde pek az doğruluk payı olmasına rağmen, itibarını
karalamaya yetecek kadar çok şey vardı. Kızamığa yakalandığında, saraydaki dört beyefendi tarafından hasta odasında bakıldı.
Kralın, çocukça hastalığı kapmamak için içeri girmesi yasaklandı.

Kralın ilgisizliği, gerçekten de, onu birçok çılgınlığa sürükledi. Bayan Mayne'in kaydettiği gibi, dört yıllık evlilikten sonra, ona ancak soğuk bir öpücük
verme noktasına gelmişti. Çocuğu olmaması ciddi bir mesele haline gelmişti. Kardeşi, Avusturya İmparatoru Joseph, Paris'i ziyaret ettiğinde, bu konu hakkında kralla konuşmaya cesaret etti. Hatta Avusturya elçisi bile, Bourbon hanedanının doğrudan mirasçılara ihtiyaç duyduğuna dair ipuçları vermişti. Louis homurdandı ve pek bir şey söylemedi, ancak tavsiyenin ne kadar iyi olduğunu biliyor olmalıydı. Tam bu sıralarda Fransız sarayına, kont unvanını taşıyan, ancak rütbesinden çok, kazanan tavrı, şövalye duruşu ve yakışıklı, sempatik yüzüyle kabul gören Axel de Fersen adında genç bir İsveçli geldi. Romantik bir ruha sahip olan adam, hemen Marie Antoinette'e karşı sessiz bir içsel tapınmaya başladı, çünkü Marie Antoinette onun için tekil bir çekiciliğe sahipti. Onunla nerede karşılaşsa
birbirleriyle karşılaşıyorlardı. Onun büyüyen alaycılığına karşı bu saf ama ateşli şefkat
çok minnettardı. Bu, onun ateşli hayatına taze ve tatlı bir şey olarak geldi.

Diğer erkekler onu baştan çıkarma cüretini göstermişlerdi - bunların arasında Duc de Lauzun,
sonrasında ünlü elmas gerdanlık olayındaki suç ortaklığı
onu masum olmasına rağmen
mahvetti; Duc de Biron; ve onun üzerinde çok fazla nüfuz elde eden ve
en kötü amaçlar için
kullanan Baron de Besenval vardı. Besenval, sonunda onun avı olacağı umuduyla
onu uygunsuz kitaplar okumaya
ikna ederek zihnini kirletti.

Ancak bu adamların hiçbiri Marie Antoinette'e Fersen'in kastettiği şeyi asla kastetmemişti.
Yirmi yaşından küçük olmasına rağmen, büyük bir beyefendinin çekingenliğini korudu ve asla onun dikkatini çekmeye
zorlamadı. Yine de
ilk tanışmaları, ona bir miktar samimiyet
katacak şekilde gerçekleşmişti. Maskeli bir baloya gitmişti ve orada partneri olarak yüzü tamamen gizlenmiş bir hanımefendi seçmişti. Bir şey ikisini bir araya getirdi. Kadının neşesi ve erkeğin şövalyeliği en uyumlu şekilde harmanlanmıştı. Ancak daha sonra, şans eseri partnerinin Fransa'daki başkan hanımefendi olduğunu keşfetti. Kadın onun anısını aklında tuttu; çünkü bir süre sonra, kraliyet oturma odasındayken ve sesini duyduğunda, Fersen şöyle haykırdı:

"Ah, eski bir tanıdık!"

Bu zamandan itibaren Fersen, kraliçe tarafından en çok sevilen kişiler arasındaydı. Trianon sarayındaki özel resepsiyonlarına katılma ayrıcalığına sahipti ve kraliçenin onuruna verilen şölenlerde göze çarpan bir figürdü. Prenses de Lamballe, daha sonra başı vücudundan ayrılıp kanlı bir mızrak üzerinde Paris sokaklarında taşınacak olan güzel bir kızdı. Ama
henüz tufan gelmemişti ve büyük ve asil hâlâ
bir yanardağın kıyısında dans ediyordu.

Fersen giderek daha fazla aşık oldu ve duygularını
gizleyemedi. Kraliçe ise ne korkmuştu ne de öfkelenmişti.
O kadar derin ve bir o kadar da saygılı olan tutkusu onu derinden etkiledi. Sonra
gerçeğin her ikisine de açıklandığı bir zaman geldi. Fersen, klavsenle şarkı söylerken yanındaydı ve "kendi müziği tarafından
şarkının kolaylaştırdığı bir itirafa ihanet edildi." Fransa Kraliçesi olduğunu
unuttu. Sadece kadınlığının
aç bırakıldığını ve hor görüldüğünü ve burada
gurur duyabileceği asil düşünceli bir sevgilinin olduğunu hissetti.

Bu duyurudan bir süre sonra kraliçenin yaklaşan doğumu resmen yapıldı. Kötü niyetli
dillerin sessiz kalması imkansızdı. Kralın kardeşi, kraliçeden nefret eden Kont de Provence, tıpkı Bonapartların daha sonra Josephine'den nefret ettiği gibi
onun itibarını lekelemek için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, en
aşağılık adamların bile sessiz kalacağını
düşüneceğimiz bir zamanda bunu yapacak kadar olağanüstü bir küstahlığa sahipti. Çocuk bir
prenses olduğunu kanıtladı ve daha sonra Düşes d'Angouleme unvanını aldı. İspanya Kralı, Notre Dame Katedrali'nde yapılacak olan vaftiz töreninde vaftiz babası olmayı istedi. İspanya Kralı şahsen orada değildi, ancak Provence Kontu'ndan vekalet etmesini istedi.

Belirlenen günde kraliyet partisi katedrale doğru yola çıktı ve Provence Kontu küçük çocuğu vaftiz havuzuna sundu.
Başkanlık eden büyük sadaka memuru sordu;

"Bu çocuğa hangi isim verilecek?"

Provence Kontu alaycı bir tonda cevap verdi:

"Ah, bununla başlamayacağız. İlk öğrenilecek şey, babanın ve annenin kim olduğu!"

Böyle bir yerde ve böyle bir zamanda söylenen ve güçlü bir alaycı tınıya sahip bu sözler, tüm Paris'i dedikoduya boğdu. Çocuğun babasının Fransa Kralı olmadığına dair ince bir örtülü imaydı.
Saraydakiler hemen Fersen'e anlamlı
gülümsemelerle bakmaya başladılar. Kraliçe onu memnuniyetle yanında tutardı; ama Fersen, ona olan sevgisinden
daha çok onun iyi ününe önem veriyordu. Fethinin tadını çıkarmak
çok
kolay olurdu; ama o bunun için fazla şövalyeydi, ya da daha doğrusu, Paris'teki çeşitli
elçilerin kendi hükümetlerine yükselen skandalı
söylediklerini biliyordu. Aslında, aşağıdaki gizli mesaj elçisi tarafından İsveç Kralı'na
gönderildi:

Majestelerine itiraf etmeliyim ki genç Kont Fersen kraliçe tarafından o kadar iyi karşılandı ki
çeşitli kişiler bunu yanlış anladı.
Eminim ki kraliçenin ona karşı bir ilgisi var. Bunun şüphe duyulmayacak kadar kesin kanıtlarını gördüm. Son birkaç gündür kraliçe gözlerini ondan ayırmadı ve bakarken gözyaşlarıyla doluydu.
Majestelerinden sırlarını kendinize saklamanızı rica ediyorum.

Kraliçe, Fersen'in daha fazla dedikoduya maruz kalmamak için onu terk etmeye karar vermesi nedeniyle ağladı. Eğer onu görünürde hiçbir sebep olmadan terk ederse, dedikodu daha da yoğunlaşacaktı. Bu nedenle, Lafayette komutasında savaşmak üzere Amerika'ya giden Fransız birliklerine katılmaya karar verdi. Haber duyulunca, zeki ama ahlaksız bir düşes ona sataştı.

"Bu nasıl oluyor?" dedi. "Fetihinizden mi vazgeçiyorsunuz?"

Fakat, "bir beyefendi gibi yalan söylüyorum," diye cevapladı Fersen sessizce:

"Bir fetih yapmış olsaydım, onu terk etmezdim. Özgürce ve ne yazık ki, hiçbir pişmanlık duymadan gidiyorum."

Fersen'in kraliçenin itibarını korumak için gösterdiği çabalardan daha şövalyece bir şey olamazdı. Hatta İngiltere'de vatandaşlığa alınmış zengin ve genç bir İsveçli kadınla evlenmeyi planladığını bile varsaydı. Aslında, Amerika'ya gitti ve çok geçmeden söz konusu genç kadın bir İngilizle evlendi.

Fersen bir süre Amerika'da görev yaptı, ancak üç yılın sonunda geri döndü. Orijinal Cincinnati'lilerden biriydi ve Washington tarafından tarikata kabul edildi. Fransa'ya döndüğünde büyük bir onurla karşılandı ve İsveç kraliyet alayının albayı oldu.

Louis ve sarayını tehdit eden ve artık devasa ve korkunç olan tehlikeler, kraliçeyi terk etmesini yasakladı. Onun yanında devrimi kontrol etmek için elinden geleni yaptı; ve bunu başaramayınca, ona aksi takdirde sahip olamayacağı imparatorluk onurunu korumasında yardımcı oldu. Tuileries'i çevreleyen böğüren kalabalığın karşısında durdu. Lafayette, Ulusal Muhafızların emirlerine uymasını sağlamaya çalıştı, ancak çabaları için alay konusu oldu. Krala sert ifadeler atıldı. Ona verebilecekleri en
az hakaret içeren isim "şişko bir domuz"du. Kraliçeye gelince, erkekler tarafından en iğrenç ifadeler ona yağdırıldı,
ve gecekondu mahallelerinden çıkıp canını almaya çalışan kadınlar tarafından daha da fazlası.

Sonunda, 1791'de, kral, kraliçe ve artık üç çocukları olan çocuklarının Paris'ten kaçmaya çalışmasına karar verildi. Fersen kaçışlarını planladı, ancak başarısızlıkla sonuçlandı.
Herkes Varennes'te nasıl keşfedildiklerini ve durdurulduklarını hatırlıyor. Kraliyet partisi, küstahça eklemelerle
"Fırıncıyı, fırıncının karısını ve fırıncının oğlunu geri getirdik!
Şimdi ekmeğimiz olacak!" diye bağıran kalabalık tarafından Paris'e geri götürüldü.
Fersen gibi bir yabancı, Fransızları kısa sürede harekete geçiren vahşi öfkeye karşı çok az şey yapabildi; ancak gece gündüz sevdiği kadına hizmet etmeye çabalamış gibi görünüyor. Çabaları Grandat tarafından
açıklandı; ancak hiçbir işe yaramadı. Kral ve kraliçe neredeyse esir alındı. En büyük oğulları öldü.
Sözde Deli Adamları (Öfkelendirenler)
başında olan sefil Hebert tarafından kışkırtılan dehşetler yaşadılar. Kral, Ocak 1792'de idam edildi.
Kraliçe, onu koruyan, izleyen ve hatta erkeklerin bile hassas olabileceği zamanlarda onunla alay eden insan canavarların gözleri altında sonsuza dek kaldığı bir hapishanede kısa bir süre yaşadı. Sonra, sonunda,
darağa çıktı ve parlayan saçlarıyla başı
kanlı sepete düştü.

Marie Antoinette karakterinde birçok çelişki gösteriyor. Genç bir kızken
huysuz, aptal ve neredeyse yakışıksızdı.
Gücü azalan bir kraliçe olarak,
imparatorluk annesinin onurunu hatırlatan bir onur kazandı. Başlangıçta bir flörtözdü,
bu aşka layık bir adamla tanıştığında derinden aşık oldu.
Çoğu zaman sıradan bir
kokot gibi yaşadı. Her santimiyle bir kraliçe olarak öldü.

Marie Antoinette'in kaderiyle, kendisinden yaklaşık yirmi yıl daha uzun yaşayan
yiğit sevgilisinin kaderi arasında ilginç bir benzerlik
bulunuyor. Paris'te çılgına dönmüş bir halkın çığlıkları ve küfürleri arasında öldü;
Stockholm sokaklarında bir kalabalık tarafından neredeyse parçalara ayrıldı. Ölüm günü Varennes'e kaçışının yıldönümüydü. Varlığının son anına kadar, kendisini tamamen ona adamış olan kraliyet kadınının anısına sadık kaldı.

AARON BURR'UN HİKAYESİ

Aaron Burr'un adı, etrafını saran önyargılardan
arınacak ve halkın gözünde 1804'te bir düelloda vurduğu ancak birçok bakımdan ilginç bir şekilde benzediği Alexander Hamilton'la yan yana duracak. Tarihin beyaz ışığı ikisini de taradığında, her biri kendi şüphesiz kusurlarına ve aynı zamanda eşit derecede şüphesiz erdemlerine sahip iki olağanüstü adam olarak görünecekler.

Burr ve Hamilton bir yıl arayla doğmuşlardı - Burr, Jonathan Edwards'ın torunuydu ve Alexander Hamilton ise Batı Hint Adaları'ndaki bir İskoç tüccarın gayri meşru oğluydu. Her biri
boyu kısa, zekası keskin, büyük fiziksel
dayanıklılığa, cesarete ve etkileyici kişiliğe sahipti. Her biri genç bir adamken
Devrim Savaşı sırasında Washington'ın kadrosunda görev yaptı ve
her biri onunla farklı bir şekilde de olsa tartıştı.

Bir keresinde Burr, Washington tarafından
yazarken Burr'un omzunun üzerinden baktığı için oldukça haksız yere şüphelenildi. "Washington
ayağa fırladı ve haykırdı:

"Nasıl cüret edersin, Albay Burr?"

Burr'un gözleri soruya ateş saçtı ve kibirli bir şekilde karşılık verdi:

"Albay Burr bir şey yapmaya CESARET EDİYOR."

Ancak, bu onların kavgasının sonuydu. Hamilton'ın şefiyle anlaşmazlığının nedeni bilinmiyor, ancak çok daha ciddi bir
tartışmaydı; bu yüzden genç subay öfkeyle kurmay pozisyonunu terk etti
ve Yorktown savaşında hazır bulunana kadar savaşta yer almadı.

Öte yandan Burr, Montgomery'nin Quebec tepelerine
saldırmasına yardım etti ve komutanı vurulup Amerikalılar geri çekildiğinde neredeyse üst kaleye ulaştı. Tüm bu kargaşada Burr
kendisini cesur bir adam olarak gösterdi. Öldürülen Montgomery altı fit boyundaydı,
ancak Burr onun cesedini sağanak yağmur altında harika bir güçle taşıdı
tüfek mermileri ve misket gülleleri.

Hamilton, "parçalanmış, zayıf bir şey" olarak adlandırdığı Amerikan Anayasası'na inanmıyordu. Hiçbir zaman seçimle gelen bir makam elde edemedi ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir krallığa dönüşmesini tercih ederdi. Washington'un cömertliği ve basiretliliği Hamilton'ı
Hazine Bakanı yaptı. Öte yandan Burr, savaş sona erene kadar askerlik hizmetini sürdürdü, düşmanı Hackensack'te bozguna uğrattı, Valley Forge'un dehşetlerine katlandı, Monmouth savaşında bir tugayı komuta etti ve New Haven şehrinin savunmasına öncülük etti. Ayrıca New York başsavcısıydı, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi, Başkanlık için Jefferson ile berabere kaldı ve
sonra Başkan Yardımcısı oldu.

Hem Hamilton hem de Burr etkili konuşmacılardı; ancak Hamilton çok konuşan ve dağınık biriyken Burr her zaman konuya odaklı, açık ve ikna edici bir mantıkla konuştu. İkisi de paralarını savurganca harcıyorlardı ve ikisi de Hamilton'ın düştüğü ölümcül düellodan önce düelloya girmişti. İkisi de düellonun şeref meselesini çözmenin tek yolu olduğuna inanıyordu. İkisi de aşk ilişkilerine karşı değildi, ancak Hamilton'ın kadın aradığı, Burr'un ise kadınlar tarafından arandığı söylenebilir. Hazine
Bakanı olduğunda Hamilton, kamu görevinde yolsuzluk suçlamasından kurtulmak için zina dolu bir aşkı itiraf etmek zorundaydı. Burr'un karısı yaşadığı sürece ona sadık ve sadık bir kocaydı. Hamilton, eskiden Bayan Elizabeth Schuyler olan karısı yaşarken yasadışı eylemlerini itiraf etmek zorundaydı. Karısı, son yıllarını kocasının vatandaşlarının okuması için yayınladığı uzlaşmacı belgeleri satın alıp yok etmekle geçirdi. Aaron Burr'un en sıra dışı yanı, ona yaklaşan herkesin hissettiği manyetik nitelikti. Bunun kökleri derin bir canlılığa
dayanıyordu. O her zaman gençti, her zaman uyanıktı, tavırları cilalıydı, tehlikenin varlığını bile fark etmeyen bir cesaretle cesurdu, sohbetinde büyüleyiciydi ve bunu her yaştan kadına veya erkeğe uyarlayabiliyordu. Sekseninci yılında saçları hala koyuydu. Adımları hala esnekti, hareketleri hala bir gencinkiler kadar spontane ve enerjikti. Bu yüzden onu tanıyan herkes onun hayranlığını deneyimledi. Kanada bataklıklarında yönettiği kaba saba birlikler onun disiplininin demir elini
hissetti; yine de ona bağlıydılar, çünkü tüm emeklerini
paylaştı, tüm tehlikelerle yüzleşti ve küçülmüş bedenlerinde yaşam nefesini
tutmak için kemirdikleri deri parçalarını onlarla birlikte yedi.

Burr'un disiplini gerçekten çok katıydı, bu yüzden ilk başta acemi askerler buna
isyan etti. Bir keresinde eğitimsiz bir bölüğün adamları buna o kadar çok kızdılar ki, o akşam yoklama için onları geçit törenine çıkaran Albay Burr'u vurmaya karar verdiler. Burr bir şekilde bundan haberdar oldu
ve tüfeklerindeki tüm fişekleri çektirmeyi başardı. Yoklama zamanı geldiğinde, hoşnutsuzlardan biri ön cepheden atladı
ve silahını Burr'a doğrulttu.

"Şimdi zamanı, çocuklar!" diye bağırdı. Burr'un kılıcı şimşek gibi kınından o kadar
güçlü bir darbeyle fırladı ki adamın kolunu tamamen kesti ve kısmen de tüfeğini parçaladı.

"Sıradaki yerinizi alın," dedi Burr.

İsyancı kanlar içinde itaat etti. Bir ay sonra o bölükteki her adam komutanına bağlıydı. Disiplinin güvenliğin en kesin kaynağı olduğunu öğrenmişlerdi.

Ama bu yüksek ruh ve savaşmaya hazır olmayla Burr, kendisine gelen herkesi karşılamanın
çok hoş bir yolunu bulmuştu. Batı ormanlarında vatana ihanetle suçlanarak tutuklandığında, sesi jüriden beraat kararıyla sonuçlandı. Şerifler genellikle onu tutuklamazdı. Bir büyük jüri onu yalnızca tüm kamusal kabahatlerden aklamakla kalmadı, aynı zamanda onu taciz eden hükümet yetkililerine karşı güçlü bir savunma yaptı.

Her yerde aynıydı. Burr her türden adamdan arkadaş ve sadık müttefikler edindi. Fransa, İngiltere, Almanya ve İsveç'te kaldığı süre boyunca Charles Lamb, Jeremy Bentham, Sir Walter Scott, Goethe ve Heeren gibi adamlarla ilgilendi. Onların zihninin onlarınkiyle eşit şartlarda buluşabildiğini gördüler. Burr, gerçekten de gençliğinde Princeton'dan onur derecesiyle mezun olmuş ve mezuniyetten sonra çalışmalarına orada devam etmişti, ki bu o zamanlar çok sıra dışı bir şeydi. Ancak, elbette, en çok şeyi dünyadaki erkekler ve kadınlarla olan temasından öğrendi.

Bayan Harriet Beecher Stowe, The Minister's Wooing'de, muhtemelen Aaron Burr'un tam bir benzerini, parlak yetenekleri ve bazı kusurlarıyla birlikte vermiştir. Bayan Stowe'un Burr'u bir kötü adam olarak resmetmeye koyulması, Burr'un karakterine dair güçlü bir kanıttır; ancak uzun süre yazmadan önce onun hayranlığını hissetti ve okuyucularını, kendi
inatlarıyla, bu olağanüstü adamın hayranları yaptı. Aslında onunla Napolyon arasında birçok paralellik var - zekasının hızı, kaynaklarını hazır bir şekilde kullanması ve erkekler üzerindeki gücü, sohbet etme yeteneği ve kültürlü zihninin rahat kullanımıyla Napolyon'dan daha fazlaydı.

Büyüleyici olanlar da büyülenmeye isteklidir. Burr hayatı boyunca yemek ve içki konusunda cimriydi. Zevkleri çok
inceydi. Böyle bir adamın tam bir sefih olabileceğine inanmak zor.

Yirminci yılında uzun kariyerinin öyküsünde geçen ilk aşkların başladığı görülüyor. Belki de buna ilk aşk dememek gerekir, çünkü on sekiz yaşındayken Litchfield'da hukuk okurken, ismi gizlenmiş bir kız ona açıkça aşk itirafında bulundu. Neredeyse aynı anda büyük bir servete sahip bir mirasçı, elini kabul etmeye

istekli olsaydı onunla evlenirdi. Fakat o dönemde henüz bir çocuktu ve bu tür şeyleri ciddiye almıyordu.

İki yıl sonra, Burr Quebec'te ve Manhattan Adası'nda zorlu bir hizmet gördükten sonra, ismi Margaret Moncrieffe adında çok güzel bir kızla ilişkilendirildi. Bir İngiliz binbaşının kızıydı, fakat bir şekilde Amerikan hatları içindeyken esir alınmıştı. Esareti bir şakadan biraz daha fazlası olarak görülüyordu; fakat bu şekilde bir esirken Burr'u çok gördü. Birkaç ay boyunca yoldaş oldular, ardından General Putnam onu ​​iltifatlarıyla babasına gönderdi.

Margaret Moncrieffe çok duygusal bir yapıya sahipti. Hiç şüphe yok ki, bir daha asla görmediği yakışıklı genç Amerikalı subayı çok seviyordu. Aralarındaki yakınlığın ne kadar ileri gittiği şüphelidir.
Daha sonra Bay Coghlan ile evlendi. Orta yaşa ulaştıktan sonra Burr'dan öyle bir şekilde bahsetmişti ki, ne yıllar ne de evliliğin getirdiği zorunluluklar, onun "ruhunun fatihi" olarak bahsettiği o genç askeri unutturamadı. "O günlerin oldukça gösterişli üslubuyla bir zamanlar genç olan Margaret Moncrieffe kendini şöyle ifade ediyor:

Ah, bu sayfalar bir gün bakire kalbimi zapt eden, değişmez, yanılmaz doğa yasalarının kocam için işaret ettiği, ancak kutsal kararını toplumun barbar geleneklerinin ölümcül şekilde ihlal ettiği kişinin gözüne çarpsın!

Bu paragrafı yorumlayan Bay H. C. Merwin haklı olarak şunu belirtiyor:
Burr'un Margaret Moncrieffe'ye karşı davranışı ne olursa olsun, esas olarak ilgili kişi olan hanımın bundan şikayetçi olması söz konusu değildi. Bu kesinlikle çok ciddi bir mesele değildi, çünkü Burr ertesi yıl, yaşadığı süre boyunca gerçekten umursadığı tek kadın olan bir hanımla tanıştı.

Bu, İngiliz ordusunda bir binbaşının karısı olan Theodosia Prevost'tu.
Burr onunla ilk kez 1777'de, Westchester County'de kız kardeşiyle birlikte yaşarken tanıştı. Burr'un komutası nehrin karşısında on beş mil uzaklıktaydı,
ama mesafe ve tehlike onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Hızlı bir ata biner, nöbetçilerini ve karakollarını denetler ve sonra altı askerin kürek çektiği bir mavnanın onu beklediği Hudson'a dörtnala giderdi. Mavna, at bacakları bağlı olarak atların üzerine atıldığı bizon derileriyle
iyice donatılmıştı ve sonra yarım saatlik kürek çekme onları diğer tarafa
getirdi. Burr orada atına bindi, Bayan Prevost'un evine dörtnala gitti ve onunla birkaç saat geçirdikten sonra aynı şekilde geri döndü.

Bayan Prevost kesinlikle güzel değildi, ama kendine özgü bir çekiciliği vardı. İyi eğitimliydi ve hem nazik hem de şefkatli bir mizaca sahip, büyüleyici tavırlara sahipti. Kocası savaşın başlamasından kısa bir süre sonra öldü ve sonra Burr onunla evlendi. Onunkinden daha ideal bir aile hayatı düşünülemezdi ve ikisi arasında geçen mektuplar hayranlıkla doluydu. Bu yüzden ona şöyle yazmıştı:

Söyle bana, neden her geçen gün senin ilgine daha da fazla inanıyorum?
Her geçen gün seni daha çok hak ettiğin için mi?

Ve böylece Burr ona şöyle cevap verdi:

Bana yazdığın mektupları çoğaltmaya devam et. Hepsi benim teselli kaynağım.
Son altı tanesi sürekli olarak erişebileceğim mesafede. Onları günde en az bir kez okuyorum. Bana istediğim her şeyi ve
istemediğim yüzlerce şeyi yaz.

Bu mektupların dokuz yıllık evlilikten sonra yazıldığı hatırlanınca Burr hakkında söylenen tüm kötü şeylere inanmak zor.

Karısı 1794'te öldü ve o zaman güzelliği ve başarıları ülke çapında bilinen kızı Theodosia'ya iki kat daha fazla sevgi gösterdi. Burr, onun eğitiminde en büyük özeni gösterdi ve onun da kendisi gibi cesur, çalışkan ve sabırlı olması gerektiğine inanıyordu. Kendisi, bir şehvet düşkünü olarak tanımlanan, soğuğa ve sıcağa ve zorlu çalışmaya dayanmaktan zevk alıyordu.

Ölümünden sonra genç hayranlarından birine Burr'un kendisi için ne yaptığı soruldu. Cevap karakteristikti.

"Beni demir yaptı," diye cevap verdi.

Hiçbir baba kızının refahına bu kadar önem vermemiştir.
Theodosia'nın çalışmalarına gelince, çok katıydı, ona her gün Yunanca ve Latince okutuyordu, ayrıca Fransızca, resim, müzik ve tarih de öğretiyordu.
Güney Carolina'dan Joseph Allston ile evlenmesinden kısa bir süre önce Burr ona şöyle yazmıştı:

Gerçekten de sevgili Theo, çok yakında tüm sözlü eleştirilerin ötesinde olacağını ve tüm dikkatimin şu anda
üslubunu geliştirmeye yöneleceğini düşünüyorum.

Theodosia Burr, zenginliğin bol olduğu ve yüksek karakterin en iyi
mal varlığı olarak görüldüğü iyi eski İngiliz kökenli bir aileye gelin gitti. Herkes onun tarihiyle ilişkili olan gizemli trajediyi duymuştur. 1812'de, kocası eyaletinin valisi olarak seçildiğinde, tek çocuğu -on bir yaşında güçlü bir oğlan- öldü ve Theodosia'nın sağlığı üzüntüsüyle paramparça oldu. Aynı yıl, Burr Avrupa'daki bir geziden döndü ve sevgi dolu kızı, babasıyla buluşmak için Charleston'dan Patriot adlı bir yelkenliye bindi. Burr geldiğinde, torununun öldüğünü ve Theodosia'nın kendisine geldiğini söyleyen bir mektupla karşılaştı.

Haftalar geçti ve talihsiz Vatansever'den haber alınamadı. Sonunda, onun aşağı inmiş veya başka bir şekilde
kaybolmuş olması gerektiği ortaya çıktı. Burr ve Vali Allston birbirlerine mektuplar yazdılar, her biri diğerinin acısını
aşmış gibi görünüyor. Sonunda tüm umutlar tükendi. Vali Allston kısa bir süre sonra
kalbi kırıldığı için öldü; ancak Burr, bir Stoacı olarak, farklı davrandı.

Theodosia'yı hatırlatan her şeyi sakladı. Kayıp kızından asla bahsetmedi. Acısı çok derin ve çok korkunçtu. Sadece bir kez ondan bahsetti ve bu da acı çeken bir arkadaşına yazdığı bir mektuptu, şu sözleri içeriyordu:

Beni insanlıktan ayıran olaydan beri
ne teselli verebildim ne de alabildim.

Zamanla bir korsan gemisinin mürettebatı yakalandı ve
asılmaya mahkûm edildi. Diğerlerinden daha az acımasız görünen adamlardan biri,
1812'de bir yelkenliyi nasıl ele geçirdiklerini ve her zamanki uygulamalarının ardından yolcuları tahtada yürümeye zorladıklarını anlattı. Hepsi tereddüt etti
ve korkaklık gösterdi, sadece biri hariç - gözleri
karada güvendeymiş gibi
parlak ve duruşu
kadar kayıtsız olan güzel bir kadın. O hızla yolu gösterdi ve tahtaya ölüme karşı kesin bir küçümsemeyle
çıkarak diğerlerine şöyle dedi:

"Gelin, size nasıl öleceğinizi göstereceğim."

Bu korkusuz kızın
Theodosia Allston olabileceği her zaman düşünülmüştür. Eğer öyleyse, sadece babasının yapacağı gibi
ve onun öğretilerine kesinlikle uygun şekilde hareket ediyordu.

Bu kararlı cesaret, tehlikede bu katı sevinç, bu mükemmel sükûnet, Burr'u cesareti seven kadınlar için özellikle çekici kılıyordu, özellikle de bu cesaret, yumuşaklık ve cömertlikle birleştiğinde.

Belki de ülkemizde hiçbir erkek, diğer cinsle olan ilişkileri konusunda bu kadar şiddetle suçlanmamıştır. Arkadaşları tarafından bile onun hakkında en inanılmaz hikayeler anlatılıyordu. Düşmanlarına gelince, onu en koyu renklere boyamak için sınırsız çaba sarf ediyorlardı. Onlara göre, hiçbir kadın onun entrikalarından güvende değildi. Onları saptırıp sonra bir kenara atmada mükemmel bir şeytandı.

Bu nedenle, Burr'un bir arkadaş olarak güvendiği Matthew L. Davis, uzun süre sonra onun hakkında çok haksız bir açıklama yazdı - haksız çünkü bu açıklamanın şiddetinin yanlış olduğuna dair kanıtlarımız var. Davis şöyle yazmıştır:

Bir bireyin bir asker, bir devlet adamı ve Albay Burr'un ayırdığı kadar çok zamanı diğer cinsiyete ayıran profesyonel bir adam olarak nasıl bu kadar seçkin hale gelebildiği gerçekten şaşırtıcıdır. Hayatının yarım asırdan fazla bir kısmı boyunca tüm düşüncelerini emmiş gibi görünüyorlardı. Entrikaları sayısızdı; tutkularının tatminine engel teşkil ettiklerinde kutsal dostluk bağları tereddütsüz ihlal ediliyordu. Bu özelde Burr duygusuz ve kalpsiz görünüyor.

Hayatı aralıksız emekle geçen ve herkese karşı nezaketi çok iyi bilinen Spartalı Burr'un böyle bir yorumu hak ettiğine inanmak imkansız. Ahlaksızlık suçlaması o kadar kolay yapılıyor ve çürütülmesi o kadar zor ki, ülkemizdekiler de dahil olmak üzere tarihin tüm büyük adamlarına gelişigüzel bir şekilde fırlatıldı.

Washington ve Jefferson'ın yanı sıra Burr da. İngiltere'de, Gladstone
yetmiş yaşını geçtiğinde, bir keresinde sokakta bir kadına soru sormak için
durdu. Yirmi dört saat içinde Londra kulüpleri
bu yaşlı ve ciddi yaşlı beyefendinin sıradan sokak aşklarını aramaktan çekinmediği

hikayesiyle bir tür şeytani neşeyle uğuldamaya başladı. Ve Aaron Burr için de büyük ölçüde böyleydi. Onun katı ahlaklı bir adam olduğunu iddia etmek saçma olurdu. Pervasız ve ahlaksız bir sefih olduğu iddiası da neredeyse aynı derecede yanlış olurdu. Bay H. O. Merwin
çok doğru bir şekilde şöyle demiştir:

Burr'un sefahat konusundaki ününün bir kısmı, şüphesiz, Davis'in kendisinin de bahsettiği kadınlara karşı kibirinden kaynaklanıyordu.
Bir çocuğun ebeveynliğini
asla reddetmedi.

"Bu kadının, çocuğunun babası olmadığını BİLDİĞİN
zaman, neden çocuğunu sana yüklemesine izin veriyorsun?" demişti bir arkadaşı ölümünden birkaç ay önce.

"Efendim," diye cevapladı, "bir hanımefendi bana çocuğunun babası olma şerefini verdiğinde, bu iyiliğe karşı kendimi nankörlükle göstermeyecek kadar
cesaretli olacağıma inanıyorum."

Aaron Burr ile ilgili iki ilginç efsane vardır. Bunlar, onun ününün, bir kadının
toplumunun tadını çıkaramayacak kadar arttığını ve onu metresi olarak görmediğini göstermeye yarar.

New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü iken Philadelphia'da, kızı Dorothy Todd'un bir subayın çok genç dul eşi olduğu Bayan Payne'in pansiyonunda yaşıyordu. Bu genç kadın tavırlarında oldukça özgürdü ve Burr da tavırlarında oldukça duyarlıydı. Ancak o zamanlar bu konuda hiçbir şey düşünülmemişti; ancak kısa süre sonra Burr, ciddi ve biraz da bilgiç James Madison'ı eve getirdi ve onu hoyden'la tanıştırdı. Madison o zamanlar kırk yedi yaşındaydı, topluma yabancıydı ancak siyasette giderek önemli bir konuma yükseliyordu - Burr'un ona hafifçe seslendiği gibi "büyük küçük Madison". Çok geçmeden genç dul kadına evlenme teklifinde bulundu. Kadın tereddüt etti ve biri konuyu Başkan Washington'a iletti. Ülkesinin Babası, evlilik konusunda verdiği belki de tek görüşle cevap verdi. Bunu saklamaya değer çünkü onun bir mizah anlayışı olduğunu gösteriyor:

Kendi adıma, evlilik yolculuğuna çıkan bir kadına asla tavsiyede bulunmadım ve bulunacağıma da inanmıyorum... Bir kadın, kafası tamamen kararlaşana kadar böyle bir durumda nadiren bir fikir sorar veya tavsiye ister ve bunu bir onay alma umudu ve beklentisiyle yapar, sizin onaylamamanızla yönetilmek istediği için değil.

Sonrasında Dolly Madison, sarı sarığı ve kedi gibi tavırlarıyla Washington toplumunda sansasyon yarattığında, birileri Burr ile eski ilişkisini hatırladı. Burr'un sevgilisi olduğu ve Madison ile evlenmeyi ondan kurtulmanın kolay bir yolu olarak ayarladığı hikayesi hemen ortaya çıktı.

Amerika Birleşik Devletleri'nin sekizinci Başkanı Martin Van Buren'in Aaron Burr'un gayri meşru oğlu olduğunu öne süren başka bir ilginç hikaye daha var. Buna inanmak için dünyevi bir sebep yok, ancak
Burr bazen Van Buren'in varsayılan babası tarafından işletilen Kinderhook'taki meyhanede gecelerce kalıyordu ve Van Buren daha sonraki yaşamında Aaron Burr'unkine eşit bir kurnazlık gösterdi, bu yüzden
rakipleri tarafından "Kinderhook tilkisi" olarak adlandırıldı. Ancak, Van Buren
aynı yılın (1782) Aralık ayında Burr'un Theodosia Prevost ile evlendiği gün doğduğundan, Burr'un karısına sadece evlenmeden önce değil, sonrasında da ölümüne kadar gösterdiği ateşli sevgiyi hatırladığımızda, hikaye tamamen olasılık dışıdır.

Bu tamamen uydurma örnekleri ve Bay Parton tarafından aktarılan diğerlerini bir kenara bırakırsak, Aaron Burr'un Daniel Webster gibi
kadınlar arasında büyük bir çekim hissettiği; onları memnun edebildiği ve olağanüstü bir derecede büyülediği gerçeği ortadadır; ve daha sonraki yaşamında bu konuda oldukça suçlu tutulmalıdır.
Sevişmeleri ateşli ve hızlıydı, bunu daha sonra ikinci evliliğinde göreceğiz.

Onun hakkında birçok başka hikaye anlatılır. Örneğin, bir keresinde Jersey City'den Philadelphia'ya bir posta arabasıyla gittiği söylenir.
Diğer tek kişi yüksek rütbeli bir kadındı ve ailesinin Aaron Burr'dan
nefret ettiği biriydi. Bununla birlikte, hikaye şöyle devam ediyor, Newark'a ulaşmadan önce, onun görgüsünün cazibesine tamamen kapılmıştı; ve
araba Philadelphia'dan önceki son durağında gönüllü olarak
onun metresi olmuştu.

Ayrıca, Webster ve Hamilton'ınkinden farklı olarak, onun entrikalarının asla aşağı tabakadan kadınlarla yapılmadığı da söylenmelidir.
Bu, bazıları tarafından ona yöneltilen suçlamayı derinleştirmek için kullanılabilir; ancak daha doğrusu onu temize çıkarır, çünkü bu aslında birçok durumda dünyadaki bu kadınların ona atılıp onu bir sevgili olarak aradıkları anlamına gelir, oysa
aksi takdirde onları asla düşünmezdi.

Kendisini sevenlere karşı kalpsiz ve kayıtsız olmadığı, onların isimlerini ve itibarlarını korumak için gösterdiği büyük özenle gösterilebilir. Böylece, Hamilton ile düellosundan önceki gün, damadını vasiyetnamesinin uygulayıcısı olarak belirlediği bir vasiyetname hazırlamıştır. Aynı zamanda Vali Allston'a mühürlü bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

Eğer bir çılgınlığı affedebilir ve hoş görebilirseniz, Mme. ----,
Leonora adıyla çok iyi bilinen,
hatırladığım kadarıyla,
hak iddia ediyor. Şu anda Küba'da Santiago'da kocasıyla birlikte.

Başka bir gerçek de onun itibarını zedeledi. Uzun yaşamı boyunca birçok kadından,
aristokrat ellerle kokulu kağıtlara yazılmış çok sayıda mektup almıştı ve bu mektupları
asla
yakmamıştı. Burada, belki de, aşkı kendi uğruna seven adamın kibri bir kez daha ortaya çıktı. Tüm bu kağıtları büyük, demir kelepçeli bir sandıkta sakladı ve Theodosia'ya, ölmesi durumunda
herhangi birine zarar verebilecek her mektubu
yakmasını söyledi.

Theodosia'nın ölümünden sonra Burr aynı talimatları Matthew L. Davis'e verdi ve o da onları yaktı, ancak varlıklarını Burr'un karakterini karartmanın bir yolu yaptı. Onları
açmadan yok etmeliydi ve kendisine bir arkadaş olarak güvenen adamın anılarında asla bunlardan bahsetmemeliydi.

Aaron Burr seksen yıl süren hayatı boyunca böyleydi.
Yetmiş sekiz yaşındayken yaşadığı son aşk hikayesi anlatılmaya değerdir
çünkü sıklıkla yanlış anlaşılmıştır.

Mme. Jumel, on yedi yaşındayken bir İngiliz subayı olan Albay Peter Croix ile kaçan bir Rhode Island kızıydı. İlk kocası daha oldukça gençken öldü ve daha sonra kendisinden yirmi yaş büyük ama çok canlı ve zeki bir adam olan Fransız şarap tüccarı Stephen Jumel ile evlendi. M. Jumel, New York'ta küçük bir ticaret filosuna sahip olarak hatırı sayılır bir servet kazandı; ve Napolyon'un düşüşünden sonra
o ve karısı Paris'e gittiler, orada canlılığı ve zekasıyla ve cömert harcamalarıyla
salonlarda büyük bir etki bıraktı.

Ancak, kendisinin ve kocasının sahip olduğu şeylerin bir kısmını kaybeden Mme. Jumel, New York'a döndü ve beraberinde çok sayıda mobilya ve
resim getirdi, Manhattan Adası'nın üst kısmında hala ayakta duran tarihi evi dekore etti - kendi adına sahip olduğu bir malikane.

Mülkünü büyük bir beceriyle yönetti; ve 1828'de M. Jumel
o günlerde muhteşem bir villa olan yerde onunla birlikte yaşamak için geri döndü.

Ancak dört yıl sonra, M. Jumel birkaç gün içinde öldüğü bir kaza geçirdi ve karısını hala çekici bir kadın ve henüz çok da genç olmayan bir kadın bıraktı. Kısa bir süre sonra yasal tavsiye almak için fırsat buldu ve bu amaçla Aaron Burr'un hukuk bürosunu ziyaret etti. Onu
yıllar önce tanıyordu; ve, artık
yetmiş sekiz yaşında olmasına rağmen, onda fark edilir bir değişiklik yoktu.
Hala tavırları nazik, nazik ve saygılıydı, fiziksel olarak ise
düzgün, aktif ve güçlüydü.

Biraz sonra onu resmi bir ziyafete davet etti, orada tüm cazibesini
gösterdi ve büyük bir avantajla parladı.
Onu yemeğe götürmek üzereyken şöyle dedi:

"Elimi uzatıyorum, hanımefendi; kalbim uzun zamandır sizin."

Bu ilgiyi birkaç ziyaret daha izledi ve sonunda
onunla evlenmesini önerdi. Çokça heyecanlanmış ve daha az gururlu olmayan kadın, Aaron Burr gibi bir adamı cesaretini
kırması pek olası olmayan bir tür "Hayır" dedi.

"Çok geçmeden sana geleceğim," dedi, "bir din adamı eşliğinde; ve sonra sen bana elini vereceksin çünkü ben istiyorum."

Bu hızlı kur yapma türü hoş bir şekilde utanç vericiydi. Kadın bundan oldukça hoşlanmıştı; ve böylece, güneşin parladığı ve yaprakların esintide hışırdadığı bir öğleden sonra Burr, Dr. Bogart eşliğinde Bayan Jumel'in malikanesine gitti; elli yıl önce onu ilk karısıyla evlendiren din adamı.

Bayan Jumel şimdi ciddi şekilde rahatsız olmuştu, ancak reddi güçlü değildi. Teklifi kabul etmesi için sebepler vardı. Büyük ev yalnızdı. Arazisinin yönetimi bir erkeğin tavsiyesini gerektiriyordu. Üstelik, Burr'un büyüsüne kapılmıştı.
Bu nedenle, en görkemli Paris elbiselerinden birini giydi; ev halkı ve sekiz hizmetçi çağrıldı
ve tören Dr. Bogart tarafından usulüne uygun şekilde gerçekleştirildi. Ardından bir ziyafet verildi.
Mahzenden bir düzine örümcek ağlarıyla kaplı şarap şişesi getirildi ve
düğün ziyafeti gece yarısına kadar neşeyle devam etti.

Bu evlilik birçok açıdan tekil bir evlilikti.
Yetmiş sekiz yaşında bir adamın, kendisinden çok daha genç bir kadının -zengin ve dünya bilgisine sahip bir kadının- ilgisini
fırtınaya çekmesi garipti.
İkincisi, Burr'a o kadar aşık olan başka bir kadının -sıradan bir kızın- olması garipti ki, evliliği kendisine söylendiğinde neredeyse kalbi kırılacaktı. Son olarak, aynı yılın başlarında yeni doğmuş bir çocuğun babası olmakla suçlanmıştı ve yaşına rağmen herkes bu suçlamanın doğru olduğuna inanıyordu. İşte buna benzer bir durum.

Ancak yeni evli çiftin mutluluğu çok uzun sürmedi. Connecticut'a bir düğün yolculuğu yaptılar, o zamanlar Burr'un yeğeni Valiydi ve Burr orada Connecticut Nehri üzerinde, karısının hisselerinin olduğu, ancak ona küçük bir gelir getiren devasa bir köprü gördü. Sonuçta çok büyük olmayan yatırımı aktarmasını ve Teksas'ta umut vadeden bir girişimde bulunmasını önerdi. Ancak spekülasyonun bir kayıp olduğu ortaya çıktı ve bu Bayan Burr'u çok kızdırdı, özellikle de genç kocasının Jumel malikanesinin yakınındaki kırsal kızlarla flört ettiğini düşünmek için nedenleri olduğu için.

O, yüksek ruhlu bir kadındı ve zaman zaman sert bir öfkeye sahipti. Bir gün, o zamanlar Harlem köyü olan yerdeki postane müdürü, Bayan Burr'un postanenin önünde açık bir arabayla geldiğini görünce şaşırdı. Ne istediğini sormak için dışarı çıktı ve onu sert bir öfke içinde ve her iki yanında kocaman bir at tabancasıyla görünce şaşırdı.

"Ne istiyorsunuz hanımefendi?" dedi, oldukça yumuşak bir şekilde.

"Ne istiyorum?" diye bağırdı. "Şu kötü adam Aaron Burr'a ulaşmama izin verin!"

Şu anda Burr onu sakinleştirmeyi başarmış gibi görünüyor; ancak sonunda ayrıldılar, ancak daha sonra ondan her zaman çok nazik bir şekilde bahsetti.
Sadece bir yıl sonra öldüğünde, gözyaşlarına boğulduğu söyleniyor - Aaron Burr'un tüm inişli çıkışlı hayatı boyunca uyguladığı hayranlığa bir başka övgü.

Aaron Burr'un ahlaki karakteri hakkında kesin bir fikre varmak zordur. Bir asker olarak pervasızlık noktasına kadar cesurdu. Bir siyasi lider olarak Jefferson'a neredeyse eşitti ve Hamilton'dan oldukça üstündü. Dünya adamı olarak son derece yetenekli, tavırları cilalı, sohbetleri büyüleyiciydi. Kolayca arkadaş edinirdi ve düşmanlarını alışılmadık bir şekilde geniş görüşlülükle affederdi. Öte yandan, siyasi kariyerinde bir miktar samimiyetsizlik vardı ve cazibesini, onun imalı tavırlarına ve zengin sesinin okşayıcı notalarına karşı koyamayan kadınların zararına sık sık kullandığını inkar etmek zor. Ama bir koca olarak, gençliğinde, sadık, şefkatli ve sadıktı; bir baba olarak ise, çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiği kızı tarafından neredeyse tapınılan biriydi.

Biyografi yazarlarından biri, Burr gibi bir sefilin, Burr gibi bir eşin ve bir kızın sevgisini kazanıp elde edemeyeceğini çok doğru bir şekilde söylüyor.

Diğer tüm tanıklar dinlendikten sonra, iki Theodosia çağrılsın ve özellikle de ona tarihte veya aşkta kaydedilen hiçbir şeyle kıyaslanamayacak kadar şefkatli bir saygı gösteren kız çağrılsın. Theodosia gibi bir savunucu, suçlu Cennet'in huzuruna çıkarılmış olsa bile, bir dereceye kadar işe yaramalıdır.

IV. GEORGE VE BAYAN FITZHERBERT

On sekizinci yüzyılın son on yılında İngiltere belki de dünyanın en parlak ulusuydu. Diğer ülkeler Fransa'nın görkemli orduları tarafından alçaltılmışlardı ve Korsika'dan gelen imparator tarafından daha da alçaltılmaya mahkumdular. Fransa iktidar asasını ele geçirmeye başlamıştı; ancak bu tablonun başka bir tarafı daha vardı: korkunç bir yoksulluk, acı verici bir yoksulluk ve Devrim'in dehşetleri. Rusya çok uzaktaydı ve hala orada parlak bir sarayın gelişmesi için çok
barbar olarak görülüyordu. Prusya, Büyük Frederick'in onun için kazandığı
prestije sahipti, ancak hala nispeten küçük bir devletti. İtalya siyasi bir kaos durumundaydı;
Ren Nehri kıyıları, Avusturya ordularının Moreau liderliğindeki yiğit Fransızlarla karşı karşıya geldiği yerlerde kan akıyordu. Ancak
İngiltere, Amerikan kolonilerinin kaybına rağmen zengin ve müreffeh bir ülkeydi ve yenilmez filoları imparatorluğunu yedi denize
yayıyordu.

Modern İngiltere'de hiçbir zaman Londra'daki mahkeme bu kadar gerçek ihtişam veya bu kadar iyi tavır görmemiştir. Fransa'dan kaçan kraliyetçi göçmenler, Haçlı Seferleri'nden daha eski isimler ve soyağaçları getirdiler ve birçoğu en açık sözlü, en özgür İngiliz misafirperverliğiyle karşılandı. Burada ve orada eski kandan gelen bir marki veya baron, banliyö okullarında esnafın kızlarına müzik öğretmekten
zorla memnun olsa da, giyotinin vahşi bakışlı tazıları tarafından rahatsız edilerek Fransa'da olduklarından daha iyi durumdaydılar.
Daha sonra, Restorasyon günlerinde, mülklerine geri döndüklerinde, muhtemelen pek de incelikli olmayan ama yine de mallarını sıkıntılı ve yoksulluk içindeki yabancılarla paylaşmaya istekli ve nazik olan Neşeli İngiltere'nin buldozerlerinden birden fazla ders almışlardı.

Mahkeme, daha önce de söylendiği gibi, Kıta ülkelerinden gelen ileri gelenler ve İngiltere soylularının tarihi zenginliğiyle parlıyordu. Sadece bir bulut onu kaplamıştı; ve o da kralın zihinsel durumuydu. George III'ü sıkıcı bir yaratık olarak düşünmeye alıştık, neredeyse her zaman onu sonunda karanlık bir karanlığa sürükleyen o deliliğin eşiğinde geziniyordu; ancak Thackeray'in onun hakkındaki
resmi gerçeklerle saçma bir şekilde uyuşmuyor. George III kesinlikle bir sıkıcı değildi, ne de çekici olmayan eşiyle saray bahçelerinde dolaşan iri yarı bir taşra beyefendisiydi. Yeterince inatçıydı ve Kıta yöneticileriyle veya kendi iradeli oğullarıyla bir mücadeleye hazırdı; ancak o zeki ve güçlü bir adamdı ve Lord Rosebery onu haklı olarak zamanının en çarpıcı anayasal figürü olarak tanımladı. Aklını korumuş olsaydı ve dengesiz ve bencil oğlu kendi yaşamı boyunca onun yerine geçmeseydi, Büyük Britanya muhtemelen Napolyon'un düşüşünden sonra kendisine açılanlardan farklı yollara girebilirdi.

Ancak, moda İngiltere'nin gerçek merkezi George III. değil, daha sonra IV. George olan oğluydu. Kendisi, doğumundan üç gün sonra Galler Prensi yapıldı ve kralın deliliği sırasında naip prens oldu. Sosyal dünyanın lideriydi, Beau Brummel'in ve kadehler dolusu içki içen seçkin bir çapkın ve tilki avcısı çevresinin uygun arkadaşıydı. Bazıları ona "Avrupa'nın ilk beyefendisi" diyordu. Onu daha iyi tanıyan diğerleri ise onu hiçbir zaman bir erkeğe veya kadına verdiği sözü tutmayan ve en temel erdemlerden yoksun biri olarak tanımladı.

Yine de, saltanatının ilk yıllarında, çok az İngiliz kralının olduğu kadar popüler olmak onun şansıydı. Halkına göre, devrimci Fransa'ya karşı eski İngiltere'yi temsil ediyordu; gençliği ve neşesi birçok kişiyi ona benzetiyordu. İçki içer ve kumar oynardı; tazı sürüleri ve at dizileri beslerdi; o gürültülü günün sporlarını destekleyebilmek için derin bir borca ​​girerdi. O, ödüllü dövüşlerin ve horoz dövüşlerinin olduğu inlerin bir musallatçısı olan yiğit bir "Korintli"ydi ve Londra'da yüzünün tanıdık olmadığı şüpheli bir yer neredeyse yoktu.

Çok fazla yiğitliğe düşkündü - göründüğü gibi, şımarıklıktan değil, saf neşe ve şövalyelik sevgisinden. Bir süre, Fox ve Sheridan gibi seçkin arkadaşlarıyla birlikte, selefi II. Charles'ın aşklarını hatırlatan pervasız entrikalara girişti. Charles'ın zekası ve cesaretine kesinlikle sahip değildi; ve aslında Hanover hanedanı, Stuart'ları dışsal ihtişamla parlatan şövalyelik gösterisinden yoksundu. Ama yakışıklı ve sadıktı ve yanında yarım düzine güçlü yoldaş olduğunda çok erkeksi bir görünüme bürünebiliyordu. IV. George da naipliğinde ve en parlak döneminde böyleydi. O dönemi, kağıt oynama, içki içme ve saray mensuplarının ve soyluların ahlaksız davranışlarıyla, askerlerinin yiğitliği ve denizde ve karada kazandığı önemli zaferlerle ünlü yaptı. Ancak, gerçek başarılarının gerçekte sadece kaçamaklar olduğu, zekasının sadece bir delilik olduğu ve sözde "duyarlılığının" sadece bir aldatmaca olduğu görüldü. Tokalar, çizgili yelekler ve gösterişli yakalar icat etti, ancak krallığın ilkeleri veya bir devletin yönetildiği yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kadınlarla ahlaksız ilişkiler yaşadığı gerçeği ilk başta romantiklerin popüler anlayışına hitap etti. Ancak, bu olayların kaba skandalların bataklığına sürüklenmesi uzun sürmedi. Bunlardan ilki, genç bir aktris olan "Perdita" Robinson'a "Florizel" imzalı bir mektup göndermesiyle başladı. Bayan Robinson, kızlık soyadı Mary Darby olan ve Gainsborough ve Reynolds'un ünlü portrelerinin orijinali olan, güzel, yetenekli ve mizaçlı bir kadındı. Her bakımdan "romantik" olmayı dileyen George, Kew'de Thames Nehri üzerinde gizli toplantılar konusunda ısrar etti; popüler romanların tüm sahne süslemeleriyle - pelerinler, duvaklar, gizlenmiş yüzler ve yaklaşan tehlike konusunda onu uyarmak için silahlı gözetmenler. Zavallı Perdita bu saçmalığı o kadar ciddiye aldı ki, doğal mesleği olan sahneyi terk etti ve kocasını terk etti; prensin ondan asla bıkmayacağına inanıyordu.

Prens çok geçmeden ondan bıktı ve böyle bir adamın vahşiliğiyle, biraz para vaadiyle onu geri çevirdi; ardından onu Park'ta kesti ve bir daha onunla konuşmayı reddetti. Paraya gelince, onu ödemek istemiş olabilir, ancak Perdita onu elde etmeyi başarmadan önce uzun bir mücadele verdi. Prensin onu ödünç almak zorunda olduğu ve bu yükümlülüğün Parlamento'nun onun için ödediği
borçların bir parçası olduğu varsayılabilir.

Başını döndürdüğü diğer kadınları saymaya gerek yok.
Burada hatırlanamayacak kadar çoklar ve kilise onu buna zorlayabildiği sürece
bir tanesinin onun karısı olduğu genel olarak inanılandan başka özel bir önemleri yok. 1772 tarihli bir yasa, İngiliz kraliyet ailesinin herhangi bir üyesinin kralın izni olmadan evlenmesini
yasadışı hale getirmişti. Kralın izni olmadan yapılan bir evlilik kilisenin gözünde yasal olabilir, ancak bundan doğan çocuklar taht üzerinde hiçbir hak iddia edemezdi. Burada, bu izin vermeme kararının kesinlikle uygulandığı belirtilebilir. Böylece IV. George'un yerine geçen IV. William, tahta çıkmadan önce Bayan Jordan (Dorothy Bland) ile evlendi. Daha sonra, Kraliçe Adelaide olarak bilinen kraliyet doğumlu bir kadınla yasal olarak evlendi.

Kraliçe Victoria'nın, babası Kent Dükü'nün, Parlamento tarafından kendisi için ayarlanan bir evliliğe kıyasla çok daha fazla tercih ettiği morganatik bir birliktelikten vazgeçmeye zorlanması nedeniyle nasıl doğduğunu anlatan ilginç bir hikaye vardır. Cambridge Dükü hariç, Kent Dükü, normal soydan çocuk sahibi olma olasılığı olan tek kraliyet düküdür. IV. George'un tek kızı çocukken ölmüştü.
Cumberland Dükü çeşitli nedenlerle uygun değildi; Clarence Dükü, daha sonra Kral IV. William, neredeyse çok yaşlıydı; ve bu nedenle,
halefiyetin sağlanması için, Kent Dükü'nden genç ve çekici bir kadınla, Saxe-Coburg hanedanından bir prensesle evlenmesi istendi, bu onura hazırdı. Dük'ün bu konuda derin ve samimi bir his
göstermesi büyük bir itibardı. Kendisi de aslında şöyle demişti:

"Bu Fransız hanım zor zamanlarımda ve iyi zamanlarımda da yanımdaydı - neden onu terk edeyim? O benim için bir eşten daha fazlasıydı.
Ve Parlamento'daki planlarınız umurumda mı? Stuart'lardan birini çağırın - onlar sizin sahip olduğunuz son adamlarımızdan daha iyi adamlar!"

Ancak sonunda yorgun düştü ve evlenmeye ikna edildi, ancak uzun zamandır sadık arkadaşı olan ve şüphesiz ikametgahı olarak tahsis edilen Kensington Sarayı'ndaki yeni ama yabancı evinde çokça hüzünlü düşüncelere daldığı hanıma cömert bir meblağın ödenmesinde ısrar etti. Yine, sadece birkaç yıl önce ölen ikinci Cambridge Dükü, kraliyet rütbesinde olmayan, ancak iyi yetiştirilmiş ve soylu bir aileden gelen bir hanımla evlenmeyi çok istiyordu. Ailenin başı olan genç kuzeninden kendisine bu evlilik ayrıcalığını vermesini rica etti; ancak Kraliçe Victoria inatla reddetti. Dük kilisenin ritüellerine göre evlendi, ancak karısını düşes yapamadı. Kraliçe, isteklerine kısmen karşı gelmesinden dolayı onu asla affetmedi,
ancak dükün karısı -genellikle Bayan FitzGeorge olarak anılırdı- neredeyse her yerde kabul gördü ve oğullarından ikisi sırasıyla İngiliz ordusunda ve donanmasında yüksek rütbelere sahipti.

George IV'ün hayatındaki tek gerçek aşk hikayesi,
herhangi bir kralın karısı olabilecek bir hanımla
evliliğini anlatan hikayedir. Bu, 1784'te bir grup beyefendi ve hanımefendi eşliğinde ilk kez tanıştığında genç prensten altı yaş büyük olan Maria Anne Smythe, daha çok Bayan Fitzherbert olarak bilinirdi.

Maria Fitzherbert'in yüzü her zaman en iyi avantajlarını gösteren bir yüzdü. Gözleri tuhaf bir şekilde solgundu ve daha önce iki kez dul kalmış ve ondan altı yaş büyük olduğu için daha az deneyimli bir sevgiliye göre daha avantajlıydı. Aynı şekilde, o bir Katolikti,
ve dolayısıyla Parlamento'nun başka bir yasasına göre onunla herhangi bir evlilik
yasadışı olacaktı. Fakat tüm bu farklı itirazlar yüzünden prens
ona iki kat daha fazla ilgi duyuyordu ve eğer onu kazanabilirse
tahtı bile feda etmeye hazırdı.

Babası, kral, onu kraliyet huzuruna çağırdı ve şöyle dedi:

"George, yerleşip tahta geçişi sağlamanın zamanı geldi."

"Efendim," diye cevapladı prens, "Ben tahttan çekilip
kardeşimin almasını ve özel bir İngiliz beyefendisi olarak yaşamayı tercih ediyorum."

Bayan Fitzherbert, morgan bir bağlantıya kolayca teslim olacak türden bir kadın değildi. Dahası, kısa süre sonra Prens
George'u çok sevmeye başladı ve onu kendisinden farklı bir inançtan biriyle
şüpheli bir ittifaka
sokmaya başladı. Prens, onunla ilk tanışmasından kısa bir süre sonra, her zaman özel tiyatrolara düşkün olan, evine aceleyle haberciler göndererek kendisini bıçakladığını, kendisini görmek için yalvardığını ve kendisi gelmezse aynı şeyi tekrarlayacağını söyledi. Hanımefendi pes etti ve prensin ikametgahı olan Carlton House'a koştu;
ama sarayın hüküm süren güzeli olan Devonshire Düşesi'ni de yanına alacak kadar ihtiyatlıydı.

Bunun ardından gelen sahne etkileyici olmaktan çok teatraldi.--Prens, uyku odasında, solgun ve fırfırları kanlı bir şekilde bulundu. Genç ve aşık bir âşık rolünü oynadı ve kalbinin kadınıyla evleneceğine ya da kendini tekrar bıçaklayacağına yemin etti. Elçilerinin huzurunda, ki onlar düşesle birlikte tanıklardı, hanımı resmen karısı olarak aldı,
Leydi Devonshire'ın nikah yüzüğü ise yemini mühürledi. Prens de bunu bir belgeyle kabul etti.

Bayan Fitzherbert aslında sağduyulu bir kadındı.
Bu melodramatik yoğunluk sahnesinden kısa bir süre sonra aklı başına geldi ve
sadece anlamsız bir saçmalıktan geçtiğini fark etti. Bu yüzden
prensin belgesini ve yüzüğü geri gönderdi ve Kıta'ya aceleyle gitti, ancak dedektifleri bir yıl boyunca onun adımlarını takip etti.

Sonunda pes etti ve prensle evlenebilmek için eve döndü,
olabileceği şekilde - bir aşk evliliği ve kesinlikle bir ahlak evliliği, ancak parlamento yasasına göre değil. Tören, "Londra'daki evindeki kendi oturma odasında, görevli Protestan din adamı ve en yakın iki akrabasının huzurunda" gerçekleştirildi.

Bayan Fitzherbert'in kuzeni ve sırdaşı olan Lord Stourton'un ciddi ifadesi böyleydi. Bunun doğruluğu asla inkar edilmedi ve Bayan Fitzherbert her zaman saygıyla karşılandı ve hatta büyük bir seçkin kişi olarak görüldü. Yine de, prens birden fazla kez Parlamento'daki arkadaşlarının evliliği reddetmesini sağladı, böylece borçları ödenebilir ve Hazine tarafından kendisine yeni ödenekler verilebilirdi.

George kesinlikle kendini bir koca olarak hissediyordu. Diğer evli prensler gibi,
kendisine kır evi için bir saray inşa etmeye karar verdi. Uygun bir yer ararken, amcası Cumberland Dükü'nü görmek için Brighton'ın "güzel balıkçı köyü"nü ziyaret etme şansı yakaladı. Şüphesiz
burayı çekici bir yer bulmuştu, ancak bunun nedeni deniz manzarası değil, Bayan Fitzherbert'in daha önce orada yaşamış olması olabilir.

Ancak, 1784'te prens baş aşçısını bir sonraki kraliyet ziyareti için düzenlemeler yapması için gönderdi. Aşçı, Pavyonun şu anda bulunduğu yerde bir ev tuttu ve o zamandan sonra Brighton son derece şık bir yer olmaya başladı.
Konumundaki doktorlar, hoşlarına giden tavsiyelerde bulunarak, kraliyet hastalarına Brighton'da deniz banyosu yapmasını
önerdiler. Yer hemen popülerlik kazandı.

İlk başta soylular pansiyonlara doluştular ve konaklama yerleri bir dereceye kadar ilkeldi. Ancak kısa süre sonra her tarafta güzel villalar
ortaya çıktı; oteller belirdi; eğlence yerleri açıldı.
Prens, Steyne'in şık gezinti yolunda kısmen Çin, kısmen Hint tarzında, zevksiz ama gösterişli bir yapı inşa etmeye başladı.

Brighton'da Bayan Fitzherbert ile birlikte yaşadığı süre boyunca prens, neredeyse bir sarayı yönetiyordu. Yüzlerce aristokrat Londra'dan gelip geçici ikametgahlarını orada kurdu; saraydan
olmayan binlercesi ise burayı günümüzde halk arasında "Londra by the Sea" olarak adlandırılan yere dönüştürdü. Fransa'dan Duc de Chartres; Fox, Sheridan ve Barrymore Kontu gibi devlet adamları ve çapkınlar; operada en sevilen şarkıcılardan biri olan ve prensin bir zamanlar on bin pound değerinde mücevherler verdiği Bayan Couch adında çok güzel bir kadın; ve kardeşi kadar kötü şöhretli olan Barrymore Kontu'nun kız kardeşi vardı. George'un arkadaşlarının organize ettiği ve kendisinin Hell Fire Club adını verdiği bir kulüpte sık sık başkanlık koltuğuna otururdu.

Brighton'a gelen tek ziyaretçiler bu kişiler değildi. Çok daha ciddi tavırlı adamlar prensi ziyaret etmek için aşağı iner ve yanlarında daha sessiz bir topluluk getirirlerdi. Yine de, uzun bir süre boyunca yer, George'un sık sık girdiği çılgın eğlence sahneleriyle
en çok dikkat çekti, ancak Pavilion'daki Bayan Fitzherbert ile ev hayatı
düzgündü.

Prens ve prensese çok benzeyen bu iki kişinin evliliği konusunda hiç kimse şüphe duymadı.

Yerin bazı insanları Bayan Fitzherbert'e "Bayan Prens" diye hitap ediyordu.
Ancak yaşlı kral ve karısı, oğullarının onunla olan ilişkisinden çok yakındılar. Bunun bir kısmı Bayan Fitzherbert'in Katolik olması ve Devrim sırasında Fransa'dan kovulan bir dizi Fransız rahibeyi kabul etmiş olmasından kaynaklanıyordu. Ancak prensin yarışmaları ve zar atmaları da daha az hoşnutsuzluk yaratmıyordu, bu da borçlarını neredeyse bir milyon pounda çıkardı, böylece Parlamento ve hatta İngiltere'nin ayık kesimi ona karşı çıktı.

Elbette Bayan Fitzherbert ile evliliğinin yasal bir statüsü yoktu; ayrıca onun bir anne olduğuna inanmak için hiçbir sebep yoktu. Önceki iki kocasından çocuğu yoktu ve Lord Stourton, Prens George'dan ne oğlu ne de kızı olduğuna dair kesin bir ifade verdi.

Yine de, birden fazla Amerikalı davacı, Prens George ve Bayan Fitzherbert'ten geldiği iddiasıyla İngiliz tahtına tamamen vizyoner bir iddiada bulunmak için öne çıktı.

Ne IV. William ne de Kraliçe Victoria Brighton'da fazla zaman geçirmedi. Kral William'ın durumunda, Pavyonun rutubetinin ona uygun olmadığı açıklandı; Kraliçe Victoria'ya gelince, binaların deniz manzarasını kesecek şekilde inşa edilmesinden hoşlanmadığı söylendi. Ancak, kraliçenin bu yerin çağrışımlarına itiraz etmesi ve amcasının orada uzun süre morgan bir evlilik halinde yaşadığı zamanların hatırlatılmasını istememesi oldukça olasıdır.

Sonunda, kral, Parlamento ve halkın büyük çoğunluğu, Galler Prensi'nin yasal bir evlilik yapması konusunda ısrarcı oldu ve Brunswick Dükü'nün kızı Caroline onun için bir eş olarak seçildi. Bu evlilik, güzel ve nazik tavırlı Bayan Fitzherbert ile evlenmesinden tam on yıl sonra gerçekleşti.
İkincisiyle birçok gün ve saat boyunca mutluluk yaşamıştı.
Prenses Caroline ile hiç mutlu değildi.

Prenses George, onu selamlamak için iskelede buluştu. Söylendiğine göre, elini tutarken onu öptü ve sonra aniden geri çekilerek arkadaşlarından birine fısıldadı:

"Tanrı aşkına, George, bana bir bardak brendi ver!"

Bu tür bir ifade, gelininin
akıl erdirebileceği her şeyden daha vahşi ve barbarcaydı, ancak neyse ki, İngilizce bilmediği için onu
anlamıyordu.

Bu duygusuz, ihmal edilmiş, asi eşin mutsuz hikayesini anlatmamıza gerek yok. Prensle olan hayatı kısa sürede açık bir savaşa dönüştü; ancak İngiltere'yi terk etmek yerine krallığı ayaklandırmak için kaldı. Babası ölüp kral olur olmaz,
George ona boşanma davası açtı. Halkın yarısı kraliçenin tarafını tutarken,
geri kalanlar onu hizmetçileriyle sevişen ve İngiliz tahtına leke süren
kaba bir yaratık olarak görüyordu. Genç Prens George'un bir tür süvari gibi poz vermesiyle, öfkeli Alman karısıyla
mücadele eden bu öfkeli gri yaşlı adam arasında üzücü,
aşağılık bir tezat vardı.

Thames'te ay ışığında Perdita ile tanıştığı zamana, veya Florizel rolünü oynadığı zamana, veya daha iyisi, yasal statüsüne yakın olan karısı olan nazik kadının samimi ve çıkar gözetmeyen aşkının tadını çıkardığı zamana geri dönebilirdi.
Brunswick'li Caroline, kralın taç giyme töreninden uzaklaştırıldı. Westminster Abbey'nin görüş alanında bir ev tuttu, böylece kalabalığın ve kralın yanından geçerken cadı gibi çığlıklar atabilirdi. Şu anda, taç giyme töreninden sadece bir ay sonra, Ağustos 1821'de öldü ve bedeni gömülmek üzere Brunswick'e geri götürüldü.

George dokuz yıl daha hüküm sürdü. 1830'da öldüğünde, vasisi Wellington Dükü'ydü. Dük, merhum kralın özel belgelerini incelerken, morganatik karısının kendisine yazdığı her mektubu büyük bir özenle sakladığını
gördü. Son hastalığı sırasında ona sevgi dolu bir mektup göndermişti ve George'un "hevesle okuduğu" söyleniyordu. Bayan Fitzherbert, dükün mektuplarını vermesini istiyordu; ancak bunu yalnızca kendisine yazdığı mektuplar karşılığında yapacaktı.

Sonunda hem onun hem de onun mektuplarını yakmanın en iyisi olacağına karar verildi. Bu çalışma Bayan Fitzherbert'in evinde hanımefendi, dük ve Albemarle Kontu tarafından gerçekleştirildi.

George'un geride sadece üç şey bıraktığı söylenebilir ki bunlar hatırlanacak.
İlki, absürt derecede oryantal süslemeleri, minareleri ve
zayıf kuleleriyle Brighton'daki Pavyon. İkincisi, kendisinin icat ettiği ve Thackeray'in
acı hicviyle ölümsüzleştirdiği toka. Sonuncusu ise Maria Fitzherbert ile evliliğinin ve iyi bir kadının sevgisinin
üzerinde yarattığı etkinin hikayesi.

CHARLOTTE CORDAY VE ADAM LUX

Belki bazı okuyucular bu hikayeyi ondan öncekilerle
tutarsız bulacaktır. Yine de, çoğu okuyucu tarafından pek bilinmediği ve
romantik aşk tarihinde belki de benzersiz olduğu için, bunu anlatmadan edemeyeceğim; çünkü merak uyandırıcı bir ilgi ve acıklı bir güçle dolu olduğuna inanıyorum.

Fransız Devrimi hakkında yazan herkes, kan ve alev kronolojilerinde köylü
Kraliyetçi Charlotte Corday olayını anlatmak için duraklamışlardır; ancak bunu anlatırken hikayenin kişisel ve politik olmayan kısmını sıklıkla atlamışlardır. Bu Fransız kızının ve kendini feda etmesinin trajik kaydı birçok dilde yazarlar tarafından binlerce kez anlatılmıştır; ancak neredeyse hepsi onun cüretkar eylemini izleyen ve giyotin üzerinde ölümünden sonra tamamlanan kısa romantizmi ihmal etmiştir. Önce Charlotte'un kendisinden ve öldürdüğü adamdan bahsetmeye değer
ve sonra da her zaman onun büyük cüretkar eylemiyle iç içe olması gereken diğer hikayeyi anlatmaya değer.

Charlotte Corday--Marie Anne Charlotte Corday d'Armand--Normandiya'nın yerlisiydi ve adından da anlaşılacağı gibi asil atalardan geliyordu. Ataları, gerçekten de, devlet adamları, sivil yöneticiler ve askerlerdi ve bunların arasında Fransızların Shakespeare ile aynı kefeye koyduğu ünlü şair Corneille de vardı. Ancak bir asırdan fazla süren iniş çıkışlar, ailesinin kolunu neredeyse köylü konumuna düşürmüştü; bu da bazılarının ona "Devrimin Jeanne d'Arc'ı" derken verdiği adı kısmen haklı çıkaran bir gerçektir.

Ancak, diğer Jeanne d'Arc gibi, kızlık yıllarını tarlalarda ve ormanlarda koyunlarını güderek geçirmedi; ancak bir manastırda rahibelerin sorumluluğuna verildi ve onlardan aldığı eğitimi aldı. Yalnız bir çocuktu ve düşünceleri içe dönüktü, birçok şey üzerinde kafa yordu.

Manastırdan ayrıldıktan sonra bir teyzesinin yanına gönderildi. Burada, evin içinde bulunan birkaç kitabı tekrar tekrar okumaya adadı kendini. Bunlar büyük ölçüde deist yazarlardan oluşuyordu,
özellikle Voltaire ve bir dereceye kadar onun manastır inancını yok ettiler, ancak bunları tam olarak anlamış olması pek olası değil.

Onun zevkine daha çok Plutarch'ın Lives'ının bir kopyası vardı. Bu ünlü hikayeler onu
büyülemişti. Ona savaş ve kuşatmadan, entrika ve
kahramanlıktan ve erkeklerin tüm bir halk uğruna hayatlarını
feda etmelerine yol açan o romantik ülke sevgisinden bahsediyorlardı. Brutus ve Regulus
onun kahramanlarıydı. Çoğunluk için ölmek ona birinin
arayabileceği en görkemli son gibi görünüyordu. Bunu düşündüğünde bir tür coşkuyla
coşuyor ve doğasının tüm tutkusuyla
böyle görkemli bir kaderin kendisinin olmasını istiyordu.

Fransız Devrimi ilk patlak verdiğinde Charlotte neredeyse kadınlığa adım atmıştı. Her ne kadar kraliyetçi olsa da
halkın davasının adaletini hissediyordu. Köylülüğün
acısını, vergi toplayıcılarının vahşetini ve
eski rejimin tüm baskısını görmüştü. Ama umursadığı şey düzen, eşitlik ve barışın demokrasisiydi. Kral bir despot olmaktansa anayasal bir monarşi olarak hüküm sürebilir miydi, tek umursadığı şey buydu.

Yaşadığı Normandiya'da, kendisi gibi hisseden ve büyük salgının aynı barışçıl sonunu
uman, Girondistler olarak bilinen birçok ılımlı cumhuriyetçi vardı. Öte yandan, Paris'te, Dağ partisi, denildiği gibi, vahşi bir şiddetle hüküm sürüyordu
ve bu kısa süre sonra Terör Dönemi'nde doruğa ulaşacaktı. Zaten
gilotin asil kanla kırmızıya dönmüştü. Zaten kral ölümcül bıçağa başını eğmişti. Zaten bir şüphe nefesinin veya işaret parmağının erkekleri ve kadınları kanlı bir ölüme götürmeye yeteceği tehdidi yayılmıştı.

Caen yakınlarındaki sessiz evinde Charlotte Corday, Paris'i kanlı sisler şehri yapan bu korkunç suikast
cümbüşünün hikayesini uzaktan duyuyordu. Jironden partisinden erkekler ve kadınlar
orada işlenen iğrenç eylemleri ona anlatmak için geldiler. Tüm bu dehşetler genç kızın hayalinde yavaş yavaş Jean Paul Marat'ın uğursuz ve itici figürü etrafında örülüyordu. Danton ve Robespierre gibi ortakları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Marat'ta, masum binlerce insanı mezara gönderen ve bir baş şeytan gibi cinayet ve korkunç ölümle eğlenen canavarı gördü.

Marat, daha önceki yıllarında çok farklı bir figürdü: başarılı bir doktor, soyluların dostu, bilim ve orijinal düşünce adamıydı, öyle ki Bilimler Akademisi'ne neredeyse seçilecekti. Elektrik alanındaki çalışmaları ona Benjamin Franklin'in hayranlığını ve Goethe'nin övgüsünü kazandırdı. Ancak siyasete döndüğünde tüm bu kariyerini geride bıraktı. Kızıl cumhuriyetçiliğin bataklığına daldı ve orada bile bir süre o kadar nefret edildi ki hayatını kurtarmak için Londra'ya sığındı.

Döndüğünde düşmanları tarafından avlandı, öyle ki tek sığınağı Paris'in kanalizasyonları ve giderleriydi. Simonne Evrard adında bir kadın, takipçilerinden kaçmasına yardım etti. Ancak kanalizasyonda, daha sonra asla iyileşmediği korkunç bir cilt hastalığına yakalandı ve bu durum son derece acı verici olduğu kadar şok ediciydi.

Marat hakkındaki hikayelerin eyaletlerde dolaşmasının onu bir insandan çok bir şeytan gibi göstermesi şaşırtıcı değil.
Jirondenlere karşı olan kinciliği, tüm bunları Charlotte Corday'a doğrudan aktardı ve ülkesini bu iğrenç tirandan kurtarmak için Brutus rolünü oynamayı hayal etmesine yol açtı.

Ocak 1793'te, Kral Louis XVI. darağacında öldü; ve
kraliçe iğrenç bir hapishaneye atıldı. Bu, Normandiya'daki
Jirondenler arasında ve özellikle Charlotte'un toplantılarda hazır bulunduğu ve ateşli konuşmalarını dinlediği Caen'de bir faaliyet sinyaliydi.
Paris'e yürüme planı vardı, ancak içgüdüsel olarak böyle bir planın başarısız olacağını hissediyordu. İşte o zaman, tek başına Fransız başkentine gidip iğrenç Marat'ı bulup kendi elleriyle öldürmeyi kesin olarak planladı.

Bu amaçla Paris'i ziyaret etmesine izin veren bir pasaport başvurusunda bulundu.
Bu pasaport hala mevcut ve bize kızın resmi bir tanımını veriyor. Şöyle yazıyor:

Vatandaş Marie Corday'ın geçmesine izin verin. Yirmi dört yaşında,
beş fit bir inç boyunda, saçları ve kaşları kestane rengi,
gözleri gri, alnı yüksek, ağzı orta büyüklükte, çenesi çukurlu ve oval bir
yüze sahip.

Bu sözlü tasvirin dışında, hapisteyken çizilmiş iki
portremiz var. İkisi de pasaport tasvirini belirsiz ve soluk gösteriyor. Gerçek Charlotte'un yüzüne ve boynuna muhteşem bir bollukla düşen kestane rengi saçları vardı.
Büyük
gri gözleri gerçeği ve cesareti güzel bir şekilde anlatıyordu. Ağzı sert ama
çekiciydi ve vücudu hem gücü hem de zarafeti birleştiriyor. Paris'e vardığında Marat'a şu sözcükleri yazan kız da böyleydi:

Vatandaş, Caen'den yeni geldim. Memleketinize olan sevginiz
şüphesiz cumhuriyetin o bölümünde meydana gelen olayları öğrenmek istemenize neden oluyor. Yaklaşık bir
saat içinde ikametgahınıza uğrayacağım. Lütfen beni karşılayın ve kısa bir görüşme yapın. Seni Fransa'ya büyük hizmette bulunabileceğin bir duruma getireceğim.

Bu mektup onun kabulünü sağlayamadı ve kısa bir süre sonra yazdığı bir diğeri de aynısını yaptı. Gerçek şu ki Marat çok hastaydı.
Hastalığı, acısının ancak sıcak suyla
hafifletilebileceği bir noktaya gelmişti; ve zamanının çoğunu bir
battaniyeye sarılı ve büyük bir küvette yatarak geçirdi.

Ancak, üçüncü kez ısrarcı kız evine uğradı ve
kendisinin Cumhuriyet'in düşmanlarından tehlikede olduğunu söyleyerek onu görmesi gerektiğini söyledi. Marat açık bir kapıdan onun yumuşak sesini duydu ve içeri alınmasını emretti.

İçeri girerken bir an küvette yuvarlanan sıska figüre, fareye benzeyen yüze ve değişen gözlere baktı. Sonra ona yaklaştı ve elbisesinin göğsünde iki franka satın aldığı uzun bir
bıçak sakladı. Marat'ın sorgulayıcı bakışına karşılık olarak, ona Caen'de çok heyecan olduğunu ve Jirondenlerin orada komplo kurduğunu söyledi.

Marat sert sesiyle buna karşılık verdi:

"Bahsettiğin tüm bu adamlar önümüzdeki birkaç gün içinde giyotinle idam edilecek!"

Konuşurken Charlotte korkunç bıçağı fırlattı ve tüm gücüyle bıçağı sol tarafına sapladı, orada bir akciğeri ve kalbinin bir kısmını deldi.

Marat, ağzından kan fışkırırken, bağırdı:

"Yardım et canım!"

Bu haykırış evdeki iki kadından birine yönelikti. İkisi de duydu, çünkü yan odadaydılar; ikisi de içeri daldı ve Charlotte Corday'ı köşeye sıkıştırmayı başardı, aslında kaçmak için sadece ufak bir çaba sarf etti. Askerler çağrıldı, Abbaye Hapishanesi'ne götürüldü ve kısa bir süre sonra
devrimci mahkemeye çıkarıldı.

Sanık sandalyesine oturtulduğunda, az önce gerçekleştirdiği eylemle
övünen biri gibi gururlu bir tavırla etrafına baktı. Yazılı bir
suçlama okundu. Ne söyleyeceği soruldu. Başını kaldırarak
sonsuz bir memnuniyet ifadesiyle, çınlayan bir sesle cevap verdi:

"Hiçbir şey--başardığım dışında!"

Savunması için bir avukat atandı. Avukat, onun için içtenlikle yalvardı ve
onun deli olarak kabul edilmesi gerektiğini söyledi; ancak o berrak, sakin
gözler ve o nazik yüz, akıl sağlığının neredeyse hiç şüphe götürmez olmasını sağladı.
O, suç ortakları olduğunu itiraf ettirmeye çalışan
kaba savcı Fouquier-Tinville'e verdiği cevaplarda keskin zekasını gösterdi.

"Bu eylemi yapmaya seni kim teşvik etti?" kükredi Tinville.

"Hiçbir teşvike ihtiyacım yoktu. Kendi kalbim yeterliydi."

"O zaman Marat sana ne haksızlık etmişti?"

"O, iç savaşın ateşinde Fransa'nın kalıntılarını yok edecek vahşi bir canavardı."

"Ama kimin çıkar sağlamasını bekliyordun?" diye ima etti savcı.

"Yüz bin kişiyi kurtarmak için bir adamı öldürdüm."

"Ne? Tüm Maratları öldürdüğünü mü sandın?"

"Hayır, ama bu öldüğüne göre, geri kalanlar belki de uyarıyı dikkate alır."

Bu yüzden onun açık sözlülüğü, savcılığın onu arkadaşlarından herhangi birine ihanet etmeye
çalıştıracak tüm çabalarını engelledi. Ancak mahkeme onu ölüme mahkûm etti. Daha sonra Conciergerie'ye kapatıldı.

Bu dramatik mahkeme sahnesi, bir benzerinin bulunması neredeyse imkansız olan o garip, kısa
romantizmin başlangıcıydı. O zamanlar Paris'te Adam Lux adında genç bir Alman yaşıyordu. Charlotte Corday hakkında sürekli
konuşulması, bu kadar cesur ve vatansever olan bu genç kıza karşı merakını uyandırmıştı. Her yerden Medusa yüzlü ve Vulcan kaslı bir katil olarak
kınanıyordu. Adam Lux'un kulağına onunla ilgili sokak şarkıları çalınıyordu.

İnsan doğasının bir öğrencisi olarak bu korkunç
yaratığı görmek için can atıyordu. Mahkeme salonundaki kalabalık sıraların önüne doğru ilerledi ve güzel bir eskizi
bitiren genç bir sanatçının arkasında durdu. O andan itibaren duruşmanın sonuna kadar Adam Lux'un gözleri tutukluya dikilmişti. Hayal ettiği
resimle ne kadar da tezat!

Norman köylü kızının beyaz başlığıyla taçlandırılmış görkemli kestane rengi saçlar; çok üzgün ve ciddi ama uzun, koyu kirpiklerin altından dingin bir şekilde bakan gri gözler; sessiz bir mizah ifadesiyle hafifçe kıvrılmış dudaklar; güneş ve rüzgar renginde bir yüz, mükemmel sağlığın göstergesi olan bir göğüs, bir Sezar'ın çenesi ve tüm ifade neredeyse ilahi bir özveriydi. Ressamın hızla tuvaline koyduğu özellikler bunlardı; ama bunların arkasında
Adam Lux hem özgürlüğünü hem de hayatını memnuniyetle feda ettiği ruhu seçebiliyordu.

Çevresini unuttu ve sadece o güzel, saf yüzü görüyor ve sadece harika sesin zarif ahengini duyuyor gibiydi.
Charlotte bir grup asker tarafından dışarı çıkarıldığında Adam sendeleyerek oradan
ayrıldı ve olabildiğince iyi bir şekilde evine doğru ilerledi. Orada
yere serilmiş yatıyordu, tüm ruhu bir anda kalbinin hayranlığını
kazanan kadının aşkıyla doluydu.

Bir kez, ve sadece bir kez, trajedinin son sahnesi açıldığında,
hayallerinin kahramanını gördü.

17 Temmuz'da Charlotte Corday hapishanesinden kasvetli giyotine götürüldü. Akşama doğruydu ve doğa böyle bir son için
uygun bir ortam yaratmıştı. Mavi-siyah gök gürültüsü bulutları gökyüzünde devasa
kütleler halinde yuvarlanıyordu, ta ki tabanları giyotinin tam zirvesindeymiş gibi görünene kadar. Uzaktaki gök gürültüsü nehrin ötesinde yuvarlanıyor ve homurdanıyordu. Büyük yağmur damlaları askerlerin davullarına düşüyordu. Genç,
güzel, hiçbir yanlışın farkında olmayan Charlotte Corday bıçağın
gölgesinin altında duruyordu.

Tam o anda, batan güneşten gelen ani bir ışık bulutların arasından 
geçti ve onun incecik vücuduna düştü, ta ki şaşkın seyircilerin
gözlerinde cilalı bronzdan kesilmiş bir heykel gibi parıldayana kadar. Böylece sanki cennetten gelen bir ışıkla aydınlanmış gibi, bıçağın altına eğildi ve asil, ama yanlış yönlendirilmiş bir dürtünün cezasını ödedi. Bıçak inerken dudakları son ve tek yalvarışıyla titredi:

"Görevim yeterli - gerisi hiçbir şey!"

Adam Lux, dönüşmüş bir adam olarak sahneden fırladı. Kalbine ne kırmızı şapkalar fırlatan kalabalığı, ne gün batımının parıltısını ne de kanlı giyotini kazımıştı, ama o parlak gözlerden gelen son bakışı. Bu görüntü neredeyse onu aklından mahrum bırakıyordu. Sevdiği tek kadının, onu hiç görmemiş olmasına rağmen, kendini feda etmesi, onu bir tür öfkeyle kendi yıkımına itti.

Yargıçlara, memurlara ve Marat'nın takipçisi olan herkese karşı sert bir kınama yazdı. Bu belgeyi bastırdı ve kopyalarını Paris'in her yerine
dağıttı. Son cümleler şöyledir:

Giyotin artık bir utanç değil. 17 Temmuz'da orada dökülen masum kanla
her lekenin temizlendiği kutsal bir sunak haline geldi. Affet beni, ilahi Charlotte'um, eğer son anda senin cesaretini ve nezaketini göstermeyi imkansız bulursam! Senin benden üstün olmanla övünüyorum, çünkü tapılanın tapanından daha yüce ve daha görkemli olması
doğrudur!

Halk arasında yayılan bu broşür kısa süre sonra ayaktakımının liderlerine bildirildi. Adam Lux Cumhuriyet'e ihanetten tutuklandı; ancak bu adamlar bile bu ateşli genci şehit etmek istemiyorlardı. Hayatını almadan ağzını tıkayacaklardı.
Bu nedenle yargılandı ve hemen suçlu bulundu, ancak basılı sözlerini geri çekmesi halinde Almanya'ya dönmesine izin verecek pasaportlar alması teklif edildi.

Yargıçlar, uğraşmak zorunda oldukları adamın ateşli kalbini pek anlamadılar. İdealleştirdiği kadınla aynı darağacında ölmek onun için romantik aşkının taçlandıran zaferiydi. Tekliflerine derhal ve küstahça bir şekilde reddetti. Serbest bırakılırsa sevgilisinin katillerini daha da büyük bir tutkuyla ihbar edeceğine yemin etti.

Mahkeme öfkeyle onu ölüme mahkûm etti. Ancak o zaman gülümsedi ve
yargıçlarına nazikçe teşekkür etti ve kısa bir süre sonra
düğün şölenine giden bir damat gibi neşeyle giyotine gitti.

Adam Lux! Charlotte Corday'ın o korkunç çapraz sorgusu boyunca ruhani kur yapma sessizce devam etmişti.

Bıçağın altına eğildiği o tek batan güneşin parıltısında kalbi onunkine nişanlanmıştı. Aynı bıçak boynuna asık suratla indiğinde ve
can damarı hala onun kanıyla lekelenmiş sunağa sıçradığında bu iki ruhun
sonunda birleştiğine inanılabilir.

NAPOLYON VE MARIE WALEWSKA

Napolyon'un hayatını derinden etkilediği söylenebilecek dört kadın vardır. Bu dört kişi, imparatorluk kariyerinin öğrencisi tarafından dikkate alınması gereken tek kişilerdir. Büyük imparator her zaman kadınsı cazibelere karşı hassastı; ancak eskiden onun hakkında "gülümsemesi gözlerinin üstüne asla çıkmazdı" denildiği gibi, kalbinin atışının çoğu durumda eylemlerini etkilemediği de söylenebilir. Kadınlar onun için anın yaratıklarıydı, ancak onlara değer veriyor ve sevgisini abartılı şekillerde gösteriyor gibi görünebilirdi, örneğin güzel ama oldukça sıkıcı aktris Mlle. Georges ile ilişkisinde olduğu gibi. Mme. de Stael'e gelince, bilgelik varsayımıyla onu rahatsız edecek kadar sıkıyordu. Napolyon'un önemsediği kadın türü bu değildi. Bir kadının kadınsı olmasını ve onunla oturup hükümet teorisi hakkında konuşacak bir tür baykuş olmamasını tercih ediyordu. Evli kadınlara gelince, onlar onu sadece
doymak bilmez orduları için asker olarak yetiştirebilecekleri çocuklar yüzünden ilgilendiriyordu. Tuileries'de verilen halk balolarında
muhteşem salonlarda dolaşırdı ve kendisine bir hanım sunulduğunda
keskin bir şekilde çıkışırdı:

"Kaç çocuğun var?"

Eğer hanım birkaç tane olduğunu söyleyebilseydi, imparator memnun olurdu ve ona iltifat ederdi; ama eğer hiç çocuğu olmadığını
söylerse ona sertçe döner ve şöyle derdi:

"O zaman eve git ve biraz çocuk yap!"

Hayatını etkileyen dört kadından ilki Josephine'di,
çünkü ona ilerlemesi için ilk şansını o sağladı. Onunla
Barras aracılığıyla tanışmıştı ve onunla oldukça yakın olduğu söyleniyordu. Genç asker ona hayran kalmıştı - daha da çok, kendisinden büyük olduğu ve
kreolün ve dünyanın kadınının tüm uygulamalı sanatlarına sahip olduğu için. Onunla evlendiğinde çeyiz olarak ona İtalya ordusunun komutasını getirdi ve birkaç ay içinde, yırtık pırtık birlikler tarafından taşınan üç renkli bayrağı, Avusturya'nın muhteşem donanımlı ordularına karşı zafere taşıdı. İlk aşkıydı ve onun hainliğini bilmesi ona hayatının en büyük şokunu ve dehşetini yaşattı; yine de imparatorluk tahtına bir varis doğurmuş olsaydı, onu sonuna kadar tutabilirdi. Bunu başaramaması, Napolyon'un Josephine'den boşanmasına ve kalın dudaklı Avusturyalı Marie Louise ile evlenmesine yol açtı. Daha sonra pişmanlık belirtileri gösterdiği ve şöyle dediği zamanlar oldu:

"Josephine'den vazgeçtiğimden beri hiç şansım olmadı!"

Marie Louise bir süre önemliydi - kocasını eğlendirdiği ve küçük Roma Kralı'nı doğurarak onu mutlu ettiği kısa süre. Ancak sonunda sadece bir bölümdü; talihsizliğinde kocasından kaçarak, Kont Neipperg'in metresi oldu ve oğlunun -l'Aiglon- Fransa'dan uzak bir ülkede ölmesine izin verdi.

Napolyon'un kız kardeşi Pauline Bonaparte, büyük Korsikalı'nın kariyerini düşündüğümüzde aklımıza gelen üçüncü kadındı. O da bir bölümdü. Yükseliş döneminde onu şımarık tavırları, küstahlığı ve hileleriyle rahatsız etti. Onu şiddetli öfkelerinden birine
atmak eğlenceliydi; ama Pauline yüreğinde sadıktı ve büyük kardeşi Elba'ya gönderildiğinde onu sadakatle takip etti ve
tüm mücevherlerini ona verdi, buna ünlü Borghese elmasları da dahildi,
belki de batı dünyasının bildiği tüm mücevherlerin en muhteşemi.
İzin verilseydi onu St. Helena'ya kadar da seve seve takip ederdi.
Geride kalarak, onun özgürlüğünü
sağlamak için mümkün olan her şeyi yaptı.

Ama sonuçta, Pauline ve Marie Louise nispeten önemsiz sayılırlar. Josephine'in kaderi Napolyon'un kaderiyle iç içeydi; ve onun Korsikalı batıl inancıyla, bunu sık sık söylerdi.
Burada yazdığım dördüncü kadının, imparator üzerindeki etkisi ve hayat hikayesinin acıklılığı açısından Josephine'e neredeyse eşit olduğu söylenebilir.

1807 Yılbaşı Günü'nde, o zamanlar neredeyse Avrupa İmparatoru olan Napolyon, Polonya'daki Bronia adlı küçük bir kasabadan geçti. Süvarileriyle birlikte Polonya krallığının eski başkenti Varşova'ya giderken, savaşın yarı tanrısı gibi görünüyordu.

Doğru, uzun zamandır beslediği İngiltere'yi işgal etme ve
altüst etme planından vazgeçmek zorunda kalmıştı ve Nelson filolarını parçalamış ve
sancağını neredeyse denizden çekmişti; ancak Trafalgar'ın deniz felaketini, Napolyon'un tüm zaferlerinin en büyüğü ve en parlak olanı olan Austerlitz zaferi takip etmişti ve bu zafer, Avusturya ve Rusya'yı önünde yere sermişti.

Sonra Prusya, bu baskıcı fatihe meydan okumaya cesaret etmiş ve Büyük Frederick tarafından eğitilen ordularını ona karşı sahaya sürmüştü;

ancak bunları neredeyse tek hamlede parçalamış, Jena ve Auerstadt'ın kesin savaşlarını bir günde kazanmıştı. Atlarını Hohenzollern'lerin kraliyet sarayında ahırlamış ve Prusya kuvvetlerinin kalıntılarını Rus sınırına kadar takip etmişti. Polonya eyaletlerine doğru yürürken, halk binlerce kişiyle
onu karşılamak ve ülkelerinin kurtarıcısı olarak selamlamak için akın etti. Son ana kadar Bonaparte'ın Polonyalıları bir kez daha özgür ve bağımsız bir ulus haline getireceğine ve onları Rusya'nın tiranlığından kurtaracağına inanıyorlardı.

Napolyon bu duyguyu kurnaz zihninin bildiği her şekilde kullandı. Bunu Çarı korkutmak için kullandı. Bunu Avusturya İmparatoru'nu sindirmek için kullandı; ancak özellikle Polonyalılar arasında, orduları için binlerce ve binlerce cesur asker kazanmak için kullandı. Bu askerler, Napolyon için savaşırken, ana vatanlarının nihai bağımsızlığı için savaştıklarına inanıyorlardı.

Bu nedenle, Polonyalılar arasında bir tutku olan vatanseverliğin yoğunluğuyla, her erkek ve her kadın Napolyon'a bir tür hayranlıkla bakıyordu; çünkü o, herkesin arzuladığı
şeyi armağanında barındıran güçlü savaşçı değil miydi? Her rütbeden asker onun sancaklarına akın ediyordu. Prensler ve soylular onun etrafında toplanıyorlardı. Evde kalanlar onun zaferlerinin
harika hikayelerini tekrarlıyor, onun için dua ediyor ve tüm ülkeye yayılan
ateşi besliyorlardı. Onun lütfunu kazanmak için hiçbir fedakarlığın
çok büyük olmadığı; Polonya'nın özgürlüğünü geri getireceği için, bir tanrıya olduğu gibi, arzuladığı her şeyin ona verilmesi gerektiği düşünülüyordu. Ve böylece, imparatorun arabası Bronia'ya girdiğinde, Polonyalı mızraklılar ve Fransız zırhlılar tarafından çevrelenmişti, muazzam kalabalık öne doğru atıldı ve kahramanlarının tezahüratları, haykırışları ve yakarışları yüzünden geçememesi için yolu kapattı.

Bütün bunların ortasında, kalabalığın en yoğun kısmından tuhaf bir tatlılık sesi geldi.

"Lütfen geçmeme izin verin!" dedi ses. "Onu görmeme izin verin, en azından bir anlığına!"

Halk geriye doğru yuvarlandı ve oluşturdukları yoldan koyu mavi gözleri alev alev, saçları dalgalı, parlak yüzünün etrafında gevşemiş güzel bir kız imparatorla karşı karşıyaydı.

Coşkusu tarafından sürüklenen kız haykırdı:

"Polonya'ya üç kez hoş geldiniz! Ülkeyi tiranından kesinlikle kurtaracağınız için sevincimizi ifade etmek için hiçbir şey yapamayız veya söyleyemeyiz."

İmparator eğildi ve gülümseyerek kıza büyük bir gül buketi uzattı, çünkü kızın güzelliği ve coşkusu onda derin bir etki bırakmıştı.

"Bunu," dedi, "hayranlığımın bir kanıtı olarak kabul et. Varşova'da seninle tanışmanın ve o güzel dudaklarından teşekkürlerini duymanın zevkini yaşayacağıma inanıyorum."

Bir an sonra trompetler tiz bir şekilde çalmaya başladı, atlılar imparatorluk arabasının yanına
yaklaştı ve araba halkın
karmaşık bağırışları arasında uzaklaştı.

Napolyon'un dikkatini bu kadar çeken kız, Polonya'da eski ama yoksul bir aileden gelen Marie Walewska'ydı. Daha on beş yaşındayken, Polonya'nın en zengin adamlarından biri olan Kont Walewska tarafından kur yapıldı. Yaşının üç veya dört katı olmasına rağmen, koyu mavi gözleri, kocaman altın rengi saçları ve zarif vücudu onu karısı olması için yalvarmaya yöneltti. O, onu kabul etmişti, ancak evlilik sadece bir çocuk evliliğiydi ve onun ilgisi hala ülkesine odaklanmıştı ve eş ve anne olmaktan ziyade vatanseverlik biçimini almıştı.

Genç Kontes'in Bronia'yı ziyaret etmesinin sebebi buydu. O artık on sekiz yaşındaydı ve hala onu, yaşayan en büyük adamın ona verdiği buketi gizli bir yerde saklayacağını düşünmeye iten romantik bir duyguya sahipti.

Ancak Napolyon, kendisine ne zevk veren ne de tam tersi olan hiçbir şeyi unutacak türden bir adam değildi. Endişelerinin zirvesindeyken, Fransa'nın her limanında kaç top olduğunu anında hatırlayabilen ve tüm askeri depolarının doğru bir listesini çıkarabilen; Muhafızlarındaki her askerin adını söyleyebilen, her birinin katıldığı savaşları ve kazandığı onurları
tam olarak hatırlayan biri, Bronia'daki kalabalığın arasında tuhaf bir ışıltıyla parlayan
yüz kadar güzel bir yüzü unutması pek olası değildi.

Varşova'ya vardığında, bu güzel yabancı hakkında bilgili bir veya iki kişiye sordu. Prens
Poniatowski, diğer soylularla birlikte, onu evinde ziyaret etmeden önce sadece birkaç saat geçmişti.

"Bana, hanımefendi," dedi, "Fransa İmparatoru'nun emriyle, yarın akşam onuruna verilecek bir baloda hazır bulunmanızı
istiyorum."

Mme. Walewska irkildi ve yüzü kızararak kızardı. İmparator, Bronia'daki kaçamağını hatırlıyor muydu? Eğer öyleyse, onu nasıl
keşfetmişti? Neden onu arayıp ona böyle bir onur vermeliydi?

"Bu, hanımefendi, onun imparatorluk majestelerinin işi," dedi Poniatowski ona.
"Ben sadece onun talimatlarına uyuyorum ve baloda bulunmanızı istiyorum.
Belki de Cennet sizi mutsuz ülkemizi kurtarmanın aracı olarak seçmiştir."

Bu şekilde, Poniatowski onun vatanseverliğini kullanarak onu neredeyse ikna etti, ancak bir şey onu geri tuttu. Çok büyülenmiş olmasına rağmen titredi; ve sonunda gitmeyi reddetti.

Ancak elçi onu terk eder etmez, büyük bir soylular topluluğu gruplar halinde içeri girdi ve imparatora uyması için yalvardı. Sonunda
kendi kocası da onların yakarışlarına katıldı ve ona gitmesini emretti; bu yüzden sonunda boyun eğmek zorunda kaldı. İmparatorla tekrar buluşmaya hazırlanan kesinlikle açık sözlü ve parlak kız değildi. Nedenini bilmiyordu, ama yine de kalbi tedirginlik ve sinirsel korkuyla doluydu, nedenini tahmin edemiyordu, yine de görevini zorlu bir çileye dönüştürüyordu. Saçında bir çelenk dışında hiçbir süs olmadan beyaz saten giydi. Balo salonuna girdiğinde daha önce hiç görmediği, ancak Polonya'nın en yüksek soylularından olan yüzlerce kişi tarafından karşılandı. Hayranlık mırıltıları onu takip etti ve sonunda Poniatowski yanına geldi ve ona iltifat etti, ayrıca imparatorun onunla dans etmesini istediğini belirten bir mesaj getirdi.

"Çok üzgünüm," dedi dudaklarını titreterek, "ama gerçekten
dans edemem. İmparatordan beni mazur görmesini rica edecek kadar nazik olun."

Ama tam o anda garip bir manyetik etki hissetti; ve
başını kaldırmadan Napolyon'un kendisinin yanında durduğunu hissedebiliyordu
o solgun yüzü ve yere bakan gözleriyle otururken, ona bakmaya
cesaret edemiyordu.

"Beyaz üstüne beyaz bir hatadır, hanımefendi," dedi imparator, en nazik
tonuyla. Sonra, eğilerek, "Çok daha farklı bir karşılama bekliyordum." diye fısıldadı.

Ne gülümsedi ne de göz göze geldi. Bir an orada durdu ve
sonra gitti, onu ağır bir kalple evine dönmek üzere bıraktı.
Genç kontes yanlış davrandığını hissetti, ama yine de bir içgüdü vardı--yenemediği bir içgüdü.

Sabahın griliğinde, hala ateşli bir şekilde dönüp dururken, hizmetçisi kapıyı çaldı ve ona aceleyle karalanmış bir not getirdi. Şöyleydi:

Senden başka kimseyi görmedim, senden başka kimseyi beğenmedim; sadece seni istiyorum. Hemen cevap ver ve sabırsız şevkini yatıştır--N.

Bu tutkulu sözler, gerçeği ondan gizleyen
perdeyi gözlerinden yaktı. Daha önce sadece kör bir içgüdü olan şey, gerçek bir
gerçekliğe dönüştü. Neden ilk başta ülkesinin olası kurtarıcısını selamlamak için
sokağa fırlamıştı ve sonra neden onu onurlandırmaya çalıştığında ondan
kaçmıştı! Artık her şey yeterince açıktı. Bu başucu mektubu, onun onurunu kırmak istediği ve
ona sadece olası bir metres olarak baktığı anlamına geliyordu.

Hemen notu öfkeyle elinde buruşturdu.

"Hiçbir cevap yok," dedi, ona bu şekilde davranmaya
cesaret edebileceği düşüncesiyle acı gözyaşlarına boğularak.

Ama ertesi sabah uyandığında hizmetçisi yanında Napolyon'dan gelen ikinci bir
mektub ile duruyordu. Mektubu açmayı reddetti
ve ilk mektupla birlikte bir pakete koydu ve ikisinin de
imparatora geri gönderilmesini emretti.

Kocasına olan biteni anlatmaktan çekiniyordu ve
sırlarını açabileceği başka kimse yoktu. O gün boyunca
yüzlerce ziyaretçi geldi, ya prens rütbesindeydiler ya da yiğitlikleri ve cesaretleriyle
ün kazanmış adamlardı. Hepsi onu görmek için yalvardı, ama o hepsine tek bir cevap gönderdi: Hasta olduğunu ve kimseyi göremediğini.

Bir süre sonra kocası odasına daldı ve
onları görmesi konusunda ısrar etti.

"Neden," diye haykırdı, "Polonya'nın en büyük adamlarına ve en asil kadınlarına hakaret ediyorsunuz! Dahası, kapınızın önünde oturan en seçkin Fransızlardan bazıları var. Fransa'nın büyük mareşali Duroc var ve onu görmeyi reddederek, ülkemizin her şeyinin bağlı olduğu büyük imparatora hakaret ediyorsunuz. Napolyon sizi resmi bir yemeğe davet etti ve siz ona hiçbir
cevap vermediniz. Hemen ayağa kalkmanızı ve size bu kadar çok onur veren bu hanımefendileri ve beyefendileri kabul etmenizi emrediyorum!"

Reddedemezdi. Kısa süre sonra oturma odasına geldi ve orada, durumu yanlış anladıklarına dair hiçbir bahaneleri olmayan, kendi vatandaşlarından oluşan muazzam bir kalabalıkla
çevriliydi. Onlara göre, bir kadının onuru, kendi uluslarının özgürlüğü ve bağımsızlığıyla
karşılaştırıldığında neydi? Tartışmalar ve yalvarışlarla
bunalmıştı. Hatta, rızasını reddederse Polonya davasına sadakatsizlik etmekle bile suçlanıyordu.

O dönemin en garip belgelerinden biri, kendisine gönderilen ve Polonya'daki en asil adamlar tarafından imzalanan bir mektuptu. Vatanseverliğine güçlü bir çağrı içeriyordu. Dikkat çekici bir bölüm, görev alanını belirtmek için İncil'den alıntı bile yapıyordu. Bu mektubun bir kısmı şöyleydi:

Esther, sizce, Ahaşveroş'a olan sevgisinin doluluğundan dolayı mı kendini verdi? Ona verdiği korku o kadar büyüktü ki, onu görünce bayıldı. Bu nedenle, sevginin onun kararlılığıyla pek ilgisi olmadığı sonucuna varabiliriz. Ülkesinin kurtuluşu için kendi eğilimlerini feda etti ve bu kurtuluşu elde etmek onun şanıydı. Aynısını sizin için de, sizin şanınız ve bizim mutluluğumuz için söyleyebilmemiz dileğiyle!

Bu mektuptan sonra, Napolyon'un kendisinden, en mütevazı yalvarışlarla dolu başka mektuplar geldi. Dünyanın fatihinin onu araması ve ona hayranlığını sunması, kendi ulusunun yeniden canlanmasının onun tek iradesine bağlı olduğunu düşünmekten daha fazla tatsız değildi. Napolyon ile ilgili her şeyle ilgili ayrıntılı çalışmaları ona Fransız Akademisi'nde bir koltuk kazandıran M. Frederic Masson, o dönemde Marie Walewska hakkında şunları yazıyor: Her
güç artık ona karşı devreye sokulmuştu. Ülkesi, arkadaşları, dini, Eski ve Yeni Ahitler, hepsi onu teslim olmaya zorluyordu;
hepsi, ebeveyni olmayan, kocasının onu baştan çıkarmasına
hatta ittiği ve arkadaşlarının onun çöküşünün onun zaferi olacağını düşündüğü on sekiz yaşındaki basit ve deneyimsiz bir kızın yıkımı için bir araya geldiler.

Tüm bu güçlü etkiler arasında yemeğe katılmayı kabul etti.
Napolyon'un ona mesafeli bir nezaketle ve aslında belli bir soğuklukla davranması onu memnun etti.

"Mme. Walewska'nın rahatsız olduğunu duydum. İyileştiğine inanıyorum," onunla karşılaştıklarında ona verdiği tek selamdı.

Konuştuğu diğer herkes onu pohpohlama ve sürekli
tedirginlikle boğdu; ancak imparatorun kendisi bir süre sanki onu
üzmüş gibi davrandı. Bu tam bir sanattı; çünkü korkularından
kurtulur kurtulmaz gücünü
elinden kaçırdığı için pişmanlık duymaya başladı.

Akşam yemeği sırasında gözlerini imparatorun gözlerine
neredeyse yalvarırcasına gezdirdi.
O, en kurnaz adam, kazandığını biliyordu.
Harika gözleri onunkilerle buluştu ve sanki bir elektrik akımıyla
kendisine çekti; ve hanımlar büyük yemek odasından çıktıklarında
Napolyon onu aradı ve kulağına ateşli bir aşk
kelimesi fısıldadı.

Artık onu ciddi şekilde korkutmak için çok azdı. Napolyon'un nasıl uyandıracağını ve kullanacağını çok iyi bildiği o manyetizmayı ona hissettirmek yeterliydi. Herkes yine etrafını tebrik etmek için sardı. Bazıları şöyle dedi:

"Bizden hiç kimseyi görmedi. Gözleri hep SİZİN içindi! Size
baktığında ateş
parlıyordu."

Diğerleri "Kalbini fethettiniz," dedi, "ve onunla
istediğinizi yapabilirsiniz. Polonya'nın kurtuluşu sizin elinizde."

Topluluk erken bir saatte dağıldı, ancak Mme. Walewska'dan
kalması istendi. O yalnızken, imparatorun en sevdiği subaylardan ve en güvendiği teğmenlerden biri olan General Duroc içeri girdi ve kucağına Napolyon'dan bir mektup koydu. İmparatorluk isteğini
reddetmekle ne kadar zarar verdiğini olabildiğince nazik bir şekilde anlatmaya çalıştı. Derinden etkilenmişti ve Duroc yanından ayrıldığında, ona verdiği
mektubu açtı ve okudu. Şöyle ifade edilmişti:

Bazen bütün ihtişamlar baskıcı hale gelir, tıpkı şu anda çok
derinden hissettiğim gibi.
Kendini ayaklarına atmayı özleyen bir kalbin arzularını nasıl tatmin edebilirim,
her noktada en yüksek anın düşünceleriyle dürtüleri kontrol altına alındığında? Ah, eğer
istersen, bizi ayıran engelleri tek başına sen aşabilirsin.
DOSTUM DUROC HER ŞEYİ SİZİN İÇİN KOLAYLAŞTIRACAK. Ah, gel, gel! Her
isteğin yerine getirilecek! Zavallı kalbime
acıdığında ülken benim için daha değerli olacak. N.

Kaçış için her şans kapanmış gibiydi. Napolyon'un kendi sözü vardı,
kendi fedakarlığı karşılığında Polonya'yı serbest bırakacaktı. Dahası,
direnme güçleri o kadar zayıflamıştı ki, birçok kadın gibi,
oyalandı. İmparatorla tek başına buluşmaya karar verdi.
Ona onu sevmediğini söyleyecekti, ama yine de
sevdiği ülkesini kurtarması için yalvaracaktı.

Orada otururken, saatin her tik tak sesi onu yeni bir
heyecanla harekete geçiriyordu. Sonunda kapı çalındı, arkasından bir pelerin
atıldı, altın saçlarına ağır bir örtü düştü ve tanımadığı biri tarafından sokağa götürüldü, orada onu bekleyen
güzel döşenmiş bir araba vardı.

İçeri girer girmez, karanlığın içinden hızla
bir sarayın güzelce oyulmuş girişine doğru götürüldü. Yarı yönlendirilerek, yarı taşınarak, içerideki biri tarafından hevesle açılan bir kapıya doğru merdivenlerden yukarı çıkarıldı. Rahat bir koltuğa yerleştirildiğinde sıcaklık, ışık, renk ve çiçek kokusu vardı. Sargıları
çıkarıldı, kapı arkasından kapatıldı; sonra, başını
kaldırdığında, kendini Napolyon'un huzurunda buldu; Napolyon ayaklarının dibinde diz çökmüş ve yatıştırıcı sözler söylüyordu.

İmparator akıllıca bir şekilde şiddete başvurmadı. Sadece onunla tartıştı; ona olan aşkını
sürekli dile getirdi; ve sonunda onun iyiliği için Polonya'yı
yeniden güçlü ve görkemli bir krallık yapacağını ilan etti.

Birkaç saat geçti. Sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan önce, kapı çalındı.

"Şimdiden mi?" dedi Napolyon. "Pekala, benim kederli güvercinim, eve git ve dinlen.
Kartaldan korkmamalısın. Zamanla onu seveceksin ve
her şeyde ona emredeceksin."

Sonra onu kapıya götürdü, ancak ertesi gün onu görmeye söz vermediği sürece kapıyı açmayacağını söyledi - bu sözü daha da kolay verdi çünkü ona böylesine saygılı davranmıştı.

Ertesi sabah sadık hizmetçisi yatağının yanına bir demet güzel menekşe, bir mektup ve birkaç zarif
yapım
maroken kutuyla geldi. Bunlar açıldığında, sabah güneş ışığında parıldayan
zarif elmaslardan yapılmış ipler ve kolyeler fırladı. Mme.
Walewska mücevherleri aldı ve hemen imparatoriçe verene geri götürülmeleri emriyle odanın karşısına fırlattı; ancak
diğerleriyle aynı romantik tarzda olan mektubu
sakladı.

Aynı akşam imparatora soylular tarafından verilen başka bir akşam yemeği vardı ve Marie Walewska katıldı, ancak tabii ki geri verdiği
elmaslar olmadan. Elmaslara eşlik eden
çiçekleri de giymedi.

Napolyon onunla karşılaştığında ona kaşlarını çattı ve çelik gözlerinden fırlayan
soğuk bakışlarla titremesine neden oldu. Yemek boyunca onunla neredeyse hiç konuşmadı, ancak yanında oturanlar yalvarmalarında samimiydiler.

Yine misafirler gidene kadar bekledi ve daha hafif bir kalple, çünkü korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissediyordu. Ancak Napolyon'la özel kabininde, tek başına karşılaştığında, ruh hali daha önce gösterdiğinden çok farklıydı. Naziklik ve düşüncelilik yerine, mahkemelerin değil, kampların Napolyon'uydu. Onu sertçe selamladı.

"Seni tekrar görmeyi beklemiyordum," dedi. "Neden elmaslarımı ve çiçeklerimi reddettin? Neden akşam yemeğinde gözlerimden kaçındın? Soğukluğun tahammül edemeyeceğim bir hakaret." Sonra sesini, en dayanıklı askerlerinin bile korktuğu o boğuk, neredeyse kan donduran tona yükseltti: "Seni fethetmeyi planladığımı bilmeni istiyorum. Evet, tekrar ediyorum, beni SEVECEKSİN! Ülkenin adını geri verdim. Varlığını bana borçlu."

Sonra yıllar önce Campo Formio'daki Avusturyalılarla uğraşırken yaptığı bir numaraya başvurdu.

"Elimde tuttuğum şu saate bak. Tıpkı senin önünde parçalara ayırdığım gibi, kalbimi reddederek ve kalbini bana vermeyerek beni umutsuzluğa sürüklersen Polonya'yı da paramparça edeceğim."

Konuşurken saati müthiş bir güçle karşı duvara fırlattı ve parçalara ayırdı. Mme. Walewska dehşet içinde bayıldı.
Bilincini geri kazandığında, Napolyon'un bir kadının şefkatiyle ve kendini suçlayan sözlerle gözyaşlarını sildiğini gördü.

Uzun kuşatma sona ermişti. Napolyon fethetmişti ve on sekiz yaşındaki bu kız, ülkesine olan sevgisinin kendi onurundan daha önemli olduğunu düşünerek, onun okşamalarına ve şefkatine kendini kaptırdı.

Kocası, bir formalite gereği, onu kendisinden uzaklaştırdı, ancak içten içe onun yaptıklarını onaylıyordu, oysa Polonya halkı onu ulusal bir kahramandan başka bir şey olarak görmüyordu. Onlara göre o, bir imparatorun ahlaksızlıklarına bakan biri değildi, aksine onun Polonya'yı kendisi için sevmesini sağlayacak biriydi. uğruna ve büyüklüğünü geri kazandırmak.

Ona olan sevgisi söz konusu olduğunda, bu aslında neredeyse putperestlikti.
Onu her şekilde onurlandırdı ve emrindeki tüm zamanı onunla birlikte geçirdi.
Ancak Polonya'yı geri kazandırma sözünü asla tutmadı ve
yavaş yavaş onun asla onu korumak istemediğini anladı.

"Ülkenizi seviyorum," derdi, "ve haklarını savunma girişiminde yardımcı olmaya hazırım, ancak ilk görevim Fransa'ya. Yabancı bir dava uğruna Fransız kanı dökemem."

Ancak bu sırada Marie Walewska, Napolyon'u kendi iyiliği için sevmeyi öğrenmişti. Polonyalıların kendi
sevgisiyle eşleşen onun şevkine karşı koyamadı. Dahası, dünyanın en büyük askerinin gülümsemeleri için yalvaran biri olduğunu görmek onu gururlandırdı.

Birkaç yıl boyunca Napolyon'un yakın arkadaşı oldu, onunla uzun saatler geçirdi ve sonunda ona Paris'e kadar eşlik etti. Napolyon'un yetişkinliğe kadar yaşayan tek oğlunun annesiydi. Alexandre Florian de Walewski adını taşıyan bu oğul, 1810 yılında Polonya'da doğdu ve daha sonra ikinci Fransız İmparatorluğu'nun kont ve dükü oldu. Parantez içinde onun çok yetenekli bir adam olduğu söylenebilir. 1868'e kadar, onu devletin yüksek makamlarına yerleştiren Napolyon III. tarafından çokça övüldü ve bu makamları ayrıcalıkla doldurdu. Napolyon'un gayri meşru üvey kardeşi olan Duc de Morny'nin aksine, Alexandre de Walewski parlak bir tezat oluşturuyordu. Borsacılık ve yakışıksız spekülasyonla hiçbir ilgisi yoktu. "Fakir olabilirim," dedi - fakir olmasa da - "ama en azından babamın ihtişamını ve büyük isminin hakkını veriyorum." Mme. Walewska'ya gelince, imparatora sadıktı ve onun gözdesi yaptığı birçok kadının açgözlülüğünden yoksundu. Elba'da bile, sürgündeyken ve rezil olduğunda, onu teselli etmek için onu ziyaret etti. Onun danışmanı ve arkadaşıydı ve aynı zamanda çok sevdiği eşiydi. 1817'de tahttan indirilen imparator St. Helena'da tutukluyken Paris'te öldüğünde, "Napolyon" kelimesi dudaklarından çıkan son kelimeydi.

PAULINE BONAPARTE'IN HİKAYESİ

Uzun zaman önce Napolyon hakkında imparatorları ve kralları yönetebildiği, ancak akrabalarını bile yönetemediği söylenirdi. Kendisi bir keresinde şöyle demişti:

"Ailem bana, onlara yapabildiğimden çok daha fazla zarar verdi."

Büyük askerin ailesinin bencillikleri, kıskançlıkları, cimrilikleri ve nankörlükleriyle onun düşüşüne ne kadar katkıda bulunduğunu belirlemek ilginç bir tarihsel çalışma olurdu.

Napolyon'u evcimen bir insan olarak düşünmekte ilginç bir şey var. Gerçekten de bunu yapmak oldukça zordur. Onun adını andığımızda, ordularını kanlı yamaçlara
ve kanlı zafere fırlatan sert savaşçıyı düşünürüz. O, çelik gibi gözlerinin en kibirli mareşalleri titrettiği adamdır veya bilge, ileri görüşlü bir devlet adamı ve kanun koyucudur; ancak kesinlikle bir ev modeli değildir. Kadınlara yaptığı keskin konuşmaları, yemek masasındaki çirkin tavırlarını ve Mme. de Remusat
kaydedilmiş ve belki de kısmen uydurulmuş, çünkü onun animusunun, imparatorluk lütfunu aramış ve
kazanamamış bir kadına ait olduğu şüphesi her zaman
var olmuştur.

Ancak, aslında, tüm bu hikayeler sarayların ve sarayların Napolyon'uyla ilgilidir, evin Napolyon'uyla değil. Özel hayatında bu büyük adam yalnızca şefkatli ve hoşgörülü değildi, hatta akrabalarıyla ilgili olarak belirli bir zayıflık bile gösterdi, öyle ki neredeyse
sonsuza kadar
kendisini avlamasına izin verdi.

Ailesiyle birlikteyken, İtalyanların büyüklüğünü ve cömertliğini çok fazla taşıyordu. Küçük bir subayken, küçük kardeşi Louis'e askeri eğitim vermek için neredeyse
kendini aç bırakıyordu. Çocuklara karşı son derece düşkündü ve birçok anekdotun da kanıtladığı gibi, onlar da ona düşkündü. Josephine'e olan tutkulu aşkı, sadakatsizliğini öğrenmeden önce neredeyse acı vericiydi; ve hatta
sonrasında, hayal kırıklığına uğradığında ve Fouche'a Napolyon'un her hareketini gözetlemesi için günde bin frank ödediğinde, ona hala dostça davrandı ve onun savurganlığının onu
utandırmasına izin verdi.

En büyük kardeşi Joseph'i İspanya Kralı yaptı ve İspanya onun için neredeyse Rusya kadar
ölümcül oldu. En küçük kardeşi Jerome'u Vestfalya Kralı yaptı ve Jerome sarayı bir domuz ahırına çevirdi
ve Bonaparte'ın adını bile lekeledi. Kendisini aç bıraktığı kardeşi Louis'i Hollanda tahtına oturttu
ve Louis hemen kendini kendi çıkarlarına adadı, Fransa'ya düşman olan birçok şeye
engel oldu. Kardeşi Lucien için yüksek bir ilerleme planlıyordu ve Lucien aniden itibarsız bir aktrisle evlendi ve onunla birlikte İngiltere'ye kaçtı, burada Napolyon'un en inatçı düşmanları tarafından
zevkle karşılandı.

Kardeşleri için de aynı şey geçerli - beceriksiz, nankör veya açıkça düşmanları.
Ama üç kız kardeşi de ona karşı olan ilişkilerinde daha az dikkat çekici değildi. "Üç taçlı fahişe" olarak adlandırıldılar ve birlikte tamamen ilkesiz ve nankörlük canavarları olarak kınandılar.

Bu kınamanın çoğu hepsi tarafından hak edilmişti - Caroline, Elise ve Pauline tarafından. Ama gerçeklere tarafsız bir şekilde baktığımızda Pauline'i kız kardeşlerinden
son derece üstün kılan bir şey bulacağız. Tüm Bonapartlar arasında büyük imparatora, kardeşine sadakat ve minnettarlık gösteren tek kişi oydu. Hatta Napolyon'un annesi, şüphesiz ona büyük zihinsel ve fiziksel gücünü
aktarmış olan Mme. Mere bile onun için hiçbir şey yapmadı. En ihtişamlı döneminde sous ve frank biriktirdi ve homurdanarak şöyle dedi:

"Bütün bunlar bir süreliğine. Uzun sürmeyecek!"

Ancak Pauline, bir açıdan tüm akrabalarından farklıydı.
Napolyon, Elise'i kendi başına bir prenses yaptı ve ona Toskana Büyük Dükalığı'nı verdi. Caroline'i Mareşal Murat ile evlendirdi ve ikisi sırasıyla Napoli Kralı ve Kraliçesi oldular. Pauline için çok az şey yaptı --aslında ailesinin diğer üyelerine yaptığından daha az-- ve yine de
sadece Pauline sonuna kadar onun yanında durdu.

Bu tüy kafalı, bitkin, güzel, dikkat dağıtan
bir lokma, bir kedi yavrusunun tavırlarına ve bir kedinin ahlakına sahip olmasına rağmen,
Napolyon'un kız kardeşi olmaya tamamen layık değildi.
Onun hakkında birçok zor şey anlatmak gerekir; ve yine de Bonaparte'ın adını sonsuza dek yücelten adama olan
alttaki bağlılığı nedeniyle neredeyse affediliyor. Napoli Kraliçesi Caroline, kocasını eski şefine karşı
dönmeye zorladı. Ekşi ve açgözlü Elise, servetini
Muratlara attı. Göreceğimiz gibi Pauline'in tek kurtarıcı özelliği minnettarlıktı.

Onu tanıyanlar için o, çocukluğundan beri eskiden "dişilik" olarak adlandırılan şeyin bir enkarnasyonuydu. "Bugün kadınlığın başka ve daha yüksek bir tanımına sahibiz, ancak çağdaşlarına ve birçok modern yazara göre, o her şeyden önce bir kadın gibi görünüyordu - "güllü tırnaklarının ucuna kadar kadın," diyor Levy. Onu görenler, onun güzelliğine dalmışlardı. Resimlerinden onun güzelliği hakkında kimsenin bir fikir edinemeyeceğini söylüyorlar. "Gerçek bir yaratılış şaheseri," diye adlandırılmış. Frederic Masson şöyle diyor:

O, o kadar tipik bir kadındı ki, kadınlarda ortak olan kusurlar onunla birlikte en üst seviyeye ulaşırken, güzelliği haklı olarak benzersiz denebilecek bir mükemmelliğe ulaştı.

Kimse Pauline Bonaparte'ın karakterinden veya zekasından bahsetmiyor, sadece
tamamen güzelliğinden ve çekiciliğinden ve ayrıca ahlaki bir duyguya benzer hiçbir şeyden yoksun olmasından bahsediyor.

Bonapartlar Korsika'yı terk ettiğinde ve Marsilya'da ikamet etmeye başladıklarında, harika
gözleri, zarafeti ve ayrıca sergilediği nezaket eksikliğiyle herkesin dikkatini çekti. Bonaparte kızları o zamanlar neredeyse hayırseverlikle geçiniyorlardı.
Geleceğin imparatoru o zamanlar bir topçu yüzbaşısıydı ve onlara
kıt maaşından çok azını verebiliyordu.

Pauline--ya da o günlerde ona dedikleri gibi Paulette--yakışıksız
şapkalar ve eski püskü elbiseler ve delik ayakkabılar giyiyordu.
Yine de, aralarında Konvansiyon komisyon üyesi Freron'un da bulunduğu birkaç önemli adam tarafından aranıyordu. Pauline'i o kadar sık ​​ziyaret ediyordu ki
olumsuz yorumlara neden oluyordu; ama ona aşıktı ve o da
kapasitesinin elverdiği ölçüde ona aşık oluyordu. Ona İtalyanca aşk mektupları
yazıyordu ve bunlar kesinlikle şevkten yoksun değildi.
Bunlardan birinin sonu şöyle:

Seni her zaman ve en tutkuyla seviyorum. Seni sonsuza dek seviyorum, güzel idolüm, kalbim, çekici sevgilim. Seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum, sevgililerin en sevileni ve başka kimseyi
sevmeyeceğime yemin ediyorum!

Bu ilginçti çünkü kısa bir süre sonra Junot'ya aşık oldu ve Junot ünlü bir mareşal oldu. Ancak aşk ilişkileri
ona hiçbir zaman ciddi bir sorun çıkarmadı; ve şimdi Napolyon'un iktidara yükselişinin etkisini hissetmeye başlayan üç kız kardeş, daha önce hiç olmadığı kadar eğlendiler. Antibes'te güzel bir villaları ve daha sonra Milano'da bir malikaneleri vardı.

Bu sırada Napolyon İtalya'daki Avusturyalıları bozguna uğratmıştı ve tüm Fransa onun adıyla
çınlıyordu. Pauline kızlığında nasıldı?
Arnault diyor ki:

Mükemmel fiziksel güzelliğin ve en tuhaf ahlaki gevşekliğin olağanüstü bir birleşimiydi. Dilediğiniz kadar güzeldi ama tamamen
mantıksızdı. Bir okul kızından daha fazla görgü kurallarına sahip değildi - tutarsız
konuşuyor, her şeye ve hiçbir şeye kıkırdıyor ve en ciddi rütbeli kişileri taklit ediyordu.

O zamanlar onu tanıyan General de Ricard, monografisinde Pauline'in katıldığı özel tiyatrolardan ve sahne arkasında yaptıkları spordan bahsediyor. Şöyle diyor:

Bonaparte kızları bizi kelimenin tam anlamıyla giydirirdi. Kulaklarımızı çekerlerdi
ve tokatlarlardı, ama her zaman öpüşür ve sonra barışırlardı. Onlar giyinirken biz her zaman kızların odasında kalırdık.

Napolyon kız kardeşlerinin bir şekilde yerleştiğini görmek için can atıyordu.
General Marmont'a Pauline ile evlenmeyi teklif etti. Kız o zamanlar sadece
on yedi yaşındaydı ve karakterine biraz güvenilebilirdi. Ama
Marmont kurnazdı ve onu çok iyi tanıyordu. Onun onuru reddettiği sözler ilginçtir:

"Onun büyüleyici ve olağanüstü güzel olduğunu biliyorum; yine de
evlilik mutluluğu, sadakat ve erdem hayalleri kuruyorum. Bu tür hayaller
nadiren gerçekleşir, biliyorum. Yine de onları kazanma umuduyla--"

Ve sonra durakladı, öksürdü ve söyleyeceklerini bir tür
mırıldanmayla tamamladı, ancak anlamı tamamen açıktı. Pauline'in evlenme teklifini, kudretli şefinin kız kardeşi olmasına
rağmen kabul etmeyecekti. Sonra Napolyon, Pauline'in bir süredir flört ettiği General Leclerc'e döndü, tıpkı Napolyon'un kadrosundaki neredeyse tüm subaylarla flört ettiği gibi. Leclerc sadece yirmi altı yaşındaydı. Zengin ve iyi huyluydu, ancak oldukça ciddi ve sağlıksızdı. Geleneksel şekilde bakarsak, bu tam olarak Pauline için uygun bir koca değildi; ancak Napolyon'un amacına hizmet etti ve kız kardeşinin entrikalarına en ufak bir şekilde müdahale etmedi.

Pauline'i gerçekten seven zavallı Leclerc zayıfladı ve tavırları daha da ciddileşti. İspanya ve Portekiz'e gönderildi ve sonunda ünlü siyah isyancı Toussaint l'Ouverture'in zenci ayaklanmasına başkanlık ettiği Haiti'ye düzenlenen Fransız seferinin başkomutanı yapıldı.

Napolyon, Pauline'e kocasına eşlik etmesini emretti. Pauline, "dağlarca güzel giysi ve piramitler dolusu şapka" sipariş etmek için bir fırsat yaratmasına rağmen, kesin bir şekilde reddetti. Ama yine de amiral gemisine binmeyi reddetti. Leclerc itiraz etti ve yalvardı, ama sevimli cadı yüzüne
güldü ve asla gitmeyeceğini söylemeye devam etti.

Haber Napolyon'a iletildi. Onun direncini kısa sürede yendi.

"Bir sedye getirin," dedi, çelik bakışlarından biriyle. "Altı el bombacısına onu içine
atmalarını emredin ve hemen gemiye
binmesini sağlayın."

Ve böylece, öfkeli bir kedi gibi çığlık atarak gemiye alındı ​​ve kocası ve eski sevgililerinden biriyle birlikte yelken açtı. Haiti ve Santo Domingo'yu sandığından daha hoş buldu. Orada, istediğini yapabilen ve emirlerine
kesinlikle itaat eden bir tür kraliçeydi. Sefahat düşkünlüğü korkutucu bir şeydi. Onun deliliği ve kibri inanılmazdı.

Ancak iki yılın sonunda hem kendisi hem de kocası hastalandı. Kocası Fransız ordusunu yok eden sarı humma hastalığına yakalandı. Pauline tropikal bir iklimde yaşamanın sonuçlarından muzdaripti. Leclerc öldü, sefer terk edildi ve Pauline generalin cesedini Fransa'ya geri getirdi. Gömüldüğünde, hala ateşi atlatmış olan Leclerc onu pahalı bir tabuta koydurdu ve ona güzel saçlarını kesip kendisiyle birlikte gömerek bir hediye verdi.

"Ölü kocasına ne kadar da dokunaklı bir hediye!" dedi biri Napolyon'a.

İmparator alaycı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Hımm! Elbette saçlarının ateşi çıktıktan sonra döküleceğini ve kesildiği için daha uzun ve kalın olacağını biliyor."

Aslında Napolyon, Pauline'i diğer kız kardeşlerinden daha çok sevmesine rağmen -ya da belki de onu daha çok sevdiği için- ona karşı çok katıydı. Onu yas tutmaya ve bazı görgü kurallarına uymaya zorladı; ancak onu sınırlar içinde tutmak zordu.

Sonra Prens Camillo Borghese'nin onunla aşırı derecede yakın olduğu konusunda gürültü koptu. Prens, modaya uygun İtalyan'ın mükemmel bir örneğiydi. Son derece zengindi. Roma'daki sarayı resimler, heykeller ve her türlü sanatsal hazineyle doluydu. Ayrıca, dünyadaki en iyi elmas koleksiyonu olan ünlü Borghese mücevherlerinin sahibiydi.

Napolyon, onun Borghese ile evlenmesi konusunda oldukça sert bir şekilde ısrar etti.
Neyse ki, prens Napolyon ile ilişki kurmaya çok istekliydi;
Pauline ise Josephine'in sahip olduğu tüm mücevherleri gölgede bırakacak elmaslara sahip olma fikrinden çok memnundu; çünkü, tüm
Bonapartlar gibi, o da kardeşinin karısından nefret ediyordu. Bu yüzden evlenecekti
ve elmaslarını Josephine'e gösterecekti. Karşı koyamadığı biraz kadınsı bir kötülüktü.

Evlilik, Napolyon'un yokluğundan dolayı Joseph Bonaparte'ın evinde çok sessizce gerçekleşti;
ama yeni prenses olan bu kadın, Saint-Cloud sarayında Josephine'i ziyaret etmeye davet edildi. Hayatının
zaferi burada olacaktı. Josephine için kesinlikle
çok yıkıcı olacak bir tuvalet planlamak için günler harcadı. Ne giyerse giysin, ünlü elmaslar için
bir fon olmalıydı. Sonunda yeşil kadife giymeye karar verdi. Gün geldiğinde Pauline bir aynanın önünde durdu ve kendine baktı
saçlarında parlayan elmaslarla, boynunda parıldayan ve
yeşil kadife elbisesine o kadar sık ​​tutturulmuş ki hareket eden bir mücevher
kutusunu andırıyordu. Aslında sevinçten gözyaşları döktü. Sonra
arabasına bindi ve Saint-Cloud'a doğru yola çıktı.

Ancak artık genç olmasa da Creole Josephine hem büyük bir inceliğe hem de çekiciliğe sahip bir kadındı. Kendisine yeşil kadife hakkında hikayeler anlatılmıştı ve bu nedenle oturma odasını en tavizsiz maviyle yeniden dekore ettirdi. Yeşil kadifeyi tamamen öldürdü.
Elmaslara gelince, bu manevrayı hiçbir türden tek bir mücevher
takmayarak karşıladı. Elbisesi geniş altın etekli bir Hint muslindi.

Onun zarif sadeliği, duruşunun asaletiyle birleşince,
pırlanta yağmuruna tutulmuş ve maviye karşı sergilenen yeşil kadifesiyle
Prenses Pauline'i kesinlikle kaba gösteriyordu. Josephine, Borghese mücevherlerine olan hayranlığında son derece cömertti ve ayrılırken Pauline'i öptü. Zafer onundu.

Pauline'in başka bir hanımdan, Mme. de Coutades'den, aldığı bir yenilginin hikayesi daha vardır. Bu, Paris'in en moda dünyasına verilen muhteşem bir balodaydı. Pauline gitmeye karar verdi ve kendi deyimiyle, oradaki tüm kadınları yok etmeyi amaçladı. Tuvaletinin sırrını kesinlikle sakladı ve balo salonuna, tüm misafirlerin toplandığı
psikolojik anda girdi.

Göründü; ve onu görünce müzik durdu, topluluğa sessizlik çöktü ve her birinin içinden bir tür titreme geçti.
Kostümü, altın palmiye yapraklarıyla çevrili en iyi muslin kumaştandı. Leopar derisi gibi benekli dört bant başının etrafına sarılmıştı ve bunlar da küçük altın üzüm salkımlarıyla destekleniyordu. Louvre'daki bir Baküs'ün başlığını kopyalamıştı. Her yerinde kabartmalar vardı ve göğüslerinin hemen altında oyulmuş bir mücevherle tutturulmuş altın bir bant takıyordu. Güzel bilekleri, kolları ve elleri çıplaktı. Aslında rakiplerini gölgede bırakmıştı.

Yine de Mme. de Coutades intikamını aldı. Güzelliğini ortaya çıkarmak için divanda yatan Pauline'in yanına gitti ve
çift gözlüğüyle prensese bakmaya başladı. Pauline bir an
gurur duydu ve sonra huzursuzlandı. Ona bakan kadın, bir arkadaşına şefkat dolu bir tonda şöyle dedi:

"Ne yazık! O OLMASA gerçekten güzel olurdu!"

"Ne için?" diye karşılık verdi refakatçisi.

"Neden, kör müsün? Kesinlikle görmen gereken bir şey."

Pauline kendine olan güvenini kaybetmeye başlamıştı. Kızardı ve
ne demek istediğini merak ederek çılgınca etrafına baktı. Sonra Mme.
Coutades'in şöyle dediğini duydu:

"Neden, kulakları. Eğer onlar gibi kulaklarım olsaydı keserdim onları!"

Pauline derin bir nefes aldı ve bayıldı. Aslında,
kulakları o kadar da kötü değildi. Sadece çok düz ve renksizdi,
yüzünün pembe tonlarıyla bir kontrast oluşturuyorlardı. Ama o andan itibaren
kimse bu kulaklardan başka bir şey göremiyordu; ve bundan sonra
prenses saçlarını onları örtecek kadar kısa kestirdi.

Bu, Canova'nın onun heykelinde görülebilir. Onun için çıplak poz vermesi çok
cüretkar bir şey olarak kabul edildi, çünkü alt bacaklarına sadece biraz
örtü atılmıştı. Yine de bu
heykelin tasarım ve icrasında kesinlikle klasik olduğu ve
ilgisinin daha da arttığı, modelinin daha sonra kendisinin gerçek Napolyon gururuyla adlandırdığı şey olduğu gerçeğidir: "Bonaparte'ın kız kardeşi."

Pauline, Josephine'den nefret ediyordu ve Napolyon'un ondan boşanmasından memnundu;
ama aynı zamanda Josephine'in halefi olan Avusturyalı arşidüşes Marie Louise'den de hoşlanmıyordu. Bir keresinde, büyük bir saray töreninde,
imparatoriçenin arkasına geçti ve orada bulunan tüm soyluların ve seçkin kişilerin gözü önünde ona dilini çıkardı. Napolyon'un kartal gözü
Pauline'in üzerinde parladı ve buz üzerindeki ateş gibi parladı. Aslında topuklarına
bindi, balodan fırladı ve bir daha asla kortu ziyaret etmedi.

Diğer eksantrikliklerini, sayısız entrikalarını, kocasıyla kavgasını ve Paris'i şaşırttığı ufak tefek nezaket ihlallerini anlatmak çok zaman alacaktı. Bunlardan biri de her sabah onu yıkaması için kocaman bir zenciyi seçmesiydi.
Birisi itiraz etmeye cesaret ettiğinde, safça şöyle cevap verdi:

"Ne! O şeye ERKEK mi diyorsun?"

Ve siyah hizmetçisini dışarı çıkıp hemen biriyle evlenmeye zorlayarak uzlaştı, böylece hizmetlerine uygun şekilde devam edebilirdi!

Napolyon ona Caroline veya Elise'e göre çok daha sert davrandı. Prenses Borghese olduğunda ona yarım milyon franklık bir çeyiz verdi, ancak ondan sonra
sürekli olarak savurganlıklarını kontrol etti. Ancak 1814'te, çöküş geldiğinde ve Napolyon Elba'ya sürgüne gönderildiğinde, Pauline tüm akrabaları arasında onu ziyaret eden ve onunla vakit geçiren tek kişiydi. Karısı
düştü ve Avusturyalı akrabalarının yanına geri döndü. Tüm Bonapartlar arasında yalnızca Pauline ve Mme. Mere imparatora sadık kaldı.

O zaman bile Napolyon onun altmış iki franklık faturasını ödemeyi reddetti,
atlarının bakımı için ona yalnızca iki yüz kırk frank verdi. Ancak o, birinin onu oldukça aciz bulacağı bir cömertlikle servetinin büyük bir
kısmını kardeşine verdi. Elba'dan kaçtığında ve 1815 seferine çıktığında ona tüm Borghese elmaslarını sundu. Aslında,
bunları Waterloo'daki arabasında yanında taşıyordu ve orada İngilizler tarafından ele geçirildiler. Bunu kız kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin cimriliği ve nankörlüğüyle karşılaştırın, la soeur de Bonaparte olmanın ne anlama geldiğinden içtenlikle gurur duyduğuna inanabilirsiniz.

St. Helena'ya gönderildiğinde yatakta hastaydı ve ona eşlik edemedi. Yine de, ona yardım edebilmek için
çok gurur duyduğu tüm biblolarını satmaya çalıştı.
Öldüğünde, "o uzun ızdırabın tüm ayrıntılarını duyunca" haberi acı gözyaşlarıyla aldı.

Kendisine gelince, uzun süre hayatta kalamadı. Kırk dört yaşında son anları geldi. Öleceğini bilerek, Prens
Borghese'yi çağırdı ve bir uzlaşma aradı. Ama sonuçta, yaşadığı gibi öldü - "bibloların kraliçesi" (la reine des colifichets).
Uşaktan bir ayna getirmesini istedi. Ölmekte olan gözleriyle aynaya baktı; ve sonra, geriye doğru çökerken, derin bir memnuniyetle gülümsedi.

"Ölmekten korkmuyorum," dedi. "Hala güzelim!"

İMPARATORİÇE MARIE LOUISE VE KONTR NEIPPERG'İN HİKAYESİ

Tarihin kınadığı ünlü bir kadın var ama aynı zamanda
kendisine verilen yargının sertliğini hafifletebilecek gerçekleri kısmen gizliyor. Bu kadın, Fransa İmparatoriçesi, büyük Napolyon'un eşi ve Avusturya İmparatorluğu'nun arşidüşesi Marie Louise'dir. Tarihin en parlak figürü, 1814'teki devrilmesinden sonra, küçük Elba adasında gösterişsiz bir sürgündeyken, imparatoriçe çoktan anne olmak üzereydi; ve doğmamış çocuğunun babası Napolyon değil, başka bir adamdı. Onun hakkında genellikle hatırlanan tek şey neredeyse budur: Napolyon'a sadakatsiz olması, yenilgi anında onu terk etmesi ve rütbesi kendisinden daha düşük olan birine kendini kolayca vermesi, ancak onunla yıllarca birlikte yaşaması ve bir Fransız yazarın "bir piç yavrusu" olarak adlandırdığı şeyi ona taşıması. Doğal olarak, Avusturyalı ve Alman tarihçilerin Marie Louise hakkında söyleyecek fazla bir şeyleri yoktur, çünkü kendi utancıyla birlikte Avrupa'nın en gururlu hüküm süren ailesine de utanç getirmiştir. Doğal olarak, Fransız yazarlar, hatta Napolyon'a düşman olanlar bile, hikayenin üzerinde durmaya yanaşmazlar; çünkü Fransa'nın kendisi, en büyük dehası ve en muhteşem askeri Avusturyalı karısı tarafından aldatıldığında aşağılanmıştır. Bu nedenle, İmparatoriçe Marie Louise'in bir prenses olarak gururunu, bir eş olarak itibarını ve bir kadın olarak onurunu bir kenara attığı çıplak gerçeğinin ötesinde çok az şey bilen birçok kişi var. Onun figürü, bir tür bulanık yan yolda gizleniyor gibi görünüyor ve tarihin anayolunu
geçenler, onu başka gözlerle görmezden geliyor.

Aslında, Napolyon ve Marie Louise ile Kont von Neipperg'in hikayesi, onu özüne kadar araştırdığınızda, sizi doğrudan çok ilginç bir
cinsel soruna götüren bir hikayedir. Başka hiçbir yerde, tarihin büyük şahsiyetlerinin ilişkilerinde ortaya çıkmaz; ancak edebiyatta, psikolojinin ustası Balzac, "Otuz Yaşındaki Bir Kadın" adlı ünlü romanının ilk bölümlerinde bu temaya değinmiştir.

Napolyon hikayesine gelince, önce olayın gerçeklerini hatırlayalım,
onları tam anlamlarının anlaşılabileceği şekilde sıralayalım.

1809'da, o zamanlar gücünün zirvesinde olan Napolyon, Josephine'in
tutkun pençesinden kurtuldu ve onunla evliliğini iptal etti. Ona gerçekten hiçbir şey borçlu değildi. Onu tanımadan önce o
başka birinin metresiydi. Birlikte geçirdikleri ilk yıllarda ona karşı meşhur bir sadakatsizlik göstermişti. Ona kısmen bir batıl inanç olan
alışkanlıktan dolayı bağlı kalmıştı; ancak ona yaptığı
haksızlığın anısı onun solmuş cazibesini zaman zaman neredeyse
iğrenç hale getiriyordu. Ve sonra Josephine ona hiç çocuk doğurmamıştı; ve
hanedanını devam ettirecek bir oğlu olmadan, onun gözünde
yarattığı devasa başarılar
boşa gidiyordu ve öldüğünde
hiçliğe gömülme olasılığı yüksekti.

Evlilik iptal edilir edilmez, devasa hırsı her zaman olduğu gibi
muazzam bir zirveye sıçradı. Evlenecekti. Çocukları olacaktı. Ama önemsiz bir prensesle evlenmeyecekti. Gençliğinde, bir kreol çiftçinin neredeyse sınıf dışı dul eşiyle evlenmekten onur duyduğunu hisseden bu adam, şimdi elini uzatarak sadece kraliyet değil imparatorluk kadını alabileceğini söyledi.

İlk başta Rus Çarı'nın kız kardeşini aradı; ama Alexander, Fransız imparatoruna karşı derin bir güvensizlik besledi ve geçici talepten
kaçmayı başardı. Ancak, Romanoff'lardan çok daha eski bir aile hüküm sürüyordu - yaklaşık altı yüzyıldır imparatorluk onurunu elinde tutan bir aile - Avrupa'nın en eski ve en asil kanına sahipti. Bu, Avusturya'daki Habsburg hanedanıydı. Lideri olan İmparator
Francis'in on üç çocuğu vardı ve bunların en büyüğü, Arşidüşes
Marie Louise, o zamanlar on dokuzuncu yaşındaydı.

Napolyon, Çar'ın kendisine verdiği azarlamadan rahatsız olmuştu. O, bu nedenle, diğer projeye daha hevesle yöneldi. Yine de, bir Avusturya evliliğinin tehlikeli veya en azından uğursuz olmasının birçok nedeni vardı. Sadece on altı yıl önce, Fransa hükümdarıyla evli olan Avusturyalı bir başdüşes olan Marie Antoinette, Fransız halkı tarafından nefret ve lanetle karşılanarak, idam sehpasında ölmüştü. Fransız halkı, devrimin alevleriyle sona eren kötü günler için her zaman "Avusturyalı"yı suçlamıştı. Yine, Napolyon'un ilgisini çeken kızın babası, Fransa'daki yeni rejimin amansız düşmanıydı. Askerleri beş savaşta Fransızlar tarafından yenilmiş ve Austerlitz ile Wagram'da ezilmişti. Bonaparte iki kez
bir fetih ordusunun başında Viyana'ya girmişti ve üç kez
Francis karanlıkta kaçarken Schonbrunn'daki imparatorluk sarayında uyumuştu, Fransız süvarilerinin hızlı filoları tarafından takip edilen
yenilmiş bir kaçak.

Avusturya'lı Francis'in hissi sadece mağlup olanın
galip gelene karşı hissi değildi. Neredeyse dinsel bir coşkuyla derin bir nefretti. O, eski zamanların soy ve kan feodalizminin başı ve cephesiydi;
Napolyon, tahtları yıkan ve taçlı başlara demir ökçe vuran, saraylarda bile kampın ve geldikleri ahırın küstah vahşetini hâlâ gösteren askerlere kral ve prens kutsal ünvanlarını veren modern ruhun enkarnasyonuydu. Yine de, Avusturya hanedanıyla bir ittifak birçok yönden imkansız gibi görünse de, bu düşünce Napolyon'un şevkini daha da körükledi.

Bir keresinde, küçümseyerek, "İmkansız mı?" demişti. "'İmkansız' kelimesi Fransızca değil."

Avusturya ittifakı, doğal görünmese de, kesinlikle oldukça mümkündü. 1809 yılında Napolyon, Avusturya ile beşinci savaşını, Hapsburg imparatorluğunu toza çeviren müthiş Wagram muharebesiyle bitirmişti. Fatih'in kaba eli, Francis'in eyalet eyalet soymuştu. Hatta Habsburgların tahttan indirilebileceği ve Avusturya'nın Avrupa haritasından kaybolabileceği, kendisi ve hala müttefiki olan Rus Çarı arasında bölünebileceği konusunda ipuçları vermişti. Çar, Napolyon'un gururunu, kız kardeşi Anne'nin elini tutmayı reddederek tam da bu psikolojik anda yaraladı. Viyana'nın kurnaz diplomatları hemen fırsatlarını gördüler. Prens Metternich, insan yiyen bir kaplanın kafesine giren birinin ihtiyatıyla, Avusturyalı arşidüşesin Fransız fatih için uygun bir gelin olacağını öne sürdü. Bu düşünce, Napolyon'un yaralı kibrini yatıştırdı. O andan itibaren olaylar hızla ilerledi; ve çok geçmeden Fransa'da yeni bir imparatoriçe olacağı ve onun, Kıta'da Napolyon'un en inatçı düşmanı olan adamın kızından başkası olmayacağı anlaşıldı. Kız, bir imparatorluk maceracısını yatıştırmak için verilecekti -isterseniz kurban edilebilirdi-. Böyle bir evlilikten sonra Avusturya yağmalanmaktan güvende olacaktı. Hüküm süren hanedan, tarihi tahtında sağlam bir şekilde oturmaya devam edecekti.

Peki ya kızın kendisi? Napolyon'dan her zaman bir tür
dev olarak bahsedildiğini duymuştu - düşük soya sahip bir adam, halkının acımasız ve sadakatsiz bir düşmanı. Bu cesur, kaba konuşan askerin, bir yıldan daha kısa bir süre önce babasına verdiği zarara
bir de hakaret eklediğini biliyordu. Kamuoyuna yaptığı açıklamalarda İmparator Francis'i bir korkak ve yalancı olarak adlandırmıştı. Yılın sonlarına kadar Napolyon, onun hayalinde kanlı, iğrenç ve yine de her şeye gücü yeten bir canavardı, insan sevgisi ve saygısının dışında. Babası ona ilk kez yüzünü çevirerek böyle bir varlığın
gelini olacağını söylediğinde aklından neler geçmiş olabilir?

Marie Louise, o zamanlar rütbeli tüm Alman kızlarının yetiştirildiği gibi, sessiz bir sadelik ve mutlak bir masumiyetle yetiştirilmişti. Şahsen, uzun boylu bir sarışındı, açık kahverengi saçları yüzünde yuvarlanıyordu, bu yüzden çekici denebilirdi, çünkü çok genç ve nazikti, ancak sadece şairler ve saraylılar bu güzelliği görebilirdi. Teni pembeydi, zamanla kırmızı ve benekli olacağı anlamına gelen o tuhaf renk tonuna sahipti. Mavi gözleri berrak ve çocuksuydu. Vücudu iyiydi, ancak yaşından küçük bir kız için fazla dolgundu. Büyük ve cömert bir ağzı, dolgun dudakları vardı, alttaki dudak gerçek "Hapsburg dudağı"ydı, hafifçe sarkıktı - nesilden nesile Hapsburg kanının kesin bir işareti olarak kalan bir özellik. Bunu Avusturya'nın şimdiki imparatorunda, İspanya'nın merhum Kraliçe Naibi'nde ve İspanya'nın şimdiki Kralı Alfonso'da görebilirsiniz. Marie Louise'in minyatürlerini veya resimlerini yapan tüm
sanatçılar bu ırksal işareti yumuşattılar
o kadar ki, onun hiçbir benzeri onu gerçekte olduğu gibi göstermiyor. Ama onu her şeyiyle ele alırsak, o basit, çocuksu bir Alman kızıydı. Dış dünya hakkında, ihtiyatlı ve dikkatli mürebbiyesinden duydukları ve amcaları, savaşta yendiği arşidükler tarafından kendisine söylenenler dışında hiçbir şey bilmiyordu. Fransız imparatoruna verileceğini öğrendiğinde, kız gibi ruhunda bir ürperti hissetti; ama babası ona bu birlikteliğin ülkesi ve kendisi için ne kadar hayati olduğunu söyledi. Bir tür acıklı korkuyla, Napolyon'a ogre diyen arşidüklere soru sordu.

"Ah, o zamanlar Napolyon bir düşmandı," diye cevapladılar. "Şimdi o bizim
dostumuz."

Marie Louise tüm bunları dinledi ve itaatkar bir Alman kızı gibi, kendi iradesine boyun eğdi.

Olaylar hızla ilerledi, çünkü Napolyon oyalanacak bir adam değildi. Josephine, Malmaison'daki ikametgahına çekilmişti ve Paris, Napolyon'un ihtişamının devamını sağlamak için kocasına çocuk verecek olan yeni imparatoriçe için hazırlıklarla çoktan harekete geçmişti. Napolyon, büyükelçisine her zamanki açık sözlülüğüyle şöyle demişti:

"Bu ilk ve en önemli şey - çocuk sahibi olması gerek."

Evleneceği kıza şu mektubu gönderdi - bir müzakerecinin resmiyetini bir aşığın örtülü şevkiyle birleştiren tuhaf bir mektup:

KUZENİM: Kişiliğinizi süsleyen parlak nitelikler, bende size hizmet etme ve size saygı gösterme arzusu uyandırdı.

İmparatora, babanıza ricada bulunup, imparatorluk hazretlerinin mutluluğunu bana emanet etmesini rica ettiğimde, beni bu eyleme iten duyguları anlayacağınızı umuyorum. Bunun yalnızca ebeveyn itaati göreviyle kararlaştırılmayacağını düşünerek kendimi övebilir miyim? Majestelerinin duyguları bana ne kadar az eğilimli olursa olsun, onları o kadar büyük bir özenle geliştirmek ve her şeyde sizi memnun etmek için o kadar sürekli çabalamak istiyorum ki, bir gün sizin için çekici olacağımı
düşünüyorum. Bu, ulaşmak istediğim son ve sizin majestelerinizin bana karşı olumlu olmasını
dua ediyorum.

Hemen her şey kızın hayal gücünü kamaştırmak için yapıldı.
O her zaman okul odasının sadeliğine bürünmüştü. Tek
süsleri bazen kolye veya bilezik olarak taktığı birkaç renkli taştı. Şimdi tüm Fransa'nın kaynakları
üzerine çekiliyordu. Etrafında değerli danteller köpürüyordu. Gözlerinin önünde elmas şelaleleri
parlıyordu. Paris mağazalarının en pahalı ve en zarif
yaratıkları, yakında kıta Avrupası'nı
ele geçiren adamın gelini olacak prensese uygun bir çeyiz oluşturmak için etrafına
serilmişti.

Viyana arşivleri, Fransa hükümdarlarıyla evlenen diğer Avusturyalı prensesler için tam olarak ne yapıldığını gösterecek küflü belgeler için yağmalandı. Her şey en son ayrıntısına kadar kopyalandı. Nedimeler genç arşidüşesin etrafında toplandılar; ve
hemen Napolyon'un kız kardeşi olan Napoli Kraliçesi Caroline geldi, Napolyon'un kendisi bir zamanlar şöyle demişti: "O, kız kardeşlerim arasındaki tek erkek, tıpkı Joseph'in kardeşlerim arasındaki tek kadın olması gibi." Caroline,
kraliçe rütbesi sayesinde, kocasının gelecekteki gelinine serbestçe erişebilirdi. Ayrıca, hemen Napolyon'un ünlü mareşali,
Neuchâtel Prensi Berthier, Eski Muhafızların şefi, Wagram Prensi olarak yeni yaratılmıştı; bu unvanı Avusturya'da çok doğal olarak kullanmıyordu. Viyana'daki ön evlilik töreninde Napolyon'un vekili olacaktı.

Her şey heyecan vericiydi. Viyana hiç bu kadar neşeli olmamıştı. Caroline ve Berthier'in yönetimi altında para
boşa harcanıyordu. Aydınlatmalar
ve balolar vardı. Genç kız kendini dünyanın ilgi odağı
olarak buldu; ve heyecan onu sersemletti. Gururlanmaktan başka bir şey yapamazdı
ve yine de kalbinin onu üzdüğü birçok saat vardı.
Birden fazla kez gözyaşları içinde bulundu. Babası, şefkatli ama dar görüşlü bir ruha sahipti, tüm gününü onunla birlikte teselli ederek ve ona güven vererek geçirdi. Aklında her zaman tuttuğu bir düşünce vardı: Metternich'e en başta söylediği: "Sadece görevimin bana emrettiği şeyi istiyorum." Sonunda, görkemli bir topluluğun huzurunda, vekaleten resmi evlilik gerçekleşti. Çeşitli belgeler imzalandı, çeyiz ayarlandı. Hediyeler sağa sola saçıldı. Operada gala gösterileri vardı. Sonra Marie Louise babasına hüzünlü bir şekilde veda etti. Neredeyse hıçkırıklarla boğulmuş ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, iki süngü çitinin arasından arabasına götürüldü, toplar gürlerken ve Viyana'nın tüm kilise çanları neşeli bir şekilde çalarken. Fransa'ya doğru yola çıktı, soylular ve soylu kadınlarla, nedimelerle ve çok sayıda hizmetçiyle dolu uzun bir vagon treniyle. Genç gelin, hiç görmediği bir adamın karısı, heyecan ve yorgunluktan neredeyse ölüyordu. Viyana'nın dış mahallelerindeki bir istasyonda, babasına, ruh halinin bir yorumu olan birkaç satır karaladı:

Seni her zaman düşünüyorum ve her zaman düşüneceğim. Tanrı bana bu son şoka dayanma gücü verdi ve tüm güvenimi yalnızca O'na koydum. O bana
yardım edecek ve bana cesaret verecek ve sana karşı görevimi yaparken destek bulacağım, çünkü kendimi feda ettiğim her şey senin için.

Korkmuş bir kızın bu küçük notunda, neyle karşılaşacağını bilmediği ve neredeyse çılgınca tek bir düşünceye - başına ne gelirse gelsin, babasının istediği gibi yaptığı düşüncesine - tutunan acıklı bir şey var.

İnsanın, sarsıntılı, yalpalayan ve sallanan arabalarda, berbat yollarda geçen uzun ve yorucu yolculuğunu anlatmasına gerek yok. Tanıdık olmayan yüzlerle çevriliydi ve her kasabada, hepsi ona saygı gösteren ama ona bastırılamaz bir merakla bakan
o yerin ileri gelenleriyle karşılaşmak zorundaydı. Gün geçtikçe devam etti.
Her sabah köpüren bir atın üzerindeki bir kurye ona büyük bir taze çiçek demeti ve yolculuğunun sonunda onu karşılayacak olan
bilinmeyen kocasının karaladığı birkaç satır sunardı.

Orada, dolaşan düşüncelerinin odaklandığı nokta vardı -- yolculuğun sonu! Garip, gizemli gücü onu okul odasından
zorlayan, garip olaylarla dolu bir kabusa
sürükleyen ve onu bir yerlerde kendisine götürmek, generalleri ve orduları yönettiği gibi onu da yönetmek için bekleyen adam!

Evlilik neydi? Ne anlama geliyordu? Önünde hala hangi deneyimler vardı! Bunlar, o uzun, yorucu yolculuk boyunca kendine sormuş olması gereken sorulardı. Geçmişi düşündüğünde
yuvasını özlüyordu. Yakın geleceği düşündüğünde ürpertici bir korkuyla 
korkuyordu.

Sonunda Fransa sınırına ulaştı ve arabası bir tür üçlü yapıya geçti, ilk pavyonu Avusturyalıyken, ortadaki pavyon tarafsızdı ve daha uzaktaki
Fransızdı. Burada daha sonra onu
çevreleyecek olanlar tarafından karşılandı - Napolyon sarayının temsilcileri. Hepsi pleb ve Devrim çocukları, eski ahır çocukları, eski çamaşırcılar değildi. Bu sırada Napolyon, imparatorluğa katılan
en asil ailelerden bazılarını etrafında toplamıştı.
Toplantı muhteşemdi. Bol miktarda Montmorency, Beaumont ve Audenardes vardı. Ancak Marie Louise'e göre, Avusturyalı hizmetkarlarına göre hepsi aynıydı. Fransızlardı, yabancıydılar ve onlardan çekiniyordu.

Ancak burada Avusturyalılar onu terk etmek zorundaydı. Şimdiye kadar ona eşlik eden herkes geri çevrilmişti. Napolyon bu noktada ısrarcıydı.
Çocukluğundan beri yanında olan mürebbiyesinin bile Fransız sınırını geçmesine
izin verilmedi. Napolyon'un amacı, Avusturya'ya ait hiçbir şey olmamasıydı, hatta bir kız gibi
tutunduğu evcil köpeği bile ondan alındı. Bundan sonra
sadece Fransız yüzleriyle, Fransız muhafızlarıyla çevriliydi ve sadece
Fransız topçularının yaylım ateşiyle karşılanıyordu.

Bu arada Napolyon Paris'te ne yapıyordu. Josephine ile evliliğinin iptalinden
bu yana bir tür inzivaya çekilmişti.
Devlet meseleleri, savaş, iç reformlar artık onu ilgilendirmiyordu; ama
o huzursuz beyin bir türlü huzura kavuşamıyordu.
Yeni bir tutkunun
ateşiyle tutuşan bu tutku, daha da büyüktü çünkü henüz nesnesine hiç göz dikmemişti. Bir imparatorluk prensesiyle
evlilik onun hırsını okşuyordu. Gelinin gençliği ve masumiyeti
tüm varlığını bir yenilik heyecanıyla harekete geçiriyordu.
Josephine'in boyalı cazibeleri, aktrislerin çıkarcı iyilikler,
kendilerini ona kibirden veren saray kadınlarının hesaplanmış coşkuları
uzun zamandır onu rahatsız ediyordu. Bu nedenle Marie Louise'in gelişini sabırsızlıkla beklerken her geçen gün daha da gerginleşiyordu.

Bir süre onun şerefine yapılacak gösterileri en ince ayrıntısına kadar planlamakla eğlendi.
Bunları, bir fetih ordusunu organize ettiği kadar ayrıntılı bir şekilde organize etti.
Bu küçük şeylerde olduğu kadar Avrupa'nın en yetenekli generallerini
şaşırtan o büyük stratejik kombinasyonlarda da kendini harika gösterdi. Ama her şey ayarlandıktan sonra -hatta aydınlatmalara, tezahüratlara, selamlara ve saray görgü kurallarına kadar-
ona uykusuz geceler ve çılgın günler yaşatan bir sabırsızlık ateşine düştü.
Tuileries'de neredeyse kendinde olmadan bir aşağı bir yukarı yürüdü. Postacıların buluşma saatini daha da yakınlaştırmak için atlarını kırbaçlamaları emriyle
kurye üstüne kurye koşturdu. Aşk mektupları karaladı. Kendisine doğru aceleyle gelen kadının
elmaslarla süslü portresine sürekli baktı.

Sonunda, zaman yaklaşırken hızlı bir seyahat arabasına bindi
ve Paris'ten yaklaşık elli mil uzaklıktaki Compiegne'e doğru acele etti. Orada eşiyle buluşması ve onu başkente kadar götürmesi kararlaştırılmıştı. Böylece Louvre'un büyük galerisinde evlenebileceklerdi. Compiegne'de şansölyelik Napolyon'un rahatı için ayrılmıştı.
Şato ise Marie Louise ve hizmetkarlarına tahsis edilmişti. Napolyon'un arabası dörtnala giden atların çektiği yere
girdiğinde, imparator kendini tutamadı. Sağanak yağmur yağıyordu ve gece yaklaşıyordu. Yine de, yeni atlar için bağırdı ve yeni imparatoriçenin durup yemek yiyeceği Soissons'a doğru yola koyuldu. Oraya vardığında ve o gelmediğinde, yeni atlar
talep edildi ve bir kez daha karanlığa doğru aceleyle uzaklaştı.

Küçük Courcelles köyünde, imparatoriçenin maiyetinin önünde giden
kuryeyle karşılaştı.

"Birkaç dakika içinde burada olacak!" diye bağırdı Napolyon; ve arabasından
karayoluna atladı.

Yağmur her zamankinden daha şiddetli yağıyordu ve çizmeleri çoktan çamura saplanmış, büyük
paltosu sağanak yağmurdan kokmuş bir şekilde köy kilisesinin kemerli kapısına sığındı. Kilisenin önünde çömelirken arabaların sesini duydu; ve çok geçmeden çamurun içinden
çamurun içinde uzun zamandır beklediği kızın oturduğu araba geldi. Bir subayın verdiği emirle durduruldu.
İçinde, yorgunluk ve korkudan yarı baygın halde Marie Louise karanlıkta tek başına oturuyordu.

Napolyon'un gelinini kazanma şansı, eğer varsa, buradaydı. Kendini tutabilir miydi, kendisinden beklenen
ince düşünceliliği gösterebilir miydi, en azından kendisinin
bir imparator olduğunu ve kızın -ürkek ve titrek- bir prenses olduğunu hatırlayabilir miydi,
gelecekteki hikayesi çok farklı olabilirdi. Ama uzun zaman önce
kendi arzuları dışında hiçbir şey düşünmeyi bırakmıştı.

Arabaya yaklaştı. Dalkavuk bir şaman deri örtüyü kenara çekti ve kapıyı açtı, bunu yaparken "İmparator!" diye haykırdı. Sonra yağmurdan ıslanmış, çamura bulanmış, aşırılıkları dehası kadar dizginsiz olan varlık içeri
atladı. Kapı
kapandı, deri perde tekrar çekildi ve atlar dörtnala Soissons'a doğru yola koyuldu. İçeride, küçülen gelin saf hayvani tutkunun insafına kalmıştı, sıcak yüzünde sert öpücüklerin selini hissediyordu ve kendini şehvetli ellerin okşamalarına korkuyla teslim ediyordu.

Soissons'da Napolyon hiç durmadı, ancak araba hala yağmur altında Compiegne'e doğru yola koyuldu. Orada, çok fazla özenle yapılmış tüm düzenlemeler bir kenara itildi. Gerçek evlilik henüz gerçekleşmemiş olsa da, Napolyon daha sonra Paris'teki törende verilen tüm hakları talep etti. Kızı şansölyeye götürdü, şatoya değil. Bir antrede akşam yemeği aceleyle imparatorluk çiftine ve Kraliçe Caroline'e servis edildi. Sonra Kraliçe Caroline küçük bir törenle
gönderildi, ışıklar söndürüldü ve bir imparator soyunun bu kızı, her zaman etrafında sıradan bir askerden bir şeyler
olan birinin şefkatli merhametine bırakıldı - ganimet ve şehvet için yaşayan adam. ... Ertesi sabah saat on birde kalkamadı ve evindeki hanımlar tarafından
yatakta servis edildi.

Bu gerçekler, ne kadar iğrenç olsalar da, sonraki beş yılda neler olduğunu
aklımıza getirdiğimizde hatırlanmalıdır. O gecenin dehşeti
görkemli törenlerle, titiz bir dikkatle
veya sarayın tüm ihtişam ve neşesiyle
silinemezdi. Napolyon o zamanlar
kırk bir yaşındaydı - neredeyse yeni karısının babası, Avusturya imparatoruyla aynı yaştaydı; Marie Louise henüz on dokuz yaşındaydı ve yaşından küçüktü. Efendisi, amcalarının tarif ettiği acımasız dev gibi görünmüş olmalıydı.

Tuileries'e yerleştirilen kadın, kendi kendine itaat etmeyi öğrendi. Evlilik gecelerinde Napolyon ona kısaca "Ailen sana ne söyledi?" diye sormuştu. O da uysalca şöyle cevap vermişti: "Tamamen senin olmak ve her şeyde sana itaat etmek." Ama itaat etmesine ve tazeliği Napolyon'a büyüleyici gelmesine rağmen, düşüncelerinin içinde onun nüfuz edemediği bir şey gizliydi. Saray üyelerinden birine neşeyle şöyle dedi:

"Bir Almanla evlen, canım dostum. Onlar dünyadaki en iyi kadınlardır - nazik, iyi, yapmacıksız ve güller kadar taze."

Yine de, Napolyon aynı zamanda, bu Alman kızının kendisinden gizlice korkması veya nefret etmesi konusunda derin bir endişe duyuyordu. Bir süre sonra Prens Metternich Avusturya sarayından Paris'e geldi.

"Size izin veriyorum," dedi Napolyon, "İmparatoriçe ile özel bir görüşme yapmanız için. Ne istediğini size söylesin ve hiçbir soru
sormayacağım. Sorsam bile, artık bana cevap vermenizi yasaklıyorum."

Metternich uzun süre imparatoriçe ile gizlice görüştü. Bekleme odasına döndüğünde Napolyon'un kıpırdandığını, gözlerinin bir çift soru
sorusu olduğunu gördü.

"Eminim," dedi, "İmparatoriçe size ona karşı nazik olduğumu söylemiştir?"

Metternich eğildi ve cevap vermedi.

"Eh," dedi Napolyon, biraz sabırsızca, "en azından onun mutlu olduğundan eminim. Söyleyin bana, öyle demedi mi?"

Avusturyalı diplomat gülümsemeden kaldı.

"Majesteleri bana cevap vermemi yasakladı," diye tekrar eğilerek karşılık verdi.

Marie Louise'in, çevresine uyum sağlasa da, aslında hiç mutlu olmadığı sonucuna varabiliriz. Napolyon ona
aşık oldu. Onu mümkün olan her şeref
işaretiyle çevreledi. Onunla yürümek veya araba kullanmak için kamu işlerini bıraktı. Ancak
kendi vahşetinin hatırası tüm bunlar boyunca onu belirsiz bir şekilde rahatsız etmiş olmalı. Kararsız Josephine'i hiç kıskanmadığı gibi onu da kıskanıyordu. Constant, herhangi bir kişinin, özellikle de herhangi bir erkeğin, imparatoriçeye tanıklar olmadan
yaklaşmasını önlemek için en büyük önlemlerin alındığını kaydetti. Napolyon'un kendisi de alışkanlıklarında ve tavırlarında tam bir değişiklik geçirdi.
Daha önce kaba ve sertken, dikkatli ve rafine oldu. Eski üniformalarının hepsi atıldı ve yeni kostümler denemek için saatler harcadı. Hatta vals öğrenmeye bile çalıştı ama bundan
umutsuzluk içinde vazgeçti. Daha önce aceleyle ve düzensiz aralıklarla yemek yerken,
şimdi akşam yemeğinde alışılmadık bir sabırla oturuyordu ve saray daha önce hiç sahip olmadığı bir karaktere büründü. Daha önce hiçbir kadın için ne kamu görevini ne de özel zevkini feda etmemişti. Josephine ile evliliğinin ilk coşkusunda bile, İtalyan savaş alanlarından mektuplarla ona içini döktüğünde, bunu ancak birliklerinin düzenini sağladıktan ve ertesi gün için hareketlerini planladıktan sonra yapıyordu. Ancak şimdi, yalnızca bağlı değil, aynı zamanda çok düşkündü; ve 1811'de, küçük Roma Kralı'nın doğumundan sonra, tamamen eski Napolyon olmaktan çıktı. Bir hanedan
kurmuştu. Hüküm süren bir hanedanın başıydı. Devrim'in
ilkelerini unuttu ve Tanrı'nın lütfuyla, diğer hükümdarlar gibi, kendi düşüncesine göre hükmetti.

Marie Louise'e gelince, rolünü son derece iyi oynadı. Biraz
kibirli ve başkalarına karşı yaklaşılmazdı, yine de Napolyon'un her isteğini inceledi. Hatta sevgi dolu görünüyordu; ancak itaatinin nihayetinde korkudan kaynaklandığından ve bağlılığının
itaatkarlığa zorlanmış bir köpeğin bağlılığı olduğundan şüphe etmek zor.

Onun kibri birçok yönden, ve en çok da 1812'de başlayan felaketle sonuçlanan Rus seferinde Napolyon'un yokluğunda imparatorluğun naibi olarak atanmasıyla övüldü. O yılın Haziran ayında Fransız imparatoru, söylendiğine göre "bir kral parterre"i eşliğinde Dresden'de sarayını topladı. Bu onun ihtişamının doruk noktasıydı, çünkü müttefikleri olan ve Büyük Ordusunu altı yüz bin kişiye çıkaran askerleri sağlayan tüm hükümdarlar ve prensler orada toplanmıştı. Marie Louise, kocası gibi, burada yüce gücün sarhoşluğunu tam olarak hissetti. Uğursuz bir tesadüf eseri, o zamanlar fark edilmeyen ve pek önemsenmeyen, sonunda karşı konulamaz olduğu ortaya çıkan bir hayranlık
yaratacak olan diğer adamla ilk kez burada tanıştı. Bu adam Adam Albrecht, Kont von Neipperg'di. İlk yıllarında gizemli bir şeyler ve Napolyon'la sessiz savaşında uğursuz bir şeyler var. Çok genç bir askerken 1793'te Avusturyalı bir subaydı. Komutanlığı Belçika'da görev yaptı; ve orada, bir çatışmada, üstün sayılarda Fransızlar tarafından alt edildi, ancak çaresizce direndi. Yakın dövüşte bir kılıç yüzünün sağ tarafını kesti ve esir alındı. Yara onu sağ gözünden mahrum etti, böylece hayatının geri kalanında sakatlığı gizlemek için siyah bir bandaj takmak zorunda kaldı. O andan itibaren Fransızlara karşı bitmeyen bir nefret besledi, Tirol'de ve İtalya'da onlara karşı görev yaptı. Her zaman, Arşidük Charles'ın tavsiyesine uyması durumunda, Avusturyalıların Napolyon'un ordusunu Marengo'da teslim olmaya zorlayacağını ve böylece Bonapart'ın yükselen yıldızının erkenden kaybolacağını iddia etti. Ancak bu her ne olursa olsun, Napolyon'un başarısı Neipperg'i çileden çıkardı ve nefretini neredeyse bir iblisin nefreti haline getirdi.

O zamana kadar Fransızlardan bir ulus olarak nefret ediyordu. Daha sonra kötülüğünü Napolyon'un kişiliğine yoğunlaştırdı. Her şekilde o büyük askerin yolunu kesmeye çalıştı ve Neipperg nispeten bilinmeyen bir adam olmasına rağmen, onun yılmaz amacı ve devam eden entrikaları sonunda imparatorun dikkatini çekti; çünkü 1808'de Napolyon şu önemli cümleyi yazdı:

Kont von Neipperg'in Fransızların düşmanı olduğu açıkça biliniyor.

Büyük fatih, bu Avusturyalı kontunun sonunda ona vurmaya mahkum olduğu darbenin ne kadar ölümcül olduğunu hayal bile edemezdi!

Neipperg, ünvanı yüksek olmasa da, Avusturya'nın eski soylularına aitti. Savaşta ve düelloda cesaretini kanıtlamıştı ve bir asker olduğu kadar bir diplomattı da. Sakatlanmasına rağmen, yakışıklı ve yetenekli bir saray mensubuydu, geniş deneyime sahip bir adamdı ve
romantizm ruhunu çağrıştıran bir şekilde davranıyordu.
Masson'a göre, Avusturyalı bir Don Juan'dı ve birçok kadının kalbini kazanmıştı. Otuz yaşında, kocasından kaçırdığı Teresa Pola adında bir İtalyan kadınla bağ kurmuştu. Kadın ona beş çocuk doğurmuştu ve 1813'te bu çocukların meşru kılınması için onunla evlenmişti.

Neipperg'in kendi alanındaki faaliyetleri, Napolyon'un daha büyük bir alandaki faaliyetleri kadar dikkat çekiciydi. Savaş alanındaki başarılarının yanı sıra, Paris'teki Avusturya elçiliğine bağlıydı ve garip bir şekilde, Napolyon'un kendisi tarafından Legion of Honor'un altın kartalıyla
değiştirilmişti. Dört ay sonra onu İsveç sarayında Avusturya bakanı olarak buluyoruz ve Bernadotte'u Napolyon'un davasından ayıracak entrika zincirini kurmaya yardımcı oldu. 1812'de, daha önce de söylendiği gibi, kısa bir süre Dresden'de Marie Louise ile birlikteydi, etrafında dolanıyordu ve şimdiden planlar yapıyordu. Bundan iki yıl sonra Napoli'de Murat'ı devirdi; sonra da aceleyle Prens Eugene'i Bonapart'ı terk etmeye
zorladı. 1814'teki büyük mücadele sona erdiğinde ve Napolyon, sırtını duvara dayamış bir şekilde savaşırken Avrupa'nın birleşik ordularına yenik düşmek üzereyken, Avusturya imparatorunun yakında kızını kocasından ayırabileceği açıktı. Aslında, Napolyon Elba'ya gönderildiğinde, Marie Louise Viyana'ya döndü. Alaycı Avusturyalı diplomatlar, onun imparatorluk kocasıyla bir daha asla görüşmemesi gerektiğine karar verdiler. İtalya'da Parma Düşesi yapıldı ve
yeni mülklerine doğru yola çıktı; ve görmeyen gözünün üzerinde siyah bant olan adam onun refakatçisi ve arkadaşı olarak seçildi.

Neipperg bu görevi aldığında Milano'da Teresa Pola ile birlikteydi. Yüzünde garip bir gülümseme belirdi; ve hemen sonra alaycı bir
açıklıkla şunları söyledi:

"Altı aydan önce onun sevgilisi, daha sonra da kocası olacağım."

Marie Louise'in baş refakatçisi olarak görevine başladı ve yolda oyalanarak Münih, Baden ve Cenevre'ye doğru yavaşça yolculuk ettiler. Avrupa'yı sarsan büyük olayların ortasında bu çift biraz ilgi çekti. Elba'daki Napolyon karısını ve küçük oğlunu, Roma Kralı'nı özlemişti. Sayısız mesaj ve birçok kurye gönderdi;
ama her mesaj engellendi ve hiçbir kurye hedefine ulaşamadı. Bu arada Marie Louise İsviçre'de keyifli bir şekilde oyalanıyordu. Siyaset ve savaşın girdabından
kaçtığı için mutluydu. İçinden geçtiği romantik manzaranın ortasında
Neipperg her zaman yanındaydı, dikkatliydi, bağlıydı, onu
memnun etmek için her şeyi yapmaya çalışıyordu. Onunla keyifli akşamlar geçiriyordu.
Ona zengin bariton aşk şarkıları söylüyordu. Gizemli bir dokunuşla romantik görünüyordu, ruhu da duygusallıkla
dokunmuş yiğit bir askerdi.

Bir imparatorluk soyunun kızı olan Marie Louise'in, rütbe olarak kendisinden çok daha aşağı olan ve büyük imparatorun yanında
hiçbir şeyden daha aşağı olan birinin büyülerine karşı dayanıklı olduğunu söyleyebilirdi. Napolyon'u hiç sevmediğini kabul etse bile, yine de onurunu korumayı,
onun kaderini paylaşmayı ve tarihe modern zamanların tanıdığı
en büyük adamın imparatoriçesi olarak geçmeyi tercih edebilirdi.

Ama Marie Louise, sonuçta, bir kadındı ve kalbinin rehberliğini takip etti. Ona göre Napolyon, Courcelles'deki sağanak yağmurda onunla karşılaşan ve ona dokunduğu ilk andan itibaren bir bakirenin tüm içgüdülerini ihlal eden adamdı. Daha sonra kendi yolunda telafi etmeye çalışmıştı; ama o ilk gecenin dehşeti hafızasından hiç
tamamen silinmemişti. Napolyon, şehvetin dramını onun önüne sermişti, ama kalbi ona verilmemişti. O, onun
imparatoriçesiydi. Bir anlamda, onun
metresi olduğunu söylemek daha doğru olabilir. Ama o, hiçbir zaman gerektiği gibi baştan çıkarılmamış, kazanılmamış ve onun
karısı olmamıştı--her kadının hakkı olan bir deneyim. Ve böylece bu
Neipperg, saygılı tavırları, yatıştırıcı sesi,
manyetik dokunuşu, şevki ve bağlılığıyla, yüz lejyonun efendisinin
tatmin edemediği o özlemi yatıştırdı.

Neipperg'in bahsettiği altı aydan daha kısa bir sürede
psikolojik an gelmişti. Loş alacakaranlıkta onun aşk sözlerini dinledi; ve sonra, gururu ve kadın iradesini
yönetebilen o karşı konulamaz güç tarafından çekilerek, sevgilisinin kollarına gömüldü,
onun okşamalarına boyun eğdi ve ondan ancak ölümle ayrılacağını biliyordu.

O andan itibaren ona en yakın bağlarla bağlandı ve onunla Parma'nın küçük sarayında yaşadı. Tahmini tam olarak gerçekleşti. Teresa Pola öldü ve ardından Napolyon öldü ve bundan sonra Marie Louise ve Neipperg morganatik bir evlilikle birleştiler. 1829'daki ölümünden önce üç çocukları oldu.

İmparatorluk kocasının St. Helena'ya son sürgününün onda ne kadar büyük bir etki bıraktığını belirtmek ilginçtir. Haberi aldığında, rahat bir şekilde şunları söyledi:

"Teşekkürler. Bu arada, bu sabah Markenstein'a gitmek istiyorum.
Sence hava bunu riske atmaya yetecek kadar iyi mi?"

Napolyon, Marie Louise'den hiçbir mektup gelmeyince şüphe ve özlemle dolu acılardan geçti. St. Helena'daki sürgünü sırasında sürekli olarak aklında o vardı. "Sadık dostu ve St. Helena'daki sürekli yoldaşı Kont Las Casas, Sir Hudson Lowe tarafından St. Helena'dan ayrılması emredildiğinde, Napolyon ona şöyle yazmıştı:

"Bir gün karımı ve oğlumu görürsen, onları kucakla. İki yıldır, ne doğrudan ne de dolaylı olarak, onlardan haber almadım. Altı aydır bu adada olan bir Alman botanikçi, onları ayrılışından birkaç ay önce Schoenbrunn bahçesinde görmüştü. Barbarlar (yani St. Helena'daki İngiliz yetkililer)
onun bana
onlarla ilgili herhangi bir haber vermek için gelmesini dikkatlice engellediler."

Sonunda ona gerçek söylendi ve o da bunu o yüce cömertlikle, ya da belki de kadercilikle karşıladı, ki bunu zaman zaman gösterebiliyordu.
Sürgündeki tüm günlerinde ona karşı tek bir kelime bile söylemedi. Muhtemelen kendi ruhunu araştırırken bizim
bulabileceğimiz türden bahaneler buldu. Vasiyetinde ondan büyük bir sevgiyle bahsetti ve ölümünden kısa bir süre önce doktoru Antommarchi'ye şöyle dedi:

"Ölümümden sonra kalbimi almanı, şarap içkilerine koymanı ve Parma'ya sevgili Marie
Louise'ime götürmeni istiyorum. Lütfen ona onu şefkatle sevdiğimi, onu
sevmekten
hiç vazgeçmediğimi söyle. Ona
gördüğün her şeyi ve durumum ve ölümümle ilgili her ayrıntıyı anlatacaksın."

Marie Louise'in hikayesi acıklı, neredeyse trajik.
Bunda bir kabalık lekesi var; ve yine de, sonuçta,
bunda bir ders var -- gerçek aşkın zorla veya emirle çağrılamayacağı,
doğmadan önce öfkeyle yok edildiği ve
sadece sempati, şefkat ve bağlılıkla uyandırıldığında söndüğü dersi.

SON

Lyndon Orr'un Project Gutenberg'in Ünlü Tarih Yakınlıkları'nın Sonu, V2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AFFINITIES OF HISTORY, V2 ***

***** This file should be named 4690.txt or 4690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/9/4690/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
