*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vagrancy Problem. (Vagrancy sorunu.)
Yazar: William Harbutt Dawson
Yayın Tarihi: September 19, 2014 [EBook #46904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vagrancy Problem., by William Harbutt Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: The Vagrancy Problem.
       The Case for Measures of Restraint for Tramps, Loafers,
       and Unemployables

Author: William Harbutt Dawson

Release Date: September 19, 2014 [EBook #46904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAGRANCY PROBLEM. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







  Vagrancy sorunu

  Kısıtlama ölçümleri için durum
  İÇİN
  Tramps, mokasen ve
  İşsizler:

  Kıtasal gözaltı kolonileri ve
  İş evleri.


  İLE

  William Harbutt Dawson

  "Modern Almanya'nın Evrimi" nin yazarı
  "Alman Sosyalizmi ve Ferdinand Lassalle,"
  "Prens Bismarck ve Devlet Sosyalizmi,"
  "Alman işçisi" vb.


  Londra:
  P.S. King & Son,
  Orchard House, Westminster.
  1910




"Özellikle bu zamanlarda, ilan edilmesi gereken her şekilde ihtiyaç duyduğu her şekilde
Boşta adam için bu İngiltere'de yer yok.
İşe yaramayacak ve araçlarına göre kurtaracak, bırak gitsin
else; _him_ için yasanın yumuşak yapmadığını ona bildirin
hizmet, ama sert ve sert bir; doğa yasası ile
İngiltere yasası uzun vadede boşuna mücadele eder, _he_
ya bu alışkanlıkları bırakmaya mahkumdur veya sefil bir şekilde ekstrüde edilir
Bunlardan farklı ilkelerde yapılan bu dünya. O
fakültesine göre çalışmayacak, ona göre yok olmasına izin verin
gereklilik; Bundan daha fazla bir hukuk takımı yok ...

"Felç, onun için uygun gizli yerlere ve yurtlara emekli olsun;
Halka açık otoyollar, gösteren insanlar tarafından işgal edilmemelidir
Bu hareket imkansız. Paralitik;-ve ayrıca, şükürler olsun, tamamen
YANLIŞ! Başka bir tür düşünürü dinleyin: 'Tüm kötülük ve bu kötülük
Ayrıca, bir kabus, altında _stir_ yapmaya başladığınız an,
_evil_, düzgün konuşurken, gitti. '"--_ Thomas Carlyle_," Chartism. "




İçerik


  Bölüm sayfası

     I. Sorun belirtildi 1

    İi. Kentsel Loafer 47

   III. Gözaltı Kolonileri ve İşçi Evleri 62

    IV. Belçika dilenci depoları 104

     V. Alman İşçi Evi 133

    VI. Alman Tramp Prisons 147

   Vii. Berlin Belediye İşçi Evi 166

  VIII. İsviçre'de Vagrancy tedavisi 179

    İx. Yoksul Yasa uyarınca iş evleri 193

     X. İşçi Depoları ve Hosteller 212

    Xi. Son Komisyonların Önerileri 229

   Xii. Ek I.-Çocuklar Yasası, 1908,
  Ve Vagrants 250

  Ek II.-Örnek Yolu Biletleri 253

  Ek III.-Kasım Belçika Yasası
  27, 1891, baskısı için
  Vagrancy ve dilenci 257

  Ek IV.-Berlin'in düzenlemeleri
  (Rummelsburg) İşçi Evi 263




GİRİİŞ.


İngiliz kamuoyunun sadece değil
hareketli ama vagrans ve somunlama sorununda olgunlaşıyor ve onun
rasyonel tedavi. Yabancı eleştirmenler yavaş olduğumuzu iddia ettiler
Bu ülke yeni fikirleri dinlemek için ve hala uygun şekilde daha yavaş
Onlar, kısmen, kaçınma, yenilikten inovasyona kadar
Kısmen isteksizlikten entelektüel çabaya kadar her tür. Bir ulusal ise
teminat için eğilim, kastediliyor, ne de mümkün değil
Suçlamayı reddetmek veya ona kızmak için tamamen ihtiyaç duyar. Yine de
Bu teminat bizi, çökeltmenin kötü sonuçlarına karşı korur
ve kamusal yaşamımıza denge verir, kaba bir tür organik birlik
kurumsal kurumlarımıza ve belirli bir dereceye kadar süreklilik
Siyasi ve sosyal politikalarımız, aynı zamanda dezavantajları ve bir
Bunların şefinden
anormallikler ve galvanik ve yapay yaşam teorilerini sürdürmek
Umutsuzca etkisiz ve etkili olan kamu eylemi
Ama dürüstçe itiraf et.

Sosyal parazit tedavimizin altında yatan ilkeler
Ulusal muhafazakarızın bir örneğini karşılıyor. Batı'nın tek başına
Milletler Hala hafif ve neredeyse anlamsız davranıyoruz
medeniyet. Diğer ülkelerin serseri ve mokasenleri var, ancak
Onları kamuoyu sıkıntısı olarak görür ve tedavi ederler ve bu nedenle
Yasal tanınma; Sadece burada kasıtlı olarak tolere ediliyorlar ve
bir dereceye kadar teşvik edildi. Mutlu bir şekilde şimdi bu konuda hareket ediyoruz
Ve oldukça hızlı hareket ediyor. Birkaç yıl önce hala kabul edildi
Bir avuç sosyolog hariç herkesin bir aksiyomu-çoğunlukla
Eksantrik kavramları olan sevimli fadistler olarak kabul edilir, gerçekten de
Belli bir hoşgörülü hayır kurumuyla dinlemek için oldukça şık, ancak
ciddiye almak için akılsız-bu gerçekten tek bir yol vardı
Tramp ile uğraşmak ve bu fakir yasanın yolu buydu. O
Bu aynı zamanda rasyonel yolun olduğu gerçeğiyle kanıtlandı
Atalarımızdan miras alındı ​​ve biz kimdik ki
Geçmişin bilgeliği? Ve yine de hiçbir şey yolunda daha dikkat çekici değildir
miras alınan kural ve kullanıma düşmanca güçlü kamuoyu duyguları
bu konuda geç geldi.

Bu sağlıklı duyguyu güçlendirmek bu kitabın nesnesidir,
ve mümkünse pratik kanallara yönlendirmek. Önde gelen
Burada ilerlemiş, toplumun kendi başına haklı olmasıdır.
Mevzuat varsa, loafer'ın varoluştan yasa konulmasında faiz
Göreve eşit olduğu gösterilebilir.

Daha fazla gerekçe Bu kitap,
yazarın elleri, ancak oluşumuna ilişkin birkaç kelime dışarıda olmayabilir
yer. Şimdi ilk dikkati çektiğimden bu yana yirmi yıl geçti.
Gözaltında vagrantları ve mokasenleri tedavi etmenin kıtasal yöntemi
Koloniler ve İşçi Evleri. Bunun kurumlarına tekrar tekrar ziyaret
hem Almanya hem de İsviçre'de, aktif çalışma ile birlikte
Zavallı hukuk koruyucusu, sadece uzun süren inancımı derinleştirmeye hizmet etti
disiplin tedavisi, sosyal parazit için gerçek bir çözümdür.
Yardımcı bir şekilde beslenmek tembelliktir.

Eylül 1900'de İngiliz Derneği'nin Bradford toplantısında,
(Ekonomik bölümden önce) geliştirdiğim bir makaleyi okudum.
vesileyle uygun görünen bu tür detaylar, pratik teklifler
gerekli modifikasyonlarla, bir çalışmanın sonucunda
Kıta Yöntemleri. Bu makale hemen sonra yayınlandı
_fortnight inceleme_ında kısaltılmış biçimde ve takip edildi
Biraz sonra aynı yerde ikinci bir makale ile
Gelişmiş teklifler daha da detaylandırıldı. Bu teklifler çekti
O zaman büyük ilgi; Özellikle birçok kişi tarafından tartışıldı
önde gelen Londra ve il dergilerinin ve cesaret vericiydi
ve öne sürülen fikirlerin yeniliği
Kabul edildi, hepsi oybirliğiyle basın tarafından onaylandı ve
Yoksul hukuk yetkilileri tarafından. İlk üçün
Mevcut kitabın bölümleri, büyük ölçüde ve büyük ölçüde
On yıl önceki bu yazılar, çok açıklayıcı olsa da
Daha sonraki bir tarihin kanıtı eklendi; hacmin geri kalanı,
Bir bölüm hariç, aşamalarla uğraşmasına rağmen
Daha önce sıklıkla açıkladığım konu,
ilk kez. Yine de, öne çıkan memnuniyetlerden ikisi şimdi
Argümanımdan kayboldu, onlar
Bu arada, bu arada, bir tanesinin kurulması
Kamu İşgücü Kayıtları, diğeri, Çocuk Vagrancy'nin Yasağı,
1908 tarihli Çocuk Yasası'nda ele alındı.

Vagranc'a verilen daha ciddi dikkatin bir sonucu olarak
O zaman soru, Yerel Yönetim Kurulu Başkanı
1904'te bir bölüm soruşturma komitesi atadı, daha önce
Kanıt vermeye davet edildim. Bu kitabı alan okuyucu
Bölüm Komitesi'nin raporunu şu şekilde incelemeye şiddetle
Peki; Vagrancy probleminin ciddi bir şekilde açıklanmasıdır.
Bireylerini vurgulamak için daha az endişe duyan müfettişler
Birleştirerek sorunun çözülmesine yardımcı olmaktan ziyade tercihler
Geniş prosedür prensipleri. Kapsamlı öneriler olarak
Komitenin farklı ancak biraz
onlardan önce ve burada tekrarlanan, mevcut cildin değeri
esas olarak bir serinin içerdiği açıklamadan oluşacaktır.
diğer ülkelerin aslında olduğu disiplin kurumlarının
Fizibiliteyi hala tartıştığımız yöntemleri yerine getirmek.

Baskı mutlu bir şekilde diğer yönlerden gelir ve özellikle
Yeni Yoksul Hukuk Reformcuları Okulu'ndan. Yayınlanması
Yoksul Hukuk Komisyonu raporları, tarihte yeni bir dönem başlar.
Kamu Yardımı. Çok büyük yapıcı bir politikanın gerçekleştirilmesi
Komiserlerin öne sürdüğü temelde
Muhtemelen yıllarca çalışma olduğunu kanıtlıyor; Yine de bizim ilerlememiz
Hızlı veya yavaş olması önerilen çizgilerde, herkes için açık olmalıdır
Kötü hukuk reformu sorununun artık yaşayan bir sorunu ve
Yine arka plana düşer.

Bu cildin bu cildin olduğu kötü hukuk yönetiminin yönü
endişe duyuyor, bu konuda yol yapımı olarak çalışan herkes
Gelişmemiş Sosyal Deney Eyaleti,
Komisyonun, sadece önerilerini onaylaması gerçeği
Vagrancy komitesi, loafer'ların disiplin muamelesini göz önünde bulundurun
yoksul yasanın yeniden düzenlenmesinin önemli bir parçası olarak her türlü.
Çünkü hak eden fakir, gerçek işsiz ve umutsuz
İşsizler daha sistematik ve daha insani muamele edilecektir.
Gelecekte geçmişte olduğundan daha fazla,
İhtiyaç duydukları özel ilgiyi mokasenlerden saklayın.

Vagrancy konusuna mutlaka yaklaşılmasına rağmen
Baskı açısından sayfalar, savunuculuğumu hissetmeliyim
Yasadaki bir değişiklik sadece damgalanmışsa amacından başarısız olmuştu
_Bona-Fide_ Work için geniş bir hüküm vermeden serseri
arayan. Sadece sıradan koğuşların kaldırılmasını tavsiye ediyorum, çünkü
Vagrancy'yi teşvik ediyorlar, ama aynı zamanda tamamen uygun olmadıkları için
talihsizlik nedeniyle yolda olan iyi işçilere ve
hata yapmak değil. Vagrancy komitesinin sonucunu kabul ederken
sıradan koğuşların elde tutulmasının gerekli olabileceği
geçiş, böyle verileceği zamana bakıyorum
yeterliliği olan erkekler ve ulusal bir sistemin, pansiyonların veya
Mümkün olan en kolay terimler konaklamalarında çağrı teklifleri
sığınaktan, doss evinden ve hatta sözde
Model konaklama evi. Bu, Almanya'da büyük ölçekte yapılır ve
İsviçre ve sanayi ulusu olarak bizim için biraz güvenilir
Bu kadar büyük bir sosyal öneme sahip olduğumuz için çok geride olduğumuzu.
Yeni İşgücü Kayıtları Sistemi, hareketliliğini artırarak
emek, muhtemelen halka açık zihnine eve getirmeye yardımcı olacaktır.
Bu yollar için hosteller için. Halka açık işbirliği ile
Yetkililer, işgücü kuruluşları ve özel hayırseverlik maliyeti
avantaj hesaplanamazken caydırıcı olduğunu kanıtlamamalıdır.

  _ 1 JANY 1910_

  W. H. D.




.

Vagrancy sorunu.




Bölüm I.

Sorun belirtildi.


Günümüzde güçlü bir şekilde iki büyük sosyolog bölümü var
Avukat, biri yoksul yasanın radikal bir reformu, diğeri
Hapishane Sistemi Reformu. Modern fakir hukuk reformcusu
Daha fazla ayrımcılıkla kamu yardımı yönetin
talihsiz yoksulların tedavisinde, daha titizlik
yoksulluğu kasıtlı ve önlenebilir olanların tedavisi,
Onlara yardımcı olmak amacıyla çocuklara daha fazla özen
Demoralizasyon ve yaşam boyu aralıklı faktörleme tehlikeleri. Açık
Öte yandan, hapishane reformcusu cezayı görmek istiyor ve
Hapishanenin misilleme yönü, reformcu olan iştiraki,
Ya da en azından ikincisine bundan daha büyük önem verecekti
Şu anda alıyor.

Şimdi hem kötü yasaları yerleştirmek için uyumlu çabalarda bulunuluyor
ve onları yenilemek amacıyla potada hapishane ve
Geliştirilmiş formlar, zaman özel olarak uygun görünüyor
Ceza sistemimizde önemli bir boşluğu doldurmak için
1834'te yoksul yasanın yeniden düzenlenmesi.

Bu sayfalarda teşvik edilen reform bana
o uzun ve benzersiz yasa ve emir zincirinde eksik bağlantı ve
Zaman içinde inşa edilen düzenlemeler
Toplumun kalan unsurlarının etrafında dökümün amacı
Bir zamanlar baskıcı ve yardımsever, bir kerede caydırıcı ve iyileştirici. Sırasında
Bu unsurlardan bazıları yeterince dikkat çekti-her zaman akıllıca değil,
Belki de ve çoğu zaman nesnesini yenmek-bir öğe henüz
rasyonel ve sistematik olarak tedavi edildi. Ben büyük ve
Gerçek işsizlerden farklı olan sürekli büyüyen rölanti sınıfı
Ne iş aramayacaklarını ne de teklif edildiğinde kabul edecekler: dronlar
Sosyal kovan, alışılmış mokasenler.

Bu parazitik sınıfta, açıkça tanımlanmış birkaç
Türler.

(1) Önce en tanıdık olduğumuz tür var-göçebe
her zaman hareket halinde olan ama asla yolculuğuna ulaşan otoyolun
Son, yalvararak ve şantaj yaparak yaşayan zekassız vagabond
ve yağma.

(2) Yerleşik, yerleşik mokasen de var-
Ana, ülke köyü onu da aynı şekilde tanıyor-
Sabahlar her yıl sabahtan akşama kadar, yaşamak kimseyi bilmiyor
Nasıl ve hayattaki tek amacı disport sunmak gibi görünebilir
Adam Smith'in bu sözünün kendi itaatkar kişisinde: "
Giyinmemek saçma, bu yüzden bazı ölçüyle kullanılmaması,
diğer kişiler gibi. "

(3) Ayrıca aralıklı mokasen, dörtte üç avukat var,
bir tür işçi bir tür işçi ve tamamen iyi değil, kim
neredeyse her zaman bir sarhoş ve genellikle kendi üzerine
Omuzlarına üzdüğü yerli sorumluluklar
Çok istekli topluluk-çoğunlukla halka açık bir karakter
borçlar için kötü hukuk kovuşturmaları ile bağlantılı olarak bildirim
Bakım.

(4) Sınıflandırmayı tüketmemek için,
diğer cinsiyetin neredeyse umutsuz bir sınıfına gitmeliyiz, bir tip
Yoksul hukuk sisteminin varsayılanla bağlantılı olarak da bildiği
Ebeveyn yükümlülüklerinde, ancak abartılı kavramlarımız için
Kişisel özgürlüğün sınırları, yasalarımız bunu görmez
meydana geldi. Yoksul yasanın sunduğu sanal cesaret için
karışık, gayri meşru ve sorumsuz annelik arasında
Toplumun en düşük sınıfı duyguyu şok etmeli ve alarmı heyecanlandırmalı
ırkın ahlaki ve zihinsel sağlığı için endişe duyan herkes. İlk iki sınıfın hazırları kendilerini en ısrarla tutuyor
kamu bakışından önce, ancak herhangi bir yasama muamelesinde
Eksiklikler Diğer türlerin olmaması arzu edilir
Göz ardı edildi ve bu sayfalarda loafer sorunu bir
tüm.

Toplumun kendi çıkarları ile ne yapması gerektiği ve
rölantilerin kendileri, iyi saptırılmış yasaların yapabileceği gibi, damgalamaktır
o-ve çok yumuşak kalpli olmamız gerekmez-her birinin sosyal paraziti
tür. Onun varlığı her şekilde devlete olumlu bir yaralanmadır; O
sadece ona borçlu olduğu sektörün devletini de soyar, aynı zamanda
Başkalarının emeğinin üretimini tüketir ve onu nugatory yapar,
Toplumun zenginliğinden eklemeden soyutlayarak; onun
Örnek, endüstri vaaz ederken dürüst işçileri skandallaştırır ve
İşçi sınıflarına tasarruf edin, büyük bir somunu teşvik ediyoruz
Çok farklı bir metin üzerine daha etkili bir şekilde vaaz veren sınıf, yani.
Topluluğa hiçbir şey yapmamak ve sünger yapmamak için en iyisi; O bir
Kamu Düzeni ve Güvenliğine Deans Menace; ve toplumun tahammül etmesi için
O sadece kınamak değil, kendisine yapılan yaralanmalar değil, kesinlikle
Özellikle sinsi ve sosyal ihanet üzerine bir prim yerleştirin
kısır tür.

Sadece modern kişisel teorisinin en sağlam kötüye kullanımı ile
özgürlüğü kısıtlamak için yavaş olmayan yasama meclisinin özgürlüğü
Vatandaşlarının eylemi pek çok şekilde, şimdiye kadar bir baba attı
ve kolun mokasen ve wastrel üzerinde korunması. Birkaç
Nesiller çok az yaptık ama evcil hayvan ve loafer kodlama; sahibiz
anayasal tembelliğine kişisel mengene ve sosyal olarak değil
suç, ama mazur görülecek ve şımartılacak bir zafer zayıflığı olarak,
Adamın kendisi bir Nimbus Maudlin ile çevrili iken
duygusallık.

Profesyonel avcılar için ne yaptığımızı düşünün. Kentsel türü al.
Dürüst adamlar çalışırken ona serbest koşumuzu veriyoruz
caddeler ve sokak köşelerimizin en iyisini onun için ayırdı.
O bir vagrant olsaydı, onun içinden geçmesini mümkün kılıyoruz
İngiltere'den bir saatlik ciddi yapmadan kanaldan tüvitlere kadar
bazıları tarafından uygulanan işçilik görevleri için iş tasarrufu
Arayabileceği işyerleri. Bu kurumlarda-
Gücünü aşmak için çok uzak olmayan aralıklar-gıda yerleştirilir
gece gündüz ondan önce, bir yatak atıldı; Dışarıdayken
her zaman ceplerden çizebileceği sadaka güvenebilir
sefalet masallarıyla aldattığı akıllıca hayırseverden,
ya da istenmeyen hayırsever
onun talepleri.

Bu elbette eski İngiliz geleneği değildi. En erken
Kötü yasalarımızın normal arasında çok net bir ayrım yaptığını
Zavallı-"yaşlı, fakir ve iktidarsız kişiler sadaka tarafından yaşamaya zorlandı"
1530 Yasası'nda açıklandıkları gibi-ve boş dilenci ve
vagabond. Birincisinin gerekli rahatlaması için hüküm sağlanırken,
Ceza önlemleri sürekli olarak ikincisine karşı yönlendirildi. [1] Ve
Felon ütüleri, hisse senetleri,
Kırbaç, serfage ve ulaşım artık kendilerini övüyor
Kamu vicdanı, özet sevkiyat yöntemi kaldı
gayretin velayetinde kasabaya veya yasal ikamet köyüne ev sahipliği yapmak
Onların onurlu çağrılarının monotonluğunu rahatlatan cemaat memurları
eskiden rahat bir şekilde ülke üzerinde keyifli bir gezinti
günler. Ama vagrantlara karşı eski yasalar hakkında dikkat çekici şey
tekdüze amaçlarının-etkileri ne olursa olsun-değil mi?
bu sınıfın gerekli sayısal sınırlar içinde kısıtlanması veya
Hareketlerinin, özgürlük sınırları içinde düzenlenmesi, ancak
mutlak yok olma. O cesur günlerde koruma fikri
Vagrant, kamu masrafında ve onu tembellikte teşvik etmek ve
Başkan Yardımcısı, Yasama Meclisinde hiç gerçekleşmedi.

[Dipnot 1: 1495 Yasası (11 Henry VII. ) Yerel yetkililer sipariş etti
Tüm "vagaboundes, Idell ve şüpheliler lyvyng aramak
Şüphesiz, "onları üç gün boyunca hisse senetlerine koymak, vermek
sadece ekmek ve su ve sonra onları kasabadan çıkarmak veya
ilçe; ayrılmalarının başarısız olması için hisse senetlerine konacaklardı
Altı gün daha, ama yine de gitmek zorunda kaldılar.

1530 (22 Henry VIII.)
vagrancın artması ve sonuç olarak suç ve düzensizliğin
hisse senetlerine bir alternatif olarak kırbaçlama ve tüzüğü
falcılar; İkincisi tarafından ikinci bir suç,
iki ardışık günde kırbaçlanıyor, petrolde üç saat ve
bir kulak kaybı.

1535 (27 Henry VIII) bir eylem için daha fazla hüküm sağladı
yetenekli ve sakat fakir, ancak
Ruffler, sağlam vagabond veya bir saniyede cesur dilenci
Enkaz, sağ kulağın üst kısmının kesilmesi olabilir ve
"Gezinme, Loitering ve Röportaj" çeyrek seanslarında mahkumiyet,
Felons olarak ölüm cezasına çarptırılabilir.

1547 Yasası'nın önsözü (1 Edward VI.)
Vagrancy konusundaki mevzuat "bu başarıya sahip değildi
hangi byn diledi, folishe pitie ve merhamet tarafından partelie
Hangi söz konusu Godlie yasalarının yürüttüğünü gördü,
Parsons'ın sapkın doğası ve Longe Passed Idlenes'e verilen
Loytringe. "Buna göre bu eylem, çalışmayacak olanların
Ne de kendilerini Anny ile emekli olmak için kendilerini alacak
onların fakültelerine ve yf hiç kimse onları teklif etmeyecek
Meate ve Drynck için Wing yapmak için kendileri, "ayrıca kaçanlar
istihdamları, iki adaletin önünde vagabond olarak alınmalıdır.
Bir V ile göğsünde markalanmasını emredebilecek barış
ve "söz konusu Parsone'a böyle bir sunum yapan
onun kölesi ol "iki yıldır. İki kişi sırasında köle kaçmalı mı
Yıllar önce yanak ve alnında markalı olmaktan sorumludur
bir s ile, ve bir saniye kaçarken bir köle kararına gelin
Zaman ölümle cezalandırılabilir. Özel kişiler ayarlayamazsa
Yerel adaletlerin hareket halindeki yasa bunu yapacaktı.

1572'de (14 Elizabeth) sağlam dilencilerin
Bulunan yalvarma "haşlı çırpılmış ve burnte
sağ eare'nin sıcak ütüyle göbek, "biri almazsa
bir yıl boyunca hizmete girer; İkinci bir suç,
Biri onları iki yıl hizmete alamazsa, suç; Ve
Üçüncü bir suç, din adamlarından yararlanmadan suç yapıldı.

Değişiklik 1597'lik bir eylem, markalaşma hükümlerini atladı
ve kulak işaretleme, ancak sol omuzda bir R ile marka
1603'te düzeltilemez veya tehlikeli haydutlar için yeniden tanıtıldı (1 James
BEN.). (Markalaşma 1713'e kadar yasal olmaya devam etti.) 1597 Yasası
reformu reddetmeyi reddeden tehlikeli haydutlar için
Yaşamlar ve 1603 Konseyinde bir emir ülkeleri özelleştirdi
Gönderilmeleri gerekenler-doğu ve Batı Hint Adaları, Fransa, Almanya,
İspanya ve Hollanda. Serbest bırakma gücü yeniden ortaya çıktı
1662 tarihli bir yasa ile, varış noktası şimdi "
plantasyonlar. "

Daha önceki baskıcı yasalardan en mantıklı olanlardan biri
1702-3 (2 ve 3 Anne) denizcilerin artışı ve teşvik edilmesi için
Rogues göndermek için barışın adaletlerini güçlendiren navigasyon ve
"Majestelerinin Denizde Hizmeti" için vagabonds.]

Bununla birlikte, vagrans ve tembellik yasalarını bu şekilde inceledik, ancak,
şimdi mahkum etmenin mümkün olduğun iki yol olduğunu
ve serseri ve mokasoyu bu şekilde cezalandırın. Yasa "boşta
ve düzensiz kişiler "bu tür insanlar, tamamen veya kısmen mümkün olmak
kendilerini veya ailelerini iş veya başka yollarla korumak için
Kasıtlı olarak reddetmek veya ihmal etmek, hangi reddedilme veya ihmal
veya yasal olarak sürdürülebilecekleri aileleri
kamu fonları için ücretlendirilebilir; ayrıca yurtdışında dolaşan herhangi bir kişi veya
kendilerini halka açık yerlere, otoyollara, mahkemelere veya pasajlara yerleştirmek,
sadaka yalvarmak veya toplamak ya da çocukların yapmasına neden olmak veya tedarik etmek,
ve bu gibi durumlarda ceza, emeğin bire kadar hapis cezası
Takvim ayı, ancak hapis cezası yerine para cezası verilmelidir
Zor işgücü, ödeme sırasında temerrüde düşmemelidir. Yasa da
Yurtdışında dolaşan bu tür kişiler "Rogues ve Vagabonds" olarak saygılar
herhangi bir ahırda veya dışarıda ya da ıssız veya boşta olan herhangi bir
bina veya açık havada veya bir çadırın altında veya herhangi bir arabada veya vagonda,
görünür bir geçim aracı olmamak ve bir iyilik vermemek
kendilerinin hesabı ve ceza işgücü ile hapis cezası
üç takvim ayını aşmayan bir süre için
Bu tür suçlular, zor işçilerle hapsedilebilir.
bir yıl.

Yani yasayı yönetir ve teoride etkisiz görünmüyor; içinde
pratik yapmak tamamen öyle. "Rogues ve
Vagabonds ", yoksul yasanın sahip olduğu özenle neredeyse iptal edilir
Bu suçluların endişeden kaçmasına izin vermek için alındı. Bir Vagrant Mayıs
"boş ve düzensiz" gündüz istediği kadar, peşinde koştuğu sürece
Düzensiz hayatı tespit edilmedi ama geceleri sadece sunmak zorunda
kendisi en elle işyerinde ve bir
Vatandaşı hak eden ve kamu masrafları ile birlikte verilir ve beslenir.

Ve hatta ceza hükümlerinin uygulanması hakkında
Tramp, yerli zekası ve kurnazlığı onu başarısızlığa uğrattığında ve yakalandığında
Yasanın ağlarında, bir gerçeksizlik ve bir frivolity var
bu da hem tüzüğü hem de yönetimini itibarsızlaştırır.
"Rogues ve
vagabonds, "Barışın adaletlerinden önce gelen sertleşti
ülkenin ilçe gaolları hakkında daha fazla bilgi sahibi olan suçlular
En deneyimli hapishane komiserleri; Yine de görüş
en çok polis mahkemelerinde geçerlidir.
Gezici Hanikant yoluna gönderilir ve bu nedenle güvenli bir şekilde dışarı çıkar
Bölge, adalet olmasa da uygundur. Bizim için adil olmak
adalet, bu kör gözlü yönetimin
Yasa modern bir yenilik değildir. Gerçekten sadece bir hayatta kalma
Zaten ima edilen eski gelenek, vagabonds'dan
cemaatten cemaate-genellikle kırbaçın titiz bir uygulamasından sonra, ama
Her halükarda yerel adaletin kan kıvrımlı bir uyarısından sonra,
usulüne uygun olarak, Parish Constable'dan özel bir komşu
Kendi hesabı-küçük bir yanlışlıkla zavallı düşmelidirler
ikamet iddiası olmayan fonlar. Ancak sonuç
şimdi eskisi ile aynı. Tramp uyarı alır ve gerekirse
O, onun cezası, Stoical kayıtsızlıkla ve bir serseri devam ediyor.
Suç, duruma göre kınanır veya düzeltilir, ancak
Suçlu, onu tekrar taahhütte bulunmakta özgür olduğunu bilir-tehlikesi altında
Ders-Doğrudan Yasa onunla birlikte ve banyosunda
Her akşam günün suçlarını temizleyebileceği sıradan koğuş vb.
Lisanslı suç kariyerine yarın yeniden başlayın.

Öyleyse, geçmişte hoşgörülü muamelemizin
Vagrant bu sınıfı sürdürme ve çoğaltma etkisi oldu mu?
Bilge Sir Matthew Hale'in Diktumu, sadece iki buçuk söz verdi
Yüzyıllar önce, her zamanki gibi gerçek bir gün: "yetiştirilen bir adam
Dilenci ticaretinde, zorunlu olmadıkça sanayiye düşmeyecektir. "

Sıradan koğuşun kendisine gelince, büyük ölçüde bir kazaydı
mevzuatın ve fakirlerin
Yasa 1834'te yeniden düzenlendi. Bunun büyük yapıcı ölçüsü
Mevcut çalışma evi türünü tanıtmak, referans vermedi
Vagrant'lara. Yasa, sadece yeni kurulların rahatlamasını öngördü
Yerleşmiş fakirlerin koruyucuları. "Ama," bölüm komitesi
Vagrancy Writ, "Çalışma evleri kurulduğunda vagrantlar uygulandı
kendilerini kabul etmek için, kendilerini acil ihtiyaç duyduklarını temsil ediyor
rahatlama. Çalışma evlerinin efendilerinin araştırılması için hiçbir aracı yoktu.
gerçekler ve her dava ile kendi sorumluluğu ile uğraşmak zorunda kaldı. -Den
O zaman yerleşimi olmayan mahkumlar
çalışma evinin içinde olduğu cemaatin masrafı; Bu
çalışma evindeki Vagrant'ın rahatlamasını daha zor hale getirdi ve
Bu tür davaları reddetmek için Workhouse Masters Guardians tarafından bastırıldı
tamamen. 1837'de yoksul hukuk komiseri,
Soru ile ilgili olarak Büyükşehir Polisi Komiserleri,
tümünün niyetinin olduğu görüşünü dile getirdi
Sahip olmasına bakılmaksızın, yoksulluk vakaları rahatlatılmalıdır.
Başvuran uzak bir cemaate ait olabilir. Bunu söylediler
rahatlatıcı memurun rasgele yoksulluktan kurtulma göreviydi
Bu tür davaları kabul etmek için Wayfarers ve Workhouse Master
çalışma evi. Bu davalar mesleğe göre dilencilerden ayırt edildi,
1824 Vagrancy Yasası uyarınca ilgilenilecekti. "[2] 1838'de
Komiserler, Guardians kurullarına talimatlar verdi
Metropolis, rahatlama ile ilgili görevlerini işaret eden
rasgele yoksul ve düzenlemelerin benimsenmesini öneren
Görev çalışmasının performansını ve aşağıdakileri güvence altına almak için
yıl daha dairesel, anlık işten çıkarma görevlileriyle tehdit edildi
acil gündelik yoksulluk vakalarını hafifletmeyi ihmal etti. Böylece
Vagrant'ın kabul etme hakkı iddia edildi: "Bir sınıf olarak
Vagrants, bundan sonra Merkezi Otorite tarafından tanınmaya başladı.
Time, onlarla doğrudan ilgilenen bir dizi genelgül ve sipariş yayınladı
veya dolaylı olarak. "1834 ve 1848 vagrancy arasında doğal bir sonuç olarak
Ülkenin her yerinde endişe verici bir ölçüde arttı.

[Dipnot 2: Rapor, Cilt. I., s. 9.]

1840'a kadar fakir yasanın
Komisyon üyeleri, vagrancy kötülüğü sürekli büyüyor olsa da
"Verilen rahatlama varsa, vagrancın bir yük olmaya ikna oldum
Vagrants için sadece gerçekten yoksulların kabul edeceği gibiydi. "
Bu nedenle, merkez kurulunun "güçlenmesini önerdiler
ve rahatlamaya ilişkin düzenlemeleri çerçevelemeye ve uygulamaya yönlendirilir
Vagrant'lara verildi. "1842 tarihli bir eylem, koruyucuların kurullarını güçlendirdi
çalışma evinde rahatlatılan kişiler için bir çalışma görevi reçete etmek "
Yiyecek ve konaklama için geri döndü, "kimse olmasa da"
Kahvaltıdan sonra dört saatten fazla iradesine karşı gözaltına alındı
Kabulün ardından gelen sabah, bu da gündelik olduğu anlamına geliyordu
Hevesine göre çok az ya da çok yapın. Aynı yıl fakir
Hukuk Komiserleri, ayarı ayrı koğuşların dışında emretti.
gündelikler, onlar için özel diyet öngördü ve görev işini düzenledi
sistem. Bu arada, Vagrant kendini gittikçe daha fazla kanıtladı
Guardians Kurulu; Kabul etme iddiası kabul edildi,
Sıradan koğuşların uygun olduğu görüşüne yerleşti
Çağrı evleri, dolaşım hayatını kolaylaştırmayı amaçladı,
Ve bu görüş yoksul hukuk yetkilileri tarafından dolaylı olarak kabul edildi. Daha
Bu nedenle, her şeyden daha fazla, gündelik koğuş sorumludur.
Vagrancy probleminin mevcut şaşkınlıkları. 1848'in yeni yoksul hukuk kurulunun ilk eylemlerinden biri sormaktı
sıradan fakir sıkıntının kapsamı ve nedenleri
gündelik rahatlamanın kötüye kullanılması; ve kurulların
Guardians, vagrantlarını iradelerine karşı kabul etmek zorunda kalmışlardı,
Bu bedenleri suçladı ve onlara bir çare aranması gerektiğini söyledi
"Esas olarak kendi uyanıklık ve enerjisinde." Önlemler arasında
(1) yetenekli erkeklere rahatlamanın reddedilmesi önerildi
aslında yoksul; (2) polis memurlarının asistan olarak istihdamı
Vagrants için memurları rahatlatmak ve (3) bir sistemin benimsenmesi
Pass ve Sertifikalar (zaman ve rota olarak kısıtlanmıştır) verilecek
Aslında iş arayışında "bazı uygun otoritelerle". .
Bu önerilerin ilk ikisi, eksik olsa da,
Politikadaki tekdüzelik, bu kurulların çabalarını ciddi şekilde engelledi
dürüstçe görevlerini yapmaya çalışan koruyucuların.

Vagrancy'yi kontrol etme umuduyla tanıtılan daha sonraki önlemlerden
Üçü özellikle dikkat çekicidir:-

(1) 1868 tarihli zayıf bir hukuk kurulu ve 1871 genel emri
ayrı hücre sisteminin tanıtılmasını önermek.

(2) 1871 Pauper Mahkumların Taburcusu ve Düzenleme Yasası Güçlendirme
Aşağıdaki zamanlar için gündelik Paupers'ı gözaltına almak için vasilerin kurulları:
Daha önce bir ay içinde kabul edilmemiş olsaydı,
Kabul eden gün 11.0 am; Zaten olsaydı
Üçüncü olarak saat 9.0'a kadar bir ay içinde iki kattan fazla kabul edildi
Kabulden sonraki gün. 1882 sıradan fakir eylem dönemleri uzattı
aşağıdaki gibi gözaltına alınma: ay boyunca ilk kabuller,
Kabul edilen ikinci gün 9.0 am; İkinci ve ileri
Dördüncü günde saat 9.0'a kadar ay boyunca kabuller.

(3) 18 Aralık 1882 tarihli bir emir, gündelik bir koğuşa giriş
bir rahatlatıcı memurun veya bir asistanın emrine bağlı olarak
Acil davalar dışında rahatlatıcı memur. Aslında iyi biliniyor
neredeyse tüm vakaların acil olduğu.

Şimdi vagrant nüfusunun kapsamını göz önünde bulundurarak,
daha geniş anlamıyla terim ve onu gündelikle sınırlamamak
özellikle kötü hukuk istatistiklerinde sayılan Paupers [3],
Başlangıçta giriş, mevcut verilerin
çok sonuçsuz. Önce dikkat çekmek isteniyor gibi görünüyor
Konuyla ilgili kesinlikle resmi bilgilerin sınırlamaları. 1848'den beri
Sıradan koğuşlarda hafifletilen vagranların bir sayısı sipariş ile yapıldı
Her yıl 1 Ocak ve 1 Temmuz'da Yerel Yönetim Kurulu'nun;
1890'dan beri,
1 Ocak ve 1 Temmuz geceleri; Ve 1904'ten beri bir sayı alındı
Her Cuma gecesi.

[Dipnot 3: Pauper Mahkumların Deşarjında ​​"Sıradan Pauper" tanımlanmıştır
ve 1871 tarihli Düzenleme Yasası "herhangi bir yoksul yol veya gezici
"Sıradan koğuşlarda" rahatlama veya yardım almak.]

1908 Yerel Yönetim Kurulu'nun yıllık raporuna göre
İngiltere ve Galler'de rahatlatılan ortalama sıradan pauper sayısı
O yılın her Cuma gecesi 11.491 idi ve ortalama bir
1907 yılı için 10.401; Maksimum sayı 22 Ağustos'ta 13.798 idi.
ve 4 Temmuz'da minimum 8.341. Cuma geceleri ortalama rahatladı
Yalnızca Londra'da yıl boyunca 1.114 idi. Bir daha dönüşü
İngiltere ve Galler'de Ocak ayında rahatlama alınan kişi sayısı
1, 1909, sıradan Paupers'ın 15.852, 1.420 sayılı olduğunu göstermektedir.
Londra sendikalarında ve 14.432 eyalet sendikalarında rahatladı. Bunlara gelince
Ancak sayılar, Yerel Yönetim Kurulu Devleti:-

 "Bunlar, geri dönüşlere girilen toplam sıradan Paupers sayısı
 1 Ocak 1909'da rahatladığı gibi. Gece rahatlatılan toplam sayı
 1 Ocak, 9.747 idi. Eski toplamlar ne ölçüde
 birden fazla birlik içinde rahatlama alan kişilere iki kez
 Aynı gün tespit edilemez ve toplamın
 Paupers, 1 Ocak gecesi rahatladı, ancak birçoğunu atlamış
 İş evinden taburcu olduktan sonra,
 Sabah, aynı gün kötü yasalara başvurmadım,
 daha güvenilir. "[4]

Bu kısmi olarak numaralandırılan vagrant nüfusun
Artış, on bir süre boyunca gösterilen aşağıdaki tabloda gösterilir.
Yıllar Ocak ayında gece gündüz rahatlatılan sıradanların sayısı
1:-

  ---------+--------------------------
           | Sıradan Paupers rahatladı.
           +-------------+------------
   Yıl.   | Herhangi bir zamanda |   Üzerinde
           |   sırasında |  gecesi
           | 1 Ocak. | 1 Ocak.
  ---------+-------------+------------
  1899 |   13.366 |   7.499
  1900 |    9.841 |   5.579
  1901 |   11.658 |   6.795
  1902 |   13.178 |   7.840
  1903 |   14.475 |   8.266
  1904 |   15.634 |   8.519
  1905 |   17.524 |   9.768
  1906 |   16.823 |   9,708
  1907 |   14.957 |   8.346
  1908 |   17.083 |  10.436
  ---------+-------------+------------

Bu rakamlardan belirli bir ilişki var gibi görünüyordu
Vagrancy ve ticaret döngüleri arasında. Maksimum vagrancy yıllarından
1904, 1905 ve 1908, az ya da çok akut işsizlik, yıllardı.
Minimum Vagrancy, 1900, 1901 ve 1902, yıllardır
İyi veya oldukça iyi ticaret. Bir ilişki gerçeği
Vagrancy ile ticaret durumu arasında haksız yere basılamaz,
Ancak, içinde nispeten dar sınırlar tarafından kanıtlanır,
Nüfusun artmasına izin veren rakamlar hareket ediyor. Kesinlikle
Rakamlar, ticaretin var olduğunu varsaymak için hiçbir _prima facie_ gerekçesi yok
Depresyon, önemli sayıda gerçek işçinin katılmasına neden olur
Karayolu nüfusu.

[Dipnot 4: 1908 için "Yıllık Rapor", s. 10.]

Ancak kötü hukuk istatistikleri, tamamen adalet yapamaz
Vagrancy problemi. Rahatlayan vagrant sayısını gösteriyorlar
bir kez ve sadece bir şekilde; Ancak tüm vagrantlar halka açık almaz
Aynı zamanda yardım edin ve yoldaki toplam sayı çok daha büyük
çalışma evlerini arayan sayıdan. Buna gelince tanıklık
yoksul hukuk müfettişleri ve vagrancy sorusunu inceleyen herkes
Yakın mahallelerde oybirliğiyle. "Çok büyük bir sayı, muhtemelen
Vagrants'ın çoğunluğu nadiren vagrant koğuşlarına geliyor, "diye yazdı Bay J.
S. Davy, Sussex, Kent ve Surrey'in bir parçası için fakir hukuk müfettişi olarak. [5]
"Hatırlanmalı," diyor başka bir müfettiş, "
Vagrant koğuşlarına kabul edilen çok küçük bir yüzdeyi temsil ediyor
Ülkenin Vagrantları. "[6]

[Dipnot 5: Yerel Yönetim Kurulu Yıllık Raporu, 1902-3, s.
57.]

[Dipnot 6: _IBID._, Bay P. H. Bagenal raporu, s. 147.]

1904 Vagrancy Dairesi Komitesi bu görüşü desteklemektedir:-

 "Yerel yönetim tarafından her yıl yayınlanan fakirliğin getirileri
 Kurul, gündelik Paupers ile ilgili rakamlar, yani vagrantlar
 gündelik koğuşlarda rahatladı, ancak bunlar sadece küçük bir bölümünü temsil ediyor
 Toplam vagrant sayısı .... Vagrant birçok kişide bulunacak
 Yerler-Yolda, gündelik koğuşlarda, ortak konaklama evleri, halka açık
 Veya hayırsever sığınaklar ve hapishaneler, başka birçok
 ahırlar, tuğla işleri vb. Gibi tatil köyleri.
 Evsiz Wayfarers zaman zaman büyük ölçüde değişir ve farklı
 Ticaret koşulları nedeniyle yılın dönemleri,
 hava durumu veya mevsimsel istihdamların cazibesi. "[7]

[Dipnot 7: Vagrancy Bölüm Komitesi Raporu, Cilt. I., s.
16.]

Her ne kadar tüm vagrant nüfusunun eşzamanlı bir nüfus sayımı
asla alınmadı, temelleri sağlayan bazı veriler mevcut
En az yaklaşık bir tahmin. Bunlardan birçoğundan bahsedilecek.

(1) 1868'e kadar yıllık getiriler, ev ofisi tarafından
İngiltere ve Galler'in farklı polis güçleri
onlar tarafından bilinen her türlü vagrant. En son tarihte numara,
1 Nisan 1868, 1 Nisan 1867'de 32.528'e karşı 38.179 idi.
Ocak ayında ülkenin gündelik koğuşlarında rahatlatılan kişilerin
1, 1867, 5.027 idi ve 1 Ocak 1868'de 6.129,
"Sıradan Paupers", o tarihte sadece yaklaşık altıda birini temsil ediyordu
Toplam Vagrant sınıfı. Nüfusla aynı oran hala tutulursa
iyi günler, ortalama olarak her türlü vagrant sayısı
Beş yılın 1 Ocak ayında bilinen sıradan Pauper sayısının
1904-8, yani 9.355, yaklaşık 56.000 olacaktır.

(2) Gloucester ilçesinde yıllarca bir sayı yapılmıştır.
gündelik koğuşlarda ve ortak olarak uyuyan sayıların bir gecesi
konaklama evleri ve sonuçlar konaklama evlerinin içerdiğini göstermektedir.
Sıradan koğuşlardan beş kat daha fazla vagrant. Vagrants'a izin vermek
Kapılardan uzak uyuyan, oran bundan ciddi şekilde farklı olmaz
Daha önce bahsedilen polis numaralandırması tarafından gösterildi. Başvurmak
Bütün ülke, bin nüfus başına vagran sayısı
Gloucestershire, göçebe ordusunun 30.000 olduğu gösterilecekti. Olması gerekiyor
Bununla birlikte, Gloucestershire'ın küçük bir ilçe
kasabalar ve büyük nüfus akışlarından uzakta; dolayısıyla
Vagrant hareketinin tam etkisini hissetmemelidir. [8]

(3) 17 Mart 1905'te Şef Constable tarafından yapılan bir numaralandırma
Northumberland, en fazla yer alan polis memurları aracılığıyla
7.0 saatleri arasındaki yollardaki vagrantların önemli noktaları
A.M. ve 19:00 Toplam 300 verdi (Newcastle hariç ve
Tynemouth), bölgenin nüfusunun 1000'inde yaklaşık 1'e eşit
kapalı. Bu temelde İngiltere'ye vagrant sayısını yerleştirdi
ve Galler 36.000'de. Burada iki önemli kasabanın ihmali büyük ölçüde
hesaplamayı geçersiz kılar; Onların dahil edilmesi tartışmasız bir
çok daha yüksek oran.

[Dipnot 8: "Ülke Vagrancy aracılığıyla dağıtım noktasında
metropol ve mahallesine yapıştığı bulundu ve
imalat ve kömür ve demir madenciliği bölgeleri; Ayrıca takip eder
Yeni önemli eserler devam ettiğinde navvy izi. "
Yoksul Hukuk Komisyonu Raporu, Cilt. II., S. 161, 162.]

(4) Dikkatli bir vagrant, dilenci, göçmen yoksul vb.
Her ilçe, şehir ve Burgh Polis Bölgesi için polis tarafından alınan
İskoçya, yılın iki gecesi, Haziran ve Aralık aylarında,
(1) hapishanelerde veya polis hücrelerinde bu kişilerin sayısı, (2) evler ve
sığınaklar, hastaneler ve yoksullar, (3) ortak konaklama evleri veya diğerleri
Evler, (4) Halka açık parklar, bahçeler veya sokaklar, dış, kulübeler, ahırlar,
veya çukurlar, tuğla ve diğer eserler hakkında. 1908'in iki sayısı verdi
Aşağıdaki sonuç:-

                Erkekler.   Kadınlar.  Çocuklar.  Toplam.
  21 Haziran 6,815 1.843 1.541 10.199
  27 Aralık 6,129 1.391 986 8.506

Bu, nüfusun 1000'inde sırasıyla 2.1 ve 1.8'e eşitti,
Ve eğer bu oranlar İngiltere ve Galler'e uygulanırsa
76.000 ve 63.000 agregaları temsil eder.

(5) İdari ilçedeki evsizlerin numaralandırılması
Londra, Ocak gecesi Londra İlçe Konseyi tarafından yapılan
15, 1909, toplam 2.088 gösterdi. O gece de vardı
Londra'nın sıradan koğuşlarında 1.188 kişi ve ortakta 21.864
Yüzde 10'u olan konaklama evleri ve barınakları. olması gerekiyordu
Vagrant sınıfına ait. Bu toplam 5.462 vagrant verecektir
aşağıdaki gibi:-evsiz (uyumak ve sokaklarda yürümek), 2.088;
gündelik koğuşlarda, 1.188; ortak konaklama evlerinde ve barınaklarda, 2.186;
Toplam, 5.462. Londra idari ilçesinin nüfusu olarak
Adlandırılan tarihte 4.795.757 olarak tahmin ediliyor, bu toplam bir
Nüfusun 1000'i başına 1.14 oranı. İngiltere için aynı oran
Galler yaklaşık 41.000'lik bir vagrant nüfus verecekti.

(6) Dr. J. R. Kaye, Batı Binicilik için Sağlık Tıbbi Sorumlusu
Yorkshire, Vagrancy'nin etkisi üzerine bir raporda
1904'te yayınlanan hastalığın yayılması, fitilini tahmin etti
nüfus 36.000. İsteğim üzerine, onun temelini açıkladı.
hesaplama aşağıdaki gibi:-

 "36.000 tahmini İngiltere ve Galler'e atıfta bulunur ve
 Aynı sınıfın gündelik koğuşlarının ve göçebelerinin mahkmatmları
 Alternatif olarak sıradan koğuşlar ve ortak konaklama evleri
 ceplerinin durumuna. Buradaki İlçe Polisi (Batı Binicilik),
 Yıllık Tramp sayımı yapın ve rakam yaklaşık olarak çıkıyor
 1000 kişi, yaklaşık 200'ü verilen herhangi bir
 gece. Şimdi Yerel Yönetim Kurulu raporları gündelik ödülü veriyor
 İngiltere ve Galler nüfusu yaklaşık 10.000'de, böylece aynı
 Oranlar iyi durumda, yaklaşık 50.000 gezgin olmalı. Veya üzerinde
 Öte yandan, belirlediğimiz 1.000'i ilçe bölgesinde alırsanız
 nüfusumuzla ilgili olarak 1.249.685 ve oranı
 İngiltere ve Galler nüfusu 26.000 figür alıyoruz. Figürüm
 36.000 kişi yukarıda verilen iki tahmin arasında yaklaşık ortada geliyor. "

(7) Alıntı yapılabilecek son bir tahmin, talep üzerine yapılan
7 Temmuz gecesi Vagrancy Bölüm Komitesi'nin
1905, İngiltere ve Galler'deki çeşitli polis güçleri tarafından
Yerleşmiş bir ev veya görünür geçim aracı olmadan: (_a_) ortak
konaklama evleri; ve (_b_) ortak konaklama evlerinden başka bir yerde veya
Sıradan koğuşlar. Sonuç şu şekildeydi:-

  (_A_) ortak konaklama evlerinde 47.588
  (_b_) ortak konaklama evlerinden başka yerlerde
  veya gündelik koğuşlar 14.624
                                                            ______
                                                            62.212

Bu toplamlar aşağıdakilerden yapılmıştır:-

                                            (_a_) (_b_)

  Erkekler 41.439 10.750
  Kadınlar 4.869 2.436
  Çocuklar 1.280 1.438
                                          ______ ______
                                          47.588 14.624

Vagrancy komitesinin görüşüne göre, önemli bir kesinti gerekir
yine de, ortak konaklama evleri için iade edilen sayıdan yapılabilir,
Öte yandan, bazı getirilerden birçok vagrant,
Aksi takdirde, serseri koğuşlarda veya ortak konaklama evlerinde olurdu,
o sırada meyve toplama ve
hasat ve böylece sayıya dahil edilmedi. Ayrıca, bir ek
Vagrantları gündelik koğuşlara dahil etmek için yaklaşık 10.000'dir.
Komite, nüfus sayımının olamayacağı sonucuna vardı.
"gerçek vagrant sayısı için güvenilir bir rehber" olarak kabul edildi ve
Raporları aşağıdaki korunan kararı içermektedir:-

 "Yerleşmemiş evi olmayan ve görünür bir aracı olmayan kişi sayısı
 Geçim, muhtemelen ticaret depresyonu zamanlarında, yüksek bir
 toplam 70.000 veya 80.000 olarak, endüstriyel faaliyet zamanlarında (
 1900) 30.000 veya 40.000'i geçmeyebilir. Bu sınırlar arasında
 Sayı, ticaret koşullarından etkilenir, hava durumu,
 ve ekonomik nedenler. Soruşturmamızda daha fazla ilgileniyoruz
 alışılmış vagrant, yani ticaret koşulları olmayan sınıf
 etkilemek. Bu sınıftan her zaman indirgenemez bir minimum vardır
 Ardışık ticaret depresyonları rakamları giderek artan bir şekilde şişebilir. HAYIR
 Bu kalıcı sınıfa ilişkin kesin rakamlar elde edilebilir, ancak biz
 toplam sayının 20.000 ila geçmeyeceğini düşünmeye meyillidir.
 30.000. "[9]

[Dipnot 9: Vagrancy Komitesi Raporu, Cilt. I., s. 22. ]

Vagrant nüfusun tahminlerinin
Bu komiteden önce kanıt veren tanıklar
70.000.

Yukarıda ortaya konan yedi tahminin ortalaması,
Yalnızca yaklaşımlar, muhtemelen yaklaşık 50.000'dir, muhtemelen daha çok
normal zamanlarda gerçek sayının üstünde. Tahminler öyle farklılık gösterir
Ancak, kişinin gelme olasılığına olan inancını sarsacak şekilde
Daha da kapsamlı özel bir sayım dışında güvenli bir figürde
1868 yılına kadar ev ofisi numaralandırmalarının altındaki hatlardan daha.

Ancak sıradan koğuşlar, model konaklama evleri, barınaklar ve
Dolaşan fakirlerin diğer tatil köyleri tam olarak numaralandırıldı
Vagrant nüfusuna anlatılmamıştır.

Hapishane komiserleri tarafından yapılan bir açıklamaya göre
Vagrancy komitesi, 12.369 hüküm giymiş erkek mahkumdan 3.736'sı
28 Şubat 1905, hapishane valilerinin görüşüne göre,
"sabit yeri olmayan ve düzenli aracı olmayan kişiler
geçim "; ve 2.595 hüküm giymiş kadın mahkumun 372'si cevap verdi
Aynı açıklama. Başka bir deyişle, hapishane nüfusunun dörtte biri
O tarihte Vagrant ve Loafing sınıfına aitti.

İngiltere ve Galler'deki vagon suçları için kovuşturmalar
daha dar duyu-Breaking, uyumak, Paupers tarafından yanlış davranışlar ve
iş evi kıyafetlerinin hırsızlığı veya imhası-
On yıl 1898-1907:-

  -------------------------------------------------- -------------
        |          |               |              |   Hırsızlık veya
  Yıl. | Yalvarıyor. | Uyku. | Kabahat | Yıkım
        |          |               |  Paupers tarafından. | çalışma evi
        |          |               |              |   Kıyafetler.
  ------ | ---------- | --------------- | -------------- |- -------------
  1898 |  15.474 |     9.582 |     3.769 |      589
  1899 |  12.659 |     8.515 |     3.632 |      615
  1900 |  11.339 |     7.452 |     3.717 |      457
  1901 |  14.492 |     9.101 |     5.118 |      576
  1902 |  16.184 |     9.598 |     5.959 |      726
  1903 |  19.283 |    10.349 |     6.496 |      841
  1904 |  23.036 |    11.785 |     7.436 |      937
  1905 |  26.386 |    12.636 |     6.314 |    1.005
  1906 |  25.083 |    11.540 |     5.176 |    1.016
  1907 |  23.023 |    11.164 |     4,633 |      852
  -------------------------------------------------- -------------

Vagrant nüfusunu ne olursa olsun, çok az
Numaranın artma eğiliminden şüphe. Vagrancy komitesi açıkçası
Bu görüşü kabul edin.

 "Vagrant ordusu geç yıl sayısında arttı"
 eyalet, "ve artmaya devam edeceğinden korkmak için bir neden var
 İşler olduğu gibi bırakılırsa. Esas olarak
 kasten herhangi bir işten kaçının ve varlıklarına bağlı
 sadaka ve gündelik koğuşlar; Ve onların yararına çalışkan
 Topluluğun bir kısmı yoğun bir şekilde vergilendirilir. Biz ikna olduk
 Sıradan Paupers'ı tedavi etme sistemi de vagrant'ı caydırmaz
 ne de onu geri kazanmanın herhangi bir yolu sağlamaz ve oybirliğiyle
 kapsamlı bir reformun gerekli olduğu görüşü. "[10]

[Dipnot 10: Vagrancy Komitesi Raporu, Cilt. I., s. 1.]

Sıradan Koğuşları Büyük Kütle Sıkı Sıkı Sıkı Sınıfa Gelin,
Hem şehir hem de ülkede, tartışmasız vasıfsız işçiler,
neredeyse tüm işlemler daha büyük veya daha küçük bir paya katkıda bulunuyor
Toplam Vagrancy. Rahatlatılan erkeklerin bir sınıflandırması
On iki ay boyunca Hitchin ve Brixworth'un sıradan koğuşları
Eylül 1906, aşağıdaki sonucu gösterdi:-[11]

  --------------------------+----------+-----------
        Meslekler.        | Hitchin. | Brixworth. --------------------------+----------+-----------
  İşçiler |  3.830 |    222
  Ressamlar |    226 |     14
  Damatlar |    157 |     12
  Tuğla Oyuncular |    144 |     12
  Ayakkabıcılar |    133 |     13
  Tesisatçılar} |          |      9
  Rivetters} |    123 |     -
  Kazancılar} |          |     -
  Terziler |    108 |      5
  Marangozlar ve birleştiriciler |    106 |      9
  Yazıcılar ve Besteciler |     74 |     -
  Stokers, itfaiyeciler, vb. |     70 |      3
  Denizciler |     60 |      4
  Moudlers ve Drillers |     58 |     -
  Bahçıvanlar |     37 |     -
  Katip |     36 |     -
  Mühendisler |     34 |     -
  Fırıncılar |     33 |     -
  Koşum eşyaları ve sararalar |     31 |     -
  Taşıyıcılar |     27 |     -
  Demirci, vb. |     25 |     -
  Sawyers |     25 |     -
  Sıva |     24 |     -
  Masonlar |     22 |     -
  Silversmiths |     - |      3
  Diğer İşlemler |    446 |     16
                            +----------+-----------
          Toplam |  5.829 |    322
  --------------------------+----------+-----------

[Dipnot 11: Yerel Yönetim Kurulu Yıllık Raporu, 1906-7, s.
292, 293.]

Koğuşlarına kabul edilen sıradanların aşağıdaki sınıflandırılması
İsimsiz bir kırsal sendika, Yoksul Hukuk Komisyonu tarafından yayınlanır:-[12]

  -----------------------------------------------
      Meslekler.    |  1905. |  1906. |  1907.
  -------------------- | -------- | -------- | --------
  Navvies |   552 |   772 |   613
  Genel İşçiler |   404 |   485 |   489
  Carters |    62 |    56 |    61
  Marangozlar |    42 |     6 |    37
  Masonlar |    38 |    42 |    48
  Damatlar |    37 |    40 |    60
  Denizciler |    34 |    28 |    48
  Tesisatçılar |    24 |    - |    20
  Ayakkabıcılar |    23 |    24 |    36
  İtfaiyeciler |    15 |    21 |    31
  Terziler |    13 |    16 |    11
  Bahçıvanlar |    12 |    12 |     8
  Madenciler |    12 |    - |    -
  Fırıncılar |     4 |    13 |    13
  Katip |    11 |     8 |    38
  Ironmoulders |    11 |     5 |    16
  Demirci |     9 |    - |    13
  Diğer Meslekler |   142 |    57 |    69
  Profesyonel Tramps |    70 |    25 |    66
                      | -------- | -------- | --------
  Toplam | 1.512 | 1.610 | 1.673
  -----------------------------------------------

[Dipnot 12: Rapor, Cilt. İii., S. 507.]

Skipton-in-Craven'ın sıradan koğuşlarına kabul edilen 450 erkekten
1 Eylül - 12 Kasım 1904 döneminde Workhouse, 50
Yaşlı ve sakat, 250 kendilerini genel işçi olarak tanımladı,
ve 150 esnaf olarak.

İkincisinin sınıflandırılması şöyleydi:-

  Terziler 30
  Birleştiriciler 15
  Mekanik 12
  Tuğlalar 12
  Ressamlar 12
  Masonlar 12
  Spinners 12
  Dokumacılar 12
  Kasaplar 9
  Colliers 8
  Yazıcılar 8
  Ayakkabıcılar 8

Tabii ki, her otoyol gezgininin
bir mokasen değil ve iş evi gündelik koğuşunun kendisinin bir
Birçoğuna kaba misafirperverlik
Daha iyi kader, ancak bu konuda iyi bir yanlış anlama var
ders. _Bona-fide_ yüzdesini öğrenmenin bir yolu yoktur.
Vagrant nüfusunun bu bölümü arasında iş arayanlar
kötü rahatlama ile savaşır, ancak biri sıradan koğuşa girdiğinde
Koyunları keçilerden bölmek için bir kerede mümkün. Teorikler
sezgi temelinde ve oylamayı karıştıran çok daha fazlası
Başkalarının Hıristiyan hayırseverliği ile parası, sonuçlandırmaya yatkındır
Tabii ki, "bir yumrudaki" sıradanlar "kötü" değildir.
Ama sadece talihsiz ve onlara verilen tüm rahatlamayı hak ediyor.
Gücü en alışılmış olanı inkar etmek boşuna olur
iyi olan kurgu ile vaka sertleştirilmiş dinleyiciyi bile etkilemek
Şüpheli duygularla ve yine de daha şüpheli olan gerçeklerden daha garip anlaşma
ahlak. Bununla birlikte, temyiz başvurusu yapılmasına izin verin,
Zavallı Hukuk Memuru ve Workhouse Ustasının Hava Durumu Ruhu,
Ve farklı bir hikaye öğrenilecek. Birkaç yıl önce hepsini sorguladım
Yorkshire'ın fakir hukuk yetkilileri; Cevapların yarısı
Gerçek iş arayanların sayısını yüzde 5'e yerleştirdi. ki
Bütün, özel durumlarda çok daha yüksek bir yüzde izin verildi.
Vagrancy komitesi, önlerine yerleştirilen kanıtlar üzerine tahmin ediliyor
Orijinal iş arayanların oranı yüzde 3. tüm rahat
Paupers.

Bu rakamlar, deneyimini bildiğimiz her şeyle uyumludur.
Yıldan yıla yerelden rapor veren yoksul hukuk müfettişleri
Vagrancy sorusu üzerine devlet kurulu. Sadece bir görüşten alıntı yapmak
İllüstrasyon yoluyla:-

 "Vagrant sınıfını ne kadar çok görürsem çok güçlü bir şekilde etkilendim
 gerçekten iş arayanların sayısının
 nispeten çok küçük. Tekrar tekrar girdim
 gündelik koğuşlar ve soruma cevap olarak,
 hepsinin iş aradıklarını ancak bulamadıklarını; Ancak
 Çiftçilerin her yerde reklam olduğunu belirttiğimde
 Eller, belki de bu çiftlik işçiliğinin dışında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu
 onlara uymadı. Tarımsal bölgelerde söylenebilir,
 Genel olarak, yeterince işçi nadiren elde edilebilir ve yerel
 Gazeteler onlar için reklamlar olmadan neredeyse hiç değiller. Şüphesiz
 Bazı yetenekli kızaklar, çiftlik işinden hiçbir şey bilmiyorsa
 onlara öğretecek olan emek kolonilerine ikna edilebilir, tarım
 kazanabilir, ancak kesinlikle vasıfsız erkekler için büyük bir talep var
 tedarik etmeyi reddediyorlar. Örneğin, geçen yaz, bir esnaf
 Somerset'teki küçük bir kasaba, çalışma evinin efendisinden onu göndermesini istedi.
 Kalıcı istihdam vereceği yarım düzine işçi
 18'ler için. bir hafta. Sıradan koğuşların altı kişiden altı kişi
 kendileri bu teklifi kabul etmeye istekli, ancak
 Sabah çalışma evi, biri hariç hepsi kaydı. Kaldı
 ve 18 yaşlarını kazanıyor. o zamandan beri bir hafta, ama diğer beş
 muhtemelen daha karlı yalvarıyor. "[13]

[Dipnot 13: 1902-3 Yerel Yönetim Kurulu Yıllık Raporu;
Bay H. Preston Thomas'ın Cornwall ilçeleri üzerine raporu Devon,
& c., s. 164, 165.]

Yerel Yönetim Kurulu, gördüğümüz gibi,
Vagrancy, koruyucu tahtalarını hücre sistemini benimsemeye çağırarak ve
Sıradan sistematik işgücü görevlerini empoze etmek
ziyaretlerinin sıklığı. Yine de hücre sistemi basılmış olsa da
1868'den beri iş evi yetkilileri üzerine, şimdiye kadar bunların sadece üçte ikisi
benimsedi. İşçi görevine gelince, yerel yönetim kurulu
Vagrant'ların kural olarak iki gece gözaltına alınması gerektiğini tavsiye edin ve
tam bir günlük iş yapmak için gerekli, ancak gözaltı süresi
arayanlar için dört geceye uzatılmalıdır
aynı ay içinde iki kez giriş. Bununla birlikte, her sendika için bu etki için genel bir uygulama yoktur
Trampın ömrünü zor veya kolay hale getirmek için kendi cihazlarını takip eder
Durum olabileceği gibi ve tek tip bir politikanın yokluğunda, birkaç sendika
Vagrant düzenlemeleri sorusunu ciddiye alın. Ortalama Kurul
Guardians, tüm sorunlarına en az direniş çizgisine saldırıyor,
ve Tramp ile başa çıkmada en az direniş çizgisi takip etmektir.
eşsiz konsolun tavsiyesi ve onu çıkarın
Mümkün olan en kısa sürede görün, Tanrı'ya bir knave'den kurtulduğunu söyledi.

Yoksul hukuk müfettişlerinin raporları,
Vagrants ve
Mevcut anarşi durumunun kötü sonuçları. Birkaç alıntı yapmak
Son tarih:-

 "Birçok sendika yerel yönetim kurulunu kabul ederken
 Öneriler, diğerleri onları görmezden geldi. Bir birlik için işe yaramaz
 Sıras alanlarından rahatsızlıkları sadece
 onları başkalarına dikin. "[14]

 "Gözaltı ve görevi açısından bir tekdüzelik isteği var.
 çeşitli gündelik koğuşlarda çalışın ve
 Guardians'ın iki geceli kısa bir denemeden sonra Loughborough
 gözaltı, sadece bir gecenin gözaltına alınmaya karar verdi,
 Vagrant sayısı 1906'da 10.751'den 12.058'de arttı
 1907. "[15]

 "Vagrant'ların tedavisinde büyük bir tekdüzelik isteği var
 konaklama, gözaltı, diyet ve iş görevleri ile ilgili olarak ve
 Guardians doğal olarak masrafla ilgili herhangi bir işlem yapmaktan kaçınır
 Konuyla ilgili beklemede mevzuat. "[16]

 "Vagrancy kötülüklerinin biraz hafifletilmesi mümkün olabilirse
 Guardians, sahip oldukları güçleri tam olarak kullandılar. Üniforma yok
 pratik hüküm sürüyor. İki gecenin gözaltına alınması sistemi
 Bu bölgede yeterli bir görevin uygulanması nadirdir. Bazı
 Vagrant koğuşlarının çoğunda bir tür görev reçete edilir, ancak
 Çoğunlukla vagrantlar ertesi sabah yayınlanır
 giriş. Burada ve orada düzenlemeler faydalı olarak uygulanmaktadır
 sonuçlar. Guardians, belki de, gözaltına alınması için ilgisiz veya dezenfekârdır
 daha sık, çünkü bununla etkili bir şekilde başa çıkma etkinleştirilmezler
 Yetersiz konaklama nedeniyle sınıf. İki gecelik bir sistem '
 gözaltı, uygun takdir yetkisi ve denetim ile birlikte
 Workhouse ustasının ardından genellikle bir azalma izledi
 Vagrant sayısında, ancak bu tür benzer bir uygulamanın olmaması
 Komşu sendikalarda büyük ölçüde bu iyi sonuçları yener. Vagrants
 Sadece bu koğuşlardan kaçının ve kısıtlamaların bulunduğu yerlere aktarın
 daha az şiddetlidir. "[17]

[Dipnot 14: Bay G. A. F. Hervey, Norfolk ve Suffolk'un yazımı.
1902-3 raporu, s. 67.]

[Dipnot 15: Bay, G. Walsh, Leicestershire, Lincolnshire,
1907 raporu, s. 332.]

[Dipnot 16: Bay R. J. Dansey, Midland ilçelerinin yazılması. Rapor
1908 için, s. 71.]

[Dipnot 17: Bay G. Walsh, Leicester ilçelerinin yazılması,
Lincoln, Nottingham, vb. 1908 raporu, s. 77, 78.]

Vagrancy Bölüm Komitesi'nin dediği gibi:-

 "Bir iş evi ustası veya müfettiş için çok daha kolay
 gündelik koğuşun, vagrantların kendilerini taburcu etmesine izin vermek için
 Emeksiz girişten sonraki sabah, onları gözaltına almaktan ziyade,
 ve işin düzenleme görevini yapmaları konusunda ısrar ediyor ve
 taburcu ile ilgili olarak memurlara bırakılan takdir yetkisi
 belirli vagrant sınıflarının tam bir çeşitliliği ile sonuçlanır
 pratik. "[18]

[Dipnot 18: Rapor, Cilt. I., s. 32, 33.]

Tekrar:--

 "Bir sendika, gözaltı ve görev için düzenlemeleri yürüttüğünde
 işin her zaman kabul sayısında bir azalma vardır.
 Onların sıradan koğuşları, ancak önümüzdeki kanıtlar bu ciddiyeti gösteriyor
 Bir sendikada disiplinin sadece vagranların sık sık olmasına neden olabilir
 diğer sendikalar. "[19]

[Dipnot 19: _ibid._, cilt. I., s. 28. ]

Londra'da, o komiteden önce verilen kanıtlara göre:-

 "Bazı koruyucular gözaltına almaz, bazıları bir görev, diğeri ve
 Bazıları neredeyse hiç yok .... Bazı koruyucu kurulları diyor ki
 Rahatlar, dürüstçe iş arıyorlar ve hayır
 Şüphe, ama nereden alacaklarını biliyorlar. Ne zaman
 ayrılırlar, hangi gündelik koğuşa gittiklerini ve
 Taşları kıracaklar veya Oakum'u seçecekler. Sonuç şu ki,
 Londra Vagrantları Kavak, Thavies Inn ve diğer koğuşlara akın
 Gözaltı ve işin uygulanmadığı veya sadece hafif bir görevin bulunduğu yerlerde
 verilir. "[20]

[Dipnot 20: Rapor, Cilt. I., s. 30.]

Tüm deneyimler, Vagrants'ın ziyaret etme sıklığının verildiğini gösterir
Ülkenin bölümleri konfor veya başka bir şekilde tam olarak orantılı
gündelik koğuşların ve her iki şekilde de bir değişiklik
eğlendirilen mokasen sayısı. "Bir serseri koğuştan hoşlanıyorsa orada
Yine ay içinde ve belki iki hafta içinde "
Yoksul Hukuk Komisyonu'ndan önce bir tanık.

"
Çalışanlarda verilen yiyecekler derhal vagrantların artmasına yol açar, "
Yoksul bir hukuk müfettişi yazıyor. [21]

[Dipnot 21: Bay J. S. Davy. Yerel Yönetim Kurulu Raporu
1902-3, s. 57.]

Başka bir müfettiş, içinde vagran sayısındaki düşüşler
Bazı bölgeleri diyor ki:-

 "Küçük bir neden görünüşe göre Vagrant akışını
 Her zamanki kurs. Üstat değişiminin gerçekleştiği veya Yuluşma
 ekmek ve su ile değiştirildi veya _Vice Versa_
 sık sık, çok hızlı bir şekilde, büyük bir artış veya azalma
 Bu değişikliklerin bulunduğu sıradan koğuşlara giriş için başvuran sayılar
 gerçekleşti. "[22]

[Dipnot 22: Bay J. W. Thompson. 1908 raporu, s. 43.]

Cazibe merkezlerine karşı sıkıntı duyarlılığının bir örneği
Diyet, Cumberland için Yoksul Hukuk Müfettişi ile ilişkilidir.
Lancashire ve Westmorland, aşağıdaki gibi:-

 "1908'de ... Leigh Union'ın koruyucuları sonbaharda karar verdi
 gündelik koğuşlarında diyette bir iyileşme sağlamak için
 diğerlerinin işbirliğini davet etmedikleri ilerleme
 Koruyucu kurulları. Sonuç,
 konaklamayı batıran ve yönetimi yapan sendika
 imkansız. İlk Altı için Leigh Casual Koğuşlarına giriş
 Yılın ayları yüzde 33 artış gösterdi, karşılaştırıldığında
 1907 ile; Yılın ikinci yarısında karşılaştırmalı artış
 yüzde 164 idi. Son yarım yıl için karşılaştırmalı artış
 Lancashire bir bütün olarak yüzde 30'un altındaydı ve sendikaların hiçbiri
 Bitişik Leigh yüzde 60'dan fazla bir artış gösterdi. "[23]

[Dipnot 23: Bay A. B. Lowry, 1908 için Yerel Yönetim Kurulu Raporu,
P. 82.]

Sadece kötü hukuk çalışmaları konusunda pratik deneyime sahip olanlar bilir
Tramp'ın istemsiz görevlerinin seçiminde ne kadar titiz olduğu.
Koruyucuların gündelik koğuşlarıyla bağlantılı olarak
Uzun yıllardır dayatılan görevin 13 CWT'yi kırdığı bir üyesiydim.
taş. Bu göreve, büzülme ve çığlık atmayı ekledik.
taş. Sonuç, birçok serseri kapıya gelecekti, okuyun
Giren ve soran diğerleri düzenlemeler ve yürürken
Yapmaları gereken şey, bir kerede "hayır, teşekkür ederim" ile ayrılır.
Birkaç serseri, ekstra görevin yasadışılığını kararlı bir şekilde tartıştı.
Üstat ve kaçmaya çalıştı.

Davanın vagrant'a karşı ilerlediği söylenebilir.
Nokta negatif gerekçelere dayanır. Hatta bir avara ve parazit miydi
Ve daha da kötüsü, tolere edildiği iddiası yok. Kimler
Bize vagabondların ve mokasenlerin, sonuçta önemsiz olduğunu söyleyin
nüfusun oranı ve yoksul yasanın daha şiddetli olduğu
Çözümümüz için sorunlar, her birinin
Bu insanların bir ahlaki bulaşma merkezidir. Onları görmezden gelmek için
Toplumdaki küçük bir azınlık, olduğu kadar rasyonel
Hangren'i görmezden gelmek için, çünkü etkileri sadece yerel veya bir veba
Çünkü kurbanları henüz çok az. Bu mokasların her biri
taklitçiler oluşturur. Karayollarında yürüyen bir reklam
tembelliğin avantajları; Model konaklama evinde, gece barınağı,
Wayside Inn, büyük için çavuş işe alımın bir kısmını harekete geçiriyor
Tembellik ve mengene ordusu.

Bununla birlikte, Vagrant'ın kötü alışkanlıkları hiçbir şekilde ne olumsuz
emir. Kamu güvenliği ve düzen açısından
Tramps'ın çoğunluğunun bilinen suçluların
düzensizlerini takip ettikleri için her tesise verilmelidir
Arama. Rastgele olarak belirtilen aşağıdakiler gibi olaylar haftalıktır.
ve ülkenin her yerinde neredeyse günlük olay ve getirin
ev şimdiki yöntemimizin çılgınlığı veya eksikliğinden daha iyi
Tramp ve mokasen tedavisi yöntemi:-

 "Çanak çömlekler arasında yalnız bir ülke yolundaki bir bayana saldırı
 ve pırasa, yerel polise bildirildi. Yaşayan bayan
 Dunwood Hall yakınında, geçersiz bir ziyaret ediyordu ve eve giderken
 onu soymaya çalışan bir serseri tarafından yönlendirildi. Şiddetli bir mücadele
 Bayanın şiddetle ele alındığı gerçekleşti. Sonunda
 Tramp bir şeyden korktu ve uzaklaştı. "

 "Konak evinde, bir sıvacı Vagrancy ile suçlandı ve
 saldırı. Salı gecesi mahkum St. Mary'nin kapısını çaldı
 Aldermary Rectory ve yardım için başvurdu. Rektörün uşak,
 Rektöre danıştıktan sonra, ona gitmesini söyledi, bunun üzerine vurdu
 Onu ağzında, kesti ve iki dişini gevşetti. .
 Rektör adamının yardımına gitti ve mahkum kendini yerleştirdi
 tehditkar bir tavırla ve ona vurmaya çalıştı,
 hakları olurdu. Mahkum omzunu karşı koydu
 kapı ve kapatılmasını engelledi. Sonuçta ona verildi
 velayet .... altı haftalık sıkı işgücü cezasına çarptırıldı. "

Kötü hukuk müfettişlerinin raporları,
Vagrancy sorunu. Yalnızca birinden alıntı yapmak için:-

 "Kırsal bölgelere özgü vagrancın başka bir yönü
 içinde yaşayan insanların zihninde yaratılan güvensizlik duygusu
 uzak yerler. Bazen tehdit ve yıldırma yöntemleri
 güvenli olduğunda talepleri zorlamak için başvurdu. Trucent ve
 Sık görünümleriyle kanıtlandığı gibi,
 Sulh hakimleri ayrılan görevini yerine getirmeyi reddettiği için, bir yüktür
 topluluğa ve polise ve yoksullara rahatsızlık
 Hukuk yetkilileri. "[24]

[Dipnot 24: Yerel Yönetim Kurulu Yıllık Raporu, 1908; rapor
Leicestershire, Lincolnshire, vb. İçin Bay G. Walsh, s. 78, 79.]

Dilencilik yasasının uygulandığı gevşeklik
kötü şöhretli ve bu soru üzerine de yoksul hukuk raporları
Müfettişler ilginç okuma içerir. "Bu imkansız," diye yazdı Bay
J. S. Davy birkaç yıl önce, "Soru ile yeterince başa çıkmak için
(Vagrancy) Polisin bulunduğu moddan bakmadan
yükümlülüklerini tüzük kapsamında gerçekleştirin ve
Vagrants onlardan önce suçlandığında sulh hakimleri. Açık var
Polisin de çok fazla stres atması yolundaki zorluklar
dilencilerin tutuklanması veya uyumanın önlenmesi ve ve
Bu zorluklar, ara sıra caydıran sulh hakimlerini etkiler.
Polis, Vagrancy Yasası uyarınca suçlulara karşı ilerlemekten. "[25]

[Dipnot 25: Yerel Yönetim Kurulu Yıllık Raporu, 1902-3, s.
57. ]

Bir başka fakir hukuk müfettişi 1906'da yazdı:-

 "Vagrant suçluların cezası ile ilgili olarak,
 Cümlelerde çok az tekdüzelik olması talihsiz bir şekilde
 Leeds. Stipendi sulh yargıcı, kural olarak yumuşak verirken
 Cümleler, Batı Binicilik Sulh hakimleri bunlarla daha titiz bir şekilde ilgileniyor
 onlardan önce gelen. Yöneten sabit bir ilke yok gibi görünüyor
 vakalar. "[26]

[Dipnot 26: Bay P. H. Bagenal, yerelin yıllık raporunda
Devlet Kurulu, 1906, s. 337.]

Aşağıdaki alıntı, Nisan ayında bir Yorkshire gazetesinden alınmıştır,
1903:-

 "Sabit mesken olmayan üç işçi (polis memurunun
 bir vagrant için tanınmış bir örtmece), Skipton'da suçlandı
 Kelbrook'a yalvarıyor. Mahkumlar köyü tam olarak fırtına ile aldı.
 Şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlardı ve olmayacak kadınlara yemin ettiler
 onları rahatlat. Bunlardan biri bir kapı ve davranışları genel olarak
 tamamen utanç verici. 3-1/2d topladıktan sonra,
 Halk evine gitti ve bir litre bira ile tedarik edilmesi istendi
 Bu miktar için. Uğruna onlara tedarik edilen kız
 sessizlik ve birayı içtikten sonra adamlar dışarı çıktı,
 Aynı miktar, geri geldi ve 3-1/2d için başka bir quart talep etti. Erkekler
 her biri on dört gün boyunca Gaol'a gönderildi. "

Çok çirkin, elbette, ama çok yaygın ve aynı zamanda çok doğal. İçin
Dilenmek için örtülü lisans göz önüne alındığında, neden serseri de vermiyorsunuz?
dilenme gelirlerini kendi yolunda harcamak için lisans ve eğer alırsa
sarhoş ve şiddetli, bu
para? Ama "On dört gün!" Olayın gerçek ironisi var.
Aynı erkekler için muhtemelen bir ay önce on dört gün hizmet etti ve
Vagrant'ın zamanı olduğu için ayda on dört gün sonra hizmet verecekti
Gaol ve otoyol arasında oldukça eşit olarak bölünmüştü.
Ancak, ceza yasalarımızın sadece cezalandırıcı değil, aynı zamanda
Ayrıca ve esas olarak, reformatory, erkekleri göndermekten oluşan bir sistem
Hapishanenin içine ve dışarıda az ya da çok düzenli aralıklarla açıkçası
nafile ve çocukça. Bu adamların çalışma yükümlülüğü ve
Onlar gibi on binlerce kişi altına girmeli. Normalden hoşlanmama
Emek onları sersemletir, tramping onları suçlu yapar-ikisi
Koşullar, neden ve sonuç olarak ayrılmaz bir şekilde bağlanır, çünkü
Akrabalık, insan doğasının anayasasında ve içgüdülerinde yatar,
ve onu görmezden gelen polis yasaları
zorunlu olarak folyo ve dövülmüş ortaya çıkmalıdır. Saklayabilirler
Tramp bir süre boyunca görünümden, ama onu tedavi etmeyecekler; çok
Sadece kendisine dayatılan nafile cezaların yinelemesi
Vagrancy, dilencilik, kabadayı,
ve şantaj, topluluğun komisyonu olan Verial suçlardır
Neredeyse kabul ediliyor, çünkü
açığa çıkacak kadar kolay terimler için bir araya geldi
yasadışılık.

"Hem sulh hakemlerinden hem de tüm ellerde kanıt mevcuttur
yoksul yasanın idaresi ile bağlantılı olanlar, "Vagrancy
1903 Lincolnshire çeyrek oturumları komitesi "
Özellikle geliştirilmiş hapishane göz önüne alındığında mevcut kısa vadeli cümleler
diyet, caydırıcı değeri olmayan bir tedavidir ...
Yöntemler caydırıcı değil, kanıtlar da hiçbirinin
Reformatory. Adam işsiz ve iş arıyorsa
hariç tutulun, vagranc için hüküm giymiş olanların çok büyük bir kısmı
alışkanlık olarak bulunur. Bu vakaların çoğu ya zihinsel veya
fiziksel olarak normal standardın altında ve bu tür vakaların
Kısa dönemlerde başarıyla ele alınamaz
hapishane etkisi altına alınırlar. "

Komite, 8 Aralık arasında kötü şöhretli bir dava belirtiyor,
1881 ve 23 Ekim 1903, yirmi iki yaşın altındaki bir dönem, bir adam
Otuz yedi yıldan kalma otuz bir hapis cezasına çarptırıldı
Lincolnshire'daki zamanlar ve yaptıktan sonra hepsi devam etti
kârsız hizmetçi. Cümleleri şöyleydi:-

  5 kez yedi gün cümle.
      "On Gün 2"
      "On dört gün 9"
      "Üç Ay 12"
      "Altı Ay 1"
      "On İki Ay 2"

Bu cümlelerin ilginç bir özelliği
Ve daha uzun cümleler değişti. Başka bir durumda otuz yıllık bir adam
beş yıl içinde yirmi üç kez hapse mahk wasm edildi, _viz._,
14 Temmuz 1898 ve 29 Haziran 1903 arasında aşağıdaki gibi:-

  6 kez yedi gün cümle.
      "On Gün 3"
      "On dört gün 4"
      "Bir Ay 2"
      "Altı Hafta 1"
      "Üç Ay 5"
      "Altı Ay 2"

Hapishane Komiserlerinin sözlerini alıntılamak için:-

 "Nesnesi olan bir hapishanenin ayrıntılı ve pahalı makineleri
 ve aynı zamanda sürekli bir disiplin ve
 Uygulamalı emek, bu umutsuz olması durumunda nesnesini yerine getiremez
 Günümüzde burada olan ve yarın giden ve uzun zaman
 alışkanlık ve gelenek, bir
 Hapishanede kısa tutuklama karşılayabilir. "[1]

Dahası, tıp yetkililerimiz sonunda
Tramp ve çok yakında hiçbiri, son birkaç salgın için ikna oldu
Onların hastalığın en yetkin yayacılarından biri olduğu.
Hepsi son geniş salgınla ilgili aşağıdaki olaylar
küçük pox, bu açıdan topluma hizmetleri için tipiktir:-

 [27] "Göl bölgesinde yol alan bir serseri
 Pazar akşamı Ullswater yakınında yol kenarında yatarken
 Smallpox'un gelişmiş durumu. Bir çiçek hastalığı hastanesine kaldırıldı ve
 başka bir serseri tarafından enfekte olduğu tespit edildi.
 Şimdi Penrith Hastanesinde. "(_March 5, 1903._)

 [Dipnot 27: Mart 1905'te sona eren yıl için rapor

 "Northwich'te üç dilenci davası daha ele alındı. Başkan
 Söz konusu TRAMP'ler esas olarak,
 semt. Cheshire istila edildi ve eğer Vagrancy indirilebilirse
 Bunu yapmayı amaçladılar. "

 "SmallPox, havlamada biraz ciddi bir şekilde patladı ve
 Birkaç aile izolasyon hastanesine kaldırıldı. .
 Salgın, karayolunda yatan bulunan bir serseri ile ilişkilendirilir
 Ripplesdale'de hastalığa ciddi bir saldırı ile. "-(_ 19 Mayıs 1903._)

TRAMP'ler tarafından hastalığın nasıl yayıldığı,
Yukarıda belirtilen salgına ilişkin gazete paragrafını takiben
ile:--

 "20 Aralık 1902'de, Doncaster Workhouse'a girdi.
 Worksop Way'den geldiğini söyledi; Dışarıda uyuyordu; Olmamıştı
 Üç gün boyunca herhangi bir yiyecek vardı; ve ağrılardan ve acılardan şikayet etti
 onun üzerinde. Mümkün olduğunca izole edildi.
 Workhouse Revir. 26 Aralık'ta acı çekti
 küçük pox'tan ve hemen Small Pox hastanesine kaldırıldı.
 Dava ile temas halinde olan dört mahkum izole edildi ve
 Yeniden aşılanmış ve aynı zamanda yeniden aşılanan bir hemşireye katılması söylendi
 Onlara ve diğer mahkumların yanına gitmesine izin verilmiyor.

 "8 Ocak'ta, çalışma evinde ikinci bir küçük pasta vakası meydana geldi.
 Görünüşe göre bu mahkmm, ilk davanın kıyafetlerini sıralamıştı.
 4 Ocak'ta hastalıktan şikayet etti ve hastalığı geliştirdi
 8 Ocak'ta. Tek başına verilen sorun miktarı,
 yeniden aşılama ve dezenfeksiyon çok dikkate değer olmalı ve
 Hepsi hastalığı tanıtan Tramp'a borçlandırılmalıdır. "

Dr. J. R.'nin 1903 tarihli raporu Kaye, Yorkshire'ın Batı Binicisi
Sağlık Tıbbi Görevlisi, belirtildi:-

 "Yorkshire kasabaları o kadar çiçek hastalığı ziyaret etti ki okuduğumuz
 İlgi ile Tramp cinsinin yayılmasında oynadığı parça. Son
 Yıl Batı Binicilik'te 144 hastalık vakası vardı. Neredeyse
 Etkilenen her merkez, tramp girişinden sorumluydu.
 Böylece en fazla vakanın meydana geldiği Keighley'de buluyoruz,
 Enfeksiyon, 'Tramp' arayan bir adam tarafından getirildi
 istihdam. Barnsley'deki 15 vaka,
 Konaklama-ev sınıfı. Yakın tarihli bir soruşturma, 138'den
 Small-Pox vakaları olan kasabalar, 100'den az olmak üzere tanıtım
 aynı sınıftaki kişilere atfedildi. Sheffield'de 28'den
 İthalatlar, 21'i TRAMPS tarafından ve Huddersfield,
 13 istiladan 8'i benzer kanallara kadar izlendi. Öyle
 önemli, ana yollardan uzak bölgelerde
 Bu göçebeler, Small Pox bilinmiyordu. Açıkça bir şey yapmak zorunda kalacak
 Sahip olmayacaksak, bu son derece sakıncalı kişiyle yapılabilir
 Her zaman bizimle küçük pox. "

"TRAMP'ler ve yayılmada oynadıkları kısım üzerine bir makalede
SmallPox, "Aynı yılın Temmuz ayında Sıhhi Enstitüsü'nde
Toplantı, Dr. Kaye dedi ki:-

 "Son zamanlardaki küçük pox prevalansında, yaklaşık 12.000 vaka
 illerde (Ocak 1902'den beri) meydana geldi ve tüm
 Ülke üzerinden en ince dağıtım ajansının
 bizim yakın ticari ilişkimizde bulunmamalı
 topluluklar, ancak nispeten önemsiz olanların gezintilerinde
 TRAMP'leri atadığımız insan sayısı. "

Takip eden tartışmanın bir sonucu olarak,
Hükümetten "gerekliliği dikkate almasını isteyin
Ortaka başvuranlarla daha etkili bir şekilde başa çıkmak için mevzuat
Sabit ve tehlikeli olarak konaklama evleri ve iş evi tramp ödülleri
Smallpox'un yayılması ve yayılmasında element. "

Ertesi yıl Dr. H. E. Armstrong, Sağlık Tıbbi Sorumlusu
Newcastle-upon-Tyne için, aynı hakkında ayrıntılı bir rapor yayınladı
Salgın, tıbbi görevlilerine yönelik soruşturmalara dayanarak
Ülke çapında sağlık. Salgının bir sonucu olarak başlayan
1901'in ikinci bölümünde ve sonraki iki yıl sürdü, 25.341
vakalar meydana geldi. Kökenlerine gelince, Dr. Armstrong aşağıdakilere geldi.
Sonuç:-

 (1) İade alındığı 126 ilçenin 111'i
 salgın ve yüzde 57 veya yüzde 51'de küçük pox tarafından istila edildi.
 Bunlardan hastalık ilk olarak Vagrants tarafından tanıtıldı. Bunların 25'inde
 Son bölgeler vagrantlardan enfeksiyon yayıldı.

 (2) Small-Pox, Vagrants tarafından 58'e ikincil olarak tanıtıldı
 Bölgeler, ve belki de diğer iki kişiye, en az 305 kez. Çok
 İkincil enfeksiyon girişleri aşağıdakilerle gerçekleşti.
 sıklık:--

  Sayı sayısı
   Enfeksiyon
    Tanıtıldı.        İlçeler.

       1 11 veya 12
    1 veya 2 1
       2 11 veya 12
       3 5
       4 5
       5 3
       6 3
       7 2
       8 7
       9 7
    9 veya 10 7
      11 7
      12 7
      13 7
      23 4
      24 4
      31 4
      34 4

 (3) Vagrant'ların 41 yılında çalışma evine yerleştirildiği bulundu.
 Bölgeler ve 58'de ortak konaklama evlerinde. Vaka sayısı
 Bu konaklama evlerinde meydana gelen küçük passın 'en az 606' idi.
 ve muhtemelen daha fazlası, 19 ilçe hastalığın
 Aksi takdirde ortak konaklama evlerine (165 vaka ile 169) tanıtıldı
 Vagrants tarafından. (4) 35 bölgede buna inanmak veya şüphelenmek için bir neden vardı
 enfeksiyon başka bir yerde vagrantlar tarafından taşınmıştı.
 Bölgeler-Çoğu durumda iki veya daha fazla.

 (5) Enfeksiyon ilk olarak Vagrants tarafından yüzde 58'e sokuldu. ile ilgili
 Soruların genişletildiği ve taşındığı 63 büyük kasaba
 Er ya da geç yüzde 72'ye. Bu kasabalardan ve ortalama
 her birine yaklaşık beş kez. Hastalık 30 işyerine götürülmüştü
 ve yaklaşık 70 ortak konaklama evi, çok sayıda taze neden
 vakalar, ancak bu tür evlerde nispeten hafif bir yaygınlıktı
 Vagrants tarafından oraya getirilmediğinde. [28]

[Dipnot 28: İngiltere'de Vagrancy ile ilgili Small Pox hakkında rapor
ve 1903 yılında Galler, Dr. H. E. Armstrong, Newcastle.]

Yani, 7 Şubat'ta düzenlenen Sağlık Enstitüsü toplantısında da
1903, Manchester, Dr. E. Sergeant, Sağlık Tıbbi Görevlisi
Lancashire İlçe Konseyi, "Smallpox'un yayılmasının
en büyük ölçüde vagrant sınıfına borçlu "ve" bunlar
Parazitlerin ülkeye yayılmasına izin verilmemelidir
hastalık ve aşılamalarını istemek çok azdı, "
Çünkü mevcut mevzuat uyarınca, parazit olabilir
onu desteklemenizi isteyin, kendini korumasını isteyemezsiniz,
Bulaşıcı hastalığa karşı çok daha azsınız!

Dahası, fakirlerin koruyucuları giderek daha canlı hale geldi
şimdiye kadar sahip oldukları en zor görevlerden birinin
Mevcut yasanın yönetiminde taburcu etmek zorunda kaldı
Bu daha geniş sorunla yüzleşmek için onları çok uzun zaman önce zorlayın:
Çocuk vagranı sorusu. Çoğu zaman Tramp'ın hem karısı hem de
çocuklar ve yardımsever bir halk onu kesmez ve onu rahatlatmadıkça
Bakımları, gezintilerinde ona eşlik ediyorlar. Geçme
Sorunun insancıl yönü, sorarım: bu korkunç
Aile hayatının parodisi demek? Bir vagrant olduğu yerde
Şimdi tüm insan olasılığı iki, üç, dört, birkaç olacak
Yıllar dolayısıyla. 1908 yılı boyunca dikkat çekmek
3,899 çocuk, yerelin raporu olan Vagrant Wards'a kabul edildi.
Hükümet Kurulu Açıklamaları:-

 "Eğitimden ayrıldı ve bunların oluşumu için gerekli olan her şey
 yerleşmiş alışkanlıklar, büyük zorluklara maruz kalırlar ve
 Bu koşullar altında,
 yol. "[29]

[Dipnot 29: 1908 Yıllık Raporu, s. 79.]

Atalarımız üç buçuk yüzyıl önce Vagrancy'yi tanıdı
3 ve 4 Edward VI eylemi için kalıtsaldı. (1550), bunu okuyor
"Onlarla birlikte çocuk taşımaya devam eden birçok erkek ve kadın,
bir zamanlar tembellik içinde yetiştirilmek neredeyse hiç getirilecekti
daha sonra herhangi bir iyi işgücü veya hizmete, "
Blanche_ Bu tür çocukları uygun ve getirmeye istekli herhangi bir kişiye
on sekiz yaşına kadar dürüst emeğe bağlı, eğer erkekler veya
On beş eğer kızlar. Bunun, kaçırma yasallaştırıldığı söylenebilir,
ve Tramps'ın çocuklarıyla başa çıkmanın modern yolumuz
daha iyi. Çünkü özgürlüğünü fark edecek kadar uzakta
Vagrant ebeveynleri, ülkenin etrafındaki yavrularını sürüklemek için bir kısır
Özgürlük ve hoşgörülmemeli, ancak üzerinde anlaşılmamamız
önleyici tedbirler. 1889 ve 1899 Yoksul Kanun Kanunları Kurulları Güçlendirin
Guardians, belirli şartlar altında, varsaymak ve
fakir ebeveynlerin çocukları ve
Çocuklar Yasası, 1908, çocuk vagişini ceza altında yasaklar ve
Kamuoyuna veya diğer uygun velayetlere yerleştirme hükmü
Ebeveyn görevini yerine getirmeye uygun olmayan kişilerin. [30] Bu tüzükler
Ebeveynlerin çocuklarını koruma sorumluluğuna müdahale etmeyin,
Diğer ellerde olsa da, bu sorumluluğun uygulanması
İmkansız olmasa bile, bir vagrant durumunda zor. Meğer ki
Böyle bir ebeveyn, dolaşım hayatını, yoksul yasayı ve
Polis yetkilileri, alternatifler arasında seçim yapmak zorunda kalacaklardı.
onu sürekli olarak direkten göndermek veya Scot'a gitmesine izin vermek
özgür. Açıkçası, ebeveyn sorununu bırakan mevzuat
Bu kadar tatmin edici olmayan sorumluluk bir pozisyon son kelime olamaz
Çocuk Vagrancy probleminde.

[Dipnot 30: Çocuk Vagrancy sorununun olduğu pasajlar
On yıl önce ele alınan, geçmesi nedeniyle değiştirildi
Çocuk Yasası, 1908, ancak bunun hükümleri
Tüzük, onlar nihai bir çözüm değildir. Yasadan alıntılar
Ek I'de verilmiştir, s. 251-253.]

Vagrancy sorusunu her taraftan görüntülerken, zorlanacağız
Lindsey Mahallesi Oturum Komitesi kararını onaylamak için:-

 "Bu sınıfın topluluğunun maliyeti muazzam, çünkü üretiyorlar
 Hiçbir şey, çalışma evlerimize büyük eklemeler gerektiriyorlar,
 Oranlara ağır maliyet ve onlar bizim hapishaneleri aşırı kalabalık. Aynı
 Suç sınıfları için hazır bir işe alım alanı oluşturdukları zaman,
 Zengin ve fakirler için sürekli bir sıkıntıdır ve ayrılırlar
 Arkalarında aileler kendilerinden daha kötü. "




Bölüm II.

Kentsel mokasen.


Bununla birlikte, Vagrant sadece bir tür sosyal parazittir ve
Bazı açılardan en iğrenç değil. Sıradan ayrıldığımızda
koğuşlar ve atölyelere girin, başka bir somun unsuru
Sorunumuzun zorluğuna katkıda bulunarak bizimle yüzleşir. Bunlar için
kurumlar nominal olarak,
Sadece yoksul ama yoksulluklarını önleyemiyoruz,
yetenekli faktörün büyük ölçüde elinde olduğunu.

Çalışmaların olduğu gerçeğini hatırlamak ilginçtir.
kurulan, fakir hukuk yetkililerinin karşı savaştığı eğilim
emekçi sınıfın yaşlı ve sakatlığı onları olarak görüyordu
kalıcı bakımları için reçeteler. Yoksul Yasa Raporu
1840 Komiserleri, işyerlerinin olması gerektiği fikrine karşı protesto etti
Almshouses ile aynı temele yerleştirilebilir.

"Bir çalışma evinin mahkumlarının durumu," diye yazdılar, "
İşçiliğin yaşlığını ve sakatlığını davet edecek kadar düzenlenmiş olmak
sığınmak için sınıflar, bir test olarak hemen işe yaramaz
hazımsızlık ve tembellik veya sahtekarlık arasında-artık faaliyet göstermeyecek
Onların destek sağlamak için genç ve sağlıklı bir teşvik olarak
daha sonraki yıllar veya onlara bir uyarıcı olarak, araçlar olsa da
Yaşlı ebeveynlerini ve akrabalarını destekleyin. Tutumluluk ve öngörü
Genç bir işçinin kesinliğini öngörmesi durumunda işe yaramaz olurdu
Yaşlılığı için kendi başına sağlayabileceğinden daha iyi sığınma
eforlar .... "

Günümüzde, yoksul hukuk velilerinin zorluğu,
yaşlı ve sakat, ama orta yaşlı ve yetenekli
Kalıcı evlerini iş.

"Bir kez İngiltere'deki çalışma evine kabul edildi" diyor çoğunluk raporu
Yoksul Hukuk Komisyonu, "Pauper genellikle rahatsız edilmez,
Guardians nadiren taburcu olma güçlerini kullanıyorlar. "Bu
Genelleme haksızdır, ancak söylenenler kesinlikle iyi olur
çok sayıda işçi. Ancak, velilerin kurulları
Esas olarak suçlamak için, yönetmeleri gereken yasalar da
bölüm, sorumlu. Gözaltına alınması için kurumların yokluğunda
Kıta ülkelerinde var olduğu gibi mokasenler, bu mokasenler
yoksul yasayı isteyerek kötüye kullanmak ve parmaklarını polise yakalamak.
Çalışma evinde sürekli sıkıntı nedenidir ve
Varlıkları ve örneği verimli bir demoralizasyon kaynağıdır ve
düzensizlik.

Bu yetenekli Paupers sınıfından bahsetmişken
Sheffield Union, Bay P. H. Bagenal, Batı için Kötü Hukuk Müfettişi
Binicilik, raporlar:-

 "Usta, bu sınıfın sonsuz sorun verdiğini belirtiyor. Onlar sahip
 hapishane korkusu yok; Aslında birçoğu bunu tercih ediyor ve
 İş o kadar zor değil ve yiyecek daha iyi. Birçoğu iyi oldu
 tesisatçılar, tesisatçılar, inşaatçılar, demir işçileri vb. Gibi işlemler ve
 Seçtikleri takdirde haftada L3'ten L4'e kazanabilir. Gitmeyi tercih ediyorlar
 Ancak, sadece zorlama altında çalıştıkları iş evi ve
 Memurlara yapabilecekleri tüm sorunları verin. "

İngiltere'de rahatlatılan kişilerin ve
30 Eylül 1907'de sona eren yıl boyunca Galler, 26.179
Beş kez veya daha fazla rahatladı, Yoksul Hukuk Komisyonu Devleti:

 "Beş kez rahatladığını tespit eden kişi sayısı veya
 Yıl boyunca sıklıkla, zahmetli bir sınıfın varlığını gösterir
 çalışma evinin bir rahatlığını yapın ve iyileştirme doğan
 Bu kurumun her zaman el altında olduğu bilgisi. "[31]

[Dipnot 31: Rapor, Cilt I., s. 42.]

Metropolis için Yoksul Hukuk Müfettişi, bunun sonucunda
1907'de bir Londra çalışma evinin 900 mahkumunun çağrısı,
Elli güçlü gövdeli erkeğin ve elli üç yetenekli kadının
aralarında. Komite şunları bildirdi:-

 "Bu vakaların büyük bir kısmında herhangi bir
 İş evinde olmalarının somut bir nedeni .... Birçok
 yıllarca hiçbir iş yapmadıklarını itiraf etti; Aslında veremedi
 en son çalıştıkları tarih veya yer. Bu sınıfın çoğu
 Kabul üzerine fiziğe o kadar azaltılmıştır ki,
 yetenekli, ancak düzenli diyet ve sarhoş edici yokluğu ile
 hızla iyileştikleri likörler; Ama maalesef en kötüsü için
 Sınıflar Evin koşulları,
 kendileri için değişmek.

 "Bu tür davalarda yine komiteden önce gelen
 Sessizce yerleşmiş gibi görünen birkaç mahkmatm
 hayatlarının geri kalanı, koruyucuların
 soruşturma yapıyorlardı ve taburcu olmuşlardı. "

Komite ayrıca,

 "Eşleri onları daha uzun tutmayı reddettiğinde ve bazıları olarak
 açıkça ifade etti 'Karısı beni dışarı çevirdi, yerleşmeye geldi
 Ev-birçok durumda içecek ve firarın
 Eşlerin Eyleminin Nedenleri. "[32]

[Dipnot 32: Yerel Yönetim Kurulu Yıllık Raporu, 1907; raporu
Bay J. S. Oxley, Metropolis Müfettişi, vb.]

Zavallı yasadan önce başka bir fakir hukuk müfettişi olan Bay Lockwood
Komisyon:--

 "Muhtemelen, aşırı kalabalık bir çalışma evi ise,
 yetenekli sınıfın konforda paylaşılmasını önleyin ve ben
 yaşlı olanların lükslerini söyleyin .... o sınıfı önleyemezsiniz
 Karışık bir çalışma evinde yaşam koşullarını bulmak
 hakkı olmayan ve paylaşmamalıdır. "

Marylebone Workhouse'dan bahsetmişken başka bir tanık şunları söyledi:-

 "Etkin gövdeli bloklarda çok sayıda dernek
 bir cazibe; Ve bana öyle geliyor ki, bazı ayrılma yöntemleri
 Sağlıklı sistematik eğitim eşliğinde bu tür dernekler
 Koşullar, avantajlı olurdu .... Üstat çok güçlü hissediyor
 Erkeklerin istediği, sürekli iş verilmesidir, ki
 yapabilmek ve birini diğerinden ayırabilir. Onlar
 Workhouse'u koydukları bir tür kulüp evi olarak gör
 Belli bir rahatsızlıktan dolayı, ama çok hoş
 akşamları. "[33]

[Dipnot 33: Kötü Hukuk Komisyonu Öncesi Kanıt, S. 16,686.]

Marylebone Workhouse'un bu adamların 300'ü ile uğraştığı belirtildi.
her hafta.

Bethnal Green Workhouse'un efendisi söylenenleri doğruladı.
"Bu insan sınıfı," dedi, "
Londra Workhouse, yetenekli mokasen olarak. Kural olarak o güçlü,
Sağlıklı arkadaş, ticaret bilmiyor, çalışmaktan büyük bir şey yok ve
yumuşak kabuklu yengeçin tüm özelliklerine sahip olmak,
işçinin emeğinin meyveleri üzerinde yaşa, olabildiğince
sorumluluğun paylaşılmasından kaçının. Hiç şüphe yok ki
Bu adam bir mahkum haline geldiğinde, kesinlikle kötüleşiyor
Hala daha kötü bir karaktere. Titizlikle ele alınmadıkça ve
Sıkı denetim altında çalışın, evde oldukça iyi vakit geçiriyor,
Ve bir ay sonra ticaretin her hilesine hakim oldu ve
Onaylanmış ve üçlü olur, günün zevkini vererek
gerekli bildirim ve aynı akşam daha memnun
Evdeki partisi ile her zamankinden daha. Hiçbir şey için bir şey aşağılayıcı
Adam, tüm erkeklik onu terk edene kadar ve
Repayerler boşta, çözünen bir kalıntıyı korumak için. "

Kavak Birliği'ne özel olarak atıfta bulunan başka bir tanığı alıntılamak için:-

 "Çalışma evindeki fakir orada olmayı planlıyor; ya gidiyor
 Hayatının tüm günlerinde orada veya başka bir kurumda olmak.
 Benim deneyimim, ortalama ondan on iki arasında olması
 yıllar ve bazıları on dokuz yıl ve şimdi genç erkekler.
 Çalışma evi herhangi bir adam için caydırıcı değil. Sadece onları barındırır ve
 Çalışmalar var olduğu sürece, bu adamlar var olacaklar. "

Benzer şekilde, 1908 için Stepney Guardians'ın raporu:-

 "Genel bir çalışma evinde çok fazla fırsat var
 Her iki cinsiyetin de buluşması. Yemek salonu ve diğer
 tüm sınıflarda ortak olan iş evinin bazı kısımları
 İletişim-genel olarak kötü bir karakter. Nadiren bir olay değil
 bir erkek ve kadının bir çalışma evinde tanıdık olması için,
 bu da sonuçta ücret ödeyenler üzerinde artan yüklerle sonuçlanır.
 Mesajlar aktarılır, _billets doux_, kötü yazılmış ancak ihale,
 değiş tokuş edildi; Bir atama yapılır, bu da aşk çiftine neden olur
 Ne zaman iş evini bir arada bırakmak, nimetten dağıtmak
 Kilisenin sendikalarındaki, kırsal bölgeyi insan ve
 yaz aylarında karısı. Kışın yaklaşımında adam
 rahat bir nefesle, eski bekarya mahallelerine geri döner.
 istismarlarının neşeli hesabının dinlendiği çalışma evi
 genç erkek fakir tarafından açık ağızlı hayranlıkla ve
 Kıskançlık günahkar tarafından kıskançlık. Bu şekilde, zayıf fikirli bir kadın ve
 Fiziksel olarak uzatılmış adam-hem kronik Paupers hem
 Birlik-hepsi iş evinde doğan Begat beş çocuk,
 ve ücret ödeyenlerin pahasına yetiştirildi. "

Aynı tanıklık kırsal bölgelerden de geliyor. "Kesin," Bay B.
Dorset'in fakir hukuk müfettişi Fleming, "eğilim
loafer sınıfını sahip olacağını düşünmeye teşvik etmek
onlar için yapılan hüküm ve bu nedenle çok fazla sorun yaşamaya gerek yok
kendileri için. "[34]

[Dipnot 34: 1907 Yerel Yönetim Kurulu Raporu, s. 312.]

"In-Out" Workhouse mahkumlarının yazımı, yoksul yasa
Komisyon üyeleri diyor ki:-

 "Bu sınıfın bizim tarafından yaratıldığını söylemek çok fazla değil
 Yoksullar Yasanın Yönetimi, Yasanın kendisi hiçbir yol sağlamaz
 şimdi var olduğunu kontrol etmek. Bunlar erkekler
 ve iş evini kısa süreler boyunca sık sık sıklayan kadınlar
 aileleri onlarla birlikte ve sürekli olarak taburcu oluyorlar.
 Daha fazla lisans istediklerinde dışarı çıkarlar ve ihtiyaç duyduklarında geri dönerler
 Bir debauch'tan sonra kendilerini işe alın. "[35]

[Dipnot 35: Rapor, Cilt. İi., S. 278.]

Dahası, evli kentsel mokasen, evli Vagrant gibi,
Başkalarına hesaplanamayan yaralanma. Bir kabahat yapılırken
Çocukları ülkenin etrafına sürüklemek için, "giriş ve dışarı" nın fakirini
Tip hala cezasız kalabilir Bir suç işlemek daha az çirkin
Yasal olarak iyi bakımı olan yavrular üzerine ve
ahlaki olarak sorumlu. Bu tür aralıklı Paupers'ın çocukları için
iş hayatına tanıtıldı ve atmosferi nefes alıyor
en erken bilinçlerinden fakirleştirme. Baba girdiğinde
Ev, çocuklar onunla gider ve onlar için, onun için de hayat
Bir Abject bağımlılığı ve eşit derecede özgürlük alternatifi.

"Bu çocuklar aracılığıyla, Yoksul Hukuk Komisyonu raporu
Gerçekten, "Kötülük (fakirleştirme) bir başkasına sürdürülüyor
nesil, çünkü eğitim şansı yoktur,
yoksul yasalara sürekli itirazda bulundu ve
ev veya okul yaşamının avantajları. "[36]

[Dipnot 36: Rapor, Cilt. İi., S. 279.]

Zavallı bir hukuk koruyucusu olarak, bir keresinde bir
yoksulluk zemininde, bu tür yetenekli fakir,
büyük ailesi ile birlikte çalışma evine kabul edildi. Bir kere
İçinde, yeni çevresi ve özgürlüğünden çok memnun kaldı
sorumluluk, aylarca yerinden çıkmanın imkansız olduğu kanıtlandı
o. Usta gözünün altında, gerekli olan işi yapmak istiyordu
O, ama dışarıda istihdam bulmak istemiyordu ve ayrılmadı
Kelimenin tam anlamıyla çıkarılana kadar ev.

1899 Yoksul Hukuk Yasası'nın kurullarına güç verdiği doğrudur.
Guardians uygun ihmal edilen çocuklara ve böylece onları koruyun
kısır eğitimlerinin kötü etkileri. [37] Bu şüphesiz
çocuğa nazik ve sonunda avantajlı olmak zorundadır
halk. Ama burada saçma bir anomalide geliyor: teori ne olursa olsun
Yasa olabilir, pratik olarak onu seçeneğine bırakıyoruz
Ebeveynler sorumluluktan kaçınır ya da istemedikleri gibi değil. Tek yapmaları gereken
yapmak kendilerini kıt yapmaktır ve yoksul hukuk yetkilileri ve
Polis onları bulabilir ya da olmayabilir. İçinde bir birlik biliyorum
Çalışma evi, yazma anında, bir tanesi altı çocuğu var
baba ve o ilçeden kaçan yetenekli bir adam
bir kez ve sadece bunu yapmaktan kaçınır çünkü
katı polis denetimi altında. Rousseau yavrularını yatırdı
Foundling Hastanesi'nin Dead of Night'da adımlarında ve gitti
Uzakta, asil düşünceler düşünmek, çünkü bu uyumlu bir parçasıydı
"Sosyal sözleşme" ve diğer herkes de aynısını yapabilir. İngilizce
Loafer, çocuklarına en nazik olanla ilgili bakımı işlemek için verir
isteksizlik iddiası ve kendini özgürlüğe yönlendiriyor, hafifledi
hoş olmayan bir yük ve tüm garip cihazlarınkini yansıtan
O'nu ve onun tür bir ebeveyn sorumluluğunu hafifletmek için ve
Paupers çarpımını teşvik eden fakir yasa
en garip.

[Dipnot 37: 1899 Yoksul Kanun Yasası, 1889 tarihli bir eylemi değiştirerek
Guardians Kurulu tarafından sürdürülen bir çocuğun alınabilmesi
on sekiz yaşına ulaşana kadar koruyucuların kontrolüne girin,
Çocuk varsa
Guardians ebeveyni düşünürse, ebeveyni tarafından terk edildi,
zihinsel eksiklik veya kısır alışkanlıklar veya yaşam tarzı nedeniyle,
Ebeveyn gerçekleştiremezse, çocuğun kontrolüne sahip olmaya uygun
Ceza cezası altında olması nedeniyle ebeveyn görevleri
Hizmet veya Malzemeler Yasası, 1898 veya
Ebeveyn, herhangi bir suçla ilgili hapis cezasına çarptırıldı
çocuklarından herhangi birine karşı veya ebeveyn kalıcı olarak
yatak yatırılmış veya engelli ve iş evinin ve rızaların bir mahkumdur
bu kadar hareket eden koruyuculara ve hem ebeveynler)
Yasadışı bir çocuk çocuğun annesi) öldü.]

Suçlu bulunabilirse, bakım için kovuşturma ve kısa
Ödemeyi reddederse hapis cezası zaten düzeltici önlemler
Ebeveynlerini cüretkar bir şekilde aktaran ebeveynlere karşı kullanılabilir
Kamuya yükümlülükler ve 3.000'den fazla mahkumiyet kayıtlı
her yıl aileyi korumayı ihmal ettiği için mahkemeler tarafından. [38]
Ancak kötü şöhretli, bu tür yargılamaların fakir tarafından alındığı
Birçok bölgedeki sulh hakimlerinden beri hukuk yetkilileri isteksizce
yasayı temerrüde düşen ebeveynler lehine alışkanlık olarak uzatır. Biz ne
böyle bir durumda yapmalı ve yapmalı, mokasen almaktır,
çok ve rölantiyi doğasından disipline ettikten sonra ona
Aile yükümlülüklerini geri ve onları taburcu ettiğini görün.

[Dipnot 38: Altı yıl boyunca rakamlar aşağıdaki gibidir:-1902, 2.832;
1903, 3.187; 1904, 3.235; 1905, 3.266; 1906, 3.095; 1907, 3.041.]

Ayrıca, tüm büyük kasabalarda önemli bir kısmı
Sıradan koğuşların sıklıları _bona-fide_ vagrants bile değil, ama
Bu sığınaklar var olduğu sürece, sadece yörün
Çalışmak ve kendileri için evler kurmak için bir eğilim hissetmeyin. Ki
Manchester ve Chorlton sendikalarının sıradan koğuşlarına kabul edilen erkekler
Belirli bir yılda, Ait için Analizde 4.000'den az bulunmadı.
mahalleye. Birmingham'ın deneyimi aynı
etki. Londra gündelikleri söylendi:-

 "Çoğu durumda, sadece birinden göç eden bir mokasen
 diğerine koğuş. Geceye Whitechapel'de ve St.
 George-in-to-yarın gecesi ve karşılaşacak
 Ertesi gece Kensington, ama Londra'dan ayrılmıyor .... var
 Geziler için zamanları, ya sahillere gittiklerinde veya
 Hopat veya meyve toplama, ancak yılın büyük kısmı için
 Londra'dalar ve sıradan servisler hakkında dolaşıyorlar. "

1907'de metropol gündelik koğuşlara giriş sayısı
196,470; Ayrı bireylerin sayısı bilinmiyordu, ancak 18.009
Kişilerin, bir kereden fazla kabul edildiği tespit edildi.
bir ay. Vagrancy komitesinin raporu, gerçekten de 98
yüzde. Londra'nın sıradan koğuşlarına kabul edilen kişilerin
Loafers. Bu komiteden önce belirtilen bir tanık:-

 "Çalışan adam değiller. Onlara bir veya iki gün bir iş verirsen
 Günler belki bunu yapabilirler, ama onların çalışmasını beklememelisin
 daha uzun; Bir iki günden daha uzun süre çalışmayı sevmiyorlar .... çok
 Bunlardan genç arkadaşlar. İlk olduğunda onları tutabiliyorsan
 Sıradan koğuşa gelirler ve onları uzaklaştırırlar, bir şeyler olabilir
 bitti. "[39]

[Dipnot 39: QS. 3281, 3347, 3358-9.]

Yukarıdaki ifadeyi doğrulayarak hatırlanabilir
Büyükşehir polis mahkemelerinde yargılanan 689 gündelik pauper
1907, yüzde 538 veya yüzde 78'deki yoksul hukuk yetkilileri tarafından. suçlandı
çalışmayı reddetme veya ihmal ederek.

Kentsel mokasenin kabul edildiği hoşgörülü ruh
Bu ülke Londra'da verilen serbest el ile iyi resmedilmiştir
ne olursa olsun, iş-shirkers ve işsiz ordusuna
milliyet, kamusal sokaklara sahip olmak amacıyla
Akut işsizliğin her seferinde gösterilerin. Çok sayıda
türün son vesilesiyle sokakları geçit alan erkeklerin
tartışmasız hak eden erkekleri, herhangi bir işi kabul edecekti
Onlara teklif edildi, ancak büyük çoğunluk kötü şöhretli sadece işsizdi
Çünkü başka türlü olma arzusu ne de niyetleri vardı. "Onlar
Loafer olmayanlar daha kötü, "bir polis müfettişinin kararıydı
alaylardan birini inceleyen; "Çok az gerçek var
aralarında işsiz; Çoğu asla bir günlük iş yapmadı
yaşıyor "ve bir alayı analiz eden başka bir polis memuru
talep, bana her insanı tanıdığından emin oldu ve elliden biri olmaz
Yardım edebilseydi hiç bir günlük iş yap. Daha da kötüydü
1903'ün ilk aylarının Londra "işsiz" alayları
Wandsworth ve Clapham Kurulu Başkanı tam ilerleme içindeydi
Guardians _ the Times _:-

 "Çalışma evimizdeki gündelik koğuşların müfettişi
 Bu hafta sözde alayları görmenin fırsatları
 'işsiz. 'Bana sayı arasında tespit ettiğini garanti ediyor
 Alışkanlıkla ondan önce vagrant olarak gelen yüzlerce kişi ve
 benzer pozisyonları olan başkalarına danıştıktan sonra görüşü
 Yoksul hukuk yetkilileri altında kendi başına yüzde 80. bunlardan
 Sokakların geçit törenine izin verilenler sıradan sınıfa ait. "

Strand Guardians kurulunun bir toplantısında,
"Yüzlerce alaycı Tramp ve Workhouse mahkumlarıydı.
İzin almasını istedi ve yürüyüşe katıldı, böylece
Koleksiyondaki paylarını bira içinde harcayabilirler. "İlkden
Son bu gösteriler sosyalist tarafından organize edildi ve tasarlandı
melodileri arayan ve piperlere cömertçe ödeyen ajanlar
çünkü halk gerekli fonları sağladı. Bir çiftle başlayarak
erkeklerin ve bir koleksiyon kutusunun, kartopu prensibini genişlettiler
her gün, yüzlerce insanı ve puanları numaralandırana kadar
kutuları toplama ve sonunda günlük bir sokak skandalı yarattı
karışık merak, tiksinti ve alarm ile bekleniyor. Asla olmadı
alaylarla ilgili herhangi bir kendiliğindenlik; ajitatörler randevuyu sabitledi,
ev sahiplerini vurguladı, turları yaptı ve göstericilere ödeme yaptı
Yürüyüş turu için kafa başına çok fazla, gelirlerine göre
kutu toplama. Şimdiye kadar, polis memurları
Sonunda, mokasenlere perambülasyonlarını gerçekleştirmelerine yardımcı olmayı söyledi
gerekli kolaylık ve sipariş ile. Ve bu "gösterici" grupları,
Bu tür unsurlardan oluşan, ciddi olandan geçme cesaretine sahipti
Gün geçtikçe kasten çekilmiş kararları geçmenin saçmalıkları,
Protesto etmek, mülk edilen sınıfların bencilliğinden dolayı
"Zorunlu tembellik" hayatına mahkum oldular ve
Hükümet, "kıtlığın durumunu artırmak için önlemler alacak
Barış "acı çekti!

Tüm yargılamaların saçmalıkları ile oldukça uyumluydu
alaycı bir grev, bir kesintiden kaynaklanan bir
gösterinin masraflarına katkı yoluyla günün ödemesi,
geçit törenlerinin çöküşünü tehdit etmiş olmalı
Seyircilerin hayırseverliği tükendi. Ve yine de
Toptan yalvarma polis yetkilileri tarafından kınandı ve taşındı
Onların yardımıyla, izole edilmiş dilenciler her zaman takip edildi
Yasanın geleneksel zorlukları. "Kuzey Londra Polis Mahkemesinde"
Bir gazete rekoru kırdı, alaylar yüksekliğindeyken,
"Yirmi bir gün süren çalışmaya bir cosmerterger gönderildi.
işsizlerden biri olarak. Şimdiye kadar içinde olduğunu itiraf etti
Organize alaylar, ancak yalnız yalvararak daha iyisini yapacağını düşündü.
Bir gaoler, mahkumu yıllarca tanıdığını belirtti ve
Nadiren, eğer varsa, herhangi bir iş yaptı. "

Mutlu bir şekilde, kamu rahatlığı acı çekmesine rağmen, kamu güvenliği
o olaylı günlerde ciddi şekilde tehdit edildi,
"Konunun özgürlüğü" nin kutsal ilkesini kıskançlık
Sevdiği şeyi ihlal etmeli, yetkililer, her gün,
Metropolün ana caddelerini bir çeteye teslim etti,
anarşi yaratma iradesi muhtemelen sadece fiziksel tarafından kontrol edildi
yetersizlik. Aynı olumlu koşullar altında, iyi beslenen bir çeteye
Londra'yı bir süredir terör saltanatı altına almış olabilir.

Akıllı yabancı gözlemcinin İngiliz kasabası hakkında ne düşündüğü şey
Loafers ve zayıflıklarını mizah ettiğimiz hoşgörülü yol,
Yakın tarihli bir Alman ziyaretçinin aşağıdaki yansımalarından yargılanabilir.
Londra:--

 "Londralılar, 'Bunlar işsizlerimizdir, [40]
 Bir kerede bir yabancıya neyin çarptığını görün-tüm bu kirli, düzensiz
 Rakamlar, çalışma dışı bir izlenim vermez-
 Miles'ı işten uzak tutmaya çalışan insanlar gibi görünün. HAYIR
 Gerçekten iş isteyen adam ortalama Londra işsizine benziyor. Sokak köşelerinde uzanmak veya müdürü devriye gezmek için zamanı yok
 Sokaklar-ki bu kesinlikle işin bulunacağı yerler değildir.
 Şüphesiz Londra'da binlerce gerçek işten çıkarıldı, ancak
 Bunlar yabancının gördüğü insanlar değil.

 [Dipnot 40: "Berliner Lokalanzeiger," Temmuz 1909.]

 "Yabancı doğal olarak soruyor: bu insanlar nasıl yaşıyor? Ve
 Cevap onu bir İngiliz kurumuyla tanıştırır
 Muhtemelen tüm dünyada türünün benzersiz-ki bu kesinlikle
 Almanca tarafından bilinmeyen: 'çalışma evi'. İsim hatırlıyor
 Kendi düzeltme evi, ama 'çalışma evi' aslında tam tersi
 bunun. Kural olarak, iyi bir bina-Lambeth'de neredeyse
 Buna bir saray deyin-işsiz olan her erkeğin erişebileceği.
 Orada akşam yemeği, yatak ve kahvaltı alıyor, bundan sonra
 tekrar iş aramak için. Hiçbir şey bulamazsa,
 Akşam iş evi ve beklendiği gibi, o
 genellikle yapar.

 "Çalışmalar muazzam bir maliyetle korunur ve
 İngilizlerin iyi kalpliliğinin özelliği-
 İngiliz iyi kalpli-bu maliyeti yerelden ödüyor
 vergiler, homurdanmadan. Ancak kurumun bilge olduğu,
 Ben şüpheliyim. Kendi kendine altı pensi olması gerektiğini söyleyen adam ya da
 yarın yiyecek hiçbir şey olmayacak
 Bu bakırlar şöyle diyor: "En kötüsü gidebilirim
 çalışma evine. '"[41]

[Dipnot 41: "Berliner Lokalanzeiger," Temmuz 1909.]




Bölüm III.

Gözaltı kolonileri ve işgücü evleri.


Hangi yönde baktığımızda, yanlış yönlendirilmiş hoşgörü olduğu görülür
Toplumda en az hak edenler arasında sınıflara gösterildi. Ama bizim
Bu soru ile sistematik oynamak bizi görevden kurtaramaz
tüm ciddiyetiyle yüzleşmek ve her türlü önlemi benimsemek
Kamu politikasının dikkate alınması öne sürülebilir.

O zaman, çareler sorununa geliyorum. Ne olabilir, ne olmalı
Tamamlandı? Umutsuzluk içinde,
Loafer söndürülmemeli, ancak bir
Kaçınılmaz, elbette, toplumda arzu edilen bir yer olmasa da? Veya
Onu zorlamanın uygunluğu ile onu yok etmeye çalışalım
tek başına onun için kuran sosyal işlevleri yerine getirmek veya
Milletler Topluluğu'nda herhangi bir yere hak hakkı var mı? İkincisini alıyorum
görüntüleyin ve içeriklerimi Stuart Mill'in maksimum üzerine dayandırıyorum-hayır
Kişisel özgürlüğe müdahalenin mantıksız savunucusu:-

 "Ne zaman kesin bir hasar veya kesin bir hasar riski olduğunda,
 Bir kişiye ya da halka, dava
 Özgürlük ve ahlak veya hukuk ila yerleştirildi. "[42]

[Dipnot 42: "Özgürlük" Bölüm IV.]

Yıllar önce öne sürülen tekliflere geri dönüyorum
artan mahkumiyetle, sadece uygulanabilirliklerinden değil, aynı zamanda
aciliyetleri; Dahası, bu kamuoyunun şimdi
Makul olduklarını ve gerekliliklerini tam olarak tanır. İlerlemek
Vagrant'ların halkın bakımının varsayımı
Gider, sağlam ekonomik hukukun, ortak çıkarlara aykırıdır,
ve rekonsens için, vagrancin durumunun olması gerektiğini iddia ediyorum.
Gerçekte, zaten teoride olan, yasadışı. Bu ilke
Kabul edilen, geriye kalan görev,
Vagrant'ın kendisiyle ortadan kaldırmasını sağlamaktan ziyade Vagrant. Bunu yapmak için
Yasada devrimci bir değişiklik yapmaması; Aksine, olacak
Sadece ciddi ve sistematik olarak faaliyete geçmek için gerekli olun,
şu anda var olduğu gibi yasa. Ve önce bir temel prensibi olarak yer alırdım,
tüm reformatif önlemlerin devam etmesi gereken başlangıç ​​noktası,
Kötü yasadan tüm kabilenin ceza yasasına aktarım
Halkın yardımını sistematik olarak kötüye kullanan mokasenlerin-
gündelik koğuş; onu atan yerli sorumlulukların shirkeri
Sendika ve abone olan veya iş evine gizlice giren aile
Her olası bahane, karısı ve çocukları onunla sürükleyen; drone
İşçi avlusuna periyodik ziyaretler yapan; Ve yetenekli
yoksulluktan kaynaklanan fakir veya başka türlü
düzensiz yaşam.

Kötü yasalara ve yoksul hukuk kurumlarına bu sınıflardan insan
Kesinlikle ait değil ve tüm geçmiş başarısızlık
Onlara izlenim, öncelikle kalıcı nedeniyle
davalarına halkın yasası kapsamına girme hatası
Hayırseverlik-rölanti yoksulları olduğu sürece de yanlış olan bir hata
herhangi bir dereceye kadar, çalışkan pahasına korunur
fakir.

Gerekecek pratik önlemler bunlardır.

(1) İlk etapta, sadece
Sıradan fakirliğin somunlaması, kabahat haline getirilebilir. Başlarsak
Karayolunun avarasını yok etmek için, adil olmak gerekirse, anlaşma yapmalıyız
sokak ve iş evinden akrabası ile.

(2) Bu önlemle sempati duyarak, serbest göç hakkını kısıtlayın
yoksul işsiz kalmaz durumunda
iş bulmak için seyahat iznine bağlı. (İle adam
Cebindeki para kendi efendisidir.)

(3) Ayrıca ve özellikle de sıradan koğuşun kaldırılması
Mantıksal olarak yapmalı. Bu güçlü bir önlem gibi görünebilir, ancak
Tramp endişe duyuyor, gerçekten kolunun
Reform dinlenmeli. "Neden sade kilisenin bir yolu." Eğer
Vagabonaj, bunun yerine cezalandırılacak bir suç olarak kabul edilecek
masum bir zayıflığın (asla olmadı ve asla olamaması)
Mizah, o zaman Vagrant'ın ücretsiz konaklama evi kaybolmalıdır.
Yol tarafı barınaklarını koruduğumuz sürece,
Tramps'ın özel alımı, Vagrancy'yi bastırmak umutsuz olacak.
Sıradan koğuş vagrantları davet eder ve onları yaratır. Üstelik
nominal için zaten var olan yasalarla tamamen uyumsuz
Vagrancy baskısı. Yalviye etmek yasadışı, dolaşmak yasadışı
geçim aracı olmadan, ancak alışılmış bir vagrant yok
Yasanın bu bileşik kırığından suçlu olmayan yaşamak ve
Bunun için cezalandırılmamış çok az şey. Yine de bunlara göz kırpıyoruz
kabahatler ve her gece her gece yaklaşık 10.000 vagrant barındırıyor
gündelik koğuşlar, bilinen hukuk kırıcılarına doğrudan cesaret veriyoruz
yasadışılıkta ısrar ediyor.

(4) Ancak bu olumsuz ve baskıcı önlemlerde imkansız olacak
durdurmak için. Operasyonları bizi daha ileri gitmeye zorlardı, çünkü
Tramp ve loafer, kazanılan uğraklarından koştular ve
Sıradan koğuş yüzlerinde kapatılmış, ya da
kendilerini dürüst işlere yönlendirmek için, ya da ellerin içine düşecekler
Polis, tenikler ya da evsiz gezginler olarak.

İşte ceza sistemimizde yeni bir kalkış ihtiyacı görülüyor. -Den
Sunum, herhangi bir düzeltici kurum yoktur,
Radikal hata anayasal tembelliktir. Disiplin, tarafından uygulanır
Gerekli tüm zorlama kullanımı, onların temel ihtiyacıdır ve bu
Disiplin sadece özel kurumlarda verilebilir.

Sıradan hapishane, tedavisi için yararsızlığını kanıtladı.
Vagrant ve Loafer, çünkü sadece reform olarak başarısız olmakla kalmadı
Ajans, ama hayatının onun için terörü yok. İfadesi ile
Hapishane valileri ve sulh hakimleri, Tramp, genel olarak
mevcut çalışma evine hapishane; egzersiz yapacak bir kurum
Bu nedenle, caydırıcı etki,
herhangi biri. Şikayet Lincolnshire'ın Daimi Ortak Komitesi tarafından yapıldı
Bir süre önce sulh hakimleri, mencicancy'nin yüzde 100 arttığını.
hapishane diyetinin üstünlüğü nedeniyle. "Profesyonel
Tramp, "dedi bir sulh yargıcı" aptal değildi ve çok tercih etti
Birçok durumda hapishaneye gitmekten ziyade,
çalışma evi. "1903'te Lindsey Mahallesi Oturumları Komitesi
Vagrancy sorusunu göz önünde bulundurun:-

 "Sık davalar,
 Daha önce kovuşturmaya tehdit edildiğinde, sıradan koğuşlardaki serseri
 Sulh yargıçları, çalışmayı reddetmenin bir sonucu olarak,
 hapishane hayatı tercihlerini hazırladı ve davalar da not edildi
 Mahkumlar cümleden sonra benzer bir açıklama yapmışlardır
 hapishaneden hoşlanmamalarına. Bu başarısızlık, inanıyorlar,
 aynı zamanda kısmen 'sıkı emek' şeklinde değişikliklerden kaynaklanmaktadır.
 Koşu tekerleğinin kaldırılması nedeniyle, krank vb.
 uygun işleri düzenlemenin zorluğu ve
 Şapel için hapishane, yemek saatleri, işe gidip gelme vb.
 gerçek emek saatleri ve mevcut işin ciddiyeti,
 Dışarıdaki birçok serbest emek türüyle karşılaştırma yapmaz.
 Gerçekten de, bu kadar düşük bir standardı olan birçok kişiye hapishane koşulları
 Ortalama vagrant olarak fiziksel rahatlık, son derece rahat olmalı
 Ve hatta çekici. "

Aynı etkiye dair kanıtlar, diğerlerinden bol miktarda belirtilebilir
çeyrek. Mesele, bölüm komitesinin
Vagrancy özel ilgi gösterdi. Komite tarafından sordu "
Bu sersemlere verilen yedi günlük cezanın birçok kişiyi indüklediğini
bir görünümle hapis cezası almak için küçük bir suç işlemek
Demiryoluyla varış noktalarına yardım etmek için? "Lieut.-Col. J.
Curtis Hayward, Gloucestershire Vagrancy Komitesi Başkanı,
cevaplandı:-

 "Hapishanenin herhangi bir terörü olduğunu sanmıyorum. Örneğin, bir sendikada
 Çok sayıda refrakter valileri vardı ve
 her zaman, kaldıklarında, tercih ettiklerini belirtmişlerdir
 Hapishanede sıkı çalışmayı iş evindeki taşları kırmaktan ziyade yapın, çünkü
 daha kolay çalışma. Bana bir gaol valisi tarafından söylendi
 Bazı mahkumlar ücretten daha iyi sevdiklerini söylediler
 iş evininki yaptı. "

Aynı komiteden önce başka bir tanık (Bay A. C. Mitchell),
Wiltshire ve Gloucestershire için konuşan:-

 "Bence şimdiki koşullar altında vagrantların Gaol'a gönderilmesi
 tamamen işe yaramaz. Gaol'a gitmek istiyorlar; Gaol'deki koşullar
 gündelik koğuşlardan ve özellikle kötü havalardan daha iyidir
 Gaol'a gitmeyi tercih ediyorlar. Tekrar tekrar bizden önce geldi:
 Bir adam kısa bir süre için gaol'a gitmek için küçük bir suç işler
 dönem. "[43]

[Dipnot 43: Bir gazeteden aşağıdakileri alıyorum (1 Ocak,
1904):-"Grantham İlçe Polis Mahkemesinde İki Vagrant, gönderildi
çalışmayı reddettiği için, sıkı emekle yirmi bir gün boyunca gaol yapmak
Grantham Workhouse'daki gündelik koğuş mahkumları. Biri
Sulh yargıçları bunun başa çıkmanın tek yolu gibi göründüğünü söyledi.
Soru, ama baş memur, bu tür adamların da
Hapishanede rahat ve gitmeyi sevmelerinin nedeni buydu
çok şey var. Workhouse'daki Üstat iki tane daha duyduğunu söyledi
Keşke onlarla Gaol'a gitseler. "]

Bu ülkede ihtiyaç duyulan şey gözaltı kolonileri ve emektir
Kıta ülkelerinde uzun zamandır sağlanan evler [44]
Bu tür bir suçlu. Bu kurumlara göre farklılaşmış
Umutlu veya düzelmez vakalar için tasarlandıkları için, hepsi
Vagrants ve mokasenler, gerekli uyardıktan sonra,
Disiplin amaçları için yeterince uzun süre. [Dipnot 44: Gözaltı Kolonisi ve İşçi Evi terimleri burada,
kolaylık sağlamak için, eşanlamlı olarak kullanılır, kesinlikle konuşurken, bir koloni
Ülkede çiftçilik ve
İyileştirme eklenirken, İşçi Evi bir
şehir.]

Karakter cezası olmanın yanı sıra, bu kurumlar da sunabilir,
Uygun koşullar altında, işsiz kişilere geçici bir ev
her türlü. Bunun pratik olacağına itiraz edilebilir
Çalışma hakkı ilkesinin kabulü. Kendim için yapmıyorum
İfadeleri çok önemseyin, ancak durum böyle olsa bile,
Çalışma hakkının sonsuz daha iyi ve daha akıllı olduğunu ve
Boşta olma hakkından daha fazla kitlelere kabul etmek için daha güvenli bir prensip.
Ve yine de çalışma hakkının kabulü yeni bir şey olmayacak
Bu ülke. On dördüncü yüzyıl kadar erken bir
12 Richard II. Bu yasa "dilenciler arasında bir ayrım yaptı
hizmet verecek iktidarsız "ve" emek edebilecek dilenciler "
kendi kasabalarında "sürekli olarak hayatları boyunca uymak" veya
Tüzüğün yürürlüğe girmesi onları bulursa ve
İkincisine güçlerine ve kapasitelerine uygun işler verilecekti.
Aynı prensibin nasıl daha fazla gerçekleştirildiği de hatırlanabilir.
Elizabeth'in saltanatının fakir yasaları.

Gözaltı kolonileri ve iş evleri, sunarak
gönüllü olarak girmek isteyen işsiz kişilere giriş,
Yoksul hukuk yetkililerinin test çalışmaları için emek bahçelerini kaldırmasına izin verin.
Mevcut yasa uyarınca bu bahçeleri savunuyor
yerel yetenekli mokasenler tarafından pırıltılı bir şekilde istismar edilmektedir.

Loafer için zorla çalıştırma hala daha çok bir İngiliz geleneği,
Yine de, çalışma hakkı prensibi gibi, uzun zamandır göz ardı edildi. Eylemi
27 Henry VIII. (1535), sürdürmenin yanı sıra yerel yetkililerden yararlandı
İktidarsız ve yaşlı fakir:-

 "Söz konusu sağlam vagabondlara neden olmak ve her şeyi zorlamak ve
 Varant dilenciler, bu kadar akıllıca, sürekli emeğe yerleştirilecek ve tutulacak
 Söz konusu işçileri tarafından olduğu gibi, onlar ve her biri onların
 kendi ellerinin sürekli emekiyle yaşıyor. "

Bu kurumların maliyeti,
Churchwardens ve diğerleri, ancak taşımayı ihmal eden herhangi bir cemaat
Yasa, 20'li yılların para cezasına çarptırıldı. Her ihmal ayı için.
I EDWARD VI. (1548) benzer hükümler içermiştir. Erken
Elizabeth'in hüküm sürdüğünde, hükümetin önünde bir teklif atıldı
Somerset'in evlerinin montajı için barışın adaleti
Mahkum Vagrants'ın alımı için Gaols'a bitişik düzeltme,
Kim orada olmalı "işte tutulmalı, ancak bir kişi onları alacaktı
hizmete girin "ve anmacı ekledi," Ben onuncu olduğunu varsayıyorum
Suç şimdi buna bağlı kalmayacak. "14 Elizabeth'ten oluşan bir eylem
(1572) toplanan fazla paraları kullanma için yerel adaletleri güçlendirdi
Rogues ve vagabonds koymak için iktidarsız yoksulların rahatlaması için
Gözetmenlerin kontrolü altında "uygun yerlerde" çalışmak. A
daha sistematik plan, 1575 Yasası tarafından önerilen ve gerektiren plandı.
"Uygun evler veya uygun yerler kurmak için çeyrek oturumlar
Bazı pazar kasabası veya kurumsal kasaba veya başka bir yer, "ev olarak adlandırılacak
düzeltme ve yün, kenevir, keten, demir veya "böyle
Ülkeye en uygun olduğu gibi diğer şeyler "(_i.e._, yer),
üretimi için aletlerle ve bu evlerde
"Straitly Tutulma ve Diyette İş Gibi ve ayrıca Cezalandırıldı
Zaman zaman, "vagrants ve dilenciler ve sorgulanabilir diğer insanlar
Milletler Topluluğu için faydası. Yasa her biri L5 para cezasıyla tehdit etti
Çeyrek oturumları bırakan adalet "Konferansdan önce dokundu
Bu tüzüğün yürütülmesi, "
Düzeltme evlerinin kurulması ve döşenmesi. Benzer şekilde, bir
1597 Yasası, adaletlerin düzeltme evleri sağlamak için
İlçe Gaols'a ek olarak kullanılacak vagrantlar. 1609'da bir eylem
bir ilçenin her adaletine L5 cezasına maruz kaldı
iki yıl içinde bir düzeltme evi sağlanmadı. Bunlar
Kurumlar önemli bir ölçekte kuruldu, ancak elbette
Zamanla reform amaçları ceza için yer verdi. Gibi
Vagrancy komitesi belirtiyor:-

 "1630'da bir kraliyet komisyonu, uygulamak amacıyla yayınlandı
 Vagrancy yasaları, düzeltme evlerinin yapılması gerektiğine yönelik
 Ortak Gaols ve Gaoler Valisi'ne bitişik,
 böylece gaols'taki mahkumlara da çalışması öğretilebilir
 Düzeltme evlerine bağlı olanlar. Bu tarihten sonra
 Düzeltme evleri gittikçe daha fazla kabul edilmiş gibi görünüyor
 Ceza yerleri, insanların kesin olarak taahhüt edildiği
 çalışmayı öğretmek yerine sıkı emek yapmak için şartlar; ve
 Birçok ilçe ortak gaols düzeltme evleri olarak kullanılmıştır. BT
 Modern yerel hapishanenin sahip olduğu ikisinin birleşiminden
 Sprung. "[45]

[Dipnot 45: Vagrancy Komitesi Raporu, Cilt. I., s. 67.]

Ertesi yüzyıl boyunca vagrancy'yi görme eğilimi
Kamu güvenliği ve politikası açısından bundan daha az
kamu masrafı üst el kazandı. Vagrants, bu nedenle vardı
iğrenç olmaktan çıktı; Sevilmeyen şey, onların eğilimi
kendilerini sahip olmadıkları cemaatlerin hayır kurumuna atmak
yerleşim. Dolayısıyla, kadınlar olsun, bu suçluları çırpma politikası
Ya da erkekler ve onları yasal cemaatlerine restore etmek sürekli olarak
On sekizinci yüzyılda geldi. Mantıksız ve pahalıydı
Politika, zamanın belirli ruhuna uygun olsa da.
1821'de Avam Kamarası Seçim Komitesi atandı.
Bu "geçme" sisteminden ortaya çıkan istismarları düşünün
Vagrants ve sonuç olarak, konuyla ilgili mevcut mevzuat
1822'de yürürlükten kaldırıldı. O zaman Avam Kamarası'nda belirtildi
Wiltshire'da ve bitişik bir ilçede L2.587 harcanmıştı.
İlçe bir yıl içinde "geçiş" vagrantlarında ve 1821'de
L100.000, toplamda bu şekilde harcanmıştı.

Yine de, zorla çalıştırma ile loafer'ı iyileştirme fikri
tamamen unutulmadı, 1848'de,
Yoksul Hukuk Kurulu, Yoksul Hukuk Komiserlerinin yerini aldı
1834 Yoksul Hukuk Yasası uyarınca atandı,
Eski disiplin yöntemi ilk fakir yasalardan biri tarafından öne sürüldü
Müfettişler, Bay Aneurin Owen,
Yerel taşın olabileceği sahil dışındaki adalarda fakir depolar
Yol kullanımı için kırık.

Disiplin etkisine daha fazla önem vermeyi itiraf ediyorum.
aktif efor ile birleştiğinde, herhangi bir sayıda
İlçe Gaols'ta Periyodik Aylar. Ceza iyi olabilir veya:
Ancak ceza yeterli değildir. Bu-ana, herhangi bir oranda-bir
yapmamız gereken tehlikeli suç sınıfı, ama en çok
büyük ihtiyacı ahlaki olan zayıf ve amaçsız karakterlerin
disiplin ve zorlama tonik. Will gibi kurumlara yerleştirildi
daha sonraki bölümlerde açıklanın, tüm sosyal yükümlülüklerin bu kaçakçıları
hem nasıl çalışacağını hem de en azından öğretilecekti
sanayinin görevi. Göstereceğim gibi, Belçika, Holland, Almanya ve
İsviçre'nin hepsi iş evleri kurmayı avantajlı buldu,
adlarına göre, sosyal parazitlerin özel muamelesi için
Bu tür ve ayrıntılarda taklit ederken ne mümkün ne
arzu edilen, deneyimleri her iki tarafına da değerli ışık atar
Sorun-bir yandan, sertleşen suçluların durumunda
Öte yandan kimin hoşgörü atılır ve
hayatı arasında geri dönülmez bir şekilde seçilmemiş tomurcuklanan loaferlar
gayret ve tembellik.

Hayırsever emek kolonilerinin olasılıkları
Guardians kurulları tarafından yürütülecek kıta deseni,
kendilerini işgal etmeye başlayan birçok fakir hukuk reformcusunu etkiledi
Tramp ile. En iyi gönüllü çalışmaların iyi olduğunu iddia edebilirim
Kıtanın emek kolonileri, bazılarını ziyaret etmiş ve
Bu tür kurumların-her ne kadar da olsa da
Kıta olan zorunlu gözaltı güçlerinin eklenmesi
Koloniler Sahip Değiller-Genç ve İlk Suçlular için Büyük Din, Ben
Bir _regime_ birçok derece daha katı ve daha metodik olduğundan emin
herhangi bir izlenim bırakmayı ummadan önce gerekli olurdu
alışılmış mokasen. Ancak burada, kodlama fikrini görüyoruz.
Tramp, onu reform yapmaya çalışırken bile, içeri girerken
Yeni bir kisveye. Bu iyi insanlar, bazılarının bu disiplinini kolayca kabul ediyor
tür gereklidir; Ama bundan sonra sersemletmeyi kısıtlarken,
Aşk Kabloları ile olurdu. Zavallı adam tarafından öğretildi
İşçi Partisi'nden nefret etmek için çalışma evinin kaba parlatılması. İşi kim sevebilir
Yıllardır gündelik değirmenden geçtikten sonra
Yavaşça gayret ve kendine saygılı içgüdüyü öğüten Ward,
Gerçekten, ama küçük mi? Bu zor bir deneyim oldu
Tramp. Taş yığınları ve oakumun sürekli manzarası
Ödeme yoluyla türlerine göre parçalanması bekleniyor
Mütevazı yatağı ve tahtası için, içinde bile bir hoşnutsuzluk yarattı
Daha onurlu emek türleri, böylece bir kürek manzarası,
Bir pick eksen veya kirli bir önlük ona oldukça dönüş verir. Yani Tramp
Yürürlükten yürekli, her zaman inandırıcı sempatizanlar tartışıyorlar; O olmayacak
Yardım edebileceklerse Draconian yasalarına göre geçti.

Bu kadar doğru çizgilerde ilerleme umudu olamaz
Duyguya itiraz terk edilir. Bane oldu
nesiller boyunca vagrancy yasaları ve her şeyden daha fazlası
Tramp sorununun mevcut zorluklarından sorumlu
birkaç aşama. Zorlama kısa, serseri çalışmayacak ve
Onu içine yerleştirerek onu bir endüstri hayatına götürmeye teşvik etme umudu
Sanat ve şiir, parfüm ve metinler atmosferi, karşı çıkmak
Tüm deneyim derslerine ve tamamen yanlış anlamaya
Tramp doğasının içgüdüleri. Başka nasıl kötü şöhretli gerçeği nasıl açıklamak
bir çalışma evi nerede olursa olsun, orada oldukça şiddetli bir emek testi
Tramp gitmeye ikna edilemez; tersine, daha kolay
Kabul şartları-veya daha gerçekte, çıkış-fuller
Sıradan koğuş. Gazetelerde, yazma anında okudum.
"Sleaford Guardians tarafından benimsenen yeni işgücü testleri cevap veriyor
Çok tatmin edici bir şekilde ve iki haftada bir toplantıda usta
son altı ay boyunca bir azalma olduğunu
Birlikte 250 Vagrant. "Bu yetkilinin de olması gerektiği gerçeği
"Memnun olmayan vagrantlar" ve "pencerelerin kırılmasından ve"
Bu uzlaştırılamaz ziyaretçiler tarafından "diğer sendika mülkiyeti" sadece onaylar
Vagrancy ve işin nefretinin dönüştürülebilir terimler olduğu gerçeği. Ancak,
Eğer öyleyse, bunun sadece bu sosyal olmayan kaçınmayı iyileştirerek olduğu sonucuna varır.
Sosyal olmayan vagabonaj uygulamasının sona ereceğini çabalamak
Toplumu şaşırtın ve skandallayın ve bunu yapmak için zorlayıcı önlemler
Çok kesin bir tür kullanılması gerekecek, deponun
güç olabileceği gibi. Tramp'ın tedavisi elbette,
insancıl olun-bu günlerde başka bir şekilde akıl almaz,
Hapishanelerimizin mahkmatmlarına bile bir yaşam standardı olduğundan
yardım eden binlerce yoksulların erişiminin ve umudunun çok ötesinde
Hapishaneleri ve mahkumları koruyun-ama yapmalı, daha azı,
belirgin bir şekilde cezalandırıcı ve caydırıcı olun. Olmak arzu edilmemelidir
Bu tür bir disiplin kuruluşuna gönderildi; Bir adam olmalı
İçeride zorunlu olarak çalışmaktan daha gönüllü olarak çalışmaya istekli.

Vagrancy için gözaltına alınmaya mahkum edilenlere ek olarak, zorla
İş evleri, diğer birçok kötü şöhretli sınıfın durumunu karşılayacaktır
suçlular. Aşağıdakileri içerir:-

(1) Ailelerini terk eden ve yasal tazminatlara karşı olan kocalar
elde edilemez.

(2) Çalışma evini bir araç olarak kullanan "giriş ve çıkış" sınıfının
ebeveynlik sorumluluklarından kaçmak.

(3) yoksulluğu tembellikten kaynaklanan yetenekli gövdeli Paupers ve
kendilerini korumak istemiyor.

(4) Hayatı az ya da çok bir değişim olan çözünen kişiler
düzenli iş ve çalışma evinin onların olduğu hoşgörü büyüleri
Sadece iyileşme umudu.

(5) Belirli bir onaylı sarhoş sınıf.

(6) Aşağı zihinsel ve ahlaki kapasiteye sahip evli olmayan kadınlar
Birden fazla gayri meşru çocuğu olan oranlar.

Bu suçlulardan bazıları, sulh hakimleri tarafından işlenecekti.
Polisin eylemine sıradan bir şekilde. Kötü hukuk davalarında
açık yargı işlemlerinden vazgeçmek ve
Yoksul Hukuk Otoritesini, imzalayan bir sertifika ile taahhüt etme yetkisini güçlendirin
Bir veya daha fazla sulh yargıcı, suçluya (Hamburg'da olduğu gibi) [46]
temyiz hakkı, önce otoritenin kendisine infaz edilmesine karşı
Devam etme kararı ve bir magisterialin infaz edilmesinden önce
Küçük oturumlara sertifika.

[Dipnot 46: _See_ s. 195-197.]

Ciddi bir sosyal oluşturan başka bir kişi sınıfı var
yük ve rahatsızlık, suçlular, mokasenler ve
Muhtemelen daha fazla olan ve kesinlikle daha fazla olan uzaylı kökenli
İngiltere'de herhangi bir kıta ülkesinden hoşgörülü davrandı. -Den
Hüküm giymiş suçlu yabancıların küçük bir azınlığını sınırlandırır
Cümlelerinin tamamlanmasından sonra. Uzaylı sayısı (
Koloniler ve Hindistan sayılmadı), mahkum ve yerellere bağlı
1907'deki hapishaneler 2.799 veya yüzde 4,3 idi. toplam sayının. .
O yılda sınır dışı edilmesi önerilen uzaylılar 289 numaralı. [47]
Sınır dışı edilmenin çok
çok daha kapsamlı ölçek ve sonunda görev ve masraf
uzaylının gözaltına alındığı Ceza
milliyet ülkesi; Açıkçası çok az sebep var veya
Sürgünde hapishanedeki suçluların korunmasında memnuniyet
Serbest bırakıldığında hemen onları bekliyor. [48] Uzaylı vagabond'a gelince
ve mokasen bize rehberlik edecek kıtasal devletler örneğimiz var.
Almanya, Avusturya, Belçika ve İsviçre yasaları açıkça
bu tür kişilerin tedavisi olarak sınır dışı edilmeyi önlemek; Onlar basitçe
en yakın sınıra götürülür ve geri dönmeye karşı uyarılır.
Uzaylı mokasenlere özet uygulamak mantıksız olmaz
Kendi hükümetlerinin uygulamaktan çekinmedikleri tedavi. Gibi
fakir yasaya düşen yoksullara,
uluslararası başvuran kıtasal hükümet anlaşmalarıyla sonuçlandırın
her devletin altında olacağı "yardım yerleşimi" ilkesi
ya halka suçlanacak kendi vatandaşlarını alır
başka bir ülkenin fonları veya en azından onların maliyetini geri ödeyecek
Bu görevi yerine getiren Yoksul Hukuk Otoritesine bakma.

[Dipnot 47: Bu konuklar tarafından işlenen başlıca suçlar:
Hırsızlık, sahtekarlıklar ve çalıntı mülk almak, 97; dilenmek ve
uyumak, 18; hırsızlık, ev kırıcı, vb. , 25; sık sık
suç işlemek amacıyla halka açık yerler, vb., 11; cinsel suçlar,
ahlaksızlık, vb., 8; genelev tutma, 50; fuhuş, 19; Yaşamak
fahişelerin kazançları, 25; ve yaralanma, saldırılar, sarhoşluk vb.,
18.]

[Dipnot 48: Hapishane Komiserleri (1903 raporu, s. 119),
İndirdikten sonra, kişi başına yıllık net maliyetin
Yapılan iş değeri, L22 11s'dir. Hükümlü hapishanelerde yerel ve l29,
binalar için tüm ücret hariç.]

İngiltere ve Galler'deki Uzaylı Paupers'ın en son tam dönüşü
897'si olan 1,753 olduğu 1 Temmuz 1903 ile ilgilidir.
Londra'da ve illerde 856'da rahatladı. 587 kapalı yer içeriyorlar
Paupers, 694 Açık Hava Paupers ve 472 Deli İltica. Hariç
Çılgınca, eşler veya çocuklarla rahatlayan 117 adamdan oluşuyorlardı,
95 erkekten kurtuldu, 95 kadın çocuklarla rahatladı, ancak
Kocalar, 362 diğer erkek, 193 diğer kadın, 359 erkek ve kadın çocuğu
rahatlamış ve diğer 60 çocuk. Toplam 1.753 uzaylı Pauper
Tüm sınıfların yüzde 715 veya 41'i. Rusya ve Polonya'dan, 502
veya yüzde 30. Almanya'dan yüzde 110 veya 6. Fransa'dan 106 veya
Yüzde 6. İtalya'dan yüzde 70 veya 4. Norveç ve İsveç'ten,
ve kalan 250 kişi yirmi üç ülkeyi temsil etti. İçinde
Londra Uzaylılar yüzde 0,74'ü temsil etti. toplam fakirliğin
İllerde yüzde 0,33'ü temsil ettiler. Bunların desteği
Yabancılar, ahlaki görünmeyen bir kamu yükü oluşturur
gerekçe. Tedavileri sorusu
çekici, çok daha az bağnaz bir ruhla yaklaşılamaz, ama eğer
Yasanın olduğunu ilan ettiği gibi-bir İngilizce
Zavallı Hukuk Birliği, bir başkasının Paupers'ı desteklemelidir, iki kat
ulusun diğer ülkelere eşit olmayan bir şekilde göstermesi
birçok vatandaşının bakımında karşılıklı cömertlik ve
Bunlar en az arzu edilenler arasında.

Başarı için, gözaltına alınması gerektiğinde,
En umutlu vakalar, uzun bir süre için. Bu sadece uygulama değil
tüm kıta iş evlerinden, ancak geçmiş hapishane muamelesi
Bu ülkedeki vagrantlar kısa cümlelerin yararsızlığını kanıtlıyor.
Almanya'da bağlılık süresi iki yıla kadar uzanabilir; Belçika'da
İki ve yedi yıl içinde düşmelidir. Aynı zamanda kendi takdirine bağlı
cümleyi azaltmak için yetkililere verilmelidir
Sabit sınırlar, tutuklu bir reform kanıtı ve
Düzenli bir yaşam tarzını takip etme arzusu. Böyle bir durumda, yayın
şartlı tahliyede olun ve suçun tekrarlanması durumunda
Taahhüt gerektiren, adam yeniden ele alınacak ve geri gönderilecekti
daha fazla yasal olmadan cezasını tamamlamak için İşçi Evi'ne
prosedür.

Gözaltı kolonilerinin ve işgücü evlerinin güçlü nedenleri var
Tıpkı il kurumları gibi ilçe kurumları olmalı
Prusya'da. Örgüt altında mahkumlarının çoğunun
önerilen, uygulanması üzerine işlenen temerrütler olacaktır.
Kötü hukuk yetkilileri, böyle yerel bir temel için güçlü bir argümandır.
Koloniler ve iş evleri olsaydı,
resmi olarak ülkenin hapishane sistemine dahil edildi,
hapishane atmosferini ve ruhunu çok fazla imbibe ve eğilim
tıpkı evler gibi mevcut düzeltme evleriyle aynı olun
on altıncı ve on yedinci yüzyılın düzeltilmesi
Reformatör kurumları olarak özel karakterlerini kaybetti. Olabilir
suçluların hapse tutulması için kaldırılması istenir
Yasal anlaşmaya sahip oldukları ilçe, olmayı tercih ederek
suçun işlendiği ilçede cezalandırıldı, ancak başarısız
Bu kurs, yerleşimin ilçesi veya cemaati herkes için sorumlu olur
Yerleşmemiş Paupers durumunda olduğu gibi bakım maliyetleri. Öncelikle bu kurumların maliyeti bir ilçe olurdu
suçlama, kötü hukuk yetkililerinin sabit bir ölçekte ödeme yapması gerekecektir
kışkırtıda gözaltına alınan tüm kişilerin bakımı için ve
Her tutuklu ile ilgili olarak belirli bir
Yasal anlaşmaya sahip olduğu cemaatin katkısı
Bazı İsviçre kantonlarında durum. Tutukluların sorumluluğu
kendileri emekleri ile birleştirilecekti, ki
Kolonilerin ve iş evlerinin işi en iyisini istihdam etmek
olası avantaj. Bu planda, kurumlar
İlçe yönetimi altında, devletin
ev ofisi aracılığıyla uzak kontrol yetkilerini kullanın,
Yerel Yönetim Kurulu veya Hapishane Kurulu ve tüm planlar
organizasyon, düzenlemeler, daha önemli randevular ve
Ayrıca belirli türden harcamalar,
Merkezi Otorite.

Her ilçenin gerekli olmaması ve gerekli olması gerekmez
Kendi Gözaltı Kolonisi veya İşçi Evi olmalıdır. Nedenlerle
Hem ekonomi hem de verimlilik ilçelerinin birleşmesine izin verilecektir.
Sadece bu şekilde çeşitli türleri güvence altına almak mümkün olurdu
Bu kurumların kurulması. Çok fazla deneyim olmaz
Aynı tedavinin her sınıfa uymayacağını göstermesi gerekiyordu
suçlu; Kuşkusuz kolonilerin çoğu oldukça tekdüze olurdu, ama
daha titiz bir disiplin için bir veya daha fazla gerekli olacak
yaşlı suçlulara karşılanması gerekirdi. Muhtemelen, tek bir koloni
dilencilerin deposunun deseninden sonra düzenlenen bu türden
Belçika'daki Merxplas, [49] tüm ülkeye hizmet edecekti. Eğer
Mevcut fakir yasa, şu anki zarif ifadede, "Kırık
Up ", mevcut kırsal çalışma evlerinin bazılarının
Daha hafif tipte gözaltı kolonilerinin çekirdekleri olarak hizmet edin.

[Dipnot 49: Merxplas'ın açıklaması için, _see_ s. 104-132.]

Gözaltı kolonileri oluşturma koşulu olurdu ve
İş evleri, sıkı çalışma amacıyla var olmaları,
Çünkü emek sanatı sadece emek tarafından edinilir. Böyle bir işin
Sadece gerekli baskı varsa ortalama mokasen oldukça yeteneklidir
uygulanabilir. Vagrant'lara gelince, resmi istatistikler
Bunların çoğunluğu yaşanan yaşam süresinde: 5.579
Sıradan Paupers 1 Ocak 1900'de yaklaşık yüzde 70'i rahatlattı. vardı
otuz beş ve altmış beş yaş arası; Yüzde 23. vardı
On altı ve otuz beş yıl arasında ve sadece yüzde 5. yukarıda
altmış beş. Eğer vagrant yapabilirse, her gün neredeyse inanılmaz yürüyün
Bize söylediği mesafeler, onun içinde muazzam enerji deposu var
ki bu boşa gidecek. Bir gözaltı kolonisi, uygun şekilde organize edilmiş ve
Bir endüstri atmosferi ile aşılanmış, bu enerjiyi
Toplumun ve loafer'ın kendisinin iyi.

Gözaltına alınan işçiyi ödemek haklı ve eşitlikçi olurdu
onu gayret etmeye teşvik ederek ücretler veya çıktı bonusu ve
efor ve ona iyi kıyafetler, aletler ve küçük bir
Özgürlüğünü geri kazanırken hayata tekrar başlamak için para toplamı.
Özgür işçilerin en vicdanlı bile düşünce tarafından teşvik edilir.
çabalarını ödüllendirecek ücretlerin ve hiçbir şey yok
Böyle bir uyaranda cahil. Bir gözaltı atmosferi
Koloni dış işgücü piyasasıdır.
gözaltına alınan işçiler
Adam ve çalışması, sürtünme düşüncesine karşı bir set olacak
esaretin, adamın iyi yaparken sürekli bir hatırlatma
Koloni, aynı zamanda kendisi için iyi bir şey yapıyor ve
tek başına onu sağlayacak dürüstlük ve uygulama alışkanlıkları
Kendi hayatını yeniden kazanın ve kalıcı olarak koruyun. Dahası,
Ücret veya bonus işçinin önünde en net olarak yapılmalıdır
Ve en kesin bir şekilde-bir hayır kurumu olarak değil, "bir iş olarak
Öneri, "büyüklük olarak değil, bir hak olarak. Eğer adam teşvik edilebilirse
Sağlıklı bir egoizme, çok daha iyi; O daha az olası olacak
Dışarıda savaşmak zorunda kaldığında geri dönmek. Kısacası, ödeme
Gözaltı Koloni politikasının önemli bir parçası olmalı ve ahlaki
Para kazanma alışkanlığının değeri çok fazla şımarık olmamalı
ayrıcalıklar ve iyiliklerden bahsediyor. Kolonilerin karakteri ve
Mahkumları, işin çoğunun altında olduğu olumsuz koşullar
yapılması gerekirdi ve mevcut olacak sınırlı pazar
Ürünleri için, ücretleri mutlaka çok küçük bir
toplam; Temel olan şey, onlara ödenmesi gerektiği ve
İşçiler olası kazanımlarının miktarını tahmin edebilmelidir
önceden.

Her koloninin veya işçi evinin izlemesi uygun görünmektedir.
karma bir tarım ve sanayi ekonomisi. Mümkün olan her yerde, bir çiftlik
Bu tür tüm birincil olması için önemli bir parçası olmalı
Süt, tereyağı, et, kökler ve sebzeler olarak yaşamın gereklilikleri
Mahkumların emeğinin yardımıyla mümkün olduğunca üretilebilir.
Gönüllü örneğini takip ederek avantajlı olurdu
Bu ve diğer ülkelerde kurulmuş koloniler,
her bir yerleşime bir toprak yolunda başlamak için
en azından gelişmemiş, bir
Islah eserleri ile kaba dış mekan emeğinin bolluğu ve
koloniye güvence vermek için bu tür çalışmaların artan değeri
yaratmak. Ayrıca, kolonilerin uzakta uzanırken
Kasabalar, iyi iletişim araçlarına sahip olmalıdır.

Bu konuda bazı kelimeler yakın zamanda yazılmış bir mektuptan alıntılanabilir
Bana göre Monsieur Louis Stroobant, enerjik direktör
Merxplas'ta Belçika Eyaleti Dilenci Deposu:-

 "İlçelerde Merxplas gibi kuruluşlar oluşturmak uygundur
 Ama çok az nüfuslu ve kasabalardan bir mesafede yer almaktadır. Öyle
 Ayrıca, bu tür bir koloninin küçük bir
 Sağlıklı bir ülkede tren istasyonu veya bir kanal iyi olmalıdır
 içme suyu ile sağlanır ve
 Mahkumlar binalar için gerekli tuğlaları yapabilir. "

Bununla birlikte, çiftlik ve kara işçiliği önemli bir kaynak oluşturur
istihdam ve gözaltı kolonilerinde kazanç, geniş temel
endüstriyel olması gerekir. Bu herkesin deneyimiyle kanıtlandı
Kıtanın zorunlu çalıştırma kolonileri, bilgiye sahip olduğum,
Berlin yakınlarındaki Rummelsburg İşçi Evi'nin bir istisnası dışında,
ve bu istisnai durumda, mahkumların emeği büyük ölçüde kullanılmaktadır.
Berlin belediyesinin kapsamlı kanalizasyon çiftliklerinde çalışırken.
Açık nedenlerden dolayı, bu tür işlemleri seçmek gerekir.
ekonomik olarak sürülebilir. İlk olarak, nispeten
Bir vagrant kolonisine uygun tipte az sayıda adam sıradan için uygundur
Çoğu kentselden çok daha fazla beceri ve zekaya ihtiyaç duyan çiftlik çalışması
İşçi kolonisi planlarının savunucuları hayal ediyor gibi görünüyor. İzin verdikten sonra
Emek gerektirecek nispeten az sayıda mahkum
Çiftlik tüm yıl boyunca, geri kalanı, büyük çoğunluk,
İyileştirme eserleri ve atölyelerde istihdam edilmelidir.
Eski çalışma mutlaka aralıklı bir karaktere sahip olacak,
Ve öyle olsa bile, zamanla çok sınırlı oranlara indirgenir.
Dış mekan istihdamı, kuruluş dışında tamamen
Yol yapma, boşaltma, tesviye, bahçecilik ve ormancılık,
Alman zorla işgücü sömürgelerinin bazılarında olduğu gibi,
Endüstriyel işlere geri dönmek için gerekli. Muhtemelen de olurdu
Bu tür çalışmalarda eğitimin çoğu erkeğe en iyi şansı sunacağını buldum
serbest bırakıldıklarında kendilerini toplumda eski haline getirme,
ve finansal açıdan, şüphesiz en iyisini verir
Koloni için sonuçlar.

Gözaltı kolonilerinin ürünlerinin rekabet etmesine izin verme sorunu
Serbest emek ürünleri ile kaçınılmaz olarak ortaya çıkar ve
Bu tür rekabetin meydana gelmesinin çıplak olasılığı
bu kolonilerin kurulmasına karşı bir argüman olarak kullanılabilir.
Bununla birlikte, gözaltı kolonilerinin nesnesi ise
mahkumlarının dünyaya geri dönmelerine yardımcı olmak için
Endüstri tarafından dürüst geçim kaynağı, hafif fedakarlıklar olmalı
kamu avantajına özel ilgi. Açıkçası, bir verme politikası
ve almanın benimsenmesi gerekirdi. Zorunlu ürünler var
İşçi kolonilerinin meşru bir şekilde açık olmasına izin verilebilir
En hassas dış endüstride yaralanmadan pazar-Farm
Örneğin, bir üstünlük mevcut olsaydı-ama
Mümkün olan mallar, ev tüketimi ve
diğer ülkelerde olduğu gibi kamu hizmetleri. Değişimi
Çeşitli koloniler arasındaki ürünler teşvik edilmelidir, çünkü
sadece ortak bakım yükünü hafifletmekle kalmaz, aynı zamanda kolaylaştırır
Ticaret uzmanlığı ve mahkumların sınıflandırılması ve derecelendirilmesi.

Bununla birlikte, herhangi bir İşçi kolonisinin
Kendine güvenen bazı görüşlere rağmen, kendi kendini destekleyen
Aksine, Vagrancy komitesinden önce konuldu. Gerçek
kolonilerin verimsiz bir sınıfla çalışması gerekecek
emek ve kaçınılmaz olarak yüksek yönetim ve gözetim maliyetleri,
Bunları kâr getiren kurumlar olarak görmeyi imkansız hale getirin.
Bununla birlikte, bir koloni iyi organize edilmiş, iyi yönetilmişse ve
endüstrilerinin karakterinde çok sıkı bir şekilde kısıtlanmış
Piyasasının kapsamı, bakım maliyetleri ağır olmamalıdır. İçinde
Bu açıdan Belçikalı ve bazı Prusya ve bazı deneyimler
Daha sonra ele alınan İsviçre iş evleri çok cesaret vericidir.

Acil finansal sonuçların herhangi bir dikkate alınmasından daha önemli olan
Bununla birlikte, koloni disiplininin kalıcı etkisi
mahkumlar; Bu emin olsaydı, finansal başarı da kesin olurdu,
Koloninin kendisine değilse, o zaman dışarıdaki topluluğa,
pratikte aynı şey. Bununla birlikte, zorunlu olarak gereklidir
Başlangıçta sadece nesne için değil, mükemmel bir şekilde açık olmalıyız
gözaltı kolonileri kurmayı amaçlayan, ancak pratik olarak
Bu kolonilerin olanakları. Nesne olmamalı ve olamaz
en kusurlu materyallerden mükemmel adamlar yapmak; Bu olacak
Karakter ve davranış eğilimlerinden çok daha mütevazı
nesneleri iade etmek amacıyla sosyal olarak yaralanan olan
Özgürlüğe özen, eğer özgürlüğü ciddi şekilde yeniden kazanmak istiyorlarsa, yetenekli,
olumlu koşullar altında, arasında bağımsız bir yer almak
Sosyal odun ve su çekmeceleri. Sadece daha önce ayarlayarak
Kendimiz aklı başında ve ılımlı görüşler ciddi olmak için çalışmalıyız
amaç; Aksi takdirde hareket etmek, çaba harcamak ve kesin olarak mahkeme olacaktır.
hayal kırıklığı. Daha güvenli olacağını söylemek neredeyse çok fazla
zor görevi üstlenirken çok yüksekten çok düşük hedef almak
mokasen sosyalleşme ve ahlakileştirme.

Konuyla ilgili hiçbir yanılsamaya girmeyelim:
Gerçekten "reform" olacak tutuklular son derece küçük olacaktır;
daha uzun veya daha kısa bir sağlıklı etkiye sahip olanlar
Süre, uygulanacak, daha büyük bir sayı oluşturacaktır; Ama öyle
Büyük çoğunluğun tekrar tekrar dönmesi mümkün
gözaltı ve hatta rahatsız edilemez ve tamamen uygun olmadığını kanıtlayabilir
topluma geri döndü.

Bu nedenle, esas olarak, gözaltına alınan koloniler, sonunda kanıtlayabilir
büyük ölçüde kısıtlama kurumları olmak. Yine de bu temelde bile
gereklidir ve topluma yapacakları hizmet
Olumsuz bir hizmet olmaz. Aslında,
Hangilerin Penologlar arasında gittikçe daha fazla iyilik bulduğu ve hangisi
Kaçınılmaz olarak gelecekte olduğundan çok daha titiz bir şekilde uygulanmalıdır
Şimdi, özgürlüğü Commonwealth'e zarar veren kişiler
Gerekirse kalıcı olarak ve her durumda bu özgürlükten mahrum olun
Sosyal zarar verebildikleri sürece.

Sorulabilir, bir yer tutulma kolonileri sisteminde bir yer bulunabilir mi?
ve gönüllü emek kolonileri ve depoları için iş evleri
Bu ülkede zaten var olan çeşitli türler? Aklıma göre,
ikincisi hala en önemli ve vazgeçilmez bir
iş ve başarılı olmak için daha elverişli koşullar altında yapmak
Sonuçlar şu anda hakim olanlardan daha. Bir moda var
diğer şeylerde olduğu gibi opprobrium ve moda gibi görünüyor
Bu gönüllü kurumları küçük bir yüzdesi ile sitem
iyi vakaları ve verimliliklerini ve uygunluklarını sorgulamak.
Görünür başarıları olduğundan çok daha az olsa bile, emek
Hayırsever ajanslar tarafından kurulan koloniler ve depolar
en yüksek övgüyü hak etmek. Taburcu olmaya çalışıyorlar
Yetersiz kaynaklar ve çok az kamuoyunun tanınması ile görev
toplumun iki büyük insan sınıfına doğru-işsizler ve
işsiz ve aynı türden işleri olacak
yap, tam olarak önerilen türden gözaltı kurumları bile
operasyon.

Mevcut emek kolonileri ve depoları,
fiziksel nedeniyle geçici olarak işsiz olan erkeklerle uğraşmak
ve ahlaki bozulma. Gözaltı kolonileri beklenemezdi
Mahkmatmlarla engelliyse tatmin edici sonuçlar vermek
Bu tür, atölyelerden ziyade revirlere ait. Buradan,
Fiziksel bir enkaz yaparken, acil istihdamdan aciz,
Sulh yargıçları, ilk bölümünü sipariş etme yetkisine sahip olmalıdır.
bu gönüllü kurumlardan birinde kabul edilecek cezası,
daha özel ve belki de daha fazla alabileceği yer
Sempatik, çalışkan bir işgücüde mümkün olduğundan daha fazla tedavi
Ev. Yetkililerin görüşüne göre, bunun etkisi
Tekrarlayıcı tedavi, adamı uygun olduğunda geçmeyi gereksiz hale getirdi,
bir gözaltı kolonisine, orada cezasını tamamlamak için,
şartlı tahliyede, sorumlu olacağı anlayışı
Davranışının şikayette bulunması durumunda derhal yeniden kabul. .
Gönüllü koloniler şu anda yönetilmeye devam edecek, ancak
tutarı, kamu parası verme hakkına sahip olacaklardı.
alınan vaka sayısına daha az bağımlı olmalıdır
sulh hakimleri, her türlü kurtarma işine göre
nişanlandılar, çünkü bu iş ortak avantajlardan biri ve
tüm maliyet yükünün karşılanması gerektiği için tartışılmaz
Gönüllü iyi dilekler.

Baskıcı önlemler sorunundan ayrılmadan önce,
caydırmak için bir kerede çok şey yapılabileceğini söylemek gereksiz olun
Sadaka ve somun, sadaka daha büyük ayrımcılık
gösterilen. Kulağa paradoksal geliyor, ama birçok insanın
düşüncesiz doles ile mokasen yaptıkları en sıcak olanlar arasında
Kurumların arkadaşları, tek bir amaç için var olmaya çağırdı
onları yapmak. Dünyadaki hiçbir şey, bir
bir madalyonun armağanı ile ithalatlı dilenci; Hiçbir şey daha zor değil
çoğu durumda bu açıktan kaynaklanan zararı geri almak
tembellik hayatına teşvik. Ortalama bir insana tüm hayırseverlik
Bu tür bir erdemdir; Emerson, konuştuğunda daha iyi biliyordu
ayrım gözetmeden ve ona karşı verdiği "kısır şilinler"
Daha iyi yargı. Tudor Times'da kanunlar tarafından kontrol edildi
sadaka, tembelliği ve vagranasyonu teşvik ettiği sürece; [50] ve
1744 (17 George II.)
10'lardan az değil. veya 40'tan fazla. (veya varsayılan olarak, bir aylık
bir düzeltme evinde gözaltı), bilerek veren herhangi bir kişi
bir haydut veya vagabond konaklama veya barınak ve onu teslim etmekten kaçındı
bir memura. Bu tür mevzuat halen faaliyet göstermektedir
Kıta. 1889'da Demokratik İsviçre'de Schwyz kanonu,
"Sadaka vererek, yalvaran kişilerden kaçan kişiler
Evden eve veya sokakta, "10 frank para cezasından sorumludur. Bazıları
Zaman önce, Uelzen bölgesinde bir polis yönetmeliği de yayınlandı.
Prusya, aşağıdaki etkiye:-

[Dipnot 50: 27 Henry VIII., C. 25.]

  "(1) Her ne kadar her türlü sadaka vermek
  Mendicant vagrants, para cezasının acı çekmesiyle yasaktır.
  9 işareti (9s) aşıyor.

  "(2) Rahatlama için yiyecek ve giysilerin verilmesi
  görünür istek, daha önce hiç cezaya tabidir, sağlanan
  alıcının değişim olasılığı yok
  para veya brendi için bu tür hediyeler. "

Bu gelişigüzel hayır kurumu ülkesindeki yasal yasak,
dilencilere teklif edildiğinde bile ve böylece
yasadışı, bugünlerde bu kadar ciddi bir işgal olarak kabul edilecekti
"Konunun Özgürlüğü" akıl almaz olmak için ve
Bu Ağustos prensibi için gerekli bir saygısızlık bunu önerecektir. [51] Fazla
Bununla birlikte, halka açık olan uygulamayı caydırmak için yapılabilir
sadece hayırseverliğin
Bilge ve iyi yönlendirilmiş gerçekten yararlı ve faydalı olabilir.

[Dipnot 51: Bu ilkenin her zaman sahip olduğu fetiş olmadığı
Olmak, Dr. Burn'un "Tarihinden aşağıdaki alıntı ile gösterilir
Yoksullar Yasası, "1764'te yayınlandı:-" Ama ne yalvarma nasıl olacak?
Kısıtlı, bir tür kuralcı iddiayla bu kadar uzun süredir
Yasaların üzerinde zafer kazanmaya alışkın mı? Her türlü ciddiyet, o
görünür, vagrantlara karşı çıkarılmıştır; Ve yine de hala dolaşıyorlar.
Bununla birlikte, hastalığın tüm çözümleri geçmemesini umar. Eğer
eşitsiz çekişmeyi durduralım ve itaatkâr bir şekilde vazgeçelim.
Bir geçişle birlikte gelen bir sonrakine servet ve bize bir adalet söyler
Barış böyle emretti; Ama dilenciler ve vagrantlar yapıyor.
Tüm bunlara bir son vermenin yanılmaz bir yolu var ve en kolay
sadece bir yüzey olmayandan oluşan dünyada. Onları Ver
Hiçbir şey. Hiçbiri vermeyecekse, hiçbiri yalvarmazdı ve bütün gizem
Ve zanaat iki hafta içinde sona erecekti. Yasaların devam etse de
Lütfen dilencileri yakalayıp cezalandırırsınız; Ama bir şey
Ayrıca onları teşvik edenlere karşı etkili bir şekilde yapılır. Eğer
Müdür cezalandırıldı Makul değil Aksesuar gitmeli
özgür. Bunun için, ortak bir dilenciyi rahatlatan herkesin konu olmasına izin verin
bir cezaya göre. "]

Diğer soru şu şekildedir: O halde hangi bölüm olabilir?
Workhouse yoksul hukuk sistemimizde oynamaya devam ediyor mu? Bence bir parça
Geçmişte oynadığından çok daha önemli. Tramp ne zaman
ve mokasen atıldı, bağımlı kalacak
ve sakat fakir, kimin ihtiyaçlarının olabileceği rahatlamaya, iyileştirildi
koşullar, bundan böyle münhasıran ve daha akıllı bir şekilde adanmış olun.
Bununla birlikte, artık bir çalışma evi olmaz, hatta
Sıradan koğuşlarından, her açıdan uygun olurdu
Şimdi taşıydığı zor adı at ve geri dönmek için
Poorhouse'un önceki ve daha az itici adı. Birine çok gerek yok
Bastille adının ("Basty,"
Uzun bir "Y" ile, benim yerimdeki kelimenin popüler bozulmasıydı
Yorkshire), fakir sınıfların evrensel olarak olduğu addı
İşhininden korktuklarını ifade etti: Modern Fransızların Çoğu
Tarih sözleşmeli zihinlerine ulaşmıştı. Bu kötü repute yapmak zorunda
bir dereceye kadar daha fazla yaşandı, ancak kurumların da
Erkekler olarak, onlardan sonra yaşar ve yoğun bir önyargı
Workhouse hala daha hak eden yoksullar arasında övgüye değer bir şekilde yaygındır.
ve şimdiki isim sürdüğü sürece devam edecek.
Bu, fakir hukuk ilkelerimizi ve yöntemlerimizi insancıllaştırmak için yapılabilir
yönetim. Fakir evler, bir çeşit, ancak adlandırılmış,
Kötü bir yasa gerektiği sürece bu kadar uzun olması; Ve damgalanma olduğunda
dürüst yoksulluktan çıkarıldı, buna inanmak için hiçbir neden yok
Hak eden halkın rahatlamasının alıcıları, eski duygusunu gösterecek
gereklilik geçişlerini kararlaştırdığında aşağılama ve dehşet
artık umutsuz bir öfke olmayacak portallar ama
onurlu konfor.

Mutlu bir şekilde, bu kurumların iyileştirilmesi hıza devam eder ve
Aklım en iyi şey, onları olana kadar onları geliştirmeye devam etmektir
Yaşlılarımızı en çok hak eden sığınma görevi görecek kadar iyi
ve sakat fakir ve boşta ve değersiz için sonsuza kadar çok iyi.
Birkaç yıl önce yıllık "Londra Yasal Yoksul" ın yazarı
Times_'deki makale, iyileştirici etkilere dikkat çekti
Metropolitan işyerlerinde aktif olarak çalışıyorlar ve
Bunların mahkumları için çok fazla şey yapılmadığını sorguladı
yer:--

 "Yaşlı ve hak eden mahkmatmlar için," dedi, "disiplin rahatladı,
 Koğuşlar halılar, pencere perdeleri, masa ile rahat yapılır
 kapaklar ve kol sandalyeleri ve neşeli gün odaları ile birlikte
 Literatür, belirli miktarda gizliliğe izin verilir. Diyet
 geliştirildi, elektrikli ışık ve sıcaklık ve
 rahatlık hüküm sürüyor, mahkumların sağlanması konusunda hiçbir umursamıyor
 Bakım. 'Takdir ettikleri' şaşırtıcı değil
 Bu tür dikkatler, ne de eklemelerin yapıldığını merak etmek de önemli değil
 sayılarına. Kimse fakirleri, özellikle de yaşlı olanı görmek istemiyor
 Fakir, çalışma evine başvurmaya zorlanan, aksi halde tedavi edilen
 insancıl bir şekilde; Ancak sağlam görüşler geçerli olmalıdır; Ve biz olursak
 Çalışma evlerindeki konforların biriktirilmesini 'çok fazla
 Aksi takdirde yoksulların yaşamının organizasyonundaki iyiye
 fakir, 'şimdi
 çalışma evinin mahkumlarından daha az yerleştirilmiş ve
 yükler, bu mahkumların bakımına katkıda bulunmak zorunda
 kendilerinden daha fazla rahatlık içinde, yıllık olarak daha ağır büyüyor,
 Şu anki iç mekan fakirimiz için eklendi. Yaşlılık fakirliği,
 çalışma evlerinin değiştirilmiş koşulları tarafından teşvik edilen, gerçekten
 ciddi bir soru olun. "

Bu sorunun bir yönüdür, ama başka bir şey var. Gerçekten
ilgili nokta, günümüzde yaşam koşulları yaygın mı
kendi içlerindeki işyerinde de insancıl; ötesine geçiyorlar mı
Modern medeniyetimizin gereksinimleri? Değilse, hayır
Reform elini tutmanın gerekçesi. Doğru şey, elbette,
dışarıdaki yaşam koşullarını yükseltmektir. Tıpkı takdire şayan gibi
çok sayıda kamu yetkilisi tarafından tedavi edilmesinde belirlenen örnek
Hizmetçiler, çalışanlar lehine olumlu bir etki yaratır.
özel hizmet, bu yüzden hayatın standardı kamuoyu için ısrar etti
Workhouse, Revir ve Sığınma evlere tepki vermek zorunda ve
Bağımsız işçi sınıflarının alışkanlıkları. Eğer işçi
fakirliği tolere edilebilir konforda tutmak için vergilendirilir en azından zevk almaz
Eşit varoluş koşulları, kendine soracak ve sonra
Diğerleri, nedeni. Ve bunu kimin yaptığı için kim suçlayacak? En önemlisi
tüm sosyolog, medeniyette hiçbir faktörün olmadığını bilen
Toplum, kişinin genişlemesinden daha güçlü veya daha karşı konulmazdır
Yaşamın görüşü ve rasyonel ihtiyaçların çarpılması.

_Bona-fide_ iş arayanlar var. Onlar için yeterli değil
Hüküm var ve bunu yapmanın ihmali ağlıyor. .
Tüm Wayfarers'ın gelişigüzel muamelesi, haksız yere çalışıyor
her şekilde. Onayladığı çözünen avara için haksızlık
tembellik; isteksiz avara için korkunç bir şekilde haksızlık
talihsizliği için cezalandırır. Toplum görevini yerine getirdiğinde
Tramp, sorumluluklarını tanımaktan çekinmeyecek
gerçek işsiz. Hayırseverlik güdülerinden olmayacak
Yalnız, ancak profesörün
Hıristiyan ilkelerine dayanmak, her zamankinden çok daha fazlası
işsiz üyelerine ödenen veya kabul edilen; Bunu da yapacak
Sosyal çıkar ve refah düşünceleri, bunu kabul eder
boş bir adamın elde edilmesi en iyi hayır kurumu ve en gerçek ekonomi
Mümkün olan en kısa sürede istihdam edilen eller, izin verecek en kötü savurganlık
Kaçınılabileceğinden bir gün daha uzun bir gün daha uzun kalması. Emek
Tüm servet yaratma ve her boş adamdaki ilk unsur,
daha fazla veya daha az derece, ulusal yoksullaşma kaynağı, çünkü
üretmeden tüketmek.

Kamu işgücü kayıtları bir parçası olarak nerede kurulur
Bavyera ve Almanya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi koordineli sistem ve
İsviçre'de, ücretsiz kullanımının kısaltılmadığı bulunmuştur.
Şüphesiz ideal düzenleme olan demiryolu, iyi hosteller
İşçi sınıfının yolcuları esastır. Bunu düşünenler
Kurumlar gereksizdir Aşağıdaki hikayeyi okumak için iyi olacaktır
_The Times _:-

 "Geçen yaz yaklaşık iki yüz bize bir hafta bildirimi verildi,
 İşin gevşekliği ile, güçlü bir Londra şirketi tarafından ve
 Şirketin hizmetine girdiğimizde hepimiz karakter getirdik, biz
 şirketin asla referans vermediği için taburcu edildi,
 ve karakterlerimizle ilgili herhangi bir mektuba cevap vermezdi. Şimdi,
 Londra'daki herkesin kişisel bir karakter gerektirdiği gibi,
 Sırtımızda Etkiler Rahat bir şey için ne kadar şansımız var
 iş? Londra'da istihdam bulma umutsuzluğunda adamlardan biri ayrıldı
 Lincolnshire patates hasadı için. Bana sahip olmadığını söylüyor
 Tüm yolculuğu için para, aşağı yürüdü ve birkaç kez
 13 CWT'yi kırmak zorunda kaldığı rahat bir koğuşa koymak zorunda kaldı. ile ilgili
 Gece için yağmurdan barınak karşılığında taşlar. O
 bazı sendikalarda, pis halılarla birlikte tahtalara yatmak zorunda diyor
 Bedclothes ve akşam yemeğinde yemek yemek için sadece kuru ekmek,
 1-1/2 oz izin verildiğinde. peynir. Bu organize kaçınmak için
 Bir gece sadaka bir arabaya girdi. Orada bulundu
 polis ve sulh hakimlerinin iyiliği tarafından trenle gönderildi.
 Lincoln ve Ücretsiz Kurul ile sağlanan ülke pahasına
 ve on dört gün boyunca hapishanede. Serbest bırakıldığında
 Hasat alanlarında iş alacak kadar şanslıydı ve
 Çok iyi bir işçi olmak, bir harman makinesini takip etti
 Şimdiye kadar kış. Bu, tamamen olması nedeniyle sadece bir durumdur.
 Birçok büyük firma taburcu edilen erkeklere karakter vermeyecek. "

Burada kaydedilen olaylar, bir pasajın çarpıcı bir örneğini sunuyor
Vagrancy Lindsey Mahallesi Sessions Komitesi Raporunda:-

 "İş arayan adamla ilgili olarak, komiteniz görüş
 Vagrancy ile başa çıkmanın mevcut yöntemlerinin bir
 gerçek tehlike .... bu tür bazı erkekler yollarını bulur
 _bona fide_'lerini kuramamaları nedeniyle hapishanelerimiz
 Mahkemelerden önce çalışan erkekler olarak karakter. Daha sonra cazibe
 Profesyonel Tramp sınıfının saflarına yavaş yavaş sürüklenmek
 hatırı sayılır. Kısa süre sonra manuel veya teknik beceri kaybı ve
 Üretici olması gereken adam,
 toplum."

Gerçek iş arayan ve sahtekarlık arasında ayrım yapmak
Zor bir görev yok. Gerekli olacak tek şey istemektir
Birincisi kendini bir yol bileti veya geçişle doğrulamak için, onayladı
Polis tarafından, bir sendika, bir çalışma bürosu veya son zamanlarda
Sorumlu İşveren. [52] Böyle bir sertifikanın gücü üzerine
Bir _Bona-Fide_ Başvuranı, iyi olmadıkça talep etme hakkına sahip olmalıdır
Aksine nedenler vardı, ilerlemesine izin verilebilir
yolculuğunda ve bu tür halka açık hostellere kabul edilmek
onun yolunda yalan. Vagabonaj saf ve basit bir oyun olmaz
Mum değerinde. Seyirci bir endüstriyel malinger olsaydı,
Gerçek hızla ortaya çıkacak ve geri çekilecek kötü bir yasa olmaz
üzerine, bir işgücü evinde gözaltına alınma beklentisi
o. "Model" konaklama evlerinin tüm eklemesi
kamu elindeki gezginlerin pansiyonları en büyüklerden biri olurdu
işçi sınıflarına verilebilecek faydalar.

[Dipnot 52: Bölüm komitesinden önceki kanıtlarımda
Vagrancy, hosteli ve yol bilet sistemini tam olarak tanımladım
Almanya'da uzun yıllar başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyor ve
Bay H. Preston Thomas tarafından daha fazla bilgi verildi.
Son İsviçre Sistemi. _ De see chap. X. (s. 212-228), şimdiki
Hacim.]

Yol biletlerinin kullanımının, eksi evlerinin
Şimdi önerilen arayış, Vagrancy ile ilgili İngiliz mevzuatı tarafından bilinmemektedir.
Çok uzun zaman önce 1824'e kadar sulh hakimlerini verecek şekilde güçlendiren bir eylem geçti
Hapishaneden taburcu edilen vagrantlara sertifikalar veya geçişler
yerleşim yerlerine ulaşmaları ve rahatlama elde etmeleri
Bu geçiş sistemi gibi görünse de, parochial yetkililer
sadece dört ilçede gerçekleştirildi ve yakında düştü
kullanımsız. Ayrıca, eski fakir hukuk kurulunun bir dakikası,
4 Ağustos 1848, farklı tedaviyi tavsiye ederek
İş arayışı ve işçi arı wayfarer, özellikle
eski bir yol bilet sistemi tarafından yardım edilmelidir,
güzergahlar ve belirli bir süre için geçerlidir.

 "Açıkçası geniş bir ayrım var," dedi dakika, "
 geçici ve kaçınılmaz olarak sıkıntıda ve alışılmış olanlar
 yoksulluğu simüle eden serseri veya vagrant; Ve en kötüsü
 olan herkesin şimdiki anlamsız tedavisinin sonuçları
 Genellikle mezhepli 'gündelikler', en uygun olanlardan bazıları
 Kamu hayır kurumlarının nesneleri,
 değersiz olanı püskürtmeyi amaçladı. Tüm talihsizler arasında var
 yoksulluğu daha tartışılmaz ve zor partisi
 Dul ve yetimden daha güçlü sempati iddiaları sunar,
 evden uzakta, doğal destekçilerinden mahrum bırakıldı ve
 istihdam arayan dürüst esnaf veya işçi
 Kazara koşullar aniden onu mahrum etti. Yine de,
 mevcut sistem, bu tür kişiler rahatsızlıkları paylaşıyor,
 pislik, türbülans ve demoralize edici burs
 Vagrant koğuşlarını kalabalık olan Hırsız, Dominik ve Fahişe
 işyerlerinin veya
 Hava durumu ve açlık acıları
 Böyle arkadaşlıktan kaçınma.

 "Bir sistem kurmak zor görünmüyor
 bu hak eden kişi sınıfı böyle bir
 Fuar alabileceği gibi karakterlerinin ve koşullarının kanıtı
 yoksulluk iddialarının gerçeğinin varsayımı. Bir yolcu
 Bu sınıf, yoksulluk nedeninin meydana geldiği yerde olabilir,
 sertifika almak için bilincinde olanlar tarafından etkinleştirilebilir
 bazı uygun otoritelerden, adını ortaya koyan neden
 yoksulluk ve yolculuğunun nesnesi ve varış noktası. Üzerinde
 Bu sertifikayı herhangi bir çalışma evinde, Master, bulma konusunda sunmak
 başvuranın onun yolunda olması tatmin edici olduğunu
 hedef ve parasız olduğu veya başka araçları,
 Bir kez onu kabul et ve ona olağan konaklama sağlayın
 mahkum. Bu şekilde dürüst ama yoksul wayfarer,
 Bu tür kimlik bilgileri, kabul edilme avantajını elde edecektir.
 rahatlatıcı memura atıfta bulunmadan çalışma evi ve ayrıca
 şu anda ona verilenden daha iyi konaklama almak
 Vagrant koğuşunda. "

Önerilen planın izlendiği görülüyor ama çok az. Oldu
1865 yılında Yoksul Hukuk Kurulu'na, birinde yürürlükte olduğunu bildirdi
sadece ilçe (Essex), burada vagrancy pratik olarak bir
sonuç.

Şu anda bunu bilmek amacına göre,
Modifiye edilmiş bir formdaki yol biletleri bazı güneyde kullanılmaktadır
İngiltere ilçeleri-Sussex, Wiltshire, Gloucestershire, Berkshire-ve
Galler bazı bölümlerinde. En iyi bilinen sistem, Berkshire
1882'de Gloucestershire ve Wiltshire'da kabul edildi ve hala
Verimli çalışma. Nesnesi, bir iş arayanın hareket etmesini sağlamaktır.
İlçe aracılığıyla en doğrudan rota ile varış noktasına ve
Gereksiz gecikme olmadan ve ona konaklama sağlayarak, akşam yemeği,
ve gündelik koğuşta kahvaltı ve gün ortasında bir yemek ile,
Halktan yalvarmak için tüm gerekliliği ortadan kaldırmak. Sistem
Böylece Lieut tarafından Vagrancy komitesine açıklandı. Sütun J. Curtis
Hayward, Gloucestershire Zavallı Hukuk Vagrancy Komitesi Başkanı:-

 "İlçeye giren bir vagrant asistandan bir bilet alır
 Çoğu durumda ilçemizde bir polis olan rahatlatıcı memur
 Memur. Bu bilet, son hedefini ve onun
 Tanım. Bununla birlikte, elbette, sıradan koğuşa gider, elbette,
 Sıradan bir şekilde ele alınır; Yemek gecesini alıyor ve
 sabah ve görevini yapmak zorunda. Ayrıldığında, usta giyer
 Bilet, ertesi güne gitmesi gereken sendikanın adı-
 son varış noktasına giden yolda olmalı-ve ayrıca
 bir ekmek istasyonu. Neredeyse her durumda bir tane var.
 Bazen bir ekmek istasyonuna biraz uzaklaşmak zorunda. BT
 aynı zamanda bir polis karakoludur. Oraya bir ve üç arasında gelirse,
 Ona yakın bir fırıncı için bilet verilir.

 "Sendikaya gelirse, o akşam bilet üzerine girdi,
 İyi bir bilet dediğimiz şeye sahip; Öte yandan gelirse
 başka bir sendikada ya da hiç bileti yok, kendisine yeni bir tane verilir
 Ve kötü bir bilet olarak kabul edilir. Komitemiz kurulları tavsiye ediyor
 Guardians'ın gözaltına alınması için, sadece bir gece boyunca,
 dedikleri hedefe olabildiğince çabuk geçiyorlar
 Onlar gidiyorlar; ve iki gece boyunca tutuklamak
 herhangi bir bilet veya doğrudan onlara gitmediklerini gösteren
 varış noktası.

 "Örneğin, bir adamın" Gloucester'dan
 Cardiff, 'Belki de' Westbury 'biletini işaret ederdi.
 Git; Ve varsayalım, doğrudan içinde olan Stroud'a geldi
 Zıt yön, şunu söyleyebiliriz:-'İşte nereye gittiğin
 ile; Bu kötü bir bilet; Yeni bir biletiniz olmalı ve olacaksın
 iki gece gözaltına alındı. '

 "Herkese bir bilet veriyoruz. Bu yaptıklarından farklı
 Worcestershire ve bilet vermedikleri diğer yerlerde.
 _Bona-Fide_ çalışan adamlar arasında ayrım yapmaya çalıştılar
 ve _bona-fide_ olmayanlar. Asla hiç yapmaya çalışmıyoruz
 ayrım, çünkü bu bileti vermenin
 yalvarmak için bahane; Bu nedenle, her erkeğin bilet alması gerektiğini söylüyoruz
 cebinde. "

Wiltshire'da yürürlükte olan sistem aynı komiteye göre tanımlandı.
Bay A. C. Mitchell, Zavallı Hukuk Vagrancy Komitesi Başkanı
kontluk:--

 "Sistem kısa bir süre içinde-
 İlk sendika, yardım için ilçeye geldi, kendisine verildi
 açıklamasına girilen bir yol bilet, finali
 hedef ve arayacağı yerler. Düzenlemeler
 bir polis memurunun konuşlandığı uygun yerlerde yapılmış,
 Trampın, gerekli olan çalışma evleri arasında ekmek alabileceği yer
 Adil bir günün yürüyüşü. Bu bilet, ilerlediği sürece
 kendini ilan ettiği son hedefe yön
 onu sekiz ons ekmeğe (Gloucestershire'da
 ilk başta daha büyük bir miktardı, şimdi sekiz ons)
 Verilen istasyonlarda on iki ve iki saat. Tuttuğu sürece
 Birlik ve arasında iyi olan son varış noktasına giderken
 birlik.

 "Adam,
 Başlangıçta tarif edilen rota ve ekmek yemeklerini bir
 Her günün ortasında, on iki saat ve
 iki.

 "Eğer o adam rotasını değiştirirse,
 Komitemiz-elbette, eylemlerinden sorumlu olamayız
 Guardians kurulları-o zaman
 biletsiz gelen ve tam olarak sorumlu olan adam
 Sıradan Zavallı Yasa kapsamında gözaltı, 1882.

 "Guardians kurullarına bir adamın biletini varsa
 emir, mümkün olan en erken yolunda iletilecek
 zaman, bir gecesi için taşların kısmını kırdıktan sonra
 Gözaltı. "

Aynı sistem Batı ve Doğu Sussex'te ve
1908 Yerel olarak bildirilen bölgeler için yoksul hukuk müfettişi
Hükümet Kurulu:-

 "Vagrancy ile ilgili olarak, Batı'da faaliyet gösteren yol bilet sistemi
 Sussex'in iyi çalıştığı bildiriliyor ve
 kalıcı kurum. Ayrıca Doğu Sussex'e de genişletildi. A
 Rahatlayan vagrant sayısında önemli bir azalma oldu
 Kent ve Sussex'te. "[53]

[Dipnot 53: Bay J. W. Thompson, 1908 Yıllık Raporunda, s. 42.]

Aşağıdaki bölümlerde benimsenen önlemler
Sosyal parazitle uğraşmak için kıta ülkeleri
Ayrıntılı olarak düşünülür.




Bölüm IV.

Belçika dilenci depoları.


Vagrants ve Benikantların tedavisi için Belçika Mevzuatı
Zorla çalıştırmadan önce birçok yönde deneme yaptı
Bu suçluların gözaltına alınması için evler ve koloniler. Kadar erken
1793, Hollanda bağlantısı sırasında bir kararname (15 Ekim) yayınlandı,
Vagrancy ve dilencilik kabahatlerini gözaltına alınarak cezalandırabilir hale getirmek
Bir yıl boyunca bir düzeltme evinde, bir saniyede vagrantlar
Mahkumiyet ve üçte birinde dilenciler ulaşımla yükümlüdür. A
5 Temmuz 1808 yasası, yine resmi olarak yalvarma ve sağlanan
zorla işgal evlerinde suçluların gözaltına alınması için; Ve ceza
12 Ekim 1810 Kod, hapis cezasına çarptırıldı, ardından İşçi Partisi
Genel olarak mokasenlere ev algılama. Son adı verilen yasa
Sıkı bir şekilde uygulanmış gibi görünüyor ve 1848'de rahatladı,
bunun sonucunda vagrans ve yalvarma artar. .
Sonuç, 6 Mart 1866 tarihli yeni bir yasaydı ve daha ağır cezalar uygulayan
Vagrancy daha fazla cezalandırılmış olsa da, her türlü güçlü gövdeli mokasen
Basit bir deriden daha ciddi. Bu yasa nedeniyle bazıları
Eski iş evleri kaldırıldı ve büyük bir merkezi kurum
flanders eyaletinde Merxplas'ta kuruldu
Disiplin tedavisi için tüm suçlu sınıflarının gözaltına alınması. A
Biraz sonra vagrancy ve dilenme cezaları azaldı ve
1891'de yasada daha radikal bir değişiklik gerçekleşti, bu da etkisi
bu da bu suçlardan bir ceza karakteri almaktı.

Bu yasa uyarınca, dilenci, serseri ve mokasen ele alınır.
Şu anda. Orijinal Belçikalı arasındaki büyük fark
İş evleri ve dilenci depoları,
Daha önceki kurumlar hayırsever dernekler tarafından yönetildi,
Günümüzde var olanlar devlet kuruluşlarıdır ve
Ülkenin yargı sistemi.

27 Kasım 1891 [54] Yasası (Ocak ayında yürürlüğe giren
4, 1892), Vagrancy ve Mendicity'nin baskısı için gerekli
Hükümet, üç çeşit ıslah kurumlarını organize edecek,
_viz._: (_a_) dilenci depoları (_depots de mendicite_); (_b_)
Sığınak (_Maisons de Refuge_) ve Reformatory Okulları (_ECOLES DE
bienfaisance_). İlk iki türün kurumları yaygın olarak
Belçika'da iş evleri veya koloniler olarak konuşuldu. İki var
Dilenciler depoları, Merxplas'taki erkekler için merkezi olan, Antwerp yakınında ve
Bruges'teki kadınlar için küçük; Ve üç sığınak evi var,
_viz._, Wortel ve Hoogstraeten (bir kuruluş olarak yönetilir) erkekler için,
ve biri Bruges for Women'de.

[Dipnot 54: Yasanın tam metni için bkz. Ek III., Sf.
258-263.]

Yasa, dilenci depolarının "münhasıran ayrılacağını belirtiyor
Yargı Otoritesinin yerleştireceği kişilerin hapsedilmesine
Hükümetin elinde "bu amaçla. Bu tür kişiler
aşağıdaki sınıflardan: (_a_) yerine
Yaşamları için çalışmak, sadaka profesyonel dilenciler olarak bağlıdır;
(_b_) Tembellik, sarhoşluk veya ahlaksızlık nedeniyle,
Vagrancy durumunda yaşamak; ve (_c_) _souteneurs_. Bu kişiler
Sulh hakimleri tarafından ikiden az olmayan bir süre için işlenebilir
ne de yedi yıldan fazla. Dahası, sahip olan vagrantlar ve dilenciler
bir düzeltme mahkemesi tarafından daha azından hapis cezasına çarptırıldı
Bir yıl, sonunda bir depoda gözaltına alınması emredilebilir.
bir yıldan az veya yedi yıldan az olmayan ceza, sadece
aynı tür suçlular Almanya'daki iş evlerine gönderildiği gibi
ve Avusturya hapis cezasına çarptırıldıktan sonra. Ancak,
Adalet Bakanı, herhangi bir zamanda serbest bırakılmasını emretebilir
bir depoda sınırlanan kişilerin, onların
Daha fazla sınırlama gereksizdir. Loafer'a bir
Gönüllü reform şansı, ilk mahkumiyette gönderildi.
Bir süre için denetimli serbestlik yoluyla bir sığınak evi
yıl, ya da 12'li yaşları kazanana kadar. Yeniden mahkumiyetle
Hedef, daha ciddi disiplini ile merxplas deposudur. .
(_A_) verilen kişilerin alımı için sığınak evi sağlanır
Basit gözaltı için hükümete bir yargı otoritesi tarafından,
ve (_b_) kısıtlaması ortak bir şekilde istenebilecek kişiler
Otorite, ancak ikinci sınıfın kendi başına girmesi gerekiyor
On sekiz yaş üstü ise özgür irade. Genel olarak,
Sığınak, vagrantlar, dilenciler, mokasenler ve çözünür
Düzeltilemez tedaviyi hak ettiği düşünülmeyen kişiler
suçlular. Gönüllü mahkumlar tipik olana çok yakından karşılık geliyor
İngilizce iş evlerimizde görev çalışması için başvuran işsiz kişi.
Hiçbir durumda gözaltına alınma, tutukluların
Tespit ve dilenci depolarında olduğu gibi, bakan
Adalet, herhangi bir kişinin derhal taburcu edilmesini emretebilir
Ona daha fazla hapsetme gereksiz görünebilir.

Her iki türden de kurumlarda, küçük günlük ücretler ödenir, ancak
disiplinin bir ölçüsü olarak geri çekildiğinde ve her insanın bir kısmı
Kazanç, ödenecek bir ayrılma fonu (_masse de sortie_) olarak kabul edilir
Nakit, kıyafet ve aletlerle ona. Hiçbir durumda iyi davranan
Kolonist parasız bırakmasına izin verdi. Minimum 4s. verildi
Bu, onu kazanmış olsun ya da almasa da bu tür her adam için; suçlu olanlar
Suistimal veya tembellik, küçük olsa da, tasarruflarını ortadan kaldırır ve
Daha. Adalet Bakanı, her biri için ödeme ölçeğini onaylar
İki kurumda çalışma sınıfı. Bir yargı otoritesi tarafından gönderilen kişilerin bakım maliyeti
Depo veya sığınak evi, eşit hisse senedine, devlet tarafından karşılanır,
İller ve kişilerin sahip olduğu komünler
yerleşim, ancak sakat kişiler tamamen korunur
aynı şekilde tüm maliyeti taşıyan yerleşim komünleri
Kişiler kendi istekleri üzerine bir sığınma evinde gözaltına alındı. Nerede
Yargı kararıyla gözaltına alınan kişinin, herhangi bir anlaşma yoktur, maliyetleri
tutuklandığı veya getirildiği ilde bakım düşmesi
mahkeme önünde; _souteneurs_ durumunda maliyet,
Uygulamalarını sürdürdükleri komünler. Bakım Maliyetleri
Ancak, ilgili kişilerden veya yasal olarak kurtarılabilir
desteklerinden sorumludur.

Aşağıdakiler dilencilerin depolarındaki ve evlere kabul edildi
Yasa yürürlüğe girdikten sonraki ilk on beş yıl boyunca sığınak:-

       Dilencilerin depolarına kabul.

  -------+--------------------------------+--------- ---
         |     Kabul sayısı.      |   Anlam
         |                                |  Sayı
   Yıl. +---------+-----------+----------+
         |  Erkek.  |  Dişi.  |  Toplam.  |  Mahkum.
  -------+---------+-----------+----------+--------- ---
         |         |           |          |
  1892 |  6.147 |    666 |  6.813 |  3.564
  1893 |  3.482 |    352 |  3.834 |  4,324
  1894 |  4,141 |    393 |  4.534 |  4,193
  1895 |  3.722 |    333 |  4,055 |  4.529
  1896 |  3.224 |    292 |  3.516 |  4.430
  1897 |  3.115 |    266 |  3.381 |  4.076
  1898 |  3.339 |    284 |  3.623 |  4.208
  1899 |  3.018 |    215 |  3.233 |  4,248
  1900 |  3.547 |    253 |  3.800 |  4,058
  1901 |  4,348 |    275 |  4,623 |  4.542
  1902 |  4,514 |    252 |  4,766 |  4.865
  1903 |  4,649 |    386 |  5.035 |  5.054
  1904 |  4,615 |    275 |  4.890 |  5.132
  1905 |  4,624 |    260 |  4.884 |  5.450
  1906 |  4,426 |    268 |  4,694 |  5.351
  -------+---------+-----------+----------+--------- ---

        Sığınak evlerine kabul.

  -------+--------------------------------+--------- ---
         |     Kabul sayısı.      |   Anlam
         |                                |  Sayı
   Yıl. +---------+-----------+----------+
         |  Erkek.  |  Dişi.  |  Toplam.  |  Mahkum.
  -------+---------+-----------+----------+--------- ---
         |         |           |          |
  1892 |  6.139 |     775 |   6,914 |   2.043
  1893 |  4,411 |     942 |   5.353 |   2.145
  1894 |  4,593 |     519 |   5.112 |   2.902
  1895 |  4.559 |     414 |   4,973 |   2.766
  1896 |  3.805 |     360 |   4,165 |   2.314
  1897 |  3.745 |     323 |   4,068 |   1.876
  1898 |  3.770 |     343 |   4,113 |   1.983
  1899 |  3.398 |     258 |   3.656 |   1.823
  1900 |  3.586 |     266 |   3.852 |   1.691
  1901 |  4,174 |     261 |   4,435 |   1.761
  1902 |  4,389 |     252 |   4,641 |   1.876
  1903 |  3.428 |     278 |   3.706 |   1.733
  1904 |  3.546 |     221 |   3.767 |   1.620
  1905 |  3.057 |     195 |   3.252 |   1.352
  1906 |  2.505 |     184 |   2.689 |   1.176
  -------+---------+-----------+----------+--------- ----

Merxplas'ın İşçi Kolonisi, merkezi bir durum olarak benzersizdir
Loafer'lar için reformatory ve büyük ölçüde mükemmellik
düzenlemelerinden ve en önemlisi,
uygulanır, çalışmayı ve övgüyü tamamen hak eder
yabancı gözlemciler tarafından verildi. Genel olarak
neredeyse diğer tüm kıta kurumlarından daha fazla karşılık geliyor
Bu ülkenin özel ihtiyaçlarına zorla çalıştırma için.

Merxplas binaları uygun pozisyonlarda birlikte gruplandırılmıştır,
ve çok önemli bir tür. Ana bloklar
Ofisler, çeşitli yurt sınıfları, atölyeler, mağazalar,
Egzersiz kanatları, yemek salonu, kilise, hastane,
150 kişilik küçük bir muhafız için hapishane ve kışla
Acil durum vakaları için tesislerde. İyi yapılmış yollar kesişir
Çeşitli yönlerde gerekçeler ve büyük miktarda açık
uzay.

Merxplas mahkumları altı sınıfa ayrılmıştır: (1)
ahlak ve kundaklama için suçlar için; (2)
Birden az hapis cezasının devamı olarak koloni hayatı
yıl ve geçmiş geçmişi onlara tehlikeli olduğunu gösteren erkekler
toplum; (3) alışılmış vagabondlar, dilenciler, sarhoşlar ve erkekler
genellikle kendilerini destekleyemiyor; (4) Yirmi bir yaşın altındaki erkekler
yaş; (5) sakat ve tedavi edilemez kişiler; ve (6) ilk suçlular. İçinde
Aralık 1907'de mahkumlar, bu sınıflar arasında bölündü.
Aşağıdaki oranlar: (1) 169; (2) 328; (3) 3.033; (4) 20; (5) 1.425;
(6) 40; Toplam, 5.015.

(1) ve (2) sınıflarındaki erkekler özel mahallelerde gözaltına alınmıştır ve
özel denetim altında ve diğerlerinden ayrı olarak çalışmak
Aslında suçlu olarak muamele gören her neyse, hiçbir ilişkiniz yok.
Tedavi ile ilgili sınıflar (3) ve (4) arasındaki tek fark
daha genç erkeklerin daha yaşlı olandan ayrı tutulması ve bir
Zamanlarının bir kısmı okula ayrılmıştır. Sınıftaki sakat (5)
Hafif iş yapabiliyorken, meydana gelenler hiçbiri yapmaz. Sınıf (6)
kendini açıklıyor. Sınıf (5) hariç tüm suçlular
istihdamlarına uygulanan ölçekte ücret kazanmasına izin verildi; onlar
Sınıfta (6) günde 3 santral kantin parası verilir
Küçük lükslerin satın alınması. Açıklandığı gibi, asgari cümle
Gözaltı iki yıldır, ancak bakanın uygulanması nedeniyle
Pardon'un ayrıcalığı, ortalama hapsetme süresi yaklaşık on altı
aylar.

Seksen gardiyan küçük personeli (askeri muhafız düşmesi ile
bir baş müdür ve iki müdür yardımcısı altında,
bu büyük "düzensizlik" ordusunun hareketlerini kontrol etmek için yeterli;
Buna ek olarak, bir doktor, iki rahip, beş öğretmen, on dokuz var
katip, bir üretim müdürü ve altı merhamet kız kardeşi. Birçok
Ancak güvenilir erkekler mahkumların saflarından seçilir
İşin müfettişine yardımcı olun.

1902'den 1908'e kadar yedi yıl boyunca ele alınan suçlular
Aşağıdakiler:-


           Merxplas dilenci deposu (erkekler).

  -------------------------------------------------- -------------------
               | 1902. | 1903. | 1904. | 1905. | 1906. | 1907. | 1908.
               | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |- ------
  Kabul edildi | 4,514 | 4,649 | 4,615 | 4,624 | 4,426 | 4,212 | 4.431
  Taburcu | 2.847 | 2.922 | 2.827 | 2.666 | 2.935 | 2.792 | 2.282
  Transfer |   501 |   452 |   514 |   439 |   504 |   464 |   478
  Kamarsız |   879 | 1.004 | 1.066 | 1.243 | 1.031 |   919 | 1.055
  Öldü |   125 |   108 |   112 |    94 |   136 |   134 |   139
               | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |- ------
       Toplam | 4,352 | 4,486 | 4,519 | 4,442 | 4,606 | 4,309 | 3.954
               | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |- ------
  Gözaltına alındı ​​| 4.851 | 5.014 | 5.110 | 5.292 | 5.112 | 5.015 | 5.492
  31 Aralık |       |       |       |       |       |       |
  -------------------------------------------------- -------------------

Yukarıda gösterilen kabuller, eski haline getirilmeleri içeriyordu (mahkumların
kaçındı) yakalandıktan sonra ve diğerlerinden transfer yoluyla kabuller
kurumlar. Doğrudan kabuller, transfer yoluyla kabuller ve
Kaçıştan sonraki eski durumlar için ayrı ayrı gösteriliyor.
1901-1908 yılları:-

  ---------------------------------+-------+-------+ -------+-------+-------+-------
                                   | 1901. | 1902. | 1903. | 1904. | 1905. | 1906. +-------+-------+-------+-------+-------+-------
  Kabul Edildi Direct | 3.280 | 3.390 | 3.460 | 3.316 | 3.186 | 3.071
    Son kullanma nedeniyle taburcu edildi |       |       |       |       |       |
      Cümle ve Bakanlık |       |       |       |       |       |
      Karar, |       |       |       |       |       |
      sınır ve merhum | 2.463 | 2.972 | 3.030 | 2.939 | 2.760 | 3.071
                                   +-------+-------+-------+-------+-------+-------
  Transfer tarafından kabul edildi |   391 |   353 |   305 |   366 |   341 |   431
    Transfer tarafından taburcu edildi |   530 |   501 |   452 |   514 |   439 |   504
                                   +-------+-------+-------+-------+-------+-------
  Kaçıştan sonra eski haline getirildi |   677 |   771 |   884 |   933 | 1.097 |   924
    Kaçtı |   769 |   879 | 1.004 | 1.066 | 1.243 | 1.031
  ---------------------------------+-------+-------+ -------+-------+-------+-------

"Hükümetin Düzenlemesine Yerleştirilenler" (bağlılık için
Merxplas deposuna) 27 Kasım 1891 yasası uyarınca,
1901-1906 yılları aşağıdaki sınıflara aitti:-

  -----------------------------------+-------+------ -+-------+-------+-------+-------
                                     | 1901. | 1902. | 1903. | 1904. | 1905. | 1906.
                                     +-------+-------+-------+-------+-------+-------
  Yetenekli dilenciler ve vagrantlar |       |       |       |       |       |
    (Madde 13) | 4,314 | 4,509 | 4,637 | 4,614 | 4,618 | 4,419
  Yetenekli dilenciler ve vagrantlar |       |       |       |       |       |
    Gözaltı için ek |       |       |       |       |       |
    Hapishane (Madde 14) |    14 |     5 |    12 |     1 |     6 |     7
                                     +-------+-------+-------+-------+-------+-------
                                     | 4,348 | 4,514 | 4,649 | 4,615 | 4,624 | 4,426
  Kaçıştan Sonra Geri Dönüşü |   677 |   771 |   884 |   933 | 1.097 |   924
  -----------------------------------+-------+------ -+-------+-------+-------+-------

Aşağıdaki diğer tablo, bir
Yıllar Serisi:-

  ------------------------------+-------+-------+--- ----+-------+-------+-------+-------
        Sayı sayısı |       |       |       |       |       |       |
          Bağlılık.            | 1902. | 1903. | 1904. | 1905. | 1906. | 1907. | 1908.
  ------------------------------+-------+-------+--- ----+-------+-------+-------+-------
  İlk kez |   674 |   668 |   558 |   517 |   547 |   519 |   720
  İkinci kez |   546 |   585 |   552 |   595 |   522 |   442 |   561
  Üçüncü kez |   493 |   472 |   582 |   516 |   488 |   433 |   465
  Dördüncü kez |   446 |   470 |   455 |   406 |   420 |   406 |   425
  Beşinci kez veya sık sık | 2.355 | 2.454 | 2.468 | 2.590 | 2.449 | 2.412 | 2.260
                                +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------
              Toplam sayı |       |       |       |       |       |       |
                  Kabul | 4,514 | 4,649 | 4,615 | 4,624 | 4,426 | 4,212 | 4.431
  ------------------------------+-------+-------+--- ----+-------+-------+-------+-------

Çok ya da çok az çalışabilen adamların tamamı
Ya yeteneklerine ve fiziksel kapasitelerine göre,
Çiftlik ve arazi işleri, atölyelerde, iç ve çevresindeki ev işlerinde
kuruluş veya dış işverenlerin hizmetinde. Verilen
1907'de 1.279 erkek çiftlik ve karada, 1.970
Koloninin kârı için endüstriyel çalışma, ev işlerinde 811 ve
525 diğer kurumlara ödünç alındı. Tarlalara katılan adamlar elli ila altmış çetelerde çalışıyor,
her biri tek bir gözetmen altında. Barınakları konaklama için var
ıslak havalarda ve dış iş yapmak imkansız olduğunda
atölyelerde istihdam edilmektedir.

İşlemler ve meslekler çok sayıdadır, ancak müdür
tuğla, boru ve karo yapımı, demir kuruluşu, düğme yapımı,
Ahşap çalışma, mat, bot ve ayakkabı yapımı, dokuma, bronzlaşma, terzilik, terzilik,
marangoz ve baskı.

Birkaç yıl önce, Lindsey (Lincoln) tarafından atanan bir komite
Çeyrek oturumları Merxplas'ı ziyaret etti ve
Atölyeleri gördüler:-[55]

[Dipnot 55: Mahkeme tarafından kabul edilen Vagrancy komitesinin raporu
Çeyrek oturumları (Lincolnshire, Lindsey'in Bölümleri) Ekim Cuma günü
23, 1903.]

 "Her dükkan bir ticaret eğitmeni altındaydı. Adamlar
 neşeyle ve özenle çalışmak. Dükkanlarda ücret daha yüksek olduğu için,
 Biz orada çalışmak için bir ayrıcalık haline getirildiği söylendi. Tüm dükkanlar
 büyük ve havadardı ve aşağıdakiler başlıca endüstrilerdi
 ziyaretimiz sırasında devam etmek.

 "Ironfoundry'de kendi kalıplarını yapıyorlardı,
 Metal yolundaki her şey için kendi döküm, dönme ve bitirme
 Kuruluşta dökme demir pencere çerçevelerinden pirinç pompalara kadar kullanılır.

 "Bunun yanında çimento karoları yapmak için çok büyük bir dükkan vardı
 Son zamanlarda icat edilen bir hidrolik istihdam sisteminde dış firmalar için
 Ayrıntılı renklendirme fayansları döşemek için çimento ve renkler
 desenler. Bu dükkan büyük ölçekte ve ücretli işler yapıyordu,
 Ve bizi çok etkiledi.

 "Mat yapım dükkanı sıradan türdü, ama çok büyük bir
 ölçek. Sennet'ten kalın kazık paspasına kadar her bir mat açıklaması
 Desenlerde çalıştı, yapıldı.

 "Dokuma dükkanı ilginç bir endüstri sundu, bu da
 vasıfsız tarafından kolayca öğrenilebilir, yani iplik yapmak
 Daha sonra halılarla çalıştı. Diğer erkekler meşguldü
 Kolonistler için kullanılan bezin çözgü için ipliği döndürüyor '
 kıyafetler. Bu dükkanın büyük bir kısmı da el looms tarafından işgal edildi
 Bezin kendisinin dokunduğu tam işte.

 "Dışarı için inci düğmelerinin annesini yapmak için düğme dükkanı
 ticaret, yeni başlatıldı. Bu dükkan bir istisna oluşturdu.
 Tüm tornalar dışarıdan satın alındı, hiçbiri Merxplas'ta yapılmadı.

 "Marangozların dükkanında, tamamen tarafından yapılan bir hapishane minibüsü vardı.
 sömürgeci emeği, yaylar dışında. Bir
 Yeni bir hapishane için 1.100 pencere çerçevesi için eldeki sipariş verin. Biz de gördük
 Bazı mükemmel mobilyalar, çok sayıda sandalye, seyahat
 Sandıklar ve her türlü kabine çalışması.

 "Ayakkabıcılar, el yapımı ordu için botlarla meşguldü
 boyunca. Burada da selvajdan hastane ayakkabıları yapıyorlardı
 bir blok üzerinde dokunmuş kumaş; atık kullanmak için çok ustaca bir yöntem
 malzeme.

 "Koloniler için gereken tüm baskı da bir baskıda yapılır
 mağaza.

 "Başka bir küçük dükkanda yaklaşık yirmi kişi iyi yapmak için istihdam edildi
 sahte mücevherler için zincirler.

 "Tuğla işleri büyüktü, tuğla yapımında otuz altı adam istihdam ediyor,
 Fırınlar ve kil-alıcılarda istihdam edilenler hariç. .
 Yapılan olağan tuğla sayısı günde yaklaşık 70.000 idi, erkeklere ödeniyor
 1000'de 15 santral (1.4_d._).

 "Aynı derecede büyük bir ölçekte çimento boru borularının yapılması vardı.
 Çimento mahalledeki bir fabrikada ve beyaz kumda yapılır
 ayrıca satın alınır.

 "Tuğlaları ziyaret ettikten sonra küçük dükkanlardan geçtik
 Çanak çömlek ve tabakhaneye taş masonlar ve heykeltraşlar. Son
 hazırlıkta çok sayıda giz vardı ve
 mülkün ağaçları, ancak sadece değil.

 "Atölyelerin kuzeyinde üç kanatlı bina bir mağaza.
 Burada bir miktar çubuk demir gördük, birkaç malzemeden biri
 Merxplas'ın kendisi üretemez. "İşte giyim mağazası da vardı. Kumaş,
 kolonistler, 'dolgun' süreç istisnası dışında,
 özel makineler gerektirir. Malzeme birkaç farklıdı
 memurların üniforması için iki çeşit ve tüm bunlar
 Kolonistlerin kış ve yaz kıyafetleri için gereklidir.
 Kolonide yapılan sivil kıyafetler ve aletler satın alınabilir
 Kurtulduklarında sömürgeciler tarafından. Merkezde birkaç
 Özel kıyafetlerle ve diğer eşyalarla dolu büyük odalar
 Kolonistler, her biri kendi çantalarında ve hepsi de herhangi bir
 Saldırgan koku.

 "Çiftçilik aynı mükemmel prensiplere devam ediyor gibiydi
 atölyeler olarak. Mısır ve kenevir bitkileri oldukça uzundu
 (ikincisi, halat yapımı için hammaddeyi sağlar) ve tarlalar
 Genellikle iyice çalıştı ve işlenmiş gibi görünüyordu. Cowhouse ve
 Piggeries çok temizdi ve tüm binalar mükemmeldi
 tasarım ve iyi yapılmış. Çok sayıda at ve öküz için
 Çiftlik çalışması, çok fazla kürek yetiştiriciliği kullanılmadığından. Büyük bir
 Hastaneye tedarik etmek için sağım inek sürüsü ve önemli bir sayı
 Genç stok ve koyunlar da tutulur, ikincisi barındırılır ve
 Kışın elle beslendi. Ürünlerin tamamı
 Koloni ve dükkanlardaki uygulama gibi, çok az makine
 kullanılırken, taze olmak için büyük miktarda emek kullanılır
 Yetiştirme altında zemin. Kumlu üst toprak ilk olarak kaldırıldı ve
 Muazzam miktarlarda Antwerp Street süpürme ve kil çöpleri
 giymek. Büyük çeteler de el yemeğinde çalışıyor ve tüm
 Ucuz işgücü bolluğu ile çiftçiliğin avantajları göze çarpıyor. "

Son yılın hesapları, işlemlerin gelirleri şöyle gösterir: MAT
Yapım, L4.200; dokuma, l5,753; Ayakkabı Yapımı, L1,324; tuğla kaldırım,
L1,266; Forge ve Foundry, L1,847; tütün, l1,671; bronzlaşma, L1,852;
terzilik, l3.600; Mobilya, L1,346 ve tuğla yapımı, L1,913. .
1907'de yirmi altı işlemden elde edilen kârın L4.072 olduğu söylendi.

Her zamanki iş günü, yaz aylarında yaklaşık on saatten oluşur ve
Kışın yedi ve dokuz, yemek ve dinlenme için üç aralıkla kırıldı.
Günün rutini aşağıdaki gibidir:-

                           YAZ.
  --------------------+------------------+---------- --------
    _Week-Days._ |   1 Nisan - |  16 Eylül
                      |  15 Eylül. | 31 Ekim'e.
                      |                  |
  Yükseliş |    4.30 am |     5.0 am
  Dağıtım |                  |
    Ekmek |    5.0 "| 5.30"
  İş |    5.45 "| 6.15"
  Doktor Ziyareti |    7.0 "| 7.0"
  İlk Yemek ve Dinlenme |    8.0 "| 8.0"
  İş |    8.30 "| 8.30"
  Yönetmen Raporu |   10.0 "| 10.0"
  İkinci Yemek-In | {10.40 "| 10.40"
    İki Parti | {11.40 "| 11.40"
  İş |    13:00     |     13:00
  Dinlenme |    4.0 "| 4.0"
  İş |    4.30 "| 4.30"
  Üçüncü Yemek |    6.45 "| 6.45"
  Yatak |    7.0 "| 7.0"
        _Sunday._ |                  |
  Genel Medical |                  |
    İnceleme |    Kütleden sonra.   |  Kütleden sonra.
  Kütle | 7.0 ve 8.0 am | 7.0 ve 8.0
  Vespers |    14:30     |     14:30
  --------------------+------------------+---------- --------

                            KIŞ.
  ----------------------+------------------+-------- ---------
                        | 1 Kasım - | 16 Şubat
     _Weekdays._ | 15 Şubat. | 31 Mart
  Yükseliş |    6.0 am |   5.30
  Dağıtım |                  |
    Ekmek ve Kahve |    6. 30 "| 6.0"
  İş |    7.15 "| 6.45"
  Doktor Ziyareti |    8.0 "| 8.0"
  Yönetmen Raporu |   10.0 "| 10.0"
  İkinci Yemek-In | {10.40 "| 10.40"
    İki Parti | {11.40 "| 11.40"
  İş |    13:00     |   13:00
  Üçüncü Yemek |    4.0 "| 5.0"
  Yatak |    4.30 "| 5.30"
  Üçüncü Yemek (zanaatkârlar) |    6.45 "| 6.45"
  Yatak |  Doğrudan |  Doğrudan
                        | daha sonrasında.      | daha sonrasında.
     _Sunday._ |                  |
  Genel Medical |                  |
    İnceleme |   Kütleden sonra.    |   Kütleden sonra.
  Kütle | 8.0 ve 9.0 am | 8.0 ve 9.0
  Vespers |    14:0      |    14:0
  ----------------------+------------------+-------- ---------

Kolonistlerin diyetinin, çeşitliyken, neredeyse
münhasıran vejeteryan, ancak mahkumlar sıradanlarını destekleyebilir
Maliyet fiyatından kantinde satın alınabilen ekstralarla yiyecek.

Hiç şüphe yok ki, büyük organizasyon yeteneği
Merxplas endüstriyel yönetimi. İktidar ilkeleri
takip etme:--

(1) Makine mümkün olduğunca az kullanılır. Torlanlar
Çalıştaylar el gücü tarafından yönlendirilir. Dokuma el tezgahları ile yapılır.
Taşlama bile iki röleyle çalışan büyük bir capstan tekerleği tarafından yapılır
her biri altmış erkek.

(2) Hammadde, mümkün olduğunca kolonide üretilmiştir.
Tütün, keten ve hindiba çiftlikte yetiştirilir; Deri geliyor
çiftlik sığırlarından ve yerinde alınan kabukla tabaklanmıştır.
orman; ve aynı sığırların saçları mahkumlar tarafından bükülür
halı yapımı.

(3) Her çaba koloniyi kendi kendine yeten hale getirmeye yöneliktir.
Mümkün olduğunca, binalar, bağlantı parçaları ve mobilyaları ile,
sömürgeciler tarafından yapılır. Torlanlar ve aletler çiğden yapılmıştır
metal. Botlar ve ayakkabılar, bez, tütün ve çok sayıda başka
Makaleler ilk ila en son yerinde üretilen.

Mahkumların kazançları yapılan işin karakterine bağlıdır.
Bakan tarafından onaylanan yetenekli erkekler için mevcut ölçek
1903'teki adaletin aşağıdaki gibidir (10-1/2 santral = 1d.):-

                                               Asitlikler
                                               Günlük.
  Endüstriyel çalışma 15 ila 25
  Çiftlik İşi 12 ila 21
  Yurtiçi, bahçe ve diğer işler 12 ila 18
  Güven Ofisleri (yazarlar, hamallar, hastane
    ve mağaza asistanları, çobanlar, süt ürünleri
    ve Stablemen, kasap, vb.) 20 ila 30
  Ceza ve Disiplin Bölümleri 10 ila 15

Kural, mahkumlara ilk başta minimum oranları ödemektir.
çalışma sınıfına başvurun. Küçük bonuslar ve minnettarlar verilir
Özel durumlarda. Yüksek sesle kurgu okumak gibi ekstra görevler
Yurtlar (konuşmayı önlemek için), kilisede şarkı söylemek ve hizmet
Bugle ekibinde ödenir. Mümkün olmayan erkekler "kantin alır
Para "günde 3 santral.

Erkeklere, kazançlarının aylık yarısına ödenir.
dilek ve denge ayrılma fonuna gider ve sadece ödenir
deşarj üzerine. Kural olarak, ödenen taksitler satın alma işleminde
Ek yiyecek ve lüksler, ancak birçok tutumlu işçi
Kazançlarının tamamı ayrılma fonundaki. Sonuç, biraz
Uzun zamandır gözaltına alınan erkeklerin götürdüğü biliniyor
Nakit, kıyafet ve aletlerde L8 kadar.

Koloninin baş gelir kaynakları; (1) Bakım ücretleri
Kafalı kolonistler için günde 66 santral (6-1/2d.)
ve 1 frank 50 santral (1s. 3d. ) ihtiyaç duyan gövdeli olmayan kolonistler için
Devlet, iller ve
Komünler; (2) her ikisi de çiftlikte kolonistlerin emeğinin gelirleri
ve atölyelerde; ve (3) kantinin karı.

1905 yılı için bir gelir ve harcama tahmini
Bölüm Vagrancy Komitesi için Merxplas Direktörü tarafından,
aşağıdaki ana öğeleri içeriyordu:-

               _Revenue._ l
  Bakım Hibeleri (3.500 yetenekli mahkmatm
    günde 66 santralde ve 1.000 gövdeli
    Mahkumlar Günde 1 Franc 50 Centimes) 55.626
  Çiftlik ürünleri (süt, sebze, tereyağı,
    Koyun, Domuzlar, vb.) Özel kişilere 800
  Atölye çalışmaları (özel kişilere satılır,
    hapishaneler, hayır kurumları ve taburcu edildi
    mahkum) 15.000
  Kantin 3.800
  Çeşitli 399
                                                      -------
  Toplam L75.625

                  _Expenditure._ l

  Maaş ve ödenekler, daimi personel, vb. 9,329
  Ofis, Kütüphane ve Okul 220
  Binalar ve Mobilya 2.400
  Bakım ve Giyim 23.254
  Sömürgecilerin Kazançları 11.720
  Kantin (satın alınan mallar) 1.960
  Çalıştaylar (araçlar, hammadde vb.) 14.181
  Çiftlik ve emlak (bitkiler, tohumlar, gübreler, canlı
    stok, saman ve yem vb.) 2.047
  Çeşitli 1.020
                                                -------
  Toplam L66.131

L9.494'lük bir kredi bakiyesinin gösterildiği görülecektir, ancak bu
Açıkçası bir kağıt dengesi, kira için herhangi bir izin verilmediği için,
sermaye veya amortisman faiz. Öte yandan, herhangi bir tam olarak
Bilanço İyileştirmeler yoluyla büyük bir sermaye değeri birikimi
gösterilecekti.

Bu konuda Mösyö Stroobant bana yazıyor:-

 "Merxplas'ın mülkü devlete aittir ve değeri
 dikilen yeni binalar nedeniyle her yıl artar,
 plantasyonlar ve arazide yapılan iyileştirmeler. 1870'te orada
 sadece birkaç küçük çiftlik, heath ve fir ormanlardı. Toprak vardı
 Yaklaşık 650 hektarlık bir alan ve arazi fakir olduğu için değeri
 muhtemelen hektar başına L12 idi. "[56] Mevcut değer hiç olmamıştı
 Doğru bir şekilde değerlendirildi, ama L200.000'e yerleştiriyorum. Artmış
 mülkün değeri tamamen işgücü ile üretildi
 tutuklular, Parlamento yeni binalar için daha fazla hibe vermedi.
 Binaların tamamı 1870 ve
 1895, elden çıkarılan kaynaklara göre, ancak sabit bir plandan sonra
 Mimar tarafından büyük bir ruhla tasarlanan Mösyö besme. "

[Dipnot 56: Lindsey Çeyrek Sessions Komitesi'nin raporu
Vagrancy, Merxplas hükümetine orijinal maliyetin
Emlak L32.000 idi.]

Hesapları yayınlandığı gibi almak, mahkumların maliyeti
1901-1906 yılları aşağıdaki gibidir:-

  -------------+---------+---------+---------+------ ---+---------+---------
               |  1901. |  1902. |  1903. |  1904. |  1905. |  1906. -------------+---------+---------+---------+------ ---+---------+---------
  Sayı |         |         |         |         |         |
    yetenekli |         |         |         |         |         |
    tutuklular |    3.702 |    3.799 |    3.842 |    3.716 |    3.645 |    3.440
  Sayı |         |         |         |         |         |
    sakat |         |         |         |         |         |
    tutuklular |      987 |    1.052 |    1.172 |    1.394 |    1.647 |    1.672
  Numara |         |         |         |         |         |
    günler |         |         |         |         |         |
    Bakım | 1.505.393 | 1.619,176 | 1.685,076 | 1.714,064 | 1.825.798 | 1.801,170
               |         |         |         |         |         |
  Maliyet |         |         |         |         |         |
    Bakım | 1.253.029 | 1.367,005 | 1.427,771 | 1.508,178 | 1.669,169 | 1.689,778
               |   Fr.   |   Fr.   |   Fr.   |   Fr.   |   Fr.   |   Fr.
  Ortalama başına |         |         |         |         |         |
    Başına kafa |         |         |         |         |         |
    Gün |  83 c.  |  84 c.  |  85 c.  |  88 c.  |  91 c.  |  94 c.
  -------------+---------+---------+---------+------ ---+---------+---------

Bu nedenle, sakatlığın mümkün olanı ile gruplanması
8d'den. 9d. Bu yıllarda günlük.

Tüm mahkumların maliyeti 1905'te L14 13s ile çalıştı.
11d. Kafa başına, ancak yapılan işin değeri L5 7s'ye eşitti. 5d.,
L9 6S'ye sahip 3.500'ün maliyetini azaltmak. 6d. Veya hakkında
6d. günlük. Bundan L3 7s. veya 2-1/4d. Günlük ücretlerle ödendi.
Karşılaştırma yoluyla, hapishaneye göre belirtilebilir.
Komiserler, İngilizce yerel hapishanelerde bakım maliyeti
yapılan işin değerini düşürmek, l22 11s. Ve hükümlü
Hapishaneler L28, ancak bu miktarlarda binalar için hiçbir ücret dahil değildir.

Merxplas'ın belki de en dikkat çekici özelliği,
Mahkmatmlara ve bunun sıklığını sunan kaçış
Tesis kullanılır. 1898'den 1907'ye on yıl boyunca kaçışlar
Aşağıdakiler:-

  1898 592
  1899 565
  1900 517
  1901 769
  1902 879
  1903 1.004
  1904 1.066
  1905 1.243
  1906 1.031
  1907 919

Daha önce alıntılanan rakamların gösterdiği gibi,
Ben kaçan erkekler yakalanır ve geri gönderilir-ancak sayısı
1901'de 1901'de 1902'de 108, 120
1903'te, 1904'te 133, 1905'te 146 ve 1906'da 107-ama bunlar
Sadece kesin bir teorinin temelde yattığını açıkça önerin
yönetmenin bu konudaki kullanımı. Kaçış aslında yargılanıyor
çok hoşgörüsüz bir şekilde ve kaçan adamın sahip olduğu bulunur
Düzenli çalışmaya yerleştiğinde, onu yeniden ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. İçinde
Böyle bir dava, yönetmene rapor vermek polisin uygulamasıdır,
ve altı aylık bir süre boyunca,
Absconder'ın davranışı, affedilir; Aksi takdirde geri gönderilir
cümlesini tamamlamak için. Bu görünür yönetimin gevşekliği,
Sonuçta, kesinlikle koloninin nesnesine uygun olarak
Bu disipline kadar disiplini kısıtlamaktan daha az ceza vermek
amacına ulaştı ve adam özgürlüğünü yeniden kazanmaya uygun-
Direktörün en sevdiği terim, toplumda "yeniden sınıflandırılacak". Öyle
Geri iade edilme, mahkumun iradesinin eylemi ile hızlandırılır,
Kuruluş daha az hizmet vermez. Bir tekliften daha iyisini yapamam
Mösyö Stroobant'ın bu konuda ilginç mektup
Bana gönderecek kadar nazik.

 "Mahkumların kaçmasından kaynaklanan rahatsızlıklar" diye yazıyor
 Mösyö Stroobant, "gerçekte göründüğünden daha azdır.
 Kaçmalar dönemlerde ve belirli dönemlerde gerçekleşir-örneğin,
 Meşgulün dönüşünde karnavalda yeni bir yılın başlangıcı
 Sezon, ücretin ödendiği ayın başında. .
 Kaçmayı planlayan çete, para için kağıt para takas ediyor
 Mahkeme bahçesinde gizli bir şekilde dolaşır; Böylece 1.50 frank kağıdı
 Para dışarıda sadece 1 frank değerinde. Değişim daha yüksek
 İdare tarafından sipariş edilen aramalar daha sık.

 "Çoğu kaçış tarım işçileri arasında gerçekleşir.
 Her biri 60 ila 100 erkekten oluşan yirmi üç çete her gün çalışıyor
 Tarlalarda ve köknar ormanlarında, her yerde bir ligden uzakta
 kuruluş. Her çeteye bir bekçi ve bir sentinel eşlik eder
 Sadece, bu tarım işçileri mümkün olan en büyük
 kaçmak için tesis. Ancak esas olarak,
 hemen jandarmalara ve düzenlenen özel saate verilir
 Koloninin yakınında jandarmerinin tugayı ile,
 Çok sayıda kaçak,
 Giydikleri kuruluş hızla yeniden ele geçirilir. Biri söyleyebiliriz,
 Genel olarak, merxplas'ın kaçaklarının kural olarak yeniden ele geçirildiği
 Kaçışlarından sonraki on beş saat içinde. Bu şekilde yeniden yakalanan adamlar
 iki haftada bir hücrede müdahale ile cezalandırıldı ve daha sonra
 tekrar kaçmanın imkansız olduğu kapalı mahallelerde tutuldu,
 birkaç ay boyunca kaçma girişimleriyle orantılı.
 Bu kapalı ile sınırlı olan tekrarlanan denemelerden suçlu olan kişiler
 Çeyrek, azaltılmış ücret alır.

 "Kısa bir süre sonra yeniden ele geçirilecekleri sanal kesinlik
 aralık, onları bekleyen cezanın selam korkusu ve
 Uygun kıyafetlerin olmaması, kaçış sayısının
 durumdan çok daha fazla değil.

 "Kaçanlar, bazılarından etkilenen enerjik adamlar
 iktidar fikri-sıkıntılı bir aileden veya daha az diğer güdüler olabilir
 övgüye değer-kendilerini yeniden sınıflandırmaya görülür. Her zaman değiller
 bir polis raporundan en yozlaşmış ve çoğu zaman öğrendiğimde,
 bir kaçakın düzenli çalışmayı takip ettiğini, bakana soruyorum (
 Adalet) yeniden yakalanma emrini askıya almak.

 "Kuruluşun genel güvenliği açısından,
 Kaçış tesisi, değerli bir güvenlik valfi oluşturur,
 tanımak için uygundur. Gerçekte, çarpan gizli enerjiler
 Her ne pahasına olursa olsun, esaretten kurtuluş aramak için bir adam
 Dilencilerin deposunda katlanmak zorundadır. Eğer
 Alternatif yoktu, sık isyanların unsurları
 var ve bunlar yönetimi büyük ölçüde artırmaya zorlayacak
 mevcut gardiyan sayısı. "

Muhtemelen esaret boyunduruğunun hafifçe oturması nedeniyle
Mahkumların, ciddi itaatsizliğin olağanüstü olduğu söyleniyor. .
Aşağıdaki ceza ölçeği,
Suç: (1) Üç ila altmış günlük basit hücre gözaltı
diyet; (2) sıradan diyetle cezalandırma hücrelerinde üç günlük gözaltı;
(3) ekmek ve su diyeti ile üç günlük sıradan hücre gözaltı; (4)
Ekmek ve su diyeti ile cezalandırma hücrelerinde üç günlük gözaltı;
(5) Ciddi itaatsizlik için ceza mahallelerinde hapsetme.
Suçlular ayrıca daha düşük çalışma sınıflarına aktarılabilir. .
1907'de verilen cezalar aşağıdaki suçlarla ilgili: kaçışlar
ve kaçma girişimleri, 919; işte çalışmayı veya tembelliği reddetme, 250;
malingering, 9; kavga, 60; Gardiyanlara Karşı İsyan, 72; hırsızlık
ve karmaşıklık, 57; suistimal, 407; ve sarhoşluk, 18. küçük
Askeri muhafız her zaman rahatsızlığı bastırmak için el altında, olursa,
Ancak bu amaç için hizmetlerine asla ihtiyaç duyulmaz.

Yüzde 80 ila 90 arasında. Mahkumların alışkanlıkları
Suçlular, Merxplas'ın vagrancy ve mendicity'yi bastırmadığını kanıtlıyor,
yasaların yazarlarının zihnindeki amaç buydu
1891; Bununla birlikte, ülkeyi her zaman,
oldukça sabit sayı 4.000 mokasen ve kamu düzeni ve
Ahlak faydası, topluluğa maliyet çok küçük. İçin
Merxplas disiplini, loafer'ın çalışabileceğini ve iyi çalışabileceğini kanıtlıyor,
Eğer seçerse. Bu konuda bazı kelimeler Lindsey tarafından yazılmıştır
Komite alıntılamayı hak ediyor:-

 "Merxplas'taki adamlar her neyse
 ilk başladıklarında sahip oldukları manuel ve teknik beceri
 dış dünyada istihdamdan kaçın. Girdiler
 Kaçınılmaz sonuç olan hızlı bozulmadan önce koloni
 Tramp yaşamının, yürürlüğe girecek zamanı ve fırsatı
 Ticaretlerini uygulamalarını sağladı, çoğu durumda,
 Ortalama İngiliz serseri seviyesine batıyorlar. Her
 Erkeklerin çalışmalarına aldıkları en büyük ilgiyi en dikkat çekicidir;
 Her dükkanda ve
 Zorlama Erkekler olağanüstü enerji ve gerçek ile çalışıyor gibiydi
 faiz. Bu bize göre, belki de en çarpıcı özellik
 tüm kuruluşun ...

 "İçeride, günaha uzak, iyi çalışıyorlar ve
 Cümle iki veya üç yılı geçmez, içerik gibi görünür
 kal .... toplumda kalıcı yeniden kurulma olsa bile
 Sık sık güvence altına alındı, bu büyük verimsizlikler sınıfı,
 Aksi takdirde suç sınıfları için büyük işe alım zemini oluşturur,
 herhangi bir daha düşük batması engellenir. Üyelerinin de önlenmesi
 türlerini yaymaktan, gelecek nesilleri avlamak.
 Büyük ölçüde iyi ve oldukça rahat bir yaşamı var
 kendini destekleyen ve maliyet kesinliklekinden çok daha az
 Hayırsever Doles ajansı tarafından onları dışarıda tutmak, serpiştirilmiş
 çalışma evinde veya gaol'de pahalı ikamet süreleri ile.

 "İstihdamdan kayan işçi orada hasta olarak muamele görüyor
 bakım gerektiren, ceza gerektiren bir suçlu olarak değil ve onun
 Teknik becerisi kaybolmadan aşağı doğru kariyer tutuklanır.
 Orada bulunan büyük miktarda yüksek vasıflı emek
 Taahhüt edilen ortalama İngiliz mahkumun tamamen yetersizliği
 Vagrancy, serseri arasındaki farkın ölçüsünü gösterir
 kariyerinin ve aynı adamın uzun zamandan sonra
 Yolda yaşam dönemi. Bu beceri gerçekten yeterli olmayabilir
 Dışarıdaki adamı, özellikle de içecek zorluğu karşısında koruyun,
 ama şüphesiz, içeride ve toplamda yeterlidir.
 Neredeyse kendi kendini destekleyen ve hayatına gerçek bir ilgi duyması.
 Böylece, dikkate alınmayan bir ulusal varlığın korunmasına ek olarak
 değer, kısmen verimli olan teknik becerisi, koloni sistemi
 tüm vagrant sınıfını normalin istikrarlı etkisine maruz bırakır
 Uzun süreler boyunca yaşam ve düzenli çalışma. Bunun olduğu yerde bile
 Bağımsız yaşamda adamı yeniden kurmak için yetersiz, kanıt
 Belçika kolonilerinden, onu yapmanın yeterli olduğunu vurgulamaktadır.
 Hem topluma karlı hem de kendisine hoş olmayan yaşam.
 Ayrıca sınıfını hem içecekten hem de
 Ceza sınıfının cazibe merkezleri ve kesinlikle büyük ölçüde
 üreme. "


WORTEL Sığınma Evi.

Wortel'deki sığınak evi, bir gözaltı kolonisi olarak kabul edilebilir.
Vagrant ve Mendicant sınıfının daha az iğrenç suçluları, ama
Ayrıca, bulamama nedeniyle gönüllü olarak giren kişileri de alır
istihdam veya evler. Böylece sığınma evi işlevleri yerine getirir
birçok İngiliz işyerine bağlı işçilik avlusu, bir kurum
iyi organize edilmiş herhangi bir fakir sistemde yararlı ve hatta gerekli
uygun insanlar için ayrıldığı sürece rahatlama ve kullanıldığı
Tamamen geçici ihtiyaçları karşılamak için dönüştürülmek yerine
Bir cihaza, sık sık olduğu gibi, düzenli arama görevinden kaçınmak için
istihdam ve oranlara kalıcı olarak yaşamak. Koloni, Hoogstraeten ve Wortel uygun olmak üzere iki bölümde çalışılır;
İlkinde çaresiz ve hasta alınır, ikincisinde
yetenekli ve sakat olsa da, henüz ışık yapabilenler
iş. Açıklandığı gibi maksimum gözaltı süresi
bir yıl, ancak herhangi bir sömürgeci doğrudan taburcu olabilir.
12'ler kaydedildi. ya da kazançlarından, ya da gitmek için iş olduğunu gösterebilir.
Yetenekli mahkumların ortalama kalması iki veya üç aydır, ancak
Belirli sayıların yılın ötesinde kalmasına izin verilir.

Aşağıdaki tabloda Wortel'e giren ve bırakan sayılar
1902-1908 yıllarında sığınak evi:-

  ----------------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+-------
                  | 1902. | 1903. | 1904. | 1905. | 1906. | 1907. | 1908.
                  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------
  Kabul edildi | 4,389 | 3.428 | 3.546 | 3.057 | 2.505 | 2.402 | 2.798
                  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------
  Taburcu | 4,034 | 3.372 | 3.413 | 3.116 | 2.318 | 2.105 | 2.215
  Transfer |   177 |   138 |   142 |   135 |   125 |   152 |   142
  Kamarsız |    85 |    72 |    40 |    58 |    59 |    91 |   118
  Öldü |    87 |    99 |    99 |    74 |    82 |    92 |    83
                  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------
  Toplam | 4,383 | 3.681 | 3.694 | 3.383 | 2.584 | 2.440 | 2.558
                  +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------
  Gözaltına alındı ​​|       |       |       |       |       |       |
    31 Aralık | 2.003 | 1.750 | 1.602 | 1.276 | 1.197 | 1.159 | 1.399
  ----------------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------+-------

Aynı yıllarda bağlılık sıklığı aşağıdaki gibidir:-

  -------------------+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+-----+-----
  Sayı | 1901. | 1902. | 1903. | 1904. | 1905. | 1906. | 1907. | 1908.
    Bağlılık.       |     |     |     |     |     |     |     |
  -------------------+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+-----+-----
  İlk kez | 1.523 | 1.483 | 1.281 | 1.296 | 1.070 |  903 |  856 | 1.222
  İkinci kez |  709 |  772 |  555 |  596 |  524 |  402 |  375 |  435
  Üçüncü kez |  413 |  478 |  380 |  389 |  320 |  232 |  234 |  261
  Dördüncü kez |  291 |  329 |  257 |  249 |  249 |  174 |  176 |  163
  Beşinci kez, |     |     |     |     |     |     |     |
    veya sık sık | 1.238 | 1.327 |  955 | 1.016 |  894 |  794 |  761 |  717
                     +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----
  Toplam sayı |     |     |     |     |     |     |     |
    Kabul | 4.174 | 4.389 | 3.428 | 3.546 | 3.057 | 2.505 | 2.402 | 2.798
  -------------------+-----+-----+-----+-----+-----+ -----+-----+-----

Hem Hoogstraeten hem de Wortel Tarım ve Sanayi'de
Açık; Eski yerdeki işlemlerde demleme, sabun yapımı,
Smithery, doğruluk, boyama, soba yapımı, araba binası ve mısır
öğütme ve ikinci elle dokuma (pamuk ve yün),
Terzilik, ayakkabı yapımı, eyerleme, doğrama ve dolap yapımı, boyama,
Smithery ve soba yapımı. Mümkün olduğunca, her erkek
En iyi bildiği ticaret. Temel amaç,
kolonide kullanım veya tüketim için gereklidir ve fazlalık
Üretim diğer hükümet kurumlarına satılmaktadır. İki var
çiftlikler ve onlar tarafından sağlanan sıradan çalışmaların yanı sıra, belirli bir miktar
ıslah bitti. İhtiyaç duyulan binanın çoğu,
Kolonistler ve neredeyse tüm ev işleri onlar tarafından yapılır.

Aracı hariç, gerçek emek saatleri on buçuk
Yaz aylarında günlük (1 Nisan - 30 Eylül), sekiz buçuk
Mart ve Ekim aylarında ve kış aylarında sekiz (1 Kasım -
28 Şubat). Günlük rutin aşağıdaki gibidir (Pazar hariç):-

  -----------------+-----------+-------------+------ -----+--------------
                   |  Mart. | 1 Nisan - | Ekim.  | 1 Kasım -
                   |           | 30 Eylül. |           | 28 Şubat.
                   +-----------+-------------+-----------+----------- ---
  Yükseliş Saati |  5.30 am |  5.0 am |  5.30 am |  6.0
  Dağıtım |           |             |           |
    Ekmek |  6.0 "| 5.30" |  6.0 "| 6.30"
  İş |  6.30 "| 6.0" |  6.30 "| 7.0"
  Doktor Ziyareti |  8.0 "| 7.0" |  8.0 "| 8.0"
  Dağıtım |           |             |           |
   Kahve ve dinlenme |  9.0 "| 8.0" |  9.0 "| [57]
  İş |  9.15 "| 8.30" |  9.15 "| -
  Akşam yemeği ve dinlenme | 12.0 "| 12.0" | 12.0 "| 12.0"
  İş |  13:30 |  13:30  |  13:30 |  13:30
  Dinlenme |  3.0 "| 4.0" |  3.0 "| -
  İş |  3.15 "| 4.30" |  3.15 "| -
  Bırakma |           |             |           |
    İş [58] |  5.0 "| 7.0" |  5.0 "| 4.30"
  Akşam Yemeği |  5.0 "| 7.0" |  5.0 "| 5.0"
  Yatmadan önce |  6.0 "| 7.30" |  6.0 "| 6.0"
  -----------------+-----------+-------------+------ -----+--------------

  [Dipnot 57: Kış ayında kahve ekmekten hemen sonra dağıtılır.]

  [Dipnot 58: Cumartesi günü çalışma bir saat önce biter.]


9 santral ile değişen düzenli bir para ödemesi ölçeği vardır.
İş ve işçi sınıfına göre günde 71 santral. .
Aşağıda şu anda yürürlükte olan günlük oranlar (100 Cantes = 9-1/2d.):-

  --------------------------+-----------+----------- +-----------
                            | Sınıf A. | Sınıf B | C Sınıfı
                            | Santimler. | Santimler. | Santimler.
                            +-----------+-----------+-----------
  Çalıştaylar, vb. |   47-71 |   24-47 |    24
  Yetiştirme, |           |           |
    Plantasyon ve |           |           |
    Navvies'in çalışması |   42-60 |   21-42 |    21
  Yerel ve Tarım |           |           |
    İş |   18-27 |    9-18 |     9
  --------------------------+-----------+----------- +-----------

Kazançlarının üçte biri mahkumlara bir kerede ödenir ve
taburcu olduklarında onlara denge verilir.

Gönderen kamu yetkilileri tarafından ödenecek bakım maliyetleri
Wortel için sömürgeciler şunlardır: yetenekli kişiler için 7-1/2d. günde
7-1/2d gövdeli olmayanlar. Özel dikkat gerektirmezlerse,
ve 1s. 2-1/2d. Eğer yaparlarsa.

Wortel Kolonisi yetkililerinin kabulü ile kalıcı
Gözaltının stajyerlerinin karakteri ve yaşamı üzerindeki etkisi
küçük. Bu, gerçekten de geri dönüşü ile kanıtlanmış gibi görünmektedir.
1907'de alınan mahkumların ve
1908 yüzde 64 ve yüzde 56. Sırasıyla tekrar tekrarlardı. Tutuldu
tedavi yöntemiyle ilgili zayıf noktaların hafifliği
Disiplin ve gözaltı döneminin kısmi. İken
Maksimum gözaltı süresi on iki aydır, taburcu koşulları
o kadar kolay ki ortalama konaklama sadece iki veya üç ay, bir dönem
Oluşturan boşta kalıcı ve çözünür olanı kalıcı olarak etkilemeyecek kadar kısa
Mahkumların daha büyük oranı. Dahası, ikincisinin çoğu
Masallar, imkansız olan özel bir tedaviye ihtiyaç duyan
Bu tür bir kurumda.

Zorunlu işgücü kolonilerine göre buraya birkaç kelime eklenebilir
Hollanda. Bu koloniler Belçika'da bulunan tiptir ve
Çalışma tarzları genel olarak aynıdır. Belçika'da olduğu gibi,
Başlangıçta yardımsever bir toplum tarafından yönetildiler,
dilenci kolonilerinin kurulması için 1818 yılı hakkında kuruldu,
Özgür çiftçiler ve işçiler için gönüllü koloniler ve koloniler
Eski ve sakat insanlar ve yetimler için. Bu amaçla bir mülkü
Yaklaşık 1.200 dönümlük Moorland satın alındı, ancak daha da ileri
Satın alımlar bölgeyi 13.430 dönüme yükseltti, bunların 2.900 dönümlük
Gazilerin kolonilerine 1.250 dönümlük serbest kolonilere ayrılan,
ve dilenci kolonilerine 4.280 dönüm, kalan 5.000 dönüm
Moorland olmak. Dilenci kolonileri devlete teslim edildi.
1859, ancak aynı toplum tarafından hala iki serbest koloni devam ediyor
Frederiksoord ve Willemsoord ve onlara iki sınıf insan
Kabul edildi: (1) Kalıcı olarak kalmaya teşvik edilen özgür çiftçiler
Onlar için kolay terimlerle sağlanan küçük holdingler; ve (2) özgür işçiler,
koloninin ev çiftliklerinde çalışan ve evli ise,
ayrı evlerde ve ailelerinin bu tür üyeleriyle
iş, ödenen ücretler dış emeğinkinden daha düşük bir oranda.

Şu anda devlet altında üç ceza kolonisi var
Yönetim-Veenhuizen ve Hoorn erkekler için ve Leyden için
kadınlar; Hepsi vagrantların alımı için tasarlanmıştır ve
Mendicants ve erkek kolonileri de alışkanlık sarhoşları alıyor.

Tarım, bahçe ve ormancılık, çeşitli esnaflara ek olarak,
dokuma, marangoz, duvarcılık, smithery, dolap yapımı gibi
Ayakkabı yapımı ve terzilik, devam eder. Binalar
modernize edilmiş ve yurtların kabin sistemi neredeyse evrensel olarak
benimsedi. Merxplas'taki gibi erkeklere ücret ödenir ve beklenmedik
Denge, taburcu olduklarında onlara verilir.




Bölüm V.

Alman iş evleri.


Dilen ve Vagrancy'ye göre Almanya'nın erken mevzuatı
Ruhta kendimizden çok farklı değil. On altıncı yıla kadar
Yüzyıl Almanya, bunların sadece yasaklanmasından memnun kaldı
uygulamalar. 1497'de Lindau'daki diyetin çözümü sadece
vagabonaj ve yetkililere denetim kullanmalarını emretti
her türlü dilenci. 1532'de İmparator Charles V.,
Ceza Mahkemesi Yönetmeliği, yetkilileri benzer şekilde "kullanma
dilenciler ve vagrantlar üzerindeki uyanık gözetim, "ve 1557'de imparatorluk
Polis Yönetmeliği, fakir insanlara yalvarma konusunu onayladı
Desteği yerel fonları mevcut değildi.

On sekizinci yüzyılda bir dizi kararname ve düzenleme
çeşitli Alman eyaletlerinde yalvarmaya karşı çıkarıldı, ancak
onu bastırmak ve yüzyılın sonuna doğru birçok
Ülkenin bir kısmı halka tehdit eden oranlara ulaşmıştı
güvenlik.

 "On sekizinci yüzyılın üçüncü çeyreğinde ve
 Ülkenin bazı kısımları sona erene kadar, en utanmaz
 ve geniş yayılan Mendicity bir kerede en şiddetli yetkiliye meydan okudu
 Yasaklar ve en iyi araç ve özel çabalar ve özel
 bireyler. "[59]

[Dipnot 59: Biedermann, "Deutschland im 18 Ten Jahrhundert," cilt. BEN.,
P. 401.]

O zaman vagrantların disiplin muamelesi fikri ve
genel olarak mokasenler kök saldı ve kurumun hepsine öncülük etti
Özel gözaltına alınan özel gözaltı evlerinin ülkesi üzerinde,
İş evleri, bu suçluların alımı için,
Her açıklama ve takip eden diğer bazı insan sınıfları
düzensiz bir yaşam tarzı. İmparatorluk kurulduğunda
Çeşitli Devletlerin Uygulaması İmparatorluk Ceza Kanunu'nda somutlaştırılmıştır,
ve İşçi Partisi tedavisi artık tanınan düzeltme modu
tembellik, somunlama ve alışkanlık ve ahlaksızlık boyunca
Almanya.

Ceza Kanunu'nun 361 ve 362. Bölümleri, suçları aşağıdaki gibi tanımlar
bir işgücü evinde gözaltına alınmasını gerektirebilir:-

 "(1) Kim bir vagabond olarak dolaşır.

 "(2) Çocukların yalvarmasına veya kısıtlamayı ihmal etmesine veya ihmal eden her kişi
 Kontrol ve gözetim altında olan kişilere yalvarmaktan ve
 evine ait. "(3) Kumar, sarhoşluk veya tembelliğe bu kadar bağımlı olan
 Kamu yardımı aramaya zorlanacak bir duruma girer
 kendisi ya da bakımı sorumlu olanlar için.

 "(4) Polis kontrolü altına alınan herhangi bir kadın
 Polise aykırı davrandığında profesyonel ahlaksızlık
 Sağlık, kamu düzeni ve kamuya açık olarak verilen düzenlemeler
 nezaket veya böyle bir kontrol altında olmadan, suçlu olan
 Profesyonel ahlaksızlık.

 "(5) Halkın yardımını alırken,
 Yetkililer olabileceği gibi gücüne uygun böyle bir iş yapmak için tembel
 ona teklif et.

 "(6) Geçmiş konaklamalarını kaybettikten sonra tedarik edemeyen herhangi bir kişi
 Yetkili makam tarafından kendisine tahsis edilen zaman içinde bir diğeri
 Ve bunu en iyi çabalarına rağmen kim kanıtlayamaz
 bunu yapamıyor. "

Bu listeye 25 Haziran 1900 tarihli Ceza Kanununun Değişikliği
suçlu tedarikçiler ve _souteneurs_. Yasa, kişilerin
Yukarıdaki kabahatlerden hüküm giymiş, devlete teslim edilebilir
polis yetkilileri ayrılan hapis cezasına çarptırıldıktan sonra
İş evlerinde daha fazla gözaltına alındığında, faydalı bir şekilde
katı kontrol altında kullanılır. Prusya iş evlerinden bazıları
Alınan gençlerin alımı için küçük bir ölçüde kullanıldı
Kötü davranış nedeniyle ebeveyn kontrolü.

Bu yasa uyarınca prosedür tarzı çok özet, ancak çok
etkili. Bir vagrant, bir mokasen veya bir iş-shirker ellere düşer
Almanya'da her iki karayolunu da koruması öğretilen polisin
ve asla amaçlanmadıkları kullanımlara karşı sokak. Bununla
Yetkili, yerel bir mahkeme olan _amtsgericht_ önünde yarıya kaldı
küçük davaların yargılanması için ilk örnek. Kural olarak, o
birkaç hafta hapis cezasına çarptırıldı ve daha sonra teslim edilecek
_landespolizei_ veya Eyalet Polis Otoritesine. Aslında o
orijinal suçun işlendiği bölgeye gönderildi.
Davadaki belgelerin tamamı Başkan'a aktarılır
veya bu bölgenin valisi ve terimi düzelten bu yetkili
İl İşçi Evi'nde gözaltı. Maksimum dönem iki
yıllar, ancak adamın daha kısa bir süre sonunda taburcu olup olmadığı
Cümle tamamen kendine bağlıdır. Farklı işaretler gösterirse
İyileştirme disiplinin sonucu olarak serbest bırakılabilir. Değilse
Cümle muhtemelen altı ay boyunca veya kötü durumlarda
Sonunda mahkumun koşulsuz olarak olması gereken maksimum terim
Reform olsun ya da olmasın taburcu olun. Uygulamada tamamen duruyor
Bir cümlenin olup olmadığını belirlemek için İşçi Evi Direktörü ile
Bölge Başkanı nominal olarak olsa da uzun süreli olsun ya da olmasın
karar verir, yönetmenin doğrudan temsilidir.
Tavsiye nadiren veya asla göz ardı edilmez.

Dolayısıyla, İşçi House teknik anlamda cezalandırıcı değildir; BT
tembel ve kısırları eğitmek için bir amaç için var
emek ve sanayinin hayatı. Bu tür iş evleri bulunur
Hemen hemen tüm eyaletler, nüfusla orantılı sayılarda. Bazı
Bununla birlikte, Berlin örneğinde olduğu gibi, büyük kasabalara hizmet eder,
Hamburg ve Dresden. Prusya'nın yirmi beş iş evi var,
Yedi sadece erkekler için, ikisi sadece kadınlar için ve her iki cinsiyet için on altı.
Konaklama ile bu kurumların bir listesi aşağıdadır.
1908 yılında verdiler:-

Alman iş evleri.

  ----------------+--------------+------------------ -------------+--------------------------------- ----------
                  |              |      Konaklama |                   Sayısı
                  |              +---------------+---------------+------------+---- -------+-----------+---------
    İşçi Evi |   Vilayet.  |   Tutuklular.  |    Koğuşlar.     |            |           |           |
     (Yer). |              +---------------+---------------+Yurtlar. | Çalışma Odaları. | Sickrooms. | Hücreler ve
                  |              | Erkekler. | Kadınlar. | Erkekler. | Kadınlar. |            |           |           | Kabin.
  ----------------+--------------+------+--------+- ----+--------_-----------+-----------+----------- +---------
  Tapiau | Doğu Prusya |  392 |    80 |   - |    - |     11 |     9 |     6 |    23
  Konitz | Batı Prusya |  350 |   100 |  170 |   100 |     16 |     8 |    13 |    13
  Rummelsburg |  Brandenburg |  400 |   300 |  225 |    75 |     20 |    30 |    20 |    -
  Strausberg |       "| 380 | -| 90 | -| 10 | 41 | 9 | -
  Prenzlau |       "| 400 | - | 80 | 26 | 9 | 23 | 12 | 12
  Landsberg a. W. |       "| 190 | 40 | 50 | 30 | 7 | 37 | 15 | 3
  Neustettin |   Pomerania |  150 |    10 |   40 |    20 |      9 |    11 |    13 |    -
  Ueckermuende |       "| 340 | 14 | 7 | 7 | 2
  Stralsund |       "| 120 | 25 | -| -| 5 | 4 | 4 | -
  Greifswald |       "| 110 | -| -| -| 3 | 4 | -| -
  Bojanowo |     POSEN |  450 |   - |   - |    - |      2 |    26 |     8 |    -
  FRAUSTADT |       "| -| 130 | -| -| 4 | 5 | 3 | -
  Schweidnitz |    Silezya | 1.200 |  150 |  130 |    50 |     46 |    64 |    16 |    13
  Breslau |       "| 600 | 300 | - | - | 22 | 17 | 8 | 2
  Brüt Salze |    Saksonya |  358 |   57 |   90 |    30 |     18 |    39 |    16 |    21
  Moritzburg |       "| 585 | 55 | 8 | 2 | 14 | 35 | 10 | 19
  Glueckstadt |   Schleswig |  700 |   50 |   - |    - |     15 |    27 |     5 |    19
  Bockelholm |       "| 300 | -| -| -| 2 | 6 | 3 | -
  Benninghausen |  Westphalia |  350 |   60 |   - |    - |     21 |    23 |     6 |     3
  Breitenau | Hesse-Nassau |  300 |   35 |   30 |     5 |      5 |    14 |     4 |    -
  Hadamar |       "| 236 | 80 | 10 | 6 | 9 | 12 | 5 | -
  Brauweiler | Rhine Eyaleti | 1.090 |  195 |   50 |   105 |     47 |    56 |    16 |   281
  Moringen |   Hanover |  800 |   - |   - |    - |     21 |    27 |    14 |    16
  Wunstorf |       "| 300 | - | 550 | - | 22 | 26 | 37 | 103
  Himmelthuer |       "| - | 125 | - | 190 | 10 | 7 | 11 | 29
  ----------------+--------------+------+--------+- ----+--------+------------+-----------+----------- +---------

Düzeltme için gözaltına alınan kişi sayısı,
İdari sırasında Prusya iş evlerinin tamamı
1907-8 yılı şöyleydi:-

  ------------------------+--------+----------+----- ---
                          | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam. ------------------------+--------+----------+----- ---
  Başlangıçta numara |        |          |
    Yılın |  7.200 |    848 |  8.048
  Boyunca kabul edildi |        |          |
    Yıl |  6.716 |    731 |  7.447
  Boyunca taburcu edildi |        |          |
    Yıl |  6.839 |    892 |  7.731
  Sonunda numara |        |          |
    Yıl |  7.077 |    687 |  7.764
  Gözaltına alınan toplam numara | 13,916 |  1.579 | 15.495
  Gözaltına alınan ortalama numara |        |          |
    Günlük |  6.779 |    749 |  7.528
  ------------------------+--------+----------+----- ---

Gözaltına alınan kişiler aşağıdaki gruplarda sınıflandırıldı.
Meslekler:-

  ------------------------+--------+----------+----- ---
                          | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
  ------------------------+--------+----------+----- ---
  Tarım, Ormancılık, |        |          |
    Bahçecilik, Balıkçılık, |        |          |
    vb. |    923 |     30 |    953
  Endüstri, madencilik ve |        |          |
    Bina işlemleri |  3.057 |     42 |  3.099
  Ticaret ve Ticaret |    717 |     17 |    734
  Yurtiçi Hizmetler ve |        |          |
    Sıradan İşçi |  1.488 |    296 |  1,784
  Kamu Hizmeti ve |        |          |
    Meslekler |    114 |      5 |    119
  Meslek yok ya da yok |        |          |
    Bildirildi |      8 |    302 |    310
                          +--------+----------+--------
        Toplamlar |  6.307 |    692 |  6,999
  ------------------------+--------+----------+----- ---

Yaşa göre sınıflandırılan 6.990 kişiden 174'ü yirmi bir yılın altındaydı
yaş, 262'si yirmi bir ila yirmi beş yaş arasındaydı, 529
yirmi beş ila otuz, 1,664 otuz ila kırk, 2.231 kırk ila
Elli, elli ila altmış arasında 1.532, altmış ila yetmiş 548 ve 50
yetmiş yaş ve üzerindeydi.

6.299 erkek ve 692 kadın mahkumun işlendiği suçlar
O yıl işyerlerine şu şekildeydi:-

  ------------------------+--------+----------+----- ---
                          | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
  ------------------------+--------+----------+----- ---
  Vagabonaj |   328 |     47 |   375
  Dilencilik | 4,166 |     69 | 4,235
  Dilen ve Vagrancy |        |          |
    birlikte |   702 |     31 |   733
  Tembellik |    97 |      6 |   103
  Profesyonel ahlaksızlık |   188 |    481 |   669
  Çalışma şeması |     8 |      3 |    11
  Evsizlik |   810 |     55 |   865
                          +--------+----------+--------
        Toplamlar | 5.299 |    692 |  6,991
  ------------------------+--------+----------+----- ---

Yargı yetkililerinin bağlılık dönemleri aşağıdaki gibidir:-

  ------------------------+--------+----------+----- ---
                          | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
  ------------------------+--------+----------+----- ---
  Üç ay veya daha az |    20 |      5 |    25
  Üç ila altı |        |          |
    Ay | 1.443 |    242 | 1.685
  Altı aydan fazla ve |        |          |
    İki yılın altında | 3.535 |    359 | 3.594
  İki yıl | 1.599 |     85 | 1.684
                          +--------+----------+--------
        Toplam | 6.297 |    691 | 6.988
  ------------------------+--------+----------+----- ---

Yukarıda numaralandırılan suçluların yüzde 4,445 veya 64'ü. olmuştu
daha önce bir işgücü evinde gözaltına alındı ​​ve yüzde 2.293 veya yüzde 33. olmuştu
Böylece üç kattan fazla, yüzde 5.865 veya yüzde 84. olmuştu
hapishanede. Ayrıca, yüzde 1,253 veya 18. bir
İşçi House, on iki ay içinde aynı şekilde taburcu olduktan sonra. Bu iş evlerinin çoğu açık ülkede yer almaktadır ve
Sayısı olsa da, tarım ve endüstri karışık bir ekonomisini takip edin
Çiftlik işlerinde yararlı bir şekilde istihdam edilebilen erkeklerin
küçük. Farklı istihdam modlarının aşağıdaki ifadesi
1908'de yürürlükte olan, reform için gözaltına alınan gençleri içerir.
Disiplin için adli süreçle işlenen yetişkinlere ek
sebepler:--

Tutukluların istihdamı.

  ------------------------+--------+----------+----- ---
                          | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
  ------------------------+--------+----------+----- ---
  Ortalama günlük sayı |        |          |
    tutukluların |  8.775 |   1.275 | 10.050
  Ortalama günlük sayı |        |          |
    Çalışan |  7.290 |     904 |  8.194
  Karakteri |        |          |
    İstihdam-- |        |          |
  1. Emek için |        |          |
      Evler-- |        |          |
    (_A_) Ev İşleri |  1.524 |     372 |  1.896
    (_B_) Tarım |    551 |      32 |    583
    (_C_) Diğer İş |    642 |      85 |    727
                          +--------+----------+--------
       Toplam (_a_), (_b _), |        |          |
         (_C_) |  2.717 |     489 |  3.206
  ------------------------+--------+----------+----- ---

  ------------------------+--------+----------+----- ---
  2. İl için |        |          |
      Yetkililer |  1.903 |      88 |  1.991
  3. Halk için |        |          |
      Yetkililer |    105 |     - |    105
  4.        |          |
      Kuruluşlar |    124 |      23 |    147
  5. Dış Kişiler için-- |        |          |
    (_A_) Tarım |        |          |
      İş |    704 |      21 |     725
    (_B_) Endüstriyel çalışma |  1.737 |     283 |  2.020
                          +--------+---------+---------
       Toplam (_a_) ve |        |          |
        (_b_) |  2.441 |     304 |  2.745
  ------------------------+--------+----------+----- ---

İş evlerinin üzerinde olduğu endüstriyel yöntemler göz önüne alındığında
yönetilen, ilkeleri akılda tutmak iyi olabilir.
Genel olarak Prusya cezası kuruluşlarına uygulandı, çünkü
Bu kurumlar. Konuyla ilgili yakın tarihli bir resmi açıklama
aşağıdaki gibi [60]:-

[Dipnot 60: "Statistik der Zum Ressort des Koeniglich preussischen
Bakanı Des Innern Gehoerenden Strafanstalten ve Gefaengnisse und
Der Korrenden Fuer Das Rechnungsjahr 1903, "s. xx-xxii.]

 "(1) Bireysel kuruluşların ve
 Genel olarak hapishane yönetimi, olabildiğince uzak
 mahkumlar tarafından sağlanır. Tüm ev işleri tarafından yapılacak
 mahkumlar; Yatak için gereken kıyafetler ve makaleler vb. Ayrıca
 onlar tarafından yapılabilir ve bu amaçla dokuma dükkanları bazılarında
 Hapishaneler. Binalarda onarım, yeniden inşa eserleri, uzantılar ve
 Yeni binalar, özellikle
 Memurlar için konut evlerinin inşasında kullanılmalıdır.

 "(2) İmparatorluk ve
 Devlet yetkilileri mümkün olduğunca teşvik edilecek ve bu
 Her yıl iş dalı artar. Terzilik ve diğer ekipman
 Kışa ve hastaneler için iş büyük ölçüde
 Savaş Ofisi, ayrıca devlet demiryolu için resmi odalar için mobilya
 İdareler.

 "(3) Suç mahkumları tarımsal iyileştirme işleri için kullanılabilir
 Devlet ve toplumsal yetkililer ve ayrıca özel
 Kişiler, en az bir yıl hapis cezasının süresi dolmuş olması şartıyla,
 Davranış iyiydi ve cezalarının geri kalanı değil
 Bir yılı veya iki yılı olağanüstü durumlarda aşın. Onların rızasıyla
 Altı ay (ve olağanüstü olarak görev yapan ısmarlama mahkumlar
 üç aylık vakalar), iyi davranışlar olmuştur ve daha uzun sürmez
 Hizmet etmek için iki yıldan fazla, benzer şekilde kullanılabilir. Suçlu ve
 Düzeltme mahkumlar birlikte istihdam edilemez; Ve onlar yapmalılar
 özgür işçilerden ayrı tutulmalıdır. Yaralanmanın serbest olmasını önlemek için
 İşçi mahkumları ancak belirtilen şekilde istihdam edilebilir.
 Söz konusu işler aksi takdirde ücretsiz eksiklik nedeniyle yürütülmez
 işçiler veya ikincisinin yüksek ücretleri
 kârsız çalışıyor. Aynı koşullar altında, mahkumlar
 tarım işleri. Bu eserler tüm illerinde yapılır.
 Krallık ve özellikle aşağıdaki çalışmalar yürütülür:-

 "(_A_) Çiftçilerin yerleşimi için demir arazisi yetiştirilmektedir.
 Böylece Doğu Prusya'da Augstumal Moor'un ıslahı, 3.000
 Hektarlar (7.410 dönüm) kapsamlı bir durumdadır ve
 on yedi yerleşimci zaten orada kurulmuş ve sağlanmıştır
 evlerle. Stade bölgesindeki Kehding Moor şimdi
 Yerleşim için hazırlanmış ve beş kolonist kurulmuştur. .
 Bargstedt Moor, yerleşimcilerin şimdi alınabileceği şimdiye kadar geri kazanılıyor;
 Her biri 12 hektarlık (30 dönüm) on beş varlık düşünülmektedir. İçinde
 Yüksek Venn Platosu'nun 75 hektarını (185 dönüm) Eifel Bölgesi,
 2.200 metreden fazla, yetiştirildi ve ilk yerleşimciler
 kurulmuş.

 "(_b_) Vançan kum tepeleri kalıcı hale getirilir.

 "(_C_) Bataklık zemini boşaltıldı, su baskınmalarının hasarları yapıldı
 İyi, su kursları yönlendirilir ve kanallar kazılır.

 "(_d_) Mali alanlar etkili bir duruma getirilir.

 "(_E_) üzüm bağları Moselle'deki devlet için dikilir.

"Deneyim, mahkumların en iyi şekilde istihdam edilebileceğini kanıtladı
Kırk ila altmış çetelerde, bir şef gözeticisi altında,
Yeterli sayıda gardiyan tarafından. "" Mahkumlar "diyor yetkili
belgelendirin, kendilerine istekli, gayretli ve uygun olduklarını gösterin
iş; Verimlilikleri sadece özgür işçilerinkinden daha düşüktür
istihdamlarının başında ve daha sonra eşittir. Orada
Disiplini korumada zorluk yok ve kaçış girişimleri meydana geliyor
çok nadiren. Öte yandan küçük erkeklerin istihdamı
Bir veya iki küçük memurun müfettişi altında, özellikle
Tarımsal işlerde ise, neredeyse imkansız olduğu
Serbest işçilerle temas etmeyi önleyin, ciddi istismarlara yol açar:-rüşvet,
Sebzerlik, memurlara karşı isyan ve hatta brüt eylemler
şiddet meydana geldi. Bu nedenle böyle küçük bedenler
sadece istisnai durumlarda istihdam edilmektedir.
Disiplinin bakımı özellikle elverişlidir.

"(4) Diğer mahkumlar _entrepreneurs_'a çiftçilik yapılacak
Endüstriyel çalışmaların devam etmesi için kamu sözleşmesi. Dikkatli olmak
Bununla birlikte, çok fazla mahkumun bir
tek işveren ve tek bir sektörde kullanılan sayı
Katılan serbest işçi sayısıyla orantısız değil
aynı endüstri. 1869'dan beri, tarafından istihdam edilen mahkum sayısı
Endüstriyel _entrepreneurs_ yüzde 73'ten 27,2'ye düştü. 1903'te [61]
ve daha fazla bir düşüş,
Devlet yetkilileri için yapılan iş. Birkaç kuruluş var
Mahkumların istihdamını bu şekilde tamamen durdurdu. İle
Fabrika işinin kısıtlanması, mahkumun bireyselliği
onlar için istihdam seçiminde daha iyi incelenebilir ve
Gerekçelendirme, özgür iş adamları tarafından yapılan şikayetlerden alınır
tarafından kullanılan ucuz hapishane işçiliğinin gayri meşru rekabeti hakkında
kapitalist işverenler. Aynı zamanda, hapishane bütçeleri daha az
Sonuç olarak eskiden daha tatmin edici. "

[Dipnot 61: 1869'daki oran yüzde 73 idi.; 1895'te 52
Cent.; 1896'da yüzde 52.6; 1897'de yüzde 49.1; 1898'de 45.7
yüzde.; 1900'de 40. Yüzde 4.; 1901'de yüzde 37; 1902'de,
Yüzde 32.8; ve 1903'te yüzde 27,2.]

Hapishane hesaplarında yerli ve çiftlik için herhangi bir izin verilmez
Mahkumlar tarafından yapılan iş. Yapılan tüm işlerin değerini hesaplarken
İmparatorluk ve devlet yetkilileri ve genel hapishane için
Yönetim ücretleri günde 40 pfengige (5d.)

 "İşverenler tarafından ödenenden çok daha az olan bu ücret oranı,
 keyfi olarak alınır, ancak ticaret hesaplarını basitleştirmek için ve
 özellikle çeşitli devlet yetkilileri ile ilgili hesaplar, üniforma
 Oran gerekliydi. Oran düşükse, hapishane yönetimi
 kayıplarının tasarruf ettiğini ima ettiği yansımasıyla kendisini konsollayın
 Devlet Servisi'nin diğer şubeleri; Devlet, bir bütün olarak değil
 yaralanma yaşıyor. Dahası, mahkumların çalışmasının tam değeri şimdi
 devlete gidiyor ve daha önce özel işverenler için değil ve ücretsiz
 İşçi artık hapishane çalışmasının rekabeti yok. "[62]

[Dipnot 62: _IBID._]

Kapasite ve gayrete göre, 1'den 20'ye kadar olan ücretler
Pfennige (100 pfennige = 1s.) Suç mahkumları durumunda günde
ve düzeltme durumunda günde 1 ila 30 pfennige
mahkumlar, onlara vermek amacıyla erkeklere yatırılır
taburcu olduklarında ömür boyu olumlu bir yeniden başlatma. Hiçbir parçası
Birikmiş bonuslar 30'lara kadar hapis cezası sırasında ödenir. sahip olmak
suçlu mahkumlar ve 20'li yıllar tarafından kazanıldı. başkaları tarafından, bunun dışında
Bir erkeğin ailesine hesabının dışında ödemeler yapılabilir; Ama yarısı
belirtilen minimumun ötesindeki tüm kazançların satın alınmasında kullanılabilir
Tütün olmasa da ekstra yiyecek, kitap, kıyafet vb.
sigara içilmesine izin verilmez.

Aşağıdaki ifade, finansaldaki kişi başına yıllık maliyeti vermektedir
1 Nisan 1907, 31 Mart 1908'e kadar, tüm mahkumların
Prusya İş Evleri, Ürün Başına Değer ve
yapılan iş ve kamu fonlarına düşen kişi başına miktar:-

  ----------------+-----------------+--------------- ---+-----------------
                  | Yıllık maliyet |    Maliyet nasıl karşılandı.
  İşçi evi.   | Ortalama başkanı +------------------ +-----------------
                  | Sayı | (_A_) Ürünle |  (_b_) kamuoyu
                  | Tutuklular.      |    | Katkılar.
                  |                 |  İşçi evi.   |
  ----------------+-----------------+--------------- ---+-----------------
                  | İşaret. Pfennige. |  İşaret. Pfennige. | İşaret. Pfennige.
  Tapiau |   642 51 |    302 64 |   339 87
  Konitz |   383 27 |    204 46 |   178 81
  Rummelsburg |   507 21 |    124 21 |   383 0
  Strausberg |   434 0 |    215 0 |   219 0
  Prenzlau |   547 15 |    280 46 |   266 69
  Landsberg a. W. |   401 41 |    234 83 |   166 58
  Neustettin |   442 68 |    268 24 |   174 44
  UCKermueode |   406 31 |    221 54 |   184 77
  Stralsund |   480 77 |    361 05 |   119 72
  Greifswald |   340 0 |    220 29 |   119 71
  Bojanowo |   355 45 |    172 14 |   183 31
  FRAUSTADT |   694 49 |    145 23 |   549 26
  Schweidnitz |   313 40 |    255 17 |    58 23
  Breslau |   674 32 |    625 17 |    49 15
  Brüt Salze |   339 29 |    271 54 |    67 75
  Moritzburg |   344 76 |    271 01 |    73 75
  Glueckstadt |   425 26 |    410 42 |    14 84
  Bockelholm |   355 30 |    222 02 |   133 28
  Benninghausen |   498 76 |    153 85 |   344 91
  Breitenau |   453 84 |    397 70 |    56 14
  Hadamar |   278 80 |    140 99 |   137 81
  Brauweiler |   396 68 |    271 97 |   124 71
  Moringen |   791 09 |    142 0 |   649 09
  Wunstorf |   377 61 |    131 64 |   245 97
  Himmelthuer |   363 42 |    159 13 |   204 29
  ----------------+-----------------+--------------- ---+-----------------

Bu ifadeden, kafa başına yıllık brüt maliyetin
L13 18s 10d arasında değişmektedir. Hadamar'daki İşçi Evi örneğinde (A
küçük kurum) - l39 11s. Moringen'deki İşçi Evi'nde ve
Devletin net maliyetinin 14'ler arasında değişmesi. 10d. Kafa başına
Glueckstadt'taki İşçi Evi vakası L32 9s. Moringen'de.




Bölüm VI.

Bir Alman Tramp Hapishanesi. [63]


Almanca vagrantlar ve mokasenlerle uğraşma yöntemi incelenebilir
İşçiliği ziyaret ederek büyük avantajla pratik detaylarında
Westphalia Prusya eyaletinde Benninghausen'in evi. .
Kuruluş, on veya on iki mil açık ülkede yer almaktadır
Eski Soest kasabasından ve yüksek sınır duvarlarından ve
Çivili çitler yaklaşık on iki İngiliz dönümlük bir alanı kaplıyor. .
En yakın tren istasyonu dört veya beş mil uzakta ve ziyaretçinin
İlk izlenim, seyrek nüfuslu bir ülkenin
zaman zaman gözünden kaçmayı başaran mahkumlar
Gardiyanları başarılı uçuş şansına sahip olabilirler. .
İşçi House 1821 yılında 410 kişiyi barındırmak için inşa edildi ve
İl hükümeti tarafından yönetilir. Kitapları
Binalar sigortalı iken, kuruluş L1.022'deki araziye değer
L19.950 ve L5.329 için mobilya, ekipman ve malzeme için.

[Dipnot 63: Bu bölümün bir kısmı
_FFORTNYLY REVICED_ OF Şubat 1907.]

Benninghausen, uygulanmasının takdire şayan bir örneğidir.
Penolojiye Allopatik Prensip. Tembellik ettiği için getiren mengene
Duvarlarındaki mahkumların çoğunluğu, bu yüzden titiz efor
takip edilen tedavi yöntemi. Ev en haklı kovan
sanayi. Bu grupların
gayretli işçilerin, her türlü yararlı el sanatları ve
istihdamlar, uzun zaman önce ülke hakkında amaçsızca dolaşmıyordu
işin hor görmenin altında olduğu ve
İnsanın haysiyeti, başka birinin sizinkini bağlamasını gerektirir.
Bootlaces. Yine de önemli bir ilke kesinlikle takip edilir-
Yapılan iş, özgür emekle rekabet etmesine izin verilmiyor
pazar. Dolayısıyla, çabalar ilk olarak her birinin sağlanmasına yönlendirilir
İşçi House'un kendisinin ve sakinlerinin olası ihtiyacı. Bu
sadece yiyecek sağlanması için değil, aynı zamanda dokuma için de geçerlidir
malzemelerin, demir ve ahşap işlerinin yapılması, gerçekleştirilmesi
onarımlar ve iç ekonominin diğer meseleleri. Bunun ötesinde benzer
Diğer il kurumlarının ihtiyaçları-hasta için sığınma gibi,
Imbeciles için, körler ve sağır ve aptalca için-
İşçi House'un rahatlığı izin verilir. Hepsi bu
Tabii ki, bir iş temelinde yapıldı. Doğru bir hesap alınır
istihdam edilen emeğin ve bu emeğin ücretleri,
ılımlı ölçek, artı malzeme maliyeti ve kapsamlı bir kar elde etmek
beklenmedik durumlar, müdür tarafından tahsil edilen fiyatı oluşturur.
sattığı mallar.

Westphalia eyaleti ezici bir çoğunlukla Roma Katolik, ancak
Benninghausen İşçi House, ilde olması gereken tek kişi
"paritatif" temel olarak bilinen şey üzerinde yürütülebilir; için hizmet ediyor
Her iki itiraf da, her birinin özel papazı var. O zaman
Ziyaretimden, kurum geçici olarak konutlanıyordu,
sıradan düzeltme konuları, bir dizi bayan ve kız,
Terk edilmiş ebeveynlerin çocukları, suçlaması üstlenilen
1890 yasası nedeniyle yoksul hukuk otoritesi tarafından ve
Şu anda daha uygun bir hüküm yoktu.

1907-8 mali yılı boyunca ele alınan tutukluların sayısı
aşağıdaki gibi:-

  -----------------------+--------+----------+------ -
                         | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
  -----------------------+--------+----------+------ -
  1 Nisan'da numara |   307 |     27 |   334
  Yıl boyunca kabul edildi |   377 |     25 |   402
  Yıl boyunca taburcu edildi |   329 |     30 |   359
  Kalan, 31 Mart |   355 |     22 |   377
  Toplam Numara Değer |        |          |
    Yıl boyunca |   684 |     52 |   736
  Günlük Ortalama Numara |   367 |     23 |   330
  Maksimum sayı |   355 |     27 |    -
  Minimum sayı |   280 |     20 |    -
  -----------------------+--------+----------+------ -

1907-8'de işlenenler aşağıdaki suçları işlediler:-

  ------------------------+--------+----------+----- ---
                          | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
  ------------------------+--------+----------+----- ---
  Vagabonaj |    25 |     - |    25
  Dilencilik |   276 |      1 |   277
  Dilenci ve vagabonaj |        |          |
    birlikte |    29 |     - |    29
  Tembellik |    16 |     - |    16
  Çalışma şeması |     2 |     - |     2
  Evsizlik |    16 |     - |    16
  Profesyonel ahlaksızlık |     9 |     27 |    36
  ------------------------+--------+----------+----- ---

Yeni kabul edilen adamlardan 177'si bir işçi evinde gözaltına alınmıştı
Daha önce, 64'ü üç kattan fazla ve büyük çoğunluğun
hapsedildi.

Yapısal olarak, İşçi Evi, belki de ne bir model değildir
Böyle bir kurum bu günlerde olabilir ve olmalı, bu da
şimdi üçü durduğu unutulduğunda şaşırtıcı
nesiller, ancak düzenlemeleri,
Doksan yıl önce uzay ve mimari fikirler, mükemmel ve
Kesinlikle mükemmel bir şekilde denetleniyorlar. Üç ayrı var
bina blokları. Başkan idari içerir
Odalar, gündüz odaları, yurtlar, banyolar ve mutfaklar. Ayırmak
cinsiyetler için herhangi bir temas olmadan departmanlar sağlanır,
Kadınlar zemin katta ve yukarıdaki erkekler. .
İkinci blok, beşi olan çalışma odalarını içerir.
Büyük Fırın ve Washhouses, _viz._, birleştiriciler için bir atölye ve
marangozlar, biri dokuma için, biri puro yapmak için, biri ayakkabı yapımı için
ve bir Smithy ve Machine Shop. Üçüncü bina hastane,
ve yeterince izole. Ancak bu,
Kronik olarak hasta, fiziksel olarak devre dışı bırakılan, aktarılan,
Tıbbi sertifikada, il zavallı ev ve hastaneye. Dava
çocuk doğuşu, hamile hastanesine betimes çıkarılır ve
Daha sonra anneler, şartlarını tamamlamak için İşçi Evi'ne geri döner
hapis cezası.

Yatak odaları düz ama hafif ve neşeli daireler değil, değil
aşırı büyük, ancak açık pencerelerin bolluğu kadar taze ve havadar
onları yap. Her mahkumun kendi küçük demir yatağı vardır, saman
Palet ve yastık ve renkli bir karşı tarafı ve adı cesurca
Kafada yazılmış. Mahkumları düzenlemek için azami özen gösteriliyor
Yaş, karakter ve özelliklere göre. "Ayrı var
Yaşlı, orta yaşlı ve genç, ayrı odalar için yatak odaları
Ayrıca ilk suçlular ve tekrarlayanlar için, "dedi
Bana kurumun etrafında gösteren İş Müfettişi, "Çünkü biz çalışıyoruz
mümkün olduğunca özellikler. Ayrıca rahatlıklarını da inceliyoruz "
"Tüm horlayıcıları bir araya getirdik."

Gün, yaz aylarında (Nisan aylarında 4.30'da mahkumlar için başlar
1 - 30 Eylül) ve kış aylarında ve Pazar günleri 5.30'da ve
Festivaller. Saatler aşağıdaki gibi bölünür:-

 04.30.-Çan sesinde her mahkumun yükselmesi gerekiyor
 giyin ve yıkayın ve bir saatin çeyreğinde onu düzenlemiş olmalı
 Yataklar ve yurttan ayrılmaya hazır olun.

 4.45 A.M.-Koridorlarda toplanma Mahkumlar numaralandırıldı,
 Bundan sonra (böylece "günün sırası" nı çalıştırır), "
 Komuta Sözü (_auf komando_) sessiz bir dua. "Sonra alan
 İşçiler, uygulama oda işçileri ve fırıncılar yemek yemeye gidiyor
 Odalar ve dokumacılar, terziler, kunduracılar, puro üreticileri ve
 Kadın mahkumlar çalışma odalarına, bir keresinde başlamak için orada.

 4.50 A.M.-Sabah yemeği (çorba ve ekmek) için çan,
 Mahkmatmlar, gözetmenlerden sorumlu gruplarda da aynısına gidiyor.

 9.0 am.-İş daha sonra 9.0'a kadar kesintisiz devam eder.
 Ekmek ve bira için çeyrek saat boyunca bir duraklama var.

 11.40 am.
 bantlar. (Dış işçiler için farklı bir emir izlenir.)

 12.0 ila 1.0 pm.-Mahkumların en azından olduğu bir duraklama
 Açık havada yarım saat.

 4,0 pm.-Ekmek ve bira için çeyrek saatlik bir duraklama.

 19.15 (Kış ve Pazar ve Festivallerde, 6.15).-Çan
 Akşam yemeği için halkalar ve gün için iş biter.

 7.50 pm.-Mahkumlar Yasak Tespiti için İnceleniyor
 Makaleler ve 7.55'te yatağa yürürler.

İş günü bu nedenle yaz aylarında yaklaşık on iki saattir. Ama bir şekilde
Kural, saatler herkes için aynıdır, iş tamamen ölçülmez
zamanla, ama bireysel mahkumun kapasitesine göre ve
Verilen görevlerin günün kapanışında yerine getirilmediği yerlerde
Tembellik veya itaatsizlik için bir tür ceza bunu takip eder.

Sıradan iş günlerinde diyet aşağıdaki gibidir:-

 Sabah.-Süt ve ekmek ile kahve.

 Öğlen.-Bezelye, fasulye veya patatesli mercimek; ile sebze çorbası
 patates; Patates ile lahana veya şalgam (patateslerin kısmı
 izin verilen erkekler için 750 gram ve kadınlar için 660 gram); veya taze
 balık ve patates.

 Akşam.-Çavdar veya buğday ile yapılmış çorba, ekmek, yulaf,
 Karabuğday, pirinç veya patates. (Ekmekin her birine 550 gram izin verilir
 her gün her kadına erkek ve 400 gram). Paskalya'da Whitsundide,
 Noel ve İmparator'un doğum gününde, sığır eti veya domuz eti, bira
 verilen. Haftada iki kez 100 gram et erkeklere ve 80
 Öğlen yemeğine giren yağ yerine kadınlara gramer.
 Haftada bir kez peynir (100 gram) erkeklere ve kadınlara servis edilir ve bir kez
 Ayrıca tuzlu bir ringa balığı.

Mahkumların tamamı,
güç, kapasite ve cinsiyet, istihdamları tarafından belirleniyor
Yönetmen ve yerleşik doktor birlikte. Temel yöntemler
İstihdam aşağıdakilerdir:-

(1) Eichelborn'daki eyalet arazisinde çiftlik çalışmaları
Erkekler gerektiği gibi yetiştirilir.

(2) İl kurumlarıyla bağlantılı olarak bina ve Dünya
ve teşebbüsler.

(3) Evin duvarları içinde bir dizi endüstri sürdürüldü.

(4) Binalarda hem içinde hem de olmadan çalışır.

(5) Pişirme, yıkama, temizlik gibi yerli ve mutfak çalışmaları,
Dikiş, vb.

Tek başına pişirmek çok ciddi bir görevdir, çünkü bin ağız
Her gün beslenmek, çünkü iki büyük fırın sağlıyor, sadece
İşçi House'un kendisi, ancak diğer iki büyük kamu kurumu için
çok uzakta değil. Dokuma dükkanında on dört var
Keten için el looms, İplik satın alınan. Tarafından yapılan iş
Marangozlar çeşitli ve tamamen güvenilirdir. Mobilya
İl kurumları talebi esas olarak tablolar gibi yapılır,
banklar, sandıklar, sandalyeler, tuvalet masaları ve benzerleri ve bazı
Gördüğüm iş, serbest emeğin en iyi ürünleriyle karşılaştırılacaktı.
"L2.000 değerinde mal için bir hesap gönderdik" dedi
Gururla İşçi Master. Puro yapımı işi değil,
İş evi tarafından yürütülen diğer departmanlar gibi
kendi hesabı. Kabul edilen plan, emeğin tütün için yetiştirilmesidir
hammaddeyi yetenekli bir denetçiyle gönderen üreticiler
Çeşitli hazırlık süreçlerini yönlendirmek. Yönetim
yapılan işin kalitesi veya
Öte yandan, malzeme şımarık
Üretici çok düşüktür, _viz._, 75 pfennige veya 9d. günlük. .
Yakın tarihli bir resmi raporda detaylandırılan çeşitli istihdamlar
Çilingir, doğrama ve marangozluk, sepet ve sandalye yapımı, kalaylama,
Mason'un çalışması, çatı kaplaması, boyama ve sıva, dokuma ve lokaklama,
Terzilik, bagaj ve ayakkabı yapımı, sararca, saç ayırma, kitap bağlama,
Puro yapımı, makine dönüşü, araç ve aletler için onarım,
Kopyalama, manifolding, pişirme, kasaplık, örgü, dikiş, çamaşırhane işleri,
Çiftlik ve saha çalışması ve yol yapımı. Dokuma Departmanı üretildi
45.547 metre şey, terzilik departmanı 158 tamamlandı
takım elbise ve 2.890 tek giysi, Dikiş Departmanı 5.099 yatak
kapaklar, havlular, gömlekler, önlükler, mendiller, boyunchiefs, vb.;
Ayakkabı Yapma Departmanı 748 Çift Ayakkabı, Marangozluk Departmanı
1.319 mobilya eşyası vb. Malların toplam değeri
üretilen ve yıl boyunca çiftçilik işçiliği L6.164 idi.
Yiyecek ve giyim maliyetini kapsar.

Eskiden İşçi House'un kendi çiftliği vardı, ama bu ayrıldı
birkaç yıl önce ve o zamandan beri bağımsız olarak yürütüldü
hala zorla çalıştırma yardımı ile taahhüt. Erkekler ödünç
Gerektiğinde çiftlik yöneticisine, 60 pfengige veya 7d oranında. A
mevsime göre on veya on iki saat gün ve kırk veya
Elli her zaman karada bir şekilde veya başka bir şekilde istihdam edilir. Emek
Ev çavdarını ekmek, sütü, tereyağı ve patatesleri için alıyor
ancak tüm piyasa fiyatlarında çiftlik yönetiminden
Diğer yandan, demir ve ahşabın tüm aletlerini çiftliğe satıyor
tedarik edebiliyor ve aynı zamanda onarımını da yapıyor.

1907-8 yılında ortalama 330 _PERSONNEL_
Kurum için yerli ve diğer çalışmalarda istihdam edilen 152 kişi,
İl yönetimi için 142 kişi istihdam edilirken, 50
çiftlik, endüstriyel ve diğer çalışmalarda dış kişiler tarafından istihdam edildi,
ve 10 İşçi House memurları için çalıştı.

O mali yıldaki tüm maliyet L24 18S idi. 9d. Kafa başına, bu
Yiyecek, giyim, malzeme ve yönetim dahil,
Toplam Harcama İşleri tarafından kazanılan mahkumlar L7 13'ler. 10d. başına
Kafa, L17 4s açığı bırakarak. 11d. Kafa başına, 6'lara eşit. 7-1/2d.
Haftada, il tarafından oluşturulacak. Birkaç yıl ile karşılaştırıldığında
Daha önce, hem brüt hem de net maliyette bir artış oldu.

Birkaç işçisi arasında kesinlikle hiçbir temas yok
Ticaret Departmanları, tüm kurtarma fırıncılar kilitli kapıların arkasında çalışıyor,
sadece yetkililer yaklaşabilir. İş de,
Hackneyed kelimesinin tam anlamında yorucu. Her erkek
Kelimenin tam anlamıyla Taskmasters Eye'da çalışır; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda
Her gün kendisine tahsis edilen görevi tamamlamalıdır. Buna göre
Kapasitesi ve istihdamının karakteri, sabit bir _pensum_
onun için gereklidir ve bu yapılmadıkça bir ceza vardır
ödemek; Öte yandan, çalışkanlığa,
Kaçınılmaz çaba ve çıktı, küçük bir ödül sunulur.
İkincisi, günde sadece bir farttan bir kuruşa kadar değişir, ancak
Bir yılın birikimi, hoş bir yardımı kanıtlayan bir meblağ haline gelebilir
taburcu olan bir adama. Bu biriken bonus, kural olarak,
deşarj zamanı gelene kadar,
Adamın gitmeyi seçtiği yerin polis otoritesi, ödenecek
taksitlerinde ona veya onun adına avantajlı bir şekilde kullanıldı.

Kadın Departmanının belirli bir açıklamaya ihtiyacı yoktur. Öyle
tabii ki, erkeklerden oldukça bağımsız olarak yürüttü
Aynı yüksek yetkililer ve mahkumları mesleklere verildi
kapasitelerine ve güçlerine uygun, zamanlarının küçük bir kısmı değil
doğal olarak yerli, mutfak ve diğer iç mekan tarafından alınıyor
Bu kadar büyük bir kuruluştan ayrılamaz iş. Bu bölümde
En üzücü dışkılardan biri olan bir sınıfın birçok üyesini buldum
modern kentsel yaşamımızın. Kötü mesleğin bu kadınları,
Kural, İşçi Evinde Altı ay sonra gözaltına alındı
Gaol cümlelerinin. Taburcu olduklarında yasallarına gönderilirler
sabit ev veya düzenli geçim aracı olmadan ikametgah, ancak
Yasal bir anlaşma kuramazlarsa, teslim edilirler
Yoksul Hukuk Otoritesi. Bununla birlikte, Almanya'nın
Henüz Demokratik İsviçre'nin bazı kantonlarına kadar gitmiyor
Bilinen ahlaki zayıflığa sahip bekar kadınların kısıtlaması çok iyi
periyodik ziyaretleri olan İngiliz yoksul hukuk çalışanları tarafından bilinir
Workhouse, kamu fonları üzerinde giderek artan bir yük anlamına geliyor. Çok
Örneğin, Berne Yoksul Hukuk Yetkilileri, Bors Altında Tutun
kutsal prensibin en ufak bir yanlış yönlendirmesi olmadan süresiz olarak
Bireysel özgürlüğün, kötüye kullanılan adı bu kadar çok yanlış olan topluma
ve Milletler Topluluğu kararlı, ihlal ediliyor. Almanya'da,
İngiltere'de olduğu gibi, bu kişiler gerçekten de kısıtlamanın altına girebilir
Fiziksel veya entelektüel olarak kusurlu olduğunda yoksul yasanın etkisi,
Ancak geri kalanı için, gözaltının tek gücü cezada bulunur
Yukarıda gösterildiği gibi, kadınlara uygulanabilir hükümler suçlu bulundu
Profesyonel talep, ahlaki kırılmaların çoğunun
Kendi çalışma evlerimizin kadın koğuşlarına giren yolları
en azından değil.

Resmi hapishane disiplini İşçi Evi'nde uygulanır
Benninghausen diğerlerinde olduğu gibi. Muhtemelen mor rahatlama yamaları
Mahkumların hayatları çok az ve çok uzak
arasında. Ancak burada Alman yetkililer şüphesiz
Deneyim öğretisine göre ve kimse bundan şüphe etmeyecek
Bir teori-ister tatmin edici isterse değil-onların temelinde
pratik. Pazar, elbette, boş bir gün ve yüksek festivaller
Kilise, hem itirafların hem de mahkumlar tarafından gözlemleniyor
hiçbiri. Sonra bu zahmet evine büyük bir sessiz düşer. Siyah kıyafetler
Günün sırası, hatta kapsayan yumuşak yuvarlak kapağa bile
Yakın kırılmış kafa ve kiliseye giden çan gibi sık sık,
Mahkumlar dini hizmete gidip gelir. Geri kalanı için
Zaman atölye, yatak ve tahta arasında bölünür-ve kurallar
titizlikle gözlemlenirler, yatak hakkında iyi bir tahta var.

Erkeklere insanca ve adil davranıldığını söylemeye gerek yok,
Ama hoşgörü yok ve bunu itiraf ediyorum
İşçi House disiplininin yönümde kendi net
Ve canlı izlenim, Prens Bismarck'ı söylediklerini hatırladım.
Nezaket yasasını ortaya koydu, "katil için bile nezaket,
Ama onu aynı şekilde asın. "Ancak, eleştirmeyi varsaymıyorum
_regime_ izledi; Geçen insanlar için en iyisi olabilir
altında. Levilileri yerine hayatın ciddi tarafıdır
ve _insouciance_, özel olarak bilmek için ihtiyaç duydukları. Neden yapmalı
Tramp tüm kolaylıklara ve dürüst işçi tüm zorluklara sahiptir
hayatın? Zulümün iyileştirilmesi gibi geliyor, ama bu topraklarda
Gargantuan sigara içenlerin sadece teselli arkadaşı değil
Tütün mahkumların kitlesini yasakladı, ancak puro üreticileri bile
kendileri genel yasağın altına girer ve sonucunu test edemez
kendi usta el işi.

Şiddetli ceza çok nadiren gereklidir ve Benninghausen
aşırı kabahat eylemlerinin tedavisi için hüküme sahip olmak
diğer bazı Alman iş evlerinde bulunacaktır. "Tutuklama"
Notlar verilen en kötü ceza. Bu bir hapis cezası anlamına geliyor
Koyu hücre, bir yatak için çıplak tahtalar ve diyet için ekmek ve su ile.
Ancak burada bile, her dördüncü günde her dördüncü günde
Sebep, "iyi gün" olarak bilinir (_guter tag_), bunun için mahkum
Yine, kısa bir alan için, alışkın samanının sevincini tadabilir
Palet, rahatlamak ya da onu cezbetmek için ona da sıcak verilir
yiyecek. Ama bu kaçak bir mutluluk, ertesi gün palet gidiyor ve
onunla sıcak yiyecek ve hatalı biri tekrar yerde uyuyor ve
Su musluğundaki susuzluğunu giderir. Ziyaretimden kısa bir süre önce
Sahip olduğum düzeltilemez genç "koruyucu çocuk" sekiz veya on
Kiliseden dönerken konuşulan İşçi Evinden kaçmıştı.
Bir renk tonu ve ağlama derhal yükseltildi ve birkaç saat içinde
yeniden yakalandı. Yasalar için kaçışları için huş ağızları için
Yukarıda atıfta bulunulan ebeveyn otoritesi halka devredilir
Koruyucu ebeveynler, bedensel olarak verme hakkı derecesine kadar bile
iffet. Bu istisnalar dışında, bedensel ceza bilinmiyor
İşçi evi. Mokasen, avara ve
Tramp zor bir iştir ve gerçekliği hakkında şüphesiz
Her neyse. Ama ne aksi halde? Bu adamların
ihtiyaç ve onların geri alma olanı istiyorum. Buna bak
yol. İşçi evi aslında bir devam okuludur. İçinde
Dersini öğrenemeyen Commonwealth'in şanssız oğulları
İlk yıllarında endüstri bu kadar önemli hale getirilmiştir
eğitimlerinde eksiklik. Aynı zamanda zorlayıcıdır. Tıpkı Almanya gibi
başarısız olan yetişkinlerin talimatında zorlama uygular.
R'nin Betimes'lerine hakim olun, böylece
Toplumun Tutmasız ve Varlıksız Üyeleri Ruhu ve Alışkanlığı
Düzenlik, endüstri ve öz kontrol.

Tramp hapishanesinin içinde bulunan hiç kimse,
Rijit disiplinin fizik ve yatak üzerindeki faydalı etkisi
Dün ve bir gün önce bu serseri ve mokasenlerden. Oldu
akıllıca görünümlü erkeklerin çetelerinin,
Dörtgende, clatting ahşap ayakkabılarında konuşlandırıldı,
En sevdiği uğrak olan aynı eğimli kardeşliğin üyeleri
Kral Karayolu. Küçük bir sahne, bir anda önce yürürlüğe girdi
Gözler, bir tatbikat alanına kredi verirdi. Bir grup mahkum
dörtgen boyunca egzersizden çalışmalarına geri dönüyorlardı,
arkalarında gardiyan. Atölyenin kapısına geldi,
sinyalde öldü, iki çizgiye düştü ve hareketsiz durdu
askeri bir saatin sertliği ve ciddiyetine dikkat ederken
Gardiyan, aralarında dikkatlice geçti ve yola çıktı
bina. Sonuçta, hayata ve canlılığa dönüşebilirler,
Çeviklik ve uyanıklığa, Milletler Topluluğu'nun bu lisanslı dronları,
sokak köşesinin ve otoyolun bu değersiz askıları
"bitmiş ve sonlu klodlar" olarak görmeye alışkınız
Sadece bir mucize pusula yapabilir; Tek gereken irade
zayıflıklarını geçersiz kılmak ve onları kendilerine rağmen erkek yapmak.

Bununla birlikte, emeğin pratik etkisi nedir?
Deneyimlemiş olanların hayatından sonra ev disiplini
BT? Büyük bir oranın normal bir endüstrinin hayatına kazanıldığı
Maalesef söylenemez, ne de beklenemez. Kanıt olarak
Bu gerçekten kabul edilen kabul, birçoğunun birçoğunun
Mahkmatmlar, emeğin içinde ve dışında olan tekrarlayanlardır
Zaman zaman ev. Yönetmenin yerleştirdiği noktada sorgulandı
25'te gerçek reformların yüzdesi ve
gerçekten geri kazanılmadan doğrudan yararlananlar,
bütünün üçte bir ila yarısı. "Dışarıda yarısı,"
onun en sanguine tahmini miydi, gönüllü oldu, eklemeliyim, olmadan
Şu anda kitaplara veya muhtıraya atıf. Ama birinde bile tedavi et
Her dört kişiden dava ve her ikisinden birinde iyileşme hayır
Zor ve neredeyse
İşçi House'un ele alması gereken umutsuz malzeme ve
Vagrant'ı tedavi etmek için kendi yöntemimizin sanal yetersizliği ve
Herhangi bir reformcu sonucu gerçekleştirmek için loafer. Açıkçası,
Soru hakkında doğru istatistikler beklemek imkansız, nedenlerden dolayı
hiçbir şekilde tarihi takip etmenin imkansızlığı ile sınırlı değil
taburcu edilen her davadan, ancak tek bir gerçek, etkili bir masal anlatır.
Westphalia için İşçi Evi 1821'de inşa edildi. O zamandan beri
İlin nüfusu büyük ölçüde arttı ve ekonomik
Aralıkta tüketilen devrim, yeni bir tür yarattı
güzergah, makine ile yetiştirilen işçilik, ancak bulunamadı
kapasitesi bugünkü işçi evini büyütmek için gerekli
Doksan yıl önce olduğu gibi yapılan talepler için yeterli. Olumsuz
Sadece öyle, ama (son iki yılın anormal sayılarını göz ardı etmek)
kurumun var olduğu türden suçlu sayısı
aslında nüfusa orantılı olarak azalıyor.

Aşağıdakiler, yirmi boyunca Benninghausen'e olan taahhütler vardı.
1890-1909 yılları:-

  -----+------+--------+--------
       | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
  -----+------+--------+--------
  1890 |  329 |    71 |  400
  1891 |  398 |    64 |  462
  1892 |  325 |    44 |  369
  1893 |  361 |    51 |  412
  1894 |  378 |    41 |  419
  1895 |  330 |    45 |  375
  1896 |  287 |    51 |  338
  1897 |  272 |    64 |  336
  1898 |  258 |    49 |  307
  1899 |  273 |    53 |  326
  1900 |  239 |    65 |  304
  1901 |  312 |    46 |  358
  1902 |  336 |    42 |  378
  1903 |  321 |    57 |  378
  1904 |  355 |    39 |  394
  1905 |  360 |    45 |  405
  1906 |  305 |    35 |  340
  1907 |  343 |    24 |  367
  1908 |  442 |    40 |  482
  1909 |  445 |    48 |  493
  -----+------+--------+--------

Diğer nedenler, şüphesiz, bu akrabayı getirmeye yardımcı oldu
taahhüt sayısındaki küçülme-onlardan sonra gelişim
Gönüllü emek kolonilerinin sürekli açık kapıları ile-ama
Benninghausen, anti-vagrancın işleyişine inanılıyor
Yasa birincilik alıyor. Muhtemelen soru şimdi daha önce okuyucunun içinden geçti
Zihin-iade edilen 300 veya 400 erkek ve kadına ne olur
İşçi evinden özgürlüğe her yıl mı? Ne zaman
bir mahkum zamanına hizmet etti ve
En ihtiyatlı kullanım. Onunla ne yapılacak? O olacak mı
Devam edeceği umuduyla kapılara döndü
Özgürlüğe girdiği sırada girdiği endüstrinin yolunu takip etmek
kısıtlama altında mı? Benninghausen İşçi Evi böyle bir enkaz yapmaz
kendi reform işleri. Aksine, her çaba gösterilir
Mahkumu düzenli ve dürüst bir yaşamda devam etmeye teşvik edin. O
hedefini seçmesine izin verildi ve polis yetkilileri
Yerellik önceden önceden iletilir, böylece hazır olabilirler
geçici konaklamasını sağlamak ve ya çalışmasına yardımcı olmak için
kendileri veya özel kişilerin ofislerini yerine getirmek.
Kasabalarda her zaman hazır olan bazı hayırsever toplum vardır
davayı ele almak; Ülkede yardım eli genellikle
Durum, Roma Katolik veya Protestan, duruma göre.
Burada ayrıca İşçi kolonisinin ve Westphalia'nın faydası görülüyor,
Belirtilsin, orijinali kurmanın onuruna ait
Almanya'ya dağılmış otuz üç kişi olan koloni
kopyalar-sık sık erkekler için geçici bir sığınak görevi gören
sıkıntı ve aşağılama değirmesinden geçerek ve
Daha iyi şeylere bir bakış verildiğinde, eskisine sürüklenme arzusu yok
demoralize edici yollar.




Bölüm VII.

Berlin Belediye İşçi Evi.


Berlin yakınlarındaki Rummelsburg'daki İşçi Evi, bir ev örneğidir.
Benninghausen'de ele alınan sınıfların suçluları için düzeltme
bir belediye tarafından yürütülmektedir. Bu kurum tamamen korunur
Berlin şehri tarafından ve gereksinimlerini karşılamak için varken
İmparatorluk Ceza Kanunu, daha önce açıklandığı gibi,
Bir İngiliz çalışma evine yakından karşılık gelen büyük bir hastane
Revir.

Bu hastane (1) acı çeken kişilerin alımı için tasarlanmıştır.
tedavi edilemez hastalıklardan, ayrıca artık yapamayan kişiler
kendilerine bakmak, sosyal yardımın yardımıyla bile; (2)
Geçmiş düzensiz yaşam tarzları nedeniyle kimler (Intemperance,
ahlaksızlık, suçluluk vb.), her zamanki gibi kabul edilmeye uygun değildir
Belediye Revirleri; (3) Hala verilebilecek yoksul kişiler
Yukarı, ama düzensiz yaşam tarzları nedeniyle, yukarıdaki gibi
Belirtilen, bir kamu kurumunda daha iyi sağlanacağını; (4) Bunlar
Rahatlama ile yol vereceğine inanılan rahatlama alındığında
dilencilik; ve son olarak (5) disiplin gözaltına alınmaya mahkum edilen kişiler
kimler infir veya hasta olan ve işten aciz. Genel olarak, sınıf
barındırılan kişilerin haksız sakat yoksulları
daha fazla kapalı Paupers ile kalıcı ilişkiye layık bir düşünce veya
daha az saygın öncüller. Aynı yönetimin altında olmasına rağmen
Müdür ve Belediye Meclisi'nin aynı komitesi tarafından yönetildi,
Hastane, düzeltme evinden tamamen bağımsızdır ve
Mahkumları, takip eden istatistiksel verilerde göz ardı edilmez.

1907-8 mali yılı boyunca Rummelsburg'da gözaltına alınan rakamlar
aşağıdaki gibi:-

  ----------------------+---------+----------+------ ---
                        |  Erkekler. | Kadınlar. |  Toplam. +---------+----------+---------
  Gözaltına alınan numara |         |          |
    1 Nisan 1908 |  1.349 |     36 |  1.385
  Yıl boyunca kabul edildi |  1.428 |    102 |  1.530
                        +---------+----------+---------
                        |  2.777 |    138 |  2.915
                        +---------+----------+---------
  Boyunca taburcu edildi |         |          |
    Yıl |  1.128 |     55 |  1.183
  Öldü |     21 |     - |     21
                        +---------+----------+---------
                        |  1.149 |     55 |  1.204
                        +---------+----------+---------
  Kalan numara |         |          |
    31 Mart 1909 |  1.628 |     83 |  1.711
  ----------------------+---------+----------+------ ---

1381 yılı boyunca kabul edilen 1530 kişiden (1.282 erkek ve 99
kadınlar) Berlin Polis Yetkilileri ve 149 tarafından işlenmişti.
(146 erkek ve 3 kadın) tamamlanması amacıyla eski haline getirildi
Hastaneye geçici olarak kaldırılması nedeniyle kesilen cümleler veya
kaçmak için.

Taahhütte bulunan suçlar şunlardı:-

  ---------------------+--------+----------+--------
                       | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
                       +--------+----------+--------
  Vagabonaj |    11 |     - |   11
  Dilencilik |   655 |      7 |  662
  Evsizlik |   567 |     61 |  628
  _Souteneurs_ |    49 |     31 |   80
                       +--------+----------+--------
        Toplamlar | 1.282 |     99 | 1.381
  ---------------------+--------+----------+--------

Verilen cümlelerin süresi aşağıdaki gibidir:-

  ---------------------+--------+----------+--------
                       | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
                       +--------+----------+--------
  Altı ay ve altı |   252 |     42 |   294
  Altı aydan |        |          |
    İki yıl |   545 |     43 |   588
  İki yıl |   485 |     14 |   499
                       +--------+----------+--------
        Toplamlar | 1.282 |     99 | 1.381
  ---------------------+--------+----------+--------

Yıl boyunca taburcu edilen 1.183 kişiden 84'ü kendi başına
921'in gidecek evleri yoktu, 113'ü diğer yargılara teslim edildi
Yetkililer, 13'ü dış hastanelere veya deli iltica olarak kaldırıldı,
ve cümlelerini tamamladıktan sonra 52'si revire çıkarıldı.

Yeni kabul edilen kişilerin 20'si yirmi bir yaşındaydı veya
76'sı yirmi bir ile yirmi beş yıl arasındaydı, 126 arasında
Yirmi beş ve otuz yıl, 346 otuz ila kırk yıl, 389
Kırk ve elli yıl arasında, elli ila altmış yıl arasında 322, 91
Altmış ve yetmiş yıl, 11 yetmiş yıl ve daha fazla.

Bu 1.381 kişinin meslekleri aşağıdaki gibidir:-

  -----------------------+-------+--------+--------
                         |  Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
                         +-------+--------+--------
  Tarım, Ormancılık, |       |        |
    Bahçecilik, avcılık, |       |        |
    Balıkçılık |   - |   - |   -
  Endüstri, madencilik ve |       |        |
    Bina |  541 |    3 |  544
  Ticaret ve Ticaret |  122 |    3 |  125
  Yurtiçi Hizmetler ve |       |        |
    Sıradan İşçi |  618 |   93 |  711
  Meslek yok veya |       |        |
    hiçbiri belirtilmedi |    1 |   - |    1
  -----------------------+-------+--------+--------

Berlin İşçi House'un mahkumları çeşitli
yollar, ama esas olarak sulama çiftlikleri ile bağlantılı çalışmalarda
şehre ait. Bu sınıfın tüm adamları kışla
Çiftliklerin yakınında, uzun mesafe yürümekten kaçınmak için
Her gün. Erkeklerin geri kalanı çeşitli
Terzilik, ayakkabı yapımı, tıkanma, ahşap çalışma, sepet gibi işlemler
ve fırça yapımı, kilit-sitery, kalaylama, saman plait, kitap bağlama,
vesaire.; Ahşap kesme daha az yetenekli erkekler tarafından yapılır; Ve yaşlı adamlar
Kahve çekirdeği ve tüy sıralama gibi hafif işlere koyun. En
ev işleriyle uğraşmayan kadınların dikişte ve
Hastaneler gibi belediye kurumları için yıkama, barınaklar
Evsizler, Sığır Pazarı ve mezbahası, vb. Aşağıdaki tablo
mahkumların emeğinin dağıtıldığını gösterir
Bu işler arasında, çalışılan gün sayısı ve
1908-9 yılı boyunca yapılan işin değeri:-

_Paid iş._

  --------------------------------+-------------+--- -------
                                  |   Numara | Değeri
                                  |  Günler |  İş.
                                  |  iş.   |
                                  +-------------+----------
  (1) _outside İşçi House._ |             |
                                  |             |   L s.
  Kanalizasyonda Tarım Çalışmaları |             |
    Yedi aylık çiftlikler |             |
    Yaz | 128.526 | 2.570 10
  Diğer Belediye için Çalışma |             |
    Kurumlar |   2.884-3/4 |   100 19
  Belediye Memurları için Çalışma |             |
    Yetimhane ve Barınak |      90 |     3 3
                                  |             |
  (2) _Sinside İşçi House._ |             |
  Dikiş (Kadınlar) |     230 |     6 15
  Yıkama |   7,214 | 1.854 13
  Ahşap Kesme |  20.894 |   361 18
  Diğer İç İş |   3.714 |   129 19
  Çiftlik İşi |   1.382 |    48 17
  Memurlar için çalışma |             |
    Atölyeler |   5.418 |   135 9
  Dış İşverenler İçin Çalışma |   7.403 |    20 19
  Oakum Picking |   1.900 |     3 11
                                  +-------------+----------
                                  | 179.655-3/4 | 5.236 13
  --------------------------------+-------------+--- -------

_Unpaid iş._

  ----------------------------------------------+--- ------
                                                | Sayı
                                                | günlerce.
  ----------------------------------------------+--- ------
  (1) Bu ücret çiftlikleri üzerinde tarımsal çalışmalar, |
    Beş Kış ayı (Kasım - Mart) | 102.968
  (2) Belediye Barınağında Çalışma |     610
  (3) İşçi Evi için Esnafların Çalışmaları |  34.238
  (4) İşçi Evi için Bahçıvanların Çalışmaları |   3.170
  (5) Mutfaklarda Çalışma |  13.179
  (6) Sempresses |  12.213
  (7) Yıkama |  14.428
  (8) Taşıyıcıların Kitap Yapma, Yazma ve Çalışması, |
    Stokers, vb. |  44.859
  (9) Yemek pişirme ve diğer ev işleri yaptı |
    Kanalizasyon Çiftlikleri vb. |  25.544
                                                +---------
                                                | 251.209
  ----------------------------------------------+--- ------

3 ila 9 numaralı sınıflandırılan türlerin işi,
Günde 58 Pfennige (yaklaşık 7d.)
L4.281 5s.
L9,517 8S. Bu miktar, için ödenen ücretleri veya bonusu içermez.
Mahkumlar, aşağıda belirtildiği gibi.

İş günü on saat ve hafta günleri için zaman tablosu
ve Pazar günleri ve festivaller için aşağıdaki gibidir:-

_Weekdays._

  Yükseliş 5.45
  İlk Kahvaltı 6.0 "
  Çalışma 6.15 " - 09.0 İkinci kahvaltı 9.0 "ila 9.30"
  9.30 "ila 12.0 öğlen çalışma.
  Akşam yemeği ve 12.0 öğlen saat 1.30'a kadar dinlenin.
  Çalışma 13:30 17:00
  Akşam yemeği 5.0 "ila 5.30"
  Çalışma 5.30 "ila 6.45"
  Yatma vaktine kadar dinlenin.
  Yatma vakti ve saat 7.0

Cumartesi günleri ve festivallerden önceki akşamlar 4.0'da sona eriyor
P.M., ancak 5.45'e kadar aradan geçen süre,
Yıkama yerleri, vb. ve yatmadan önce saat 6.0'dır.

_Sundays ve festivaller._

  -------------------------+---------------------+ ----------------------
                           |     Yaz.           |         Kış.
                           +-----------------------+----------------------
  Yükseliş |     5.45 am |         6.45
  Kahvaltı | 06:0 - 06.15 am | 07: 00-17: 00
  Açık havada egzersiz | 6.15 "ila 8.30" | 7.15 "ila 8.30"
  İlahi Servis | 8.30 "ila 9.30" | 8.30 "ila 9.30"
  Açık havada egzersiz | 9.30 "ila 12.0" | 9.30 "ila 12.0"
  Akşam Yemeği | 12.0 "ila 12.30" | 12.0 "ila 12.30
  Açık havada egzersiz ve |                       |
    rahatlama | 12.30 17:00 - 12.30 17:00
  Akşam Yemeği |  5.0 "ila 5.30" | 5.0 "ila 5.30"
  Dinlenme |  5.30 "ila 5.45" | 5.30 "ila 5.45"
  Yatmadan önce |       17:45       |          17:45
  --------------------------+----------------------+ ----------------------

Kural olarak, çalışma saatleri herkes için aynı olsa da, görevler
Ayrılan, mümkün olduğunca, bireysel kapasiteye göre orantılıdır.
Kuruluşun kurallarından biri [64]:-

[Dipnot 64: Rummelsburg İşçi Evi'nin tam düzenlemeleri
263-267'de ek olarak görünür.]

 "Her mahkmmun, Demur ve en iyisi olmadan gerçekleştirmesi gerekir.
 yeteneğinin içinde ya da dışarıda kendisine ayrılan çalışma
 Kuruluş. Kural olarak, tüm mahkumların hafta günleri çalışmak zorunda
 eşit sayıda saat ve o zaman bir görevi yerine getirmek
 Ancak tamamlanması, kapasiteleri ile orantılı
 onları çalışmaktan olağan zamanın sonuna kadar muaf tutmaz. .
 Ancak yönetim, belirli koşullar altında
 günlük çalışma saatlerinin süresi ve görevin kapsamı
 bireysel vakalar. Tembellik veya ihmal nedeniyle başarısız olan herkes
 tahsis edilen görevini yerine getirmek veya genel olarak işler havalı bir şekilde veya
 İhmal ederek cezalandırılacak. Hiçbir mahkmm, izinsiz kalamaz,
 İşinin onun için bir başkası tarafından yapılması ya da başkasının işini yapmasına izin verin. "

Gayretin teşvik edilmesi ve iyi davranışlar için küçük bir ücret
paralı. Bu 10 pfengige veya 1-1/4d anlamına gelir. çoğu iş için günlük, ama
Belirli düşük meslekler durumunda bu toplamın sadece yarısı. .
Konuyla ilgili kural şöyle diyor:-

 "Mahkumlar tarafından yapılan işin gelirleri
 Yönetim, Berlin belediyesine ait ve ödeniyor
 kuruluşun hazinesine. Ekstra ücret
 İşverenler tarafından mahkumlar iki eşit parçaya ayrılmıştır.
 Ekstra yiyecek satın almak için mahkumun emrine yerleştirilir,
 onun sırasında posta ücreti ve diğer gerekli masrafların ödenmesi
 gözaltı, diğeri taburcu olana kadar tasarruf olarak birikir. "

1908-9 mali yılının başında bonus hesabı
Çeşitli mahkmatmlar L1,196 10'larda duruyordu; Yıl boyunca eklendi
L2.331 ve l2.109 10s ödedi, krediye bir denge bırakarak
L1.418 Mahkumları. Bu hesaptan ödemeler
Yılın dahil olduğu L1.249, tahliye edilen mahkmatmlara ödenen L573, tutuklulara ödenen L573
Ekstralar satın almak için, L159 ayrılarak ihtiyaç duyulan kıyafetler için ödendi
Mahkumlar ve L102, kötülük veya ihmal yoluyla yapılan hasar için ücretlendirildi. En iyi çaba, sağlam ama sadece tedavi ile teşvik etmek için yapılır.
sanayi alışkanlığındaki mahkumlar; Bireysellik ve yetenek
Her insanın dikkatle çalışılması, istihdamına göre
onun içindeki en iyiyi çizme olasılığı en yüksek; gayretli ve
Daha sorumlu yayınlar için güvenilir seçilmiştir ve hepsi
Yeniden yapımlarının kendi ellerinde olduğunu hissetmek için yapılmıştır. Büyük Stres
gereksiz engel olmadan işin ahlaki temeline atılır
dini güdü. Yönetmeliklerden biri:-

 "Mahkumlar birlikte huzur ve sessizce birlikte yaşayacak, hiçbiri kesintiye uğrayacak
 işinde bir diğeri, daha ziyade endüstri, düzen ve iyi ahlaki
 Birbirini yaşamın reformuna teşvik eden davranışlar ve ortalama
 birbirlerine iyi bir örnek. Geçmiş kabahatler üzerinde konuşma yapabilir
 Hiçbir koşulda gerçekleşmez; Bir mahkum da başka bir
 taahhüt etmiş olabileceği herhangi bir suçla veya geçmiş moduyla
 hayat."

Boş zaman ve gevşeme için izin verilen zaman aşırı olarak adlandırılamaz,
Ancak mahkumların okumada kullanmaya teşvik edildiği gibi.
Gerçekten de sonuncusu olan kütüphaneye özel ön plana verilir
Yıllık rapor diyor ki:-

 "Kütüphane, yönetimin amaca hizmet etmesi amaçlanmıştır.
 İşçi House'un, yani dönüşümünü başarmaya çalışır
 Tutuklular, toplumun faydalı üyelerine suçlamasını taahhüt ettiler. .
 Kitap kullanımının eğitim etkisi amortismana tabi tutulmamalıdır.
 İdare, mahkumlara sunarak ciddiyetle çabalar
 eğlenceli, öğretici ve düzenleyici bir karakter ve benzeri kitaplar
 onları günlük çevrelerinden çıkarabilir ve çalışarak
 sunmak için her bireyin bireyselliği ve eğitim standardı
 Boş zaman saatlerinde sağlıklı uyaran. Bu kitaplar ve
 Düzenli olarak dağıtılan Pazar dergileri ile okunur
 heves. Kütüphane istisnasız tüm mahkumlara açıktır. "

Gerçeği, yılda L25'ten daha azının harcanmadığına eklenebilir.
Yeni kitapların sağlanması. Diğer ahlaki etkilere gelince, dini
Hizmetler Pazar günleri ve festivallerde düzenli olarak yapılır ve kutsal
Protestan ve Roma için cemaat aralıklarla uygulanır
Katolik tutuklular ayrı ayrı.

Mahkumların genel davranışında çok az hata bulunur, ancak
çoğunluğun eski suçlular olduğu gerçeği. Karakteri
İşçi House'un anlaşması gereken malzeme,
bunlar tarafından geçirilen cezaların özetini takiben
1908-9 yılında yeni kabul edildi:-

  ------------------------+-------+--------+-------
                          |       |        |
   Ceza şekli.    | Erkekler.  | Kadınlar. | Toplam.
                          |       |        |
  ------------------------+-------+--------+-------
                          |       |        |
   İşçi House (House of | | |
     düzeltme) | 791 |   50 |  841
   İşçi House Daha Fazla |       |        |
     Üç kez | 558 |   13 |  571
   Bir |       |        |
     Önceki Yılı |       |        |
     Gözaltı |  58 |    6 |   64
   Yakın Gözaltı Daha fazla |       |        |
     on kez daha | 371 |   22 |  393
   Yakın Gözaltı Daha fazla |       |        |
     yirmi kez | 538 |   33 |  571
   Hapishane | 916 |   59 |  975
   GAOL | 127 |    3 |  130
   Daha önce hapsedildi |       |        |
     Onsekizinci Yıl |  23 |   - |   23
                          |       |        |
  ------------------------+-------+--------+-------

Bununla birlikte, yıl boyunca suçlulara karşı cezalar
352 vakada disiplin sadece 304 mahkmatm için verildi. .
erkek mahkumların yüzdesi cezalandırıldı (ortalama günlük olarak hesaplandı
ortalama gözaltına alınan) yirmi bir ve kadın mahkumlar 12 idi. .
Cezalar sadece reproof ile başlar ve ardından
Şiddet: Bir süre ziyaret alma izninin geri çekilmesi,
mektup yazma veya alma izninin geri çekilmesi,
İşçi Partisi diyetini ödülünün dışına çıkarma hakkı
endüstri, kazançların kendilerini kaybetmek, açık havaya izin verilmez
egzersiz, rasyonların kısıtlanması, basit hücre gözaltına alınması ve son olarak
Zor yemeklerde hapis cezası. Sadece şiddetli itaatsizlik durumunda
Zincirler veya düz ceket başvurulur.

Kesinlikle konuşmak zordur.
Bu İşçi Partisi Tedavisi insanları. Ayrılan oran
Kelimenin olağan kabulünde ev "reformu", şüphesiz,
Küçük, yeniden taahhütlerin büyük bir yüzdesi kanıtladığı gibi. Görüntüleme
bireyden sosyal bakış açısından daha az kurum,
Ancak gerçek şu ki, ortalama mokasen kısıtlama altında
Çalışabileceğini ve iyi çalışabileceğini gösterir. Sadece öyle değil, ama
Gözaltına alınmasının maliyeti aşırı değil. Yıl boyunca
Yukarıdaki tüm rakamlar, tüm bakım maliyeti ve
İdare, hem İşçi Evi hem de Hastane,
faiz yüzde 3-1/2. arazinin ve binaların değeri üzerine,
l55.101 idi veya mahkumlar tarafından yapılan işler için alınan L5.236
(kuruluş için yapılanlar hariç), l49.865, eşit
1s. 3d. Mahkumların tamamı için günde kafa başına. Maliyeti
Yetenekli gövdeli mahkmatmların sadece 11D'nin altında bir kesir olduğu tahmin edildi. başına
günde kafa veya 6'lar. 3d. Haftada.

Emekteki ortalama mahkum sayısını gösteren tablolar eklenir
1899-1908 yıllarında ev ve yalvarma taahhütleri
Sadece on dokuz yıl boyunca:-

_ Mahkumun sayısı (tüm sınıflar) ._

  --------------+--------+----------+--------
                | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam.
                +--------+----------+--------
  1899 | 1.080 |   124 | 1.204
  1900 | 1.107 |   151 | 1.258
  1901 | 1.128 |   150 | 1.278
  1902 | 1.600 |   152 | 1,752
  1903 | 1.660 |   117 | 1.777
  1904 | 1.694 |   145 | 1.839
  1905 | 1.849 |   129 | 1.978
  1906 | 1.685 |   117 | 1.802
  1907 | 1.369 |    65 | 1.434
  1908 | 1.403 |    58 | 1.461
  --------------+--------+----------+--------

_ Dilencilik için Taahhütler._

  -----------------------+------------------
  1889-1890 709 | 1900 641
  1890-1891 656 | 1901 868
  1891-1892 916 | 1902 984
  1892-1893 1.253 | 1903 1.053
  1894 1.087 | 1904 1.008
  1895 925 | 1905 823
  1896 824 | 1906 587
  1897 715 | 1907 594
  1898 633 | 1908 662
  1899 735 |
  -----------------------+------------------

Bununla birlikte, ikinci rakamların hayırsever olduğu belirtilmelidir.
Dineklik suçunun sıklığı ile ilgili gösterge
Berlin. İşçi evinde gözaltı ikincil bir cezadır ve
Onu alanlar toplam sayının sadece küçük bir kısmını oluşturur
dilenmek için yargılanan kişilerin. Aşağıdaki ifade,
On iki yıllık bir süre boyunca, sayılar yakalandı, kovuşturuldu,
ve Berlin'de bu suçtan mahkum (
endişeler ve kovuşturmalar, basitçe uyarılanları temsil eder
ve taburcu edildi):-

  -------------+-----------+----------+----------
               |           |          |
     Yıl.     |  Appre- | Prosecu- | Mahkum
               | Hensions. |  Tions.  |  Tions. |           |          |
  -------------+-----------+----------+----------
               |           |          |
  1894 |   21.678 |  19.244 |  11.216
  1895 |   19.318 |  16.780 |   9.434
  1896 |   22.048 |  19.064 |  10.058
  1897 |   23.434 |  20.343 |  10.681
  1898 |   20.378 |  16.931 |   8,781
  1899 |   16.556 |  13.672 |   7.043
  1900 |   17.334 |  14.097 |   7.246
  1901 |   20.674 |  17.054 |   9.885
  1902 |   23.582 |  18.962 |  11.545
  1903 |   21.576 |  17.524 |  10.706
  1904 |   19.019 |  15.562 |  10.069
  1905 |   16.148 |  13.197 |   8.301
               |           |          |
  -------------+-----------+----------+----------

Dönem için ortalama endişe sayısını karşılaştırma
Masadaki ilk beş kişi ile son beş yıl, bir azalma
büyük bir artışa rağmen 21.371 ila 20.199 arasında bulunacak
nüfus.




Bölüm VIII.

İsviçre'de vagrancy tedavisi.


Vagrant'ın tedavisinin ve
Disiplin ilkelerinde mokasen en çok gerçekleştirildi
Sistematik olarak politik olarak temelde farklı ülkelerde
Hükümet Almanya ve İsviçre olarak. İsviçre Cumhuriyeti'nde bu
Soru kanton yasaları tarafından düzenlenir. Federal mevzuat
1850'den kalma konu, sadece vagrantların ve dilencilerin
tutuklanabilecekleri kantonlarda ele alınacaktır
Bu kantonların yasalarına uygun, ancak bunu ekliyorsa
yabancı milliyet, ülkeden kovulacaklar.

Bu nedenle, her kanton kendi vagrancy yasalarını yaparken, ruh
Bu yasalar tamamen zayıf duygusallıktan yoksundur.
Bazı saygılar, kendimizi karakterize eder. Kantonda yürürlükte olan yasa
Örneğin Berne şunları söylüyor:

 "Vagrancy, yani, bir yerden yerinden insanların
 araç olmadan ve dürüst istihdam elde etme nesnesi olmadan,
 hapis cezası ve altmışı aşmayan sıkı emekle cezalandırılabilir
 günler veya altı arasındaki bir dönem için bir işçi kurumuna taahhütle
 aylar iki yıl; Suçun tekrarlanması üzerine Vagrant
 her zaman bir işgücü kurumuna bağlı kalmak. "

Bir yardım istasyonundan yardım için başvuran ve kabul etmeyi reddeden kişiler
Onlara sunulduğunda uygun işler "Shirkers" olarak değerlendirilebilir.
(iş) ve bu nedenle bir emekte gözaltına alınmakla yükümlüdürler
Kurum birkaç ay ile birkaç yıl arasında herhangi bir dönem için.
Polis, özel emri olmadan dilencileri tutuklama yetkisine sahiptir ve
yerli sorumluluklarından kaçan kocalar ve babalar,
Ve sokak köşelerinde asılı duran kasaba mokasanı bile olabilir.
çok özetle zorla bir çalışma evine yakalandı ve kararlı
işlem. Bu kurumlar kantondur ve en iyilerinden biri
Witzwil'de, 1895 yılında Berne Kantonu tarafından kurulan ve yürüttü
Kanton Polis Otoritesi tarafından.

Witzwil'de gözaltına alınan suçlular beş sınıfta:-

(1) Ceza suçlarından hüküm giymiş ilk suçlular veya bir
Cümlenin yaptığı Berne Kantonunda Düzeltme Evi
üç yılı geçmez. Kaçma olasılığı veya başkalarına ait olanlar
Kanton, kabul edilmez.

(2) Suçlular basit gözaltına alındı.

(3) Askeri mahkemeler tarafından bir gaol veya hükümlü mahkum edilen Bernese suçlular
Üç yıldan fazla bir süre hapishane.

(4) Yasal süreçle bir İşçi Evine mahkum edilen kişiler.

(5) Diğer kantonlara ait kişiler.

Minimum gözaltı süresi iki aydır, maksimum beş yıldır,
Ancak cümlenin üçte biri, iyi bir ödülü olarak alınabilir
yönetmek.

Berne'nin kantonları arasında yirmi yıllık bir sözleşme var
İkinci kantonun gönderilecek şartlarda güçlendirildiği Neuchatel
cümleleri iki ayı aşan zararsız mahkumlara. Bazı
Mahkumlar da Cenevre Kantonu'ndan alınır. Düzenleme
Berne için belirli dezavantajlar katılıyor, ancak bunlar
Finansal hususlarla aşırı kararlaştırıldı.

Witzwil Zorla Çalıştırma Kolonisi Gölleri arasında yer almaktadır.
Neuchatel, Biel ve Murten, büyük olarak bilinen bir arazi yolunda
Yüzyıllardır sık ​​sık su baskına maruz kalan yosun
Aare ve daha küçük akışlar, ancak
Berne, Freiburg, Vaud ve Neuchatel'in bitişik kantonları,
Federal hükümet, yıllar önce ekilebilir hale getirildi
ana akışları yönlendirerek ve kapsamlı bir şekilde yürüterek durum
drenaj çalışır.

Mülk yaklaşık 2.000 dönümden oluşuyor, bunların büyük kısmı
Bataklık arazisi olarak, bitişik komünlerden kırk yıl önce satın alındı
Kalkınma amacıyla bir tarımsal kooperatif toplumu tarafından.
Bu toplumun başarısızlığı üzerine Bern kantonu sahibi oldu
1891'de arazi ve binalar için yaklaşık 30.000 lisans maliyeti, ikincisi
Sonra kötü durumda. İletişim iyi, çünkü
Emlak merkezinin iki milinde iki demiryolu istasyonu. .
Arazi, genel olarak, uygun şekilde boşaltıldığında verimlidir ve bir kısmı
mükemmel kalitede ve kış buğday, yonca için uygun
ve çim; Diğer bölümler mera, sebzeler ve
ormancılık ve bir dizi turba kara ve kum vardır.

Zorunlu bir çalışma kolonisi amacıyla kabul edildiğinde
Büyük ölçekte yapılan ilk eserler yol yapımıydı,
drenaj ve bina ve bunlar değeri büyük ölçüde artırdı
koloninin. İki farklı çiftlik var, Lindenhof ve Nusshof,
İkincisi artık taburcu olmak için gönüllü bir işgücü kolonisi olarak kullanılıyor
mahkumlar. Lindenhof kolonisi başlıca ve
Oradaki binalar (1) idari blok; (2) büyük
100 yaşanabilir hücre, ceza hücresi, okul, okul,
Kilise, hasta odası, mutfak, ofisler, terziler için çalışma odası, kunduracılar,
diğer çalışma odaları ile sarmak, sepet yapımcıları ve kitap bağlayıcıları
mahkumların saman işlerinde, besom yapımında istihdam edilebilecekleri
vb., kötü havalarda; Ayrıca görevliler için yaşayan ve yatak odaları,
bina ve mahzenler; (3) Konut evi, fırın, washhouse,
çamaşır ve memurlar ve görevliler için yatak odaları; (4) Çalıştaylar
Demir ve ahşap işçiler, gerekli makineler için odalar; (5)
270 sığır, 30 at ve 150 domuz, saman ve saman için tezgahlar ve barakalar
çiftlik hizmetçileri ve aileleri için çatı katları ve konutlar; (6)
Makine Odası ve Depolar.

Nusshof kolonisine ait binalar (1) iki konut içerir
amir, ailesi ve asistanlar için evler,
Witzwil'e geri dönen taburcu mahkumlar için çeyrek
istihdamsız varlıklarına ve yiyecek, konaklama alan,
ve emek karşılığında küçük bir para ödemesi; (2) tezgahlar ve
100 inek, birkaç öküz, saman ve saman çatı katları ve mahzenler için kulübeler
Kök bitkileri için. Mülkiyet hakkında dağılmış diğer binalar
Hinds ve aileleri için bir cheesery, konutlar ve
Türban işçileri, sığır kulübeleri, ahırlar ve turba kulübeleri, vb.
bir elektrik gücü ve ışık istasyonudur ve ana depolar
Telefonla bağlantılı.

Birkaç yıl boyunca gerekli tüm binalar, yollar, drenaj vb.
mahkumlar tarafından ücretli gözetmenler yönetiminde yapıldı ve
Bu şekilde mülkün değeri büyük ölçüde artmıştır.

Mahkum sayısı 110 ila 150 arasında değişir. Kural olarak iki
Beş mahkum her yıl kaçar (denemeler sayılmamıştır), ancak
Bunların çoğunluğu yeniden ele geçirildi. Şiddet içeren ve olağanüstü kontum
Mahkumlar ve kaçması muhtemel olanlar mahkumiyete devredilir
Thorberg'de hapishane. Mahkumların istihdam edildiği ilkeler
Aşağıdakiler:-

(1) İş, mümkün olduğunca, mahkumların kapasitesine uymalıdır
ve geçimini daha kolay kazanması için taburcu olmasını sağlayın.

(2) Hapishane çalışması üretken olmalıdır ("gerçek değerler yaratmak"),
kaslı efor gerektirir, ancak sağlığa zarar vermez ve
Serbest işçiliğe zarar vermeden mümkün olduğunca yüksek bir geri dönüş.

(3) Çalışma, eğitici amacı daha da ileriye götürecek şekilde düzenlenmiş olmalıdır
ceza.

Yeni gelen mahkum yakında onun yerine düşüyor. O hemen
Hapishane üniforması giymiş ve bir gözetmene teslim edildi,
onu geçmiş mesleği ve kapasitesi ile ilgili olarak sorgular ve o zaman
bir birim olarak düzenli çalışmaya başladığı bir çeteye atandı
Ertesi sabah. Mahkumların emeği çiftlik arasında bölünmüştür
Çeşitli çeşitler, ıslah eserleri, turba kesme, meyve ve
Sebze kültürü, ormancılık ve el sanatları. Katılan adamlar
Her biri iki veya on iki çetelerde arazi işi
silahsız memurlar. İkincisine gelince, büyük stresin
sadece erkekleri denetlemekle kalmanın önemine dayandırıldı, aynı zamanda
Örnek olarak onları teşvik etmek için işte aktif rol almak,
ve ayrıca onlarla tanışmak için. Yaz aylarında günün rutini
Aşağıdaki gibi:-5.30 (kışın 6.0) ila 9.0, çalışma; 9.0 ila 9.20, aralık
hafif bir yemek için; 9.20 ila 11.30 çalışma; 11.30 ila 12.30, akşam yemeği ve dinlenme;
12.30 ila 4.0, çalışma; 4.0 ila 4.20, hafif bir yemek için aralık; 4.20 ila
7.0, iş, ardından akşam yemeği, ev işi ve yatak. Kışın
Koyu çalışma saatleri, ahırlarda veya atölyelerde geçirilir,
uygun. İkincisindeki ana meslekler terzilik, ayakkabı
Yapım, Smithery ve marangoz ve yapılan işlerin çoğu
kurum. Erkekler uyurlar, yiyorlar ve boş zamanlarını geçirir
Aralarındaki ilişki için ayrı hücreler kesinlikle cesareti kırılır.

Her ne kadar ödeme iddiası belirli bir meblağ tanınsa da,
Ayda 2 frank (1s. 6d.), Her erkeğin hesabına yatırılır ve
Toplama taburculuk üzerine kendisine ödenir; O zaman kıyafetleri
iyice onarılmış veya yenileri ona ve demiryolu verilir
Gerekirse İsviçre sınırına göre ücret ödenir; durumunda
Bir mahkumun bakmakla yükümlü olduğu kişilere de rahatlama gerekmektedir.
hapsetme.

Diyet aşağıdaki gibidir:-Sabah, sütlü kahve, patates ve
ekmek; öğlen, çorba, sebze veya un ile, et ve salata ile iki kez
bir hafta; akşam, çorba ve taze meyve (ikincisi ara sıra
Pazar akşam yemeği ile de verilir). Günlük ekmek rasyonu 22'den
Her erkeğe çorba, kahve ve sebze servis edilirken 27 onsa kadar
_ad libitum_.

Mahkumların ahlaki çıkarları göz ardı edilmez. Bir
Katılmayı seçtiği gibi genç erkeklerin yararına okulu; Her
Düzenleyici ve eğlenceli bir karakterin Cumartesi kitapları ve dergileri
ertesi gün kullanım için dağıtılır; Konserler ve dersler
zaman zaman verilir; ve koloninin dini ihtiyaçları
iki ziyaret papaz tarafından bakan. Mektup yazma ve ziyaretleri
Arkadaşlara ayda bir kez izin verilir.

1 Ocak 1908'deki mahkum sayısı 156, 279 kabul edildi
ve 237'si taburcu edildi (2 ölüm ve 2 kaçış dahil)
yıl ve 31 Aralık 198'de kaldı. Maksimum sayı
Gözaltına alınan 198 ve 279 yeni mahkumun minimum 154'ü 204
ilk kez gözaltına alındı. Ayrıca, 172'si bekar erkekti, 76'sı
Evli, 15'i dul, 16 tanesi eşlerinden ayrıldı. Gibi
107 mesleklere tarım işçileri, fabrika operatörleri,
ve genel işçiler ve geri kalanlar otuzdan fazla temsil ediyordu
esnaf. Yeni mahkumlar arasında 31 yabancı vardı (
Cent. bütününün), 13 İtalyan, 9 Alman ve 6 Fransız. Ki
Cümleler, 148'i altı aydan az bir süredir, 68 kişi altı ve altı
On iki ay, 51'i bir yıl ve iki yılın altındaydı ve 12'si
İki yıl ve üstü.

Yıl içinde çalışan toplam gün sayısı 50.531 idi.
Aşağıdakiler:-

  Küçük Kazanç 1.525
  Yurtiçi Hizmet ve Yemek 1.660
  Yıkama 612
  Pişirme 332
  1.332'ye uyarlama
  Ayakkabı yapımı ve sararca 1.084
  Ahşap Çalışma 1.177
  Demir 1.614 çalışıyor
  Sepet Plaiting 279
  Çim Kesme 782
  Bina İşleri 3,723
  Genel İşçi 535
  İyileştirme İşleri 2.587
  Tarım 33.309
                               ------
      Toplam 50.551

48 subay ve bu erkek bedeninin çalışmalarına bakmak ve yönlendirmek için
3 genel gözetmenden oluşan her türlü çalışan gerekliydi,
Tarımda 1 makinist, 28 foremen ve baş stokçu
Departmanlar, 1 Sabah, 1 terzi, 1 kunduracı, 1 tekerlek yazarı, 1
Carpenter, 1 Smith, 1 Mason (Son Yedi Yetenekli Adam), 3
ofis çalışanları ve 6 yerli hizmetçi.

1908'deki gelir L5.567 idi, bunların L4.602'sinden türetildi.
Çiftliğin çeşitli departmanları, atölyelerden L740 ve L225
kamu yetkilileri tarafından ödenen biniş ücretlerinden. Harcama
L5.647, bunların L1.041'i idari maliyetlere düştü, L3.997 Gıdaya
ve bakım ve kiralamak için L445. Bu ilgi gibi görünmüyor
Orijinal harcamada izin verilir, ancak diğer yandan çok
Her yıl kayda değer bir ek olarak, mülkün değeri için her yıl yapılır
gerçekleştirilen iyileştirme çalışmalarına.

1908'de disipline karşı suçlar için verilen cezalar
53, _viz._, 16 adam bir gece hapsedildi
kavga, rahatsızlık ve tembellik için cezalandırma hücreleri; 29
İtaatsizlik ve İhtiyatlık için bir veya iki günlük hücre hapis cezası vardı,
ve 8'in kaçmak için iki ila sekiz günlük hücre hapishanesi vardı,
Aynı denemeler ve kaçakçılık. "Genel izlenimimiz
Geçtiğimiz yıl korunan disiplin, "Yönetmen raporu" değil
elverişsiz; Birden fazla ceza vakası kaçınılmış olabilir
Gözetmenler her zaman görevlerini daha iyi anladıysa ve eğer
İnşazlar daha iyi bir ruh göstermişti, ama biri nasıl olduğunu hatırladığında
Mahkmatmlarımızın çoğu özgürlük kaybına karşı küstahça
Şaşırtıcı değilse şaşırtıcı değildir. BT
Yabancılar için genellikle zordur-özellikle Fransızlar-itaat etmek
Emirler ve bir Cenevan hariç, tüm mahkumlar
Kaçmaya çalıştı yabancılardı. "

Her çaba, taburcu olmak için yerleşmiş iş elde etmek için yapılır
mahkumlar, ancak bazıları ücretli işçi olarak bir süre tutulur ve
Diğerleri koloninin nusshof şubesinde alınır.

Nusshof, aşağıdaki gibi devam eden ayrı düzenlemeler tarafından yönetilir:-

 "(1) Witzwil'in yönetimi Nusshof'ta bir ev
 taburcu mahkumlar için, bunlara teklif vermek amacıyla
 geri kazanılan özgürlükleri mantıklı bir şekilde kullanma arzusu, ikametgahı
 geçiş yoluyla daha uzun veya daha kısa bir süre.

 "(2) Katılım, her ikisi tarafından da imzalanması gereken sözleşme yoluyla
 Kolonist ve Nusshof'un gözetmeni.

 "(3) Kolonistlerin kendilerini vermek için kendilerini yapmak zorundadır.
 Şikayet vesilesiyle.

 "(4) Kolonistlerin,
 ayrıntılar. Sarhoşluk ve düzensiz gibi aynı ihlaller
 davranış, denetçinin başvurabileceği anında işten çıkarılmasını gerektirir
 kendi sorumluluğunda.

 "(5) Kolonistler Witzwil mülkünden ayrılamayabilirler
 İdarenin izni.

 "(6) gayret ve yetenek gösteren kolonistler kalıcı bulabilir
 Sorumluluk pozisyonlarında istihdam. "(7) Kolonistler ücretsiz tahta ve konaklama alırlar ve ek olarak
 iş elbisesi. Özel sözleşmeler zanaatkârlarla sonuçlandı
 Para ödemesini sağlamak.

 "(8) Kışın giren kolonistler (_i.e._, 15 Kasım ve
 Şubat sonu) bu süre için para ödemesi yok. Onlar,
 Öte yandan, yaz ve sonbaharda giren (_i.e._, arasın
 1 Mart ve Ekim sonu) ve
 İdare, kışın alın
 Gözetmen tarafından düzeltildi.

 "(9) Para ödemesi 50 santim ile 1,50 arasında değişmektedir.
 Franc (5d. ila 1s. 3d.) Günde. Gözetmen başlangıç ​​ücretini giderir.

 "(10) Sözleşme döneminde yönetim,
 para ödemesi miktarı. Ücretlerin bir kısmı için kullanılacak
 giysi ve keten sağlanması; Denge, gerekmezse
 Kolonist ailesinin üyelerinin desteği tasarruf olarak bırakılır.
 Yönetim veya sömürgecinin işvereni
 Tasarruf Bankası kitabıyla birlikte bir sömürgeciden kaynaklanan miktar,
 ona ödenecek. "

1908'de Nusshof'taki kolonistler 62 numaralı ve 4.136 çalıştılar
Pazar günleri de dahil olmak üzere ortalama bir konaklamayı temsil eden günler yaklaşık on bir
Haftalar, toplamda L115'in para ücretleri onlara ödendi.

Bir başka İsviçre zorla çalıştırma kolonisi
Bienne Gölü, 1884 yılında Berne Kantonu tarafından kurulan "
düzensiz ve iş tuhaf yetişkinlerin iyileştirilmesi "ve aynı şekilde
Kanton Polisi tarafından yönetildi. 180 kişiyi barındırabilir,
Ancak olağan tamamlayıcı yaklaşık 160. Çiftliğin alanı biraz
400 dönüm ve arazi Witzwil'e çok benziyor ve
aynı şekilde geri kazanıldı. Burada da çiftlik işi ve basit
Ticaret-Kaçak Yapım, Marangoz, Sepet Yapımı ve Smithery-
yan yana taşındı ve yaşamın genel koşulları, uzunluk
cümlelerin, remisyon beklentileri ve sonuçlar çok
Aynı iki kolonide de. Johannsen'de iş şiddetli ve
Disiplin altında, bazı genç erkeklerin attığı söylenir.
Boşta alışkanlıklar, ancak eskileri üzerinde çok az izlenim verilmiş gibi görünüyor.

St. Gall yakınlarındaki Gmuenden'de üçüncü bir zorla çalıştırma kolonisi
Canton of Appenzell ve 1884'te kuruldu ve müdürü
Mahkmatmlar "düzensiz veya çözünür hayattan, güçlü gövdeli erkeklerdir,
veya iş şeması, özel gerektiren bölgede bir suçlama haline gelir
denetim, ailelerini ihmal eden veya suçlu olan
fakir evlerde düzensiz davranış "-bu tür insanlar kararlı
Bölge Konseyi tarafından, "onları sıkı çalışmaya alıştırmak ve
Düzenli Yaşam "-Diğerleri başarısız olan polis hukuku suçluları
Sulh hakimleri tarafından empoze edilen para cezalarını ödemek. Emlak oluşur
100 dönümlük ve konaklama elli mahkum içindir, ancak
Ortalama sayı otuz beş. Çiftliğin ana ekonomisi
Arborikültür, ancak arazinin bir kısmı bir süt çiftliği olarak kullanılır ve
Ayakkabı yapımı, marangoz ve dokuma işlemleri de takip edilir.
Ortalama gözaltı süresi, Loafer durumunda bir yıldır,
ve polis mahkemesi temerrütleri durumunda üç ay, ancak
İyi davranış Bir adam, cezasının kısmi bir şekilde remisyonunu kazanabilir. Gibi
Witzwil'de memurlar silahlı değil, ancak şikayet yok
şiddet. Birçok erkek için ayrılırken iş bulunur ve sık sık
Onlarla birlikte bir miktar para, iyi bir bonus geliri
Onlara yeni bir başlangıç ​​yapmasına yardımcı olan iş. Bölge Konseyi öder
Taahhüt ettiği her bir kişi için yılda L4 ve bunun yardımı ile
suçlama ve koloninin gösterebileceği erkek emeğinin gelirleri
bir kâr.

Basle-Rural'ın kantonu, Liesthal'da benzer bir koloniye sahiptir.
Basle ve Olten, aynı suçlu sınıflarından alınan
Gmuenden'deler. Burada sadece yetmiş adam alınabilir ve
sade endüstriyel çalışmaya özel dikkat gösterilir, sadece daha yaşlı
Çiftlik işlerine katılan kolonistler. Bölge konseyleri
Koloni dilencileri, mokasenler, alışılmış sarhoşlar ve ihmal eden erkekler
Ailelerini koruyun ve kafa başına yılda L2 ve L3 arasında ödeme yapın
Destekleri için, ancak koloni kendi kendini desteklemekten çok uzak.

İsviçre'de Mendicity'nin büyük ölçüde azaldığı iddia ediliyor
son yıllarda ve ülkeyi tanıyan herkes bunu kabul edecek,
Yabancı ziyaretçiler tarafından istila edilen bölgelerde tasarruf edin-
Tüm bunlar-dilenci ve mokasen nispeten nadirdir.
Yine de, bu bağışıklığı tamamen ilişkilendirmek yanlış olur
Zorla işgal evlerinin ve kolonilerinin varlığına, bunlar
Hiç şüphesiz yardım et. İsviçre'nin bir
Wayfarers için mükemmel yardım istasyonları sistemi ve geç
Yıllar çok gayretle gönüllü İşçi Kolonisi hareketini aldı. [65]
Ayrıca, İsviçre işçisi meslektaşından çok daha az dindar
Örneğin Almanya ve yerel vatanseverliğin ruhu,
onu kendi kantonunda ve çoğu zaman kendi komşusunda, ancak küçük
ve sıralı olabilir. Son olarak, İsviçre muhtemelen en zor
Kesinlikle en sert oldukları için, Avrupa'daki insanlar ve onlar
Gönüllü tembellik en saygısız ve suçlu olmak için
sosyal suçların.

[Dipnot 65: Şimdi İsviçre'de bu tür dört emek kolonisi var.]




Bölüm IX.

Yoksul Yasa uyarınca iş evleri.


Zorla işgal kurumlarında sınırlama uygulaması,
Çeşitli yollar, özellikle yoksul yasalar uyarınca temerrüde düşmüştür
Kimin desteği için bağımlıları korumayı ihmal ederek
Yasal olarak sorumlu, yeni değil; Hem Almanya hem de İsviçre'de
Bu tür iş evleri yıllardır var olmuştur. Alman
İmparatorluk Ceza Kanunu, gördüğümüz gibi,
"Kumar, Ingemperance ve
tembellik ", böylece kamuoyunu rahatlatmaya zorlanırlar, ya da
kendileri için ya da onlara bağımlı olanlar. Geçmeden önce
Bu hukukun bazı eyaletlerindeki kötü hukuk yetkilileri zaten
bu kişileri zorla çalıştırmaya koyma yetkisi. Son olarak
İmparatorluk yürürlüğe giren Prusya, konuyla ilgili yasasını yürürlükten kaldırdı (Mayıs tarihli
21, 1855), ancak Saksonya, Wurtemberg, Oldenburg ve Mecklenburg Schwerin
mevzuatlarını korudu ve son altı yıl içinde anhalt ve
Özgür Hamburg şehri aynı etkiyi kabul etti.

Bunun tipik bir fakir hukuk iş evinin ayrıntılı olarak konuşmadan önce
Nazik, temel yasaların hükümlerini özetlemek iyi olabilir
konu hakkında.

22 Ekim 1840 tarihli Saksonya'nın zayıf kabartma kararnamesi eyaletler
"iş-tuhaf" olan kişileri işgücü için zorlama gücünün ait olduğunu
fakir yasanın bulunduğu polis otoritesinin yargı yetkisine
Otorite, eski otoriteden bağımsız olduğunda,
gerekli önlemler üzerine. Bu yönetmeliğin bir sonucu olarak kırsal
Zavallı hukuk sendikaları,
yerel valilerin yönetimi, bazıları ise daha büyük
Kasabalar kendi kurumlarını kurdu, yönetilen,
Hükümet tarafından onaylanan düzenlemeler.

Kişiler bu iş evlerine hem fakir yasalarla hem de
Polis yetkilileri, gözaltı süresi belirsizdir, ancak
Ailenin ihmali nedeniyle kararlı olan adam
bağımlıları için bir ev sağladığını gösterin,
taburcu olun.

Mevcut Wurtemberg Yasası (2 Temmuz 1889) Kötü Yasayı güçlendiriyor
Yetkililer, karısı veya çocukları olan herhangi bir adamı zorla çalıştırmaya zorlamak
On dört yılın altında halkın yardımını alır; O gerekli değil
kendisi böyle bir rahatlama için başvurmuş muysa. Yasaları
Anhalt (27 Nisan 1904) ve Mecklenburg Schwerin (1871 ve 1890)
aynı etki.

Oldenburg Yasası (14 Mart 1870) aşağıdaki kişiler olabilir
Vechta Zorla Çalıştırma Evi'ne adanmış: Sarhoşlar, Kişiler
kendilerine verilen zayıf yardımı kötüye kullanan, iki tane olan kadınlar
veya rahatlamak zorunda oldukları daha fazla gayri meşru çocuk,
Yine _enceinte_ ve (25 Nisan 1888 tarihli bakanlık kararnamesi ile)
çocuklarını yoksullara düşecek şekilde ihmal eden ebeveynler
Kanun. İlk taahhüt için gözaltı süresi iki yıldır.
Üç yıl tekrarlar.

Türün en son hükümleri,
1907'de Hamburg'un kötü kanununu değiştirdi. Bu yasanın 21. Bölümü:-

 "Kendisi için veya
 Ona bağımlı olanlar, yoksulların çözümü ile gerekli olabilir
 Hukuk Çalışma Komitesi, kaldırmak için gerekli olabildiğince
 veya mevcut yoksullukları azaltın,
 kapasite. Ona verilen işi yapmayı reddetme durumunda
 Komite, bu organın kararı,
 Doğrudan kuvvet. Sonunda rahatlatılan kişi bir emeğe yerleştirilebilir
 Onun iradesine karşı ev. Bu hükümler vakaları için geçerli değildir.
 geçici koşullardan kaynaklanan yoksulluk. "

Bu zorlama, temerrüde bağımlılar olduğu halde bile uygulanabilir.
rızası olmadan veya iradesine karşı korundu.

Bu güçleri kullanan komite beş üyeden oluşur-
Başkan olarak Yoksul Hukuk Kurulu Üyesi (Senatör)
Burgesses House tarafından seçildi ve iki fakir başkanı seçildi
Hukuk bölgeleri veya almonerler. Kötü bir yasa fesheticisi yapma kararı
İşçi House'a dört oyun çoğunluğu ile desteklenmelidir.
Bir ve hem Senato'ya hem de sıradan mahkemelere itiraz izin verilir
ancak bir karar, bozulmadıkça ve bozulmadıkça faaliyette kalır.
İddia edilen varsayılan, görünme ve temsil edilme hakkına sahiptir,
Komitenin davalarında. Bir emirlere karşı bir kişi
Herhangi bir zamanda gözaltına alındı, her zaman isteyebilir mi?
Yürürlükten kaldır, ancak komite sadece kararını yeniden gözden geçirmek zorunda kaldı
Üç ay geçtikten sonra; Ancak bir yıl geçtiğinde
Gözaltına alınan, sırayla en az altı ay boyunca serbest bırakılmalıdır.
yükümlülüklerini yerine getirme isteğini test etmek.

Yasanın değişikliğinin ilerlemesinin nedeni, sayının
karısından uzun zamandır artış yaşıyordu ve
Mevcut önlemlerin etkisiz olduğu kanıtlanmıştı.

Soru hakkında iyi bir tartışma oldu.
Yoksul hukuk forcuları için zorla çalıştırmanın yürürlüğe girmesi
Bölüm 361, Paras. 5, 7 ve 10 ve İmparatorluk Cezasının 362. Bölümü
Kod, ancak İmparatorluk Adalet Bakanlığı'nın yargısı
negatif, bu işgücü geri ödeme yoluyla gerekli olması şartıyla
kabahat için bir ceza olarak değil, sağlanan rahatlama ve bu
kesin bir gözaltı terimi uygulanamaz. Kuruluş Kuruluşlar
Bu tür kişilerin kabulü için,
Karakter olarak reform ve ceza olarak hiçbir resmi anlamda değil.

Bir İngiliz Yasama Meclisinin,
Yoksullar tarafından önerilen reform tipinden bile yoksul hukuk yetkilileri
Hukuk Komisyonu, türden zorla yürürlük çeken temerrütlere koyma gücü
atıfta bulunulur. Ne de ulusal adalet fikirlerimizle uyuşmuyor
Aynı otorite-bu durumda bir sivil beden-harekete geçebilir
aynı zamanda davacı ve yargıç olarak. Devletin Yasama Meclisi
Hamburg'un her iki noktasında da zirveleri eğlendirdi ve bunun için
Sebep, bir suçlunun bir taahhüt teklifine cevap vermesine izin vermenin yanı sıra,
hem şahsen hem de hukuk danışmanı tarafından,
çekici. Bu ülkede, uygulanabilir tek prosedür biçimi
Sulh Mezar Düzeni ile, şu anda olduğu gibi, temerrüde düşmesi dışında,
Mahkum, disiplin muamelesi için bir İşçi Evine bağlı olun,
şimdi hapishaneye kadar.

Fakir hukuk yetkililerinin sahip olduğu Alman kasabaları arasında ve
Burada belirtilen güçleri zorlamak, dört Sakson kasabası
Dresden, Leipzig, Chemnitz ve Plauen, ayrıca Stuttgart, Hamburg,
Oldenburg, Ulm, Heilbronn, Ludwigsburg, Rostock, Schwerin ve Dessau.
Dresden İşçi House'u başka bir yerde tanımladım, [66] ve
Müdürü özetlemek için mevcut amaçlar için yeterli olacaktır.
Leipzig kurumunun özellikleri.

[Dipnot 66: "Alman işçi: Ulusal Verimlilikte Bir Çalışma", PP,
293-301 (Londra: P.S. King & Son, 1906).]


Leipzig'de Belediye İşçi Evi.

Bu belediye İşçi Evi, en eski kurumlardan biridir.
Kasaba, bina için eski bir manastır hastanesiydi; Daha sonra
Yetimler, terk edilmiş ve ihmal edilen çocukların alımı için hizmet etti,
Imbeciles, vb. ve mevcut amacına uygulanmıştır.
On yedi yıl.

İşçi Evi resmi olarak "gözaltı,
Aşağıdaki sınıfların uygun istihdam ve ahlaki iyileştirilmesi "
insanlar:--

(_a_) Onların nedeniyle,
Yaşam şekli, ücretlendirilebilir veya bakımı için başkalarına neden olur
Yoksul yasaya göre suçlanabilir olmaktan sorumludurlar.

(_b_) On sekiz yaşın altındaki kişiler, kamu sıkıntısı olan kişiler
demoralizasyon, ihmal veya tembelliğe ve gözaltına alınması
ebeveynleri veya velileri tarafından önerildi.

(_C_) Ahlaki tehlike altında olan on beş yaşın altındaki çocuklar
Reformatorlara yerleştirilene kadar kontaminasyon,
Onları belediye yetimhanesine kabul etmek yok.

(_d_) Başka bir yere yerleşmenin uygun olmayan evsiz kişiler (
Bu durum sadece geçici gözaltı düşünülmektedir).

(_E_) Polis tarafından zorla basit bir gözaltı için mahkum edilen kişiler
iş gücü.

(_f_) Polis tarafından basit gözaltına alınan kişiler
hapsetme süreleri boyunca istihdam edilmek ve gönüllü olarak giren
ev.

Dresden'in düzenlemelerinin geçmesinde gözlemlenebilir
İşçi House, ihmal eden babaların taahhüdünü sağlar
gayri meşru çocuklarını sağlamak ve ancak
Leipzig İşçi House'un düzenlemeleri sessizdir,
Orada yoksul hukuk kurulu da aynı şekilde bu tür temerrütleri taahhüt eder.

Yukarıda numaralandırılan ilk dört sınıfa ait kişiler
Yoksul hukuk kurulunun kararıyla,
Polis Otoritesi tarafından da dördüncü sınıf ve ait olanlar
sadece ikinci otorite tarafından beşinci ve altıncı sınıflara.
Loafers ve düzensiz kişiler (_a_) ve (_b_) taahhüt edilir
belirsiz bir süre için ilk örnek; "Onların gözaltında tutulması
Kurum (düzenlemeyi yönetir), kural olarak son olarak
taahhütlerinin temel amacı olana kadar,
iyileştirme --_ yani, onları çalışmaya alıştırmak, onları bir
düzenli ve düzenlenmiş yaşam tarzı ve onları eğitmek veya yapmak
üyelerini koruma görevini gözlemlemeye istekli
Aileler-başarılmalıdır. "Bu nesne olup olmadığı
Elde edilen ya da değil, tutuklunun hayatı ve alışkanlıkları tarafından değerlendirilir
deşarj. Merxplas'ta hareket eden prensibin aksine, "sadece
Tutuklunun İşçi Evi dışında iş bulabildiğinin kanıtı
serbest bırakma iddiasını haklı çıkarmaz. "Herhangi bir kişi taburcu edilmeden önce
Yoksul Hukuk Kurulu, Direktör tarafından yapılan bir raporu dikkate alır.
İşçi House ve bu beden daha önce dönemi belirler
bir mahkumun davranışının bir görünümle özel olarak izlenmesidir
Serbest bırakma zindeliğini tartmak için. Kural olarak bir rapor gereklidir.
Taahhütten bir ay sonra her tutuklunun davranışına ve
En geç bir yıl sonra yapıldı. Kurul bir kişiye vermeye karar verebilir
Duruşmada altı aya kadar herhangi bir süre için özgürlük, hakkı ayırarak
Kendini aralıkta rapor etmesini ve onu gözaltına almasını istemek
Yine kaydı tatmin edici değilse.

İşçi evinin erkekler ve kadınlar için departmanları vardır,
tamamen ayrışan saygı ve altındaki her departmanda
On sekiz yıl yetişkinlerle temas yasaktır.

Fiziksel durumu buna izin veren gözaltına alınan tüm kişiler
ayni ve dereceye kadar uygun kurum içinde çalışmak
kapasite, ancak dışarıdaki koşullara tabi olarak da tahsis edilebilir
Onlara. Genel kural on bir buçuk ve yarım saatlik iş
(Pazar günleri ve festivaller hariç tutuldu) yaz aylarında ve on buçuk saat
Kışın, ancak yönetmen her birinde yapılacak gerçek görevi giderir
kendi takdirine göre bireysel dava. Yönetmelikler:-

 "Gözaltına alınanlara alışmak işçilik görevlerinin nesnesidir.
 Düzenli çalışma, böylece taburcu olduklarında bir pozisyonda olabilirler
 Geçimlerini bağımsız olarak dürüst bir şekilde ve tekrar
 düzenli bir hayat yaşa; Aynı zamanda,
 Emeklerini en avantajlı olacak şekilde kullanın
 kurum."

Erkeklerin ardından gelen meslekler arasında çalışmaya ek olarak
Kuruluş, Bahçecilik, Bina, Doğrama, Kundurma, Tailasyon,
Kitap bağlama, kilit-sitery, boyama ve vernikleme, ahşap kesme,
Kahve Sıralama, At Kaçı Çekme ve Paspaslar, Besomlar,
Kağıt torbalar, puro tutucular, şemsiye çubukları, kutular vb. Kadınlar
esas olarak yerli ve çamaşırhane işlerinde, dikiş ve örgüde istihdam edilir,
Tütün paketleme ve kahve sıralaması.

Çalışma saatleri aşağıdaki gibidir: yaz, 06: 00-12.0 öğlen ve
1.0 ila 19.0; Kış, 07: 00-12.0 öğlen ve 1.0 ila 7: 00;
saat 9.45 ve 16: 00'da çeyrek saatlik aralıklarla; Ancak
Kapalı odalarda çalışanlara, ek olarak, yarım
Her gün açık havada saat egzersizi. En üst düzeyde gayretli
iş sırasında; Konuşmaya izin verilmez; ve sigara içmek ve tütün çiğneme
Snuff almaya izin verilse de, her zaman kararlı bir şekilde yasak "
özel bir iyilik. "" Özel olarak iyi davranış "için bir ödül olarak kesin
Gıda konusunda ayrıcalıklar verilir.

Mahkumların emeğinin gelirleri tarafından talep edilirken
Kurum, ayrılan görevlerinden daha fazlasını yapanlar kredilendirilir
toplam değerinin beşte birine kadar para ödenekleri ile
belirli bir oranda hesaplandığı gibi çalışmaları; Ve bu para (daha az hasar
Araçlara vb.) Destekte ekstraların satın alınmasında harcanabilir.
bağımlıların, vb., Varsa, alacaklıya ödenen denge
taburculukta, bir meblağ veya taksitler halinde, doğrudan veya
üçüncü kişi.

Sebep ve diğer suçlar nadir değildir ve bir
Resmi reproof ile başlayarak uzun cezalar derecesi
tek başına veya diğer tutukluların varlığında ve birçok adımla yükselen
sadece bir kafeste on iki saat boyunca hücre hapis cezası
ayakta durma ve oturma ve son olarak bedensel cezaya, bir ceza
pratik olarak desuetude'ye düşmüş ve hiçbir durumda
Altmış yıl boyunca kadınlara veya erkeklere verilir. Suçların çoğu
küçük bir karakter ve diyetin kısaltılmasıyla cezalandırılır.

Sadece işgücü olan veya emeğe kabul edilen kişileri saymak
Reform nedenleri için ev, 1908'de ele alınan sayı 721 idi;
250 (200 erkek ve 50 kadın) başında hapsediliyor
yıl ve 471 yeni kabul edildi. Maksimum sayı 338 idi ve
Şubat ayında kaydedildi; Minimum Temmuz ayında kaydedilen 180 idi; ve
Yıl için günlük ortalama 253 idi. Bununla birlikte, İşçi Evi de çok sayıda
Polis tarafından basit bir gözaltına mahkum edilen kişiler
veya emeksiz (_E_ ve _F_ sınıfları) ve büyük bir barınak bağlı
36.413 kez toplam için 12.655 kişiyi bıraktı; ile ilgili
Bu kişiler, 634'ün vagabondlar ve mokasen olduğu kanıtlandı ve
Kalan 12.021, istihdamsız zanaatkâr ve işçilerdi.

O yıl zorunlu veya gönüllü gözaltı nedenleri
Aşağıdakiler:-

  ---------------------------+----------+----------+ ----------
                             |  Erkekler.  | Kadınlar. |  Toplam.
                             +----------+----------+----------
  (1) Yürütme |          |          |
      tembellik nedeni, |          |          |
      sarhoşluk veya |          |          |
      Düzensiz Yaşam:- |          |          |
                             |          |          |
    (_A_) Kişisel |          |          |
      yoksulluk |     22 |     6 |     28
                             |          |          |
    (_b_) yoksulluk |          |          |
      bağımlılar |     90 |    17 |    107
                             |          |          |
  (2) Demoralize kişiler |          |          |
      18 yaşın altında |     19 |    26 |     45
                             |          |          |
  (3) Gözaltına alınan çocuklar |          |          |
      Önceki gözlem için |          |          |
      A'ya transfer etmek için |          |          |
      Reformatory |      3 |     1 |      4
                             |          |          |
  (4) Geçici olarak gözaltına alındı ​​|          |          |
      çünkü |          |          |
      Evsizlik |    283 |     4 |    287
                             +----------+----------+----------
            Toplam |    417 |    54 |    471
                             +----------+----------+----------
  Zorlama konusunda kararlı |    204 |    50 |    254
                             |          |          |
  Gönüllü olarak girildi |    213 |     4 |    217
  ---------------------------+----------+----------+ ----------

Tutuklular 421 numaralı yıl boyunca taburcu edilen ve
aşağıdaki gibi sınıflandırılır:-

  ---------------------------+----------+----------+ ----------
                             |  Erkekler.  | Kadınlar. |  Toplam.
                             +----------+----------+----------
  Taburcu veya dışarı |          |          |
  şartlı tahliye |    275 |    24 |    299
                             |          |          |
  Hastaneye kaldırıldı, |          |          |
  Poorhouse, Lunatic |          |          |
  İltica ve Yetimhanesi |     28 |     8 |     36
                             |          |          |
  Cezaya kaldırma veya |          |          |
  Düzeltme Kurumları |     19 |     6 |     25
                             |          |          |
  Kamarsız |     53 |     7 |     60
                             |          |          |
  Ölümler |      1 |    - |      1
                             | ----------+----------+----------
  Toplamlar |    376 |    45 |    421
  ---------------------------+----------+----------+ ----------

Gözaltı şartları aşağıdaki gibidir:-

  ------------------------+------+--------+--------+ -------
                          |      |        |        | Başına
                          | Erkekler. | Kadınlar. | Toplam. | Cent.
                          +------+--------+--------+-------
  6 hafta veya altı |  66 |   10 |   76 |  18.0
                          |      |        |        |
  6 hafta ila 3 ay |  75 |    9 |   84 |  20. 0
                          |      |        |        |
  3 ay - 6 ay | 131 |   19 |  150 |  35.6
                          |      |        |        |
  6 ay ila 9 ay |  79 |    6 |   85 |  20.2
                          |      |        |        |
  9 ay ila 12 ay |  19 |   - |   19 |   4.5
                          |      |        |        |
  12 aydan fazla |   6 |    1 |    7 |   1.7
                          +------+--------+--------+-------
  Toplamlar | 376 |   45 |  421 | 100.0
  ------------------------+------+--------+--------+ -------

1908'de mahkumlar 65.091-1/2 gün iş yaptı, değeri
L3.474 idi; Bu meblağın, L184'e ücretlerle ödendi, böylece
Emeklerinin net geliri 1'dir. Her gün çalıştı
mahkumlar tarafından. Bakım maliyeti (gelir düşüşü) ortalaması,
1903-1907 yılları arasında yaklaşık 1s. 5d. günde kafa başına,
ve sadece 5-1/2d gıda maliyeti. Kurum bir gelir elde eder
bağışlardan yaklaşık 1.600 ve belediye gerçek maliyeti
O yıllar boyunca fonlar 6d altındaydı. günde kafa başına.

Kabulleri gösteren bir açıklama eklemek ilginç olabilir.
İşçi Evi'nin Düzeltme Bölümü bir dizi yıldır.
Dalgalanmalar olmasına rağmen mutlak olmadığı görülecektir.
Artış gösterildi.

  ------+------------------------+------------------ -------+---------
        |          Erkekler.        |         Kadınlar.        |
  Yıl. +-----------+------------+-----------+------------ -+ Toplam.
        | Açık | gönüllü olarak. | Açık | Gönüllü olarak. |
        | Zorlama. |            | Zorlama. |             |
  ------+-----------+------------+-----------+------ -------+---------
   1892 |     64 |    111 |      8 |       16 |   199
   1893 |    228 |    195 |     25 |       31 |   479
   1894 |    194 |    182 |     35 |       31 |   442
   1895 |    160 |    227 |     23 |       46 |   456
   1896 |    161 |    167 |     19 |       34 |   381
   1897 |    200 |     93 |     23 |       26 |   342
   1898 |    185 |    154 |     23 |       19 |   381
   1899 |    109 |    252 |      7 |       25 |   393
   1900 |     70 |    245 |     13 |       22 |   350
   1901 |     88 |    313 |     13 |       18 |   432
   1902 |     80 |    276 |     16 |       16 |   388
   1903 |     76 |    261 |     22 |       10 |   369
   1904 |     91 |    241 |     29 |       11 |   372
   1905 |    109 |    238 |     37 |        5 |   389
   1906 |     90 |    274 |     37 |        4 |   405
   1907 |     77 |    222 |     22 |        5 |   326
   1908 |    204 |    213 |     50 |        4 |   471
  ------+-----------+------------+-----------+------ -------+---------


Kuehlewyl Berne Poorhouse.

Bir İsviçre örneği,
Yoksul kanunun makinelerinin bir kısmı Kuehlewyl Poorhouse
Bern Belediyesi'ne ait. Bu kurum yaratıldı
Birkaç farklı sınıfın alınması için on sekiz yıl önce
mahkumların (çocukların dışlanması için) ve esas olarak (1)
Kalıcı olarak kendilerini çalıştıramayan ve destekleyemezler ve
geçim aracı yok ve (2) tamamen ya da kısmen
Böyle bir kurumda kimin sağlanamaması
"Kamu yararına haklı" gibi görünüyordu. İkinci ifade bir
önemli olan. Ne ima ettiği şey bir pasajdan en iyi anlaşılacaktır
Belediye Konseyi komitesine yönelik bir raporda,
Günün belediye başkanının rehberliği planı formüle etti. "Biz
Dikine, "dediler", en büyük önemden
Berne için kurulan Bu tür tüm yetişkin fakirlerin
bu bakım modunun uygun olduğu kime yerleştirilmelidir. Dahil ederler,
Sadece çok sayıda sakat ve aciz değil, aynı zamanda özellikle
yük haline gelen tüm şey ve ahlaksız insanlar
davranışı bir rahatsızlık nedeni olan ve
Sistematik disiplin dışında, işle, sağlıklı yiyecekleri geliştirmek
ve normal yaşam. "Aslında, büyük bir nesne sokakları temizlemekti
Berne'nin tembel ve her iki cinsiyetin ahlaksızlığı-yapamayan insanlar,
Demokratik bir ülkede, keyfi olarak bir hapishaneye paketlenin, ancak
haklı olarak sosyal zararlılar olarak kabul edildi. Bu iki sınıftan ilki
Kesinlikle ikincisi çok ağır basar, ancak ikincisi hiçbir şekilde bir
küçük olan. Bu kapsamda fakir evin çok ortak noktası vardır.
Zaten atıfta bulunulan kanton iş evleri.

Fakir evden giren veya geçen kişi sayısı
1908 yılı şöyleydi:-

  ---------------------------+----------+----------+ ----------
                             |  Erkekler.  | Kadınlar. |  Toplam.
                             +----------+----------+----------
  1 Ocak'ta gözaltına alındı ​​|    202 |   152 |    354
                             |          |          |
  Yıl boyunca kabul edildi |     54 |    24 |     78
                             |          |          |
  Yıl boyunca taburcu edildi |     36 |    26 |     62
                             |          |          |
  31 Aralık'ta gözaltına alındı ​​|    220 |   150 |    370
  ---------------------------+----------+----------+ ----------

Yıl boyunca kabul edilenlerin yedi kişiden gönderildi.
zayıf fikirlilik, kötü davranış nedeniyle yirmi iki, yedi çünkü
işsizlik, yaş ve hastalık nedeniyle yirmi dokuz ve on üç
ülkede bakıma ihtiyaç duyan iyileşenlerdi.

Berne kasabasına akın eden çok sayıda kişi nedeniyle
kantonun çeşitli kısımlarından ve böylece mahkumları haksız yere şişirmek
Poorhouse'un kanton hükümeti liberal bir yıllık
Bakım maliyetlerine katkı. Berne dışındaki komünler
L10'dan Bakım veya Disiplin Ödemesi için Poorhouse'a Kişileri Gönderen
Kafa başına L12.

Poorhouse, Bern'den birkaç mil uzakta, sıralı bir
sadece izolasyon sağlayan verimli bir vadinin başında yer
ve böyle bir durumda arzu edilen etkili gözetim araçları.
Ona bağlı olan yaklaşık 150 dönümlük arazi
mısır arazisi, çayır ve mera arazisi, plantasyon ve büyük bir parça
Kara mutfak ve kreş bahçeleri olarak ayrılmıştır. Bina, hangisi
yaklaşık 400 mahkmatmu barındırmayı amaçlıyordu-
Olağan tamamlayıcı-düz ama önemli bir ereksiyon ve
Çeşitli departmanların düzenlenmesi takdire şayan düşünülmüştür.
Hiçbir şekilde hem yaşayan hem de erkekler ve kadınlar arasında bir ilişki yok
Ayrı oda süitlerinde çalışın.

Kapasitelerine göre tüm mahkumların işleri gereklidir. .
Düzenlemeler Durum:-

 "Her mahkmmun, gücünün derecesine kadar yapması gerekir.
 ve yetenek, yönetmen gibi tüm işler atayabilir veya
 atölyelerde saha çalışması veya istihdam olsun, kendisine atandı.
 Sıradan çalışma günü on saatten oluşur, ancak ağır zamanlarda
 Saha çalışması (hasat gibi), saatler ihtiyaçlara göre. Pazar günleri
 ve genel festivaller dinlenme günleri olarak görülür, ancak
 Mahkumların evde ve çiftlikte gerekli işi yapmaları gerekmektedir
 binalar; Sadece acil durumlarda (hasat gibi), gerekli diğer işlerdir
 bu günlerde yapılacak. "

Mümkün olduğunca bir adam ticaret veya mesleğe ayarlanır
takip etmeye alışkın. Çiftlik işçileri ve bahçıvanlar için,
Örneğin, her zaman bir yer vardır. Mahkmatmların yok
belirli bir eğitim, en sevdikleri meslek
En üretken onlara ayrılır. Böylece işte fark ettim: Smiths,
Tekerlekli yazılar, kabine üreticileri, saman plakaları, terziler, ayakkabı üreticileri,
Semptresses, Sandalye Makineleri, Hasır İşçiler, Fırıncılar, Kağıt Çanta Yapımcıları,
vb. Kolonide neredeyse her şey yiyecek doğasında,
mobilya, genel olarak ahşap iş, aletler, dikiş ve örgü
Her türlü onarım, yerinde ve benim
Ziyaret tezgahları düz kumaş dokuma siparişi vardı. Ayrıca,
Yapılan makalelerin satışı ile her yıl önemli miktarda gerçekleşir
Mahkumlar ve emeklerinin tarımıyla. Satılan mallar
Sandalyeler, çeşitli türlerin hasır işleri, saman makaleleri ve
Kağıt torbalar. Ancak çiftlik hala daha üretken. Günlük
300 ila 350 litrelik süt üretimi, yarısında
geri kalanı kooperatife giderken tereyağı için tüketilir veya kullanılır
Komşu bir köyün süt ürünleri, pazarlanabilir hale getirilecek
peynir.

Diyet büyük ölçüde vejetaryendir. Kahvaltı kahveden oluşur (her zaman
sütle), ekmek ve patates (veya haftada bir veya iki kez yulaf lapası
patates yerine); Patates ile çorba ve sebze yemeği
veya farinli puding ve ekmek, et iki kez veya üç kez verilir
hafta; ve çorba ve ekmek veya ekmek veya patates ile kahve, bir
Pazar akşamı peynir parçası veya başka bir ekstra ekleniyor. Mahkumlar
İş yerinde, hem forenoon hem de öğleden sonra alır,
kahve ile ekmek, ancak kahve yerine elma şarabı veya şarap verilebilir
yaz. Festivallerde akşam yemeğinde bir kadeh şarap verilir.

Yoksul evlerde özel bir üniforma kullanılmaz. Mahkmatmlar Teşhis
Sıradan elbisede, her ne kadar çöller olsa da, herhangi bir simetri denemesi olmadan,
İade edildiğinde, bir uyarı olarak ceket üzerine damgalanır.

Mahkumların zihinsel ve yeniden yaratıcı fakülteleri ihmal edilmez,
Özel kişilerin, kitapların, dergilerin ve
Gazeteler önemli sayıda sağlanmıştır.

Bir kolonide düzenin nasıl korunduğu sorulabilir, bu kadar heterojen
Bu gibi. Cevap, belediye yetkililerinin sahip olmasına rağmen
Polise bakılmaksızın ceza yetkileri, bu yetkiler
nadiren uygulanacak. Güçlü bir yönetici, insancıl ama sağlam,
halkından dürüst çalışma bekliyor ve bu nedenle alır,
Bu önemli disiplin makinelerinin tekerlekleri pürüzsüz ve
Yılın sonundan yıl sonuna kadar düzenli rotasyon. Mahkmatmlar gibi
Güvenilir olabilir bile haftada bir kez kasabada yarım gün geçirmesine izin verilir
Herhangi bir denetim olmadan ve ayrıcalık nadiren istismar edilir.
Aslında, verilene kadar kısıtlama altında olduklarını bilirler
reform alışkanlıklarının kanıtı ve suistimal durumunda
Kendilerine daha katı kısıtlamalar çekin. Onların
Disiplin ve itaat etme konusunda uygunluk, başka bir kanıtıdır.
Loafer'ın günahını beslemek daha az aktif cezai eğilim-KABUL
Şimdiye kadar "kötü işler yapmak için araçların görüşü hasta işler yapar
bitti "-güçlendirilebilir bir tembellik ve yaşamın düzensizliğinden daha. alıntı yapmak
Kurum Direktörü'nin sözleri, kendimle konuşulduğu gibi: "
İnsanlar buraya gelir, kural olarak, sefil ve sağlıksız, alçak ve sefil,
Dikkatsiz yaşam ve kötü yemeklerle yıpranmış, ama yakında yeni olurlar
yaratıklar. "Hepsi hiçbir şekilde azizler değil, ama
Wastrel'lerin yüzdesi itibara geri döndü ve endüstri çok uzak tutuluyor
Onların adına ortaya çıkan ılımlı bakım harcamalarından daha ağır basar.

Sadece ihtiyaç durumunda alınan disiplin önlemleri
Refrakter mahkumlara karşı, kendilerine yapılan görevleri dahil edin
ve ya evde, çiftlik bahçesinde, ormanda hoş olmayan bir çalışma,
veya tarlalar, bölgelerini bırakma izninin reddedilmesi
Ziyaretçi alma izninin kurulması ve reddedilmesi. .
Kınanma'dan uygulanabilecek gerçek cezalar
Bir terim için basit gözaltına alınması durumunda
her ikinci günde ekmek ve su olmadan on günü aşmak
Brüt kabahat vakası ve ağırlaştırılmış durumlarda gözaltı
İşaretli kıyafetler ve yakın denetim içeren ayrı bir oda. Onbaşı
Ceza yasaktır; Düz ceket sadece için kullanılabilir
şiddetli suçluların kısıtlanması, ancak bir ceza olarak değil,
Bir seferde sadece dört saat uygulanabilir. Dahası, yoksul yasa
Otorite, tehlikeli kişileri diğerine aktarma hakkına sahiptir
kuruluş.

Öte yandan, iyi davranış ödülleri, ödevi içerir
üstün bir uyku yerinin bir mahkumuna, gelişmiş yiyecek rasyonları,
prim ödemesi, Pazar günü kurumdan ayrılma izni ve
güven görevlerine randevu.

Zavallı ev çok ekonomik olarak devam eder. Tüm harcamalar
1908'de L454'ün maliyetlerini temsil eden L5.254 idi.
Yönetim, L3.721 Bakım Maliyetleri ve L1,081 Faiz
sermayede. Tarımdan elde edilen gelir, endüstriden 1,452 L'dir
L500 ve bakım ücretleri ve kanton sübvansiyonu
L2,998, belediye tarafından oluşturulacak L306 açığı bıraktı.
Yıllık başına toplam L15 maliyetine doğru, kazanılan mahkumlar
Tarım ve Endüstriyel İş L5 11s. baş başına, ağdan ayrılmak
Maliyet, tüm harcamalar sayıldı, l9 9s. Kafa başına yılda veya 3'ler. 8d.
Haftada.




Bölüm X.

İşgücü depoları ve pansiyonlar.


Her ne kadar Almanya ve İsviçre'deki mevzuat,
Vagrant mokasenler, bu ülkelerde cömert hükümler için
_Bona fide_ iş arayanlar. Bu tamamlayıcı sistemler tarafından yapılır
halka açık ve yarı kamusal yardım istasyonları ve pansiyonlar veya popüler
Konaklama evleri. Yardım istasyonları düz eğlence yerleridir
Geçen işçiler, eğer usulüne uygun olarak akredite edilmişse, yiyecek ve
Belirli bir iş görevi karşılığında bir gece konaklama. Almanya'da
İl, ilçe tarafından kurulur ve sürdürülürler,
veya ortak yetkililer veya üçü de birlikte ve nerede
Westphalia ve Güney Almanya'da olduğu gibi düzgün organize edilmiş
erkeklerin yürüme güçlerini aşırı vermeyen aralıklarla yer almak
sıradan kapasite. İstasyonların üzerinde yürütüldüğü yöntemler
en iyi Westphalian Yardım Federasyonu kuralları ile açıklanır
Aşağıdaki istasyonlar:-

 "(1) Birden fazla işarete (1s) sahip olmayan her yolcu parayla,
 ve bölgede iş alamıyor,
 'Araçsız.' Birden fazla şilin içinde olan herhangi bir kişi
 mülkiyeti ve bu gerçeği gizleyen veya reddeden, sadece olmayabilir
 aldığı rahatlama için ödeme yapması gerekiyor, ancak aynı zamanda olabilir
 sahtekarlık için kovuşturuldu.

 "(2) Yaşlılık, hastalık veya sakatlık nedeniyle olan herhangi bir kişi
 iş için uygun olmayan, bir görüşle yerel yetkililere yönlendirilecek
 Kötü kanun yardımı almasına.

 "(3) Rahatlamak isteyen her yolsuz her yolsuz
 Seyahat geçişini üretmek için bir yardım istasyonu gereklidir. .
 hala herhangi birine sahip olması şartıyla Wayfarer gereklidir.
 Para, böyle bir geçişin kendisini temin etmek için. Bir geçiş tarafından elde edilebilir
 6_D._ Ödemesi veya en az dört saatlik çalışmanın performansı ile
 Yardım istasyonunda. İstasyonda rahatlama verilmez.
 geçmek. [Bu hüküm sadece ödeyebilen yolcular için geçerlidir.] Bir geçiş
 sadece en az on altı yaşında kişilere verilebilir,
 Bir pozisyonda, bir kaldırma sertifikası veya benzeri
 Kanıt, kimliklerini belirlemek ve vasıtasıyla kanıtlayabilmek
 sigorta makbuzu, istihdam sertifikası vb.
 Son zamanlarda işteydi.

 "Bir yardım istasyonunda rahatlama için başvuran ancak içeride olmayan yolcular
 Seyahat geçişine sahip olmak, önce polise yönlendirilecek
 'evsiz insanlar olarak. Sadece yerel polis yetkilileri
 Vade endüstrisi ile bir çalışma görevi gerçekleştirdiklerini onaylayın
 bu tür yetkililer tarafından ve en az bir günlük süreye göre
 Seyahat geçişi konusuna başka hiçbir itiraz yok, böyle olabilir
 geçiş yayınlanacak ve bu tür kişiler düzenli rahatlamaya kabul edilecek
 İstasyon tarafından sunuldu. ['Evsiz' olarak rahatlatılan kişiler alınır
 Birinci veya ikinci günde yardım istasyonuna göre
 Polis, tamamlandıktan sonra bir veya iki gün çalışmasını gerektiriyor
 çalışmalarının ve ertesi sabah böyle bir
 istasyonun kuralları tarafından öngörülen dönem
 onlar tarafından alındı ​​ve sonra geçişlerini alır.]

 "Geçiş ve diğer tüm belgeler uygun şekilde verilmelidir
 Yardım istasyonunun yetkilileri ve ancak
 Gerekli iş görevi yapıldı.

 "Bir geçiş yayınlandığında, bu etkiye bir not damgalanacak
 Sahibine ait diğer belgeler. Damga yeri gösterecek
 ve geçiş sorununun tarihi. Bir sigorta makbuzu olmayabilir
 damgalı.

 "(4) Her yardım istasyonunda, Wayfarer'ın geçişi ile damgalanır
 Sahibinin sahip olduğu kanıt olacak, ayrılma tarihi
 Yolculuğunun son bölümünü düzenlemelere göre tamamladı,
 ona sunulan herhangi bir işi reddetmediğini ve
 Yönetmeliklere göre istasyonda kendisine atanan görev.

 "Kalkış saati ve bir sonraki istasyonun adı
 Sahip, seyahat etmeyi öneriyor Her durumda girilmesi gerekir.
 geçmek.

 "(5) Bir geçiş sahibinin yapmasına izin verilmez veya olmasına izin verilmez.
 yapıldı, aynı giriş. Bu tür bir tahrifat, aynı zamanda kullanım
 verilen kişi dışındaki herhangi bir kişi tarafından geçişin
 cezalandırılabilir (Ceza Kanunu, Bölüm 363.)

 "(6) Gezginlerin pansiyonlarının ve yardım istasyonlarının yöneticileri
 uygunsuz bir kullanımın olması gereken herhangi bir pasoya el koyma yetkisi
 yapıldı.

 "Gözlenecek Kardinal İlke 'Sabah İş, Seyahat
 öğleden sonra. ' Bir yardım istasyonunda rahatlama sadece verilecek
 Adamın geçişi, kalkış istasyonunun damgasını içeriyorsa
 uygulamasıyla aynı gün ve sadece istasyonda
 hedef. Gezgin böyle bir zaman içinde gelmelidir
 istasyonundan olan mesafe ile tutarlı olarak ayrılması
 ayrılma ve ayrılma saati geçişe girdi.

 "(7) Özel durumlarda, özellikle kışın ve en yakın
 Gecenin harcanacağı istasyon beş saatten fazla yürüme mesafesindedir
 Kalkış istasyonundan, bir Wayfarer'ın ayrılmasına izin verilebilir.
 ve ayrılmadan önce bir yemek verilebilir. Ne zaman uzun zamandır
 mesafeler geçilmeli, hafif bir ferahlık veya bir sipariş için
 Bazı ara yerlerde (trafo merkezi) yemek de sağlanabilir.

 "(8) İstihdam sadece sadece müdahalesi yoluyla aranıyor
 Yardım istasyonu ile bağlantılı olarak İşgücü Kayıt Defteri. İçeride
 İş arayışı yasaktır.

 "Teklif edildiğinde uygun bir durumu kabul etmeyi reddeden herkes
 Bir yardım istasyonunda iş ve rahatlama için uygun olun.

 "Bir erkek için bir durum bulunamazsa,
 Yardım istasyonunda ona tahsis edildi. Doğa ve
 Bu çalışmanın süresi istasyon yöneticisi tarafından belirlenir. İle
 Yardımı kabul eden Wayfarer, gerçekleştirme yükümlülüğünü üstlenir
 ona ayrılan çalışma ve yürürlükteki düzenlemelere uymak
 istasyonda. Daha sonra reddeden herhangi bir adam, rahatlama kabul eden herhangi bir adam
 iş ve istasyondan izinsiz ayrılacak.
 sahtekar.

 "(9),
 Bu düzenlemeler, yardımın reddedilmesi ve yoksul olan,
 Yerel yetkililere yönlendirilecektir. Gelen herhangi bir adam
 Çok geç yardım istasyonuna kabul edilmeyecek, ancak
 daha fazla rahatlama için polis yetkililerine yönlendirilebilir. Üzerinde
 Ertesi sabah, rahatlama karşılığında gerekli olacak
 Polis tarafından kendisine bir iş görevi yerine getirmesi sağlandı; Ve öğlen
 Kelimelerle kabartma istasyonuna damgalanması gerekir
 'Polis tarafından rahatlatıldı' ve bunun üzerine yine konu olacak
 seyahat işçileri için düzenlemelere. Geçişi olmayan herhangi bir adam
 uygun sürekli pul dizisini gösterin ve
 gerçeğin tatmin edici bir açıklaması verin, sanki
 bir paso yoktu. Yerlerde veya üzerinde bulunabilecek herhangi bir adam
 Haritada belirtilenler dışındaki yollar, rahatlamada görüntülenen
 İstasyon, bir vagrant gezintisi olmadan cezalandırılmakla yükümlüdür
 makul neden.

 "(10) Pazar günleri ve diğer günler Federasyonu tarafından tanınan
 Tatil, dinlenme ve rahatlama olarak yardım istasyonları (gün ortası dahil
 yemek), gelen gibi tüm kişilere izin verilecek
 Bir gün önce doğru zamanda ve geçişleri sırayla. BT
 her erkeğin dini hizmetine katılması bekleniyor
 ait olduğu itiraf. Öğleden sonra erkekler devam edecek
 Yolculuklarında. "

Şimdiye kadar Westphalia'nın il diyeti,
İldeki yardım istasyonlarının maliyeti ve geri kalanında
Bölge ve ortak yetkililere düştü. Yıl boyunca
1 Ekim 1907 - 30 Eylül 1908, 116.995 kişiye yardım edildi
Bu kurumlar tarafından ve toplam maliyet L5.655'tir.

Bu tür bir yardım istasyonları sistemi, belirli bir alanı kapsamalıdır
Tamamen amacını gerçekleştirmek için yardımcı olmak için
Yoksul yolcular, altında kalmadan iş bulmak için seyahat etmek için
dilencinin gerekliliği. Henüz var olan en iyi gelişmiş sistem
burada ve orada boşluklarla zayıfladı ve mükemmelleştirme amacıyla
Prusya'daki o ülkenin hükümetinin istasyon ağı,
Papaz von Bodelschwingh'in inisiyatifinde,
29 Haziran 1907, seyahat için emek depolarının kurulması için
iş-insan (_wanderarbeitsstaettengesetz_). Bu roman yasası veriyor
kentsel ve kırsal bölgeler gerektirebilecek illerin diyetlerine güç
(daireler) işgücü depolarını kurmak, sürdürmek ve uygulamak; çok
Kararlar, oyların üçte ikisinin çoğunluğu tarafından desteklenmelidir
verilen. Bu işgücü depolarının amacı "
Uzakta istihdam arayan yoksul yetenekli erkekler
onların ikamet yeri ve bu arada onlara yiyecek sağlamak ve
bir emek görevi karşılığında konaklama. "Depoların olduğu bölgeler
Depoların maliyetine katkıda bulunmak için kurulmamış gerekebilir
fayda sağladıkları başka yerlerde. Depoların maliyeti düşerken,
İlk olarak, ilçelerde, iller
maliyetlerin üçte ikisi ve devlet maliyetine katkıda bulunur
Tüm işgücü kayıtları depolarla bağlantılı olarak devam etti. Komün
hangi depolar kurulur bölgelerle işbirliği yapmalıdır
Yönetimi ve ödeme üzerine uygun binalar sağlamalıdır, bu nedenle
Bunlar şimdiye kadar aynı amaç için kullanıldıkça.

Bu yasa tarafından tasarlandığı gibi, tamamen organize bir İşçi Deposu,
Bir atölyeye veya işçiye ek olarak, iş arayanların
bir iş görevi ve bir işgücü sicili karşılığında yerleştirilir ve beslenir.
Hostel veya kayıt defterinin taşınması gerekmez
bunlar kadar mevcut kurumlardan bağımsız olarak
etkilidir ve tatmin edici bir çalışmaya gelmek mümkündür
onlarla düzenleme.

Gerçekleştirilecek işin gerçek gerektirmesi gerekir
efor, ancak her erkeğin kapasitesine uygun ve mümkün olduğunca
normal mesleğiyle uyumlu olun. Verilen yiyeceklere gelince,
bunun basit olması şart "o kadar bol ki
Wayfarer yürüme ve çalışma yeteneğine devam edebilir ve
Yolda yalvarmaya mecbur kaldı. "Wayfarers'ın İşçiliğe Kabul
Depolar ve bir depodan diğerine seyahat etmek
İl yetkilileri tarafından verilen kurallar tarafından düzenlenir.

Zaten yasa Westphalia ve birkaç
Prusya'nın diğer bölümleri. İl tarafından benimsenen düzenlemeler
Westphalia yetkilileri şimdiye kadar olanları yakından takip ediyor
orada yardım istasyonları sistemini yönetti. Depolar sadece kabul ediyor
yoksul ve yetenekli en az on altı yıllık erkekler
iş ve onların ikamet yerlerinden uzakta iş arıyorlar,
Ancak yasal bir kabul hakkı tanınmaz. Herhangi bir yolcu
Birden fazla işarete (1s) sahip değil ve bulamıyor
Onun bölgesinde çalışmak,
kanun; Yeterli seyahat yardımı alan bir adam kabul edilmez
yoksul olarak ve bir işaretten daha fazlasına sahip olan ve gizleyen herkes
gerçek tutması için ödeme yapmak zorunludur ve
sahtekar. Kullanılan geçiş veya bilet, büyük ölçüde aynıdır
Alman Hostel Derneği (_herbergsverein_) ve koşullar
meselesi: (1)
Son ikametgahın polis yetkilileri ve sigorta
makbuz kartı; (2) resmi işgücü sertifikalarına sahip olmak
Bearer'ın en azından çalıştığını gösteren bir hastalık sigortası kartı
Son üç ay boyunca altı hafta veya aciz
bu süre zarfında iş; (3) 50 pfengige (6d.) Veya
Depoda bir buçuk günlük çalışmanın performansı
yol bilet. Ordudan taburcu edilen erkekler
Evler veya hapishaneden sadece deşarj kağıtlarını üretmesi gerekir,
Bundan sonraki ilk dört hafta boyunca belgeler 1 ve 2 yerine
deşarj. Bir yol bilet ve diğer kimlik belgeleri
Ziyaret edilen her depoda üretilen ve birincisi damgalanmalıdır.

Uygulanan işçi görevi bir buçuk veya on iki saat sürer ve
Wayfarer üçüncü gün akşam yemeğinden sonra yolculuğuna çıkabilir,
görevinin tamamlanması şartıyla, ancak mahkumların baskısı olduğunda
Harika, yarım gün daha erken taburcu edilebilir, _i.e._, sabah
üçüncü günün ve mesafe olduğunda aynı rahatlama verilebilir
Bir sonraki depoya beş saatlik yürüyüşü aşar. Yiyecekler verilebilir
Yolda yenin, yoksa bunun yerine bir bilet verilebilir.
Mesafenin çok uzak olduğu yerlerde, bir işçi kolonisi veya hastanenin bulunduğu yer
Amaç ve kötü hava durumu veya fiziksel uygunsuzluk durumunda,
Wayfarer'a ücretsiz bir demiryolu bileti verilebilir. Giriş
Reddedildi ve bir yolcu sunarsa, yol biletinin kaybedilebilir
aynı depoda altı ay içinde ikinci kez. Bir
Yol biletinin geri çekilmesi, gönüllü bir işçi kolonisine geçiş olabilir
bunun yerine ve orada dört haftalık çalışmalardan sonra veya benzer bir
İl Otoritesi tarafından tanınan kurum, yeni bir bilet olabilir
yayınlanacak. Herhangi bir nedenle, bir depoya kabul edilmeyen yolcular
Yerel makamlara evsiz olarak sevk edilmelidir. Böyle bir adam,
Bu yetkililerden bir sertifika üretmek,
iki gün boyunca kendisine atanan işi gerçekleştirdi ve
Bir kaldırma sertifikası için son ikametgahının polisi ve
bir sigorta makbuzu kartı, yerel depoda tutulabilir.
Günde sekiz saatlik bir çalışma karşılığında altıncı çalışma gününün öğlen;
kaldırma sertifikası bir yol bilet aralığına varmalı mı
kendisine verilebilir ve varış dışı olması durumunda, Depo
yeni bir sigorta makbuzu kartı yayınlamak için polise başvurabilir. Eğer
kaldırma sertifikası üretilmez, Wayfarer bir geçiş alır
Altıncı İş Günü'nde öğlen gönüllü emek kolonisi. Wurtemberg'de bir çalışma depoları sistemi tanıtılması önerilmektedir.
Prusya modeli ve bu amaçla bir ilişki kuruldu. .
Sunulan iş sokak ve yol yapımı ve temizlik, bahçe olacak
ve saha çalışması, taş kırma, odun kesme, vb.
Wayfarer için var oldukları komşu hostellerde bulunur veya
yoksul evlerde, hastanelerde veya özel evlerde başka.

Bavyera zaten büyük ve verimli bir ağ ile sağlanmıştır.
Wayfarers'ın yararına kamu işçileri ve yardım istasyonları.
1904'teki sayıları 347 idi, bunların 150'i tarafından korundu.
Bölge yetkilileri, 113 ortak yetkililer ve 84
Dernekler. O yıl depolar 644.556 kişiyi hafifletti.
328.201 gece için 32.978 tane tarım işçisi,
353.356 zanaatkâr, 46.950 inşaatçı veya diğer işçilerdi, 41.007
Fabrika operatörleri, 14.074 ticari asistan ve 156.191 izledi
Çeşitli veya bilinmeyen meslekler. Yılın toplam harcamaları
L16.652 ve L17.533 geliri, L3.795'ten alındı
Özel Kişiler, Bölge ve Toplumsal Yetkililerden L12.066, L169
Ticaret loncalarından ve benzer derneklerden ve L305 Çeşitli
toplumlar.

Öte yandan, çalışan erkeklerin hostelleri,
yardım istasyonları ile aynı amaç, hayırsever tarafından sürdürülür
Toplumlar, genellikle çeşitli kaynaklardan kamu yardımı ile. Bunlar
Kural olarak, birkaç sınıfı kabul eden iyi konaklama evleri
Kişiler-konaklama için ödeme yapabilen yolcular,
Para ödemek yerine iş görevi yapanlar ve yatılı
az ya da çok kalıcı bir tür. Kurul alan ve
İş karşılığında konaklamanın kendilerini bu yolla tanımlaması gerekir.
Bir günün pahasına elde edilebilen resmi bir yol biletinin
iş gücü. Almanya'nın her yerinde bu hostellerin çoğunu ziyaret ettim,
Ve onlardan çok fazla konuşmak imkansız. Sessizler ve
Gezici toilers'ın dinlendiği ve müteşekkir olduğu süslü çağrı evleri
nazik bakım, düşünceli öngörü ve baba için
Reklamlarına hangi bakan. Bu "evlerle
Ana Sayfa "Tatil etmek için, saygın işçi tüm devreyi yapabilir
Ülkenin, gerekliyse, zayıflamayan koşullar altında
Ahlak ve kendine saygı. Her şeyden önce ona fırsat veriyorlar
karışık insanlığın akımından uzak durmak
o kadar büyük ölçüde bozulmuş, banyaful ve çalkantılı unsurların
Hamile "Trampdom" kelimesi ile ifade edilir.

Üzerinde olduğu koşulları numaralandırmaktan daha iyisini yapamam
Alman Hostel Derneği'nin yol bileti (
imparatorluğun her yerinde sonuçlar), çünkü
Resmi bir belge olarak her yerde polis yetkilileri tarafından kabul edildi,
Sergisi, sahip olanı istenmeyenlere karşı koruyan
Boşta kalma arayışında perambülasyon memurlarının dikkati
Mendicants. Derneğin bir prensibi, "olmadan"
"ve dolayısıyla yardım için uygun konular, sahip olan herhangi bir işçi
1s'den fazla. cebinde ve iş bulamıyor
bulunduğu kasaba. Böyle bir adam kabul edilir
Ancak derneğin formalite veya ücret olmadan tam faydaları
Yaş, hastalık veya herhangi bir tür fiziksel sakatlık nedeniyle, o
Yol veya iş için yoksulların hizmetleri için uygun olmamalı
Hukuk yetkilileri onun adına kaydedildi. Böylece işsiz bir zanaatkâr
veya iş arayışı isteyen işçi, aynı anda
_Bona fides_ ve bu kadar donanımlı olarak verilen kanıt hakkında bir yol bilet alın
Kendisine uygun bir mesafeyi maliyet almadan yürüyebilir. Bir
Yerel Hostelin Yetkilisi-Çoğu önemli kasaba,
en az bir tane-onu bu şekilde düzenlenmiş rota planını hazırlaması için yardım eder
her gün beş veya altı saat ılımlı yürüyüşten sonra,
Yiyecek, konaklama ve özenli olan misafirperver bir sığınağın kapısında
çünkü ahlaki refahı onu bekliyor. Gereksiz _Detours_ izin verilmez;
Seçilen rota olabildiğince doğrudan ve sadece
gerekli çağrı yerlerinin yolunda varlık. Olsa da
Sunulan eğlence parasızdır, ancak olmadan
fiyat; fiyat birkaç saat hafif istihdam, uygun
İnsanın karakteri ve kapasitesi, günün yürüyüşü başlamadan önce;
Bununla birlikte, koşulların onu haklı çıkardığı durumlarda görev atlanabilir.
Wayfarer, öğleden sonra en kısa sürede kendini hostelde sunabilir
Sevdiği gibi, ama saat yedi'den daha geç gelmemeli. Açık
Pazar günü iş gerekmez, ancak dini bir hizmet yerini alır,
öğleden sonra erkekler diğerlerinde olduğu gibi yollarına gönderilir
gün.

Bu konaklama evlerinin birçoğu aynı anda işgücü kayıtları olarak hizmet veriyor,
veya bu tür ajanslarla ilişkilidir, bu durumda bir girişim
bu tür gezgin işçilere özel değil
hedeflerine gelince. Uygun istihdam sunulmalı mı
daha fazla yardım için hak etmenin acısının acı çekmesi için kabul edilmelidir.
Dernek ve sığınakları. Yol bilet olmadan kimse kabul edilmez
bir hostele. Bu belge hemen varışta verilir ve
ertesi gün sahibinin ayrılmasına kadar tutulur. İçinde
Bu arada, amaç için sağlanan bir yerde damgalanır.
İstasyonun tarihi ve adı ve sonraki adı
İstasyon, gezgine yön olarak yazılı olarak eklenir.
Ticket'e girilen kişisel veriler kesinlikle
Kötüye kullanımı ve sahtekarlığı önlemek için sayı ve detay olarak yeterli. Ayrıca
İsim, yer ve doğum tarihi, meslek, son iş yeri ve
dini itiraf, adamın boyunu, onun rengini içerir.
Gözler ve saçlar ve yüzünün şekli ve diğer önemli özellikler
Yöneticilerin takdirine eklenmelidir.

1908'de Alman pansiyonuna bağlı hostel sayısı
Dernek 454 idi. Yıl boyunca 2.622.000 kişi alındı
4.547.028 gece pansiyonlarında 551.922 kişi artışı
ve 1907 ile karşılaştırıldığında 483.818 gece.
konaklama için ödenen 716.273 karşılığında çalıştı (bunlar
2,587.544 kişi geçişte işçi olan) ve 34.456'sı daha fazla veya
daha az kalıcı yatılı. Hostel işgücü kayıtları tarafından iş bulundu
139.088 kişi için.

Bu iki tür kurumun değeri gibi harika
İşsiz işsizler, daha faydalı bir hizmet gerçekleştiriyorlar
Bu tür insanlardan dilencilik ve
Sadece mokasenleri temizlemek. Çünkü önemli bir gerçek
Kamu yardım istasyonlarının kurulması her zaman aynı
Sıradan koğuş disiplininin sertleşmesinin tramp üzerindeki etkisi
İngiltere'de vardı; Yardım istasyonlarının ortaya çıktığı yerde,
varlıklarının ona hayır vermesinin basit bir nedeni yok oldu
yalvarmak için bahane, ona sundukları iş değil
onun zihni. Herr von Massow, Alman yardımında önde gelen bir işçi
İstasyon hareketi, yazıyor:-

 "Sistem geniş alanlarda dikkatlice benimsendiğinde başarı
 Harika ve hayırlı. Karayollarının gezici nüfusu büyük ölçüde
 azaldı ve düzeltme evleri boştu. Olmamalı
 Ancak, vagrantların otoyolları oldukça terk ettiğini varsaydı; Onlar
 Yardım istasyonlarının bulunmadığı bölgelere göç etti,
 ve çok sayıda sınırın üzerinden, Hollanda, Avusturya'ya geçti,
 Fransa ve hatta İtalya. "[67]

[Dipnot 67: "Der Wanderer," 1909, s. 355. ]

Papaz von Bodelschwingh'e göre, vagabonaj neredeyse
rasyonel bir sistemin Westphalia bölgelerinde kayboldu
Yardım istasyonları ve pansiyonlar kurulmuştur. O alıntı yapıyor
Herford'un yerel otoritesi, "
yol bilet ve hostel sistemi, vagrancy ve dilenci sıkıntısı var
neredeyse durdu; Sınır müfettişlerimiz bunu resmen doğruladı. "
Aynı etki Güney Almanya'da aynı nedenden de sonra geldi. .
Alman Hostel Derneği Aylık Dergisi son zamanlarda şunları söyledi:-

 "On sekiz veya yirmi yaratılan yardım istasyonlarının gelişimi
 Yıllar önce, bir merkezi istasyonun kurulmasına yol açtı.
 Büyük başarı katılan Constance. Sokak ve ev
 Dilencilik neredeyse ortadan kayboldu ve soygun ve hırsızlık vakaları
 büyük ölçüde azaldı. "[68]

[Dipnot 68: _IBID._, s. 351.]

İsviçre'de aynı hatlarda yolcular için sağlanmıştır.
İş arayanlar tanınan kimlik makalelerine sahipti
başvuruda, polis tarafından yiyecek ve konaklama ile sağlanır,
veya hükümet yardımı ile korunan depolara başvurabilirler
Yardım istasyonlarının Kantonlar Arası Birliği. Bu Birlik artık kapsıyor
Konfederasyonun yirmi iki kantonundan on dört
Yardım istasyonları Alman deseninden sonra modellenir. Birçok yerde
Wayfarer için polis karakollarında konaklama sağlanmaktadır.
Diğer hanlar ve özel evler kullanılır; özel pansiyon sayısı
küçük. Alman yardım istasyonlarının uygulamasının aksine,
Bununla birlikte, yiyecek karşılığında iş gerekmez ve
verilen konaklama; Başvuru sahipleri gerçek iş arayanlar olarak kabul edilirse
Mümkün olan en kısa sürede yollarına gönderilirler. Resmi rahatlama
İstasyonlar istihdam kayıtları ve diğerleriyle el ele çalışıyor
Kasabalardaki ajanslar, uygun işler temin etme çabalarında
yerel olarak arzu edenler. Yeni giysiler ve ayakkabılar genellikle
onlara ihtiyaç duyanlar.

Yardım istasyonlarının düzenlemeleri,
Westphalia'da yürürlükte olanlar, zaten tam olarak belirtildiği gibi. Bir yolcu
Öncelikle kağıtlarının "kontrol edilmesi" istenmesi istenir
veya incelenir ve bu birçok durumda polis karakolunda yapılır.
Sınav tatmin edici, damgalı ve tarihli bir bilet alır
ona bir istasyona kabul etme hakkı; Adı, çağrısı, yaşı ve
Kayıt için bir sicile girilen sıradan ikamet yeri ve
Gelecek referans. Kural olarak, başvuran kanıtlarsa hiçbir rahatlama verilmez.
Son üç ay içinde işte olmamak ve eğer
İstisnalar sık ​​sık olsa da, ona sunulan işi reddeder
yapılmış. Bir Wayfarer'a sadece altı ayda bir yiyecek veya konaklama verilir
aynı istasyon. Yoluna gittiğinde yanına damgalı bir
ve bir sonraki yerde sunması gereken tarihli yol bileti
Duruyor, ancak bir istasyondan en az iki saat seyahat etmeli
Bir diğeri tekrar rahatlama için kalifiye olmak için. Herhangi bir kötüye kullanılması durumunda
Rölyef, konaklama veya başarısızlık ile ilgili düzenlemelerin ihlali
Geçerli makaleler üretmek için başvuran polise teslim edilir.
Bir Wayfarer'ın kitabını taşıyan herkesin bir sertifikası olmalıdır.
İşvereni son istihdam tarihini ve imzasını belirten
İşveren, yerel polis veya damga tarafından doğrulanmalıdır
Yardım istasyonu.

Bağlı olan tüm yardım istasyonlarının operasyonlarını özetlemek
Kantonlar arası birlik, 1908'de 180.246 kişinin
Gece için 128.859 ve 51.387 alıyor
Sadece akşam yemeği. İstasyonların maliyeti L7.100 idi.
L5,380'i temsil etti. Devlet harcamalarına katkılar
L2.820 veya yüzde 40 olarak gerçekleşti. bütün. Görünüşe göre
5.625 yardım başvurusu polise yönlendirildi ve
117'lik yoluklara el konuldu. Başına 14.1'i hafifleten kişilerin
Cent. yirmi yaşın altındaydı, yüzde 35.8. arasındaydı
Yirmi otuz yıl, yüzde 19,8. otuz ila kırk arasındaydı
Yıllar, yüzde 15,6. kırk ve elli, yüzde 10,5 arasındaydı.
Elli ve altmış ve yüzde 4,1 arasında. altmış yılın üzerindeydi.
Emek vasıtasıyla Wayfarers'ın 5.356'sı için istihdam bulundu
İstasyonlara eklenmiş kayıtlar.

Almanya'da olduğu gibi, İsviçre'de olduğu gibi, varlığın
Bu yardım istasyonlarından, vagabonajı teşvik etmekten çok
tam tersi etki, sıkı kontrol sayesinde
egzersiz yapıyor. İşten sonra gerçek arayıcı, yapabileceğini biliyor
Boşta vagabond, konaklamayı ücretsiz talep ederken,
bir yol biletinin yok edilmemesi, onu çıkarımsal olarak ilan eder
Haşere, uygun yeri İşçi Evi olan ve kendini yapar
kıt. Ancak yardım istasyonları tarafından yapılan işler, ancak,
özel olduğunda daha verimli olacakları anlaşılıyor
Halen var olduğu şirket, kamu örgütlenmesinin yerini alıyor
ve yönetim ve bu sistemin kaçınılmaz hedefidir. BT
sadece istasyonlar tamamen bakıma geçtiğinde
idari yetkililerin bunu güvence altına almak mümkün olacak
Çok arzu edilen yönetimin tekdüzeliği. Ayrıca muhtemeldir
istasyonları daha yakın ilişkiye getirmek için daha fazlası yapılacak
İşçi örgütleri ile. Her biri tamamlayıcı olarak kabul edilebilir,
biri diğerine, şimdiye kadar mümkün olmamasına rağmen
Aralarında sistematik işbirliği güvenli.




Bölüm XI.

Son komisyonların önerileri.


Bu soruya yönelik tutumu gözden geçirmek artık arzu ediliyor.
sırasında dikkate alan ve rapor eden üç komisyon
Geçtiğimiz yedi yıl-İrlanda Viceregal Yoksul Hukuk Reformu Komisyonu,
1903'te atanan Vagrancy Departmanı Komitesi atandı
Temmuz 1904'te Yerel Yönetim Kurulu Başkanı ve
Aralık 1905'te atanan Yoksul Kanun Kraliyet Komisyonu.

İrlandalı Viceregal Komisyonu, 1906'da yayınlanan raporlarında geldi
aşağıdaki sonuçlara:-

 "Görüşümüz, incelenen tanıkların çoğunluğu ile aynı fikirde
 Bizden önce, ülke hakkında seyahat eden insanlar
 kendi aracı olmadan ve desteklemek zorunda olan istihdam
 kendileri doyuranlık veya yoksul yasaya başvurarak veya uyuyarak
 Dışarıda, bir Adalet Mahkemesi önünde polis tarafından getirilmelidir. Eğer
 O zamanlar veya daha sonra polis veya başka bir ajans aracılığıyla
 Remand, tatmin edici kanıtlar (belgesel veya diğer),
 Mahkeme, alışkanlık olarak çalışkan ve kendi kendini desteklemeleri,
 Bir mahkemeye verilen güç olmasını öneririz.
 Onları mahkumların bir işçi evine yönlendirme yetkisi
 Belçika kuruluşlarında olduğu gibi,
 yiyecek, kıyafet ve gereklilikleri yapmak veya üretmek için gerekli
 Böyle bir kurum. Tüm olaylarda, dört
 İrlanda için bu tür iş evleri kurulabilir ve
 Kullanılmayan işyerleri amaç için ayrılabilir. "[69]

[Dipnot 69: Kötü Hukuk Reformu Komisyonu Yardımcısı Raporu
İrlanda, cilt. I., s. 55.]

Burada sorgulayan kraliyet komiserlerinin
1833 yılında İrlandalı Yoksul Yasa'nın çalışmasına,
1836 raporu, güçlü gövdeli Paupers'ın kullanılması gerektiği
atık arazilerin ıslahı, drenaj ve eskrim işlerinde ve
Geliştirilmiş konutların binası. Ayrıca kuruluşu tavsiye ettiler
vagrantlar için cezaevleri ve uygun kişilerin sınır dışı edilmesi
Minal olmayan bir koloniye serbest işçi olarak. Büyük ölçüde bu
O zaman Hollanda'da uygulanan mokasenleri tedavi etme yöntemi.

Regal Komisyon Yardımcısı, aşağıdaki insan sınıflarını saydı
İş evlerinde gözaltına alınmaya uygun:-

(1) On beş yaşın üzerindeki kırsal vagrantlar. (2) On beş yaşın üzerindeki kentsel mokasenler.

(3) Hemşirelik dışında iki veya daha fazla gayri meşru çocuğun annesi
Bebekler.

(4) Onların suçlamasıyla emanet edilmemeye uygun olmayan tüm ebeveynler
Çocuklar, Hemşirelik Bebekleri hariç.

(5) Kendi kendini desteklemeyen herhangi bir yetenekli asker veya eski satıcı
veya askeri yetkililer tarafından desteklenmez.

(6) Örneğin, olabilecek herhangi bir yetenekli yetişkin kişi
polis veya yerel yoksul hukuk otoritesi, bir mahkeme tarafından değerlendirilir
Kendilerini destekleyemedikleri için uygun davalar olarak adalet.

(7) Gönüllü olmak isteyebilecek yoksul yetenekli yetişkinler
mahkum olarak kabul edildi; Ve

(8) Bir emir sunulabilecek herhangi bir yoksul yetenekli yetişkin
Yoksul hukuk yetkilileri veya yetkilileri tarafından bir İşçi Evine giriş
Öngörülen şekilde, _i.e._, yoksulluk testi olarak. [70]

[Dipnot 70: _IBID._, Cilt. I., s. 58.]

Önerilen iş evlerinin karakterine gelince,
Komisyon Devletleri:-

 "Onlarda daha fazla rahatlık gösteren herhangi bir şey gördüğümüz için üzgün olmalıyız
 çok sıkı çalışma, yeterince basit yiyecek, temiz
 Sağlıklı binalar, bağlantı parçaları ve çevresi, ancak her şey
 En düz, en kaba tür. İlk başlangıç ​​ve ekipmandan sonra
 İşçi evi, hepsi olan mahkmatmların
 yetenekli, mümkün olduğunca güvenmek zorunda olmalıdır.
 Destekleri için kendi işçileri ve bir uyaran olarak
 Kişisel efor için bir gerekliliği hissetmek için bireysel olarak yapılmıştır. "[71]

[Dipnot 71: _IBID._, Cilt. I., s. 55.]

Komisyon ayrıca, bu gözaltı evlerinin
Genel Hapishaneler Kurulu ve bunların
Maliyet Ulusal Hazine tarafından karşılanmaktadır.

Vagrancy İngilizce Komitesi, daha fazlasının acil sonucuydu.
Vagrant sorununda kötü hukuk çevrelerinde aktif ilgi
1901-1904 yılları arasında düzenleme ve büyük artış
bunlardan üçünün ticaret depresyonu sırasında meydana gelen vagrancy
yıllar.

Vagrancy komitesinin çağrıldığı unutulmamalıdır.
sadece yolcular davasını sormak; Yine de bazıları
Önerilerinden diğer mokasenler için eşit derecede uygulanabilir.
sınıflar.

Referans şartları-"
İngiltere ve Galler (1)
Vagrant sınıfı (_i.e._, yasal hükümler ve güle güle
Kurallar ve burada yapılan düzenlemeler); (2)
bu kişiler için geçerli yasa; ve (3) olması gereken değişiklikler
içinde veya yönetiminde yapılmış. "

Komitenin bulguları: "
Mevcut sistemin ne ittiğini ne de reform yaptığını bize açık
Vagrant. "

İçinde yer alan olumsuz ve olumlu öneriler
Komite'nin raporu, olağanüstü yetenek ve
Görünüm genişliği, kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir. Bu rapor
Zavallı Hukuk Komisyonu'ndan bu yana daha önemli olan, akıllıca çekimser
Kötü Hukuk İdaresi'nin bu yönüyle ilgili daha fazla soruşturmadan,
Vagrancy komitesinin sonuçlarını önemli ölçüde onayladı ve
İyileştirici önlemler onlara dayanmaktadır.

Komite, vagrantların rahatlamasının
Yoksul kanunun yargı yetkisinden tamamen kaldırılmalı ve
polise emanet edildi, ekledi:-

 "Yoldaki zorlukları ayrıntılı olarak düşündük
 Bu değişiklik ve genel olarak,
 Bir zamanlar gerçekleştirmenin önemi, gerekli
 Ayarlamalar ciddi sürtünme olmadan yapılabilir. "[72]

[Dipnot 72: Vagrancy Bölüm Komitesi Raporu, Cilt.
I., s. 34.]

Bu görüşe sempati duyarak, komite polisi güçlendirecekti
Gerçek yolcular için konaklama sağlayın, ancak alışkanlıkları gözaltına alırlar
Zorunlu çalışma kolonilerinde vagrantlar. "Bizim görüşümüz, alışkanlığa izin vermek için araçların sağlanması gerektiğidir.
 Vagrant, Vagrancy Yasası'na göre başka türlü ele alınıyor ve
 olabildiğince, bir suçlu olarak değil, ama
 yaşam tarzı nedeniyle gözaltı gerektiren bir kişi olarak. Bu
 Belçika'da benimsenen sistemi yöneten prensip
 1891 Yasası. Bu amaçla, bir alışkanlık sınıfının
 Vagrants tüzük ile tanımlanmalı ve bu sınıfın
 Üç veya daha fazla kez hüküm giymiş olan herhangi bir kişiyi dahil edin
 Diyelim ki, şimdi on iki aylık belirli suçların
 Vagrancy Yasası, yani uyumak, yalvarıyor, gerçekleştirmeyi reddediyor
 gündelik koğuşlarda iş görevi veya sürdürmeyi reddetmek veya ihmal etmek
 Kendisi, kötü oranla suçlanabilir hale gelir. Olacak
 yeni bir suç yaratmayı önermediğimizi ve altında
 Mevcut Yasa, bu sınıf yanlış bir şekilde ele alınabilir
 Rogues. Bu teklif kapsamında, fakirlerin etkinleştirilmesi için bir araç sağlanır.
 Hukuk yetkilileri, şimdi neden olan "ins ve çıkışlar" sınıfıyla başa çıkacak
 Çalışma evi yönetiminde önemli bir sorun. Bunu öneriyoruz
 Bu tanıma giren kişiler bir küçük tarafından işlenmelidir
 Oturum mahkemesine çeyrek oturumlara veya verilenler için ve
 hariç, düzelmez haydutla aynı şekilde,
 Cümle, bir dönem için bir çalışma kolonisine bağlı olmalıdır
 üç yılı aşıyor. "[73]

[Dipnot 73: _IBID._, s. 59.]

Komite, kısa cümlelere itirazları daha da desteklemektedir.
Vagrancy eleştirmenleri tarafından numara olmadan gelişmiş zamanlar
Yasalar ve önerilen emeğe bağlı suçluların
Koloniler altı aydan az veya daha fazla olmamalıdır.
üç yıl, ancak bir cümleyi azaltma gücü olmalı
Bir mahkum iyi bir davranış gösterdi veya belirli bir miktar para kazandı
Merxplas'ta olduğu gibi ücretler.

 "Aldığımız kanıtlar,
 Pratik bakış açısı, bir cümleyi savunmak imkansızdır.
 birkaç gün. Vagrant'a hiçbir şekilde caydırıcı olmadığı düşünce
 tüm tanıklardan ... boşluktan çok ikna olduk ve
 gerekli olduğunu düşündüğümüz kısa cümlenin gereksiz masrafları
 Sulh yargıcısının uygun olduğunu düşündüğü her durumda,
 bir vagrancy suçu için on dört günden az bir cümle verin,
 Cümle sadece bir gün olmalıdır .... bir gün için bir cümle anlamına gelir
 mahkumun mahkemenin yükselmesine kadar gözaltına alındığını ve sonra
 taburcu edildi. Teklifimiz altında bu cümle bir mahkumiyet olacaktır;
 Mahkumiyet kaydedilecek ve suçlu uyarılacak
 Mahkeme tarafından ikinci veya üçüncü mahkumiyetinde
 önemli bir süre için hapsedilir veya daha sonraki önerilerimiz
 kabul ediliyor, daha uzun bir süre için taahhüt edilecekti
 Bir İşçi Kolonisinde Alışılmış Bir Vagrant Olarak Gözaltı. "[74]

[Dipnot 74: Vagrancy Bölüm Komitesi Raporu, Cilt.
I., s. 51 ve 53-54.]

Komite, gönüllü emek kolonilerinin
Alman türü somun sınıfının kişileri için işe yaramaz.

 "Alman türünde bir çalışma kolonisinin çok az kullanıldığı açıktır.
 Tramp sınıfının kişileriyle uğraşmak için. Bay Dawson, '
 zorlayıcı anlamda disiplin değildir: tamamen gönüllüdür;
 Mahkumlar istedikleri gibi kalabilir veya kalamazlar. ' Bu türlerin çoğu
 Kolonistler tekrar tekrar gelirler ve 'koloni mokasenleri' olarak adlandırılırlar. Onlar
 İngiliz işalıklarımızın 'ins-out'larına' karşılık gelir. Nesne
 Kolonilerin bazı ahlaki reformları gerçekleştirmektir, ancak görünüşe göre
 Kolonistlerin dörtte üçü daha önce hapsedildi,
 Ve herhangi bir önemli iyileştirme sonucunun
 Kolonilerde geçirilen zamandan itibaren. Bay Dawson fikrini ifade ediyor
 Böylece:--

 'Genel olarak konuşursak, onları var olarak görebileceğinizi düşünmüyorum
 Reformatör kurumlar. Mahkumlar yeterince uzun kalmaz ve
 Disiplin yeterince şiddetli değil. '"[75]

[Dipnot 75: _IBID._, s. 66.]

Ayrıca aynı şekilde mevcut İngiliz emek kolonilerini de içerir.
eleştiri. "Bu kolonilerin hiçbiri," diyorlar, "öncelikle
aslında Vagrant sınıfına ait kişiler için; Hayır yok
gözaltı gücü ve koşullar genellikle
alışılmış vagrantların olacağı bir kolonide arzu edilir
kararlı. "[76]

[Dipnot 76: _IBID._, s. 70.]

Komite ayrıca, tamamen tarımsal bir koloninin
Ticaret ve endüstrilerin taşındığı bir kişiden tamamen daha düşük
çiftlik çalışmaları ile birlikte ve bu sadece bu iki yönlü temelde
Bir İşçi kolonisi ekonomik ve verimli bir şekilde yürütülebilir mi?

 "Tarımın ödemeyeceği gerçeğinin yanı sıra,
 İşçi kolonilerinin deneyimi, tarımın güvenilemeyeceğidir
 Kolonistler için tek istihdam olarak: Boyunca ıslak günlerde
 yıl, soğuk havalarda ve gerçekten de
 Kış, ancak çok az çiftlik çalışması sürdürülebilir; Yine, bazıları
 Kolonistler bu karakterin çalışması için oldukça uygun olmayacaklardı;
 Ve son olarak, fazlalığı atmada zorluk olacak
 Dış endüstrileri etkilemeden tarımsal ürünler. Her yer
 Kolonilerin yöneticileri,
 Çalıştaylar ve çeşitli iç mekan endüstrileri, çalışmaya ek olarak
 karada ve iç mekan organizasyonunun
 İstihdam varsa, endüstriler bir kolonide en önde gelen yeri almalıdır
 Tüm yıl boyunca büyük bir kolonist için bulunacak. "[77]

[Dipnot 77: Vagrancy Bölüm Komitesi Raporu, Cilt.
I., s. 80.]

Çok akıllıca ve zorunlu olarak, komite dikkat çekti
Yakından izlenmedikçe, geçmişi itibarsızlaştıracak bir tehlikeye
Kurulabilecek herhangi bir kamu gözaltına alınma kolonileri
Bu ülke-abartılı, aptalca ve
Binalar ve ilk kurulum için gereksiz harcamalar.

 "Gelecek binalarla ilgili olarak,
 Tekliflerimiz dahilinde, ücret ödeyenleri korumak için araçlar benimsenmelidir
 Nesne için gerçekten gerekli olmayan herhangi bir harcamadan
 Görünüm. "[78]

[Dipnot 78: _IBID._, s. 87.]

Komite, özel çıkarlarla ilgili olabilecek
İşgücü kolonisi rekabetine karşı bir çığlık atması bekleniyor
işgücü piyasası. Ancak, rekabeti kısıtlarken
Mümkün olduğunca ücretsiz endüstri,
İlke Özgür İşçi, kolonilerle rekabet etmek zorunda kalmayacaktır-
Başka bir deyişle, ikincisinin, mümkünse, sağlama hakkı olmalıdır.
kendi ihtiyaçlarının tamamı.

Komite, izin vermenin kıta pratiğini tam olarak benimseyecekti
Mahkmatmlar, gıda rasyonlarını destekleyecek ücretler kazanacaklar
ve serbest bırakma günü için tasarruf etmek.

 "İşçi kolonileri kurmanın boşluğunun
 Bazı yollar tasarlanamadıkça alışılmış vagrant reformu
 onu çalıştırmak için: ve başvurması istenmeyen olurdu
 Günlük görevin performansını zorlamak için sürekli ceza. .
 Cezalar da sınırlı olurdu; Ekmek ve su diyeti olamazdı
 sürekli olarak verilir ve bir hücreye hapsedilmesi muhtemelen yakında kaybeder
 etkisi. Bu nedenle zorlama, bazı durumlarda imkansız olurdu.
 ve iyi davranış ve endüstriye yönelik teşvikler
 Mektuplar veya arkadaşlarından gelen ziyaretler gibi hapishanelerin mahkumları,
 bir tür üstünlüğü gösteren sınıflandırma vb.
 Vagrant kolonisinin mahkumlarının çoğunluğuna neredeyse hiç hitap etmiyor. Biz
 İstenen ucu güvence altına almanın en iyi ve en basit yöntemine inanıyorum
 sömürgecilerin endüstri ve iyi davranışlarla kazanmalarına izin vermek olurdu
 bir kısmı, bir kısmı tutulması gereken küçük miktarlarda para
 deşarj ve bir kısmı, eğer harcamak için haftalık olarak kendilerine teslim edildi
 Ekstra makalelerin satın alınmasında koloninin kantininde
 yiyecek, tütün, vb.; ve belirli bir miktarın birikimi
 Kazançlar daha erken taburcu olma fırsatı sağlayabilir. "[79]

[Dipnot 79: _IBID._, s. 77.]

Merxplas Sosyal eski haline getirme teorisinin
Komite tarafından neredeyse kucaklandı:-

 "İşçi kolonileri söz konusu olduğunda, binalar yolunda çok fazla masraf
 ve personel, Merxplas'ta kabul edilen manzarayı kabul ederek kurtarılabilir.
 Kaçışın önlenmesinde büyük bir masrafa gitmeye değmez
 mahkumların. Bir kolonist kaçarsa ve kendini destekleyebilirse
 Yasanın ulaşamayacağı, koloniden kaçışı
 pişmanlık için değil; Yasayı çiğnerse ve daha önce tekrar gelirse
 bir sulh yargıcı, uygun bir kimlik sistemi varlığını sağlayacaktır.
 Koloniye geri gönderildi. Gözaltı o kadar da değilse
 ceza, daha ziyade Vagrant'ı ondan kısıtlamanın bir yolu olarak
 Azalan yaşam tarzı, kaçma riskinin kabul edilmesi gerekmez,
 Cidden, hapis cezasına çarptırılan bir suçlu olduğu gibi
 onun suçu. "

Taburcu edilen için istihdam bulma sorunu göz önüne alındığında
mahkumlar, komite her birinin amirinin
Bilgi toplanmasından polis bölümü sorumlu olmalı
Bölgesinde mevcut çalışmak için ve bu bilgilerin
Sık aralıklarla başbakanlara sık sık aktarılabilir.
her polis karakoluna tam liste gönderen ilçe ve
iş arayanların denetimi için gündelik koğuşlara. Bu
Devlet işgücü kurma kararından önce tavsiye verildi
Tüm büyük kasabalardaki kayıtlar. Bu yeni makinenin var olduğu yer
açıkça kullanmaya uygun olurdu ve bu amaçla
Her işçi kolonisinin sürekli temas halinde olması için gerekli
En yakın resmi kayıt defteri, periyodik boş listelerini alan
durumlar ve sahip olabileceği güvenilir emeği bildirmek
imha etmek. Kamu İşgücü Kayıtları bu şekilde yardımcı olacaktır.
taburcu edilen mahkmatmların endüstriyel istihdamı bulmaları için yardım etmek, ancak
Tarımsal çalışmalara ihtiyaç duyulabildiğine göre, koloniler muhtemelen
kendi bilgi kaynaklarına güvenmek zorundadır.

Kurulması gereken yetkilileri tartışmaya geldiklerinde ve
gözaltı kolonilerinin bakımından sorumlu olun, bazıları
Komitenin önerileri bana yeniden değerlendirme çağrısında bulunuyor gibi görünüyor.
Devletin devlet tarafından yönetilen kolonilere itiraz ettiler
yanlış türden kurumlar sağlayacak ve
çok fazla veya çok az kurun, [80] ve ilçenin
Konseyler ve gönüllü hayırsever ve dini ajanslar
Her ikisi de bu kurumları kurmak ve yönetmek için ayrıldı.

[Dipnot 80: "Yaklaşık olarak tahmin etmenin bir yolu yok
İşçi kolonilerine uygun şekilde bağlı olabilecek serseri sayısı,
Ve kaç kişinin gerçekte olduğunu tahmin etmek daha da imkansız
Hüküm yolla amaç olarak yapılırsa işlenebilir. .
yeterli tedarik etmek için herhangi bir devlet departmanının sonucu
Sulh hakimleri tarafından işlenen tüm vagrantlar için konaklama
Ya konaklamanın tamamen yetersiz olacağı
gereksinimler veya belki de daha olası olduğu gibi, bu kamu parası
içinde bulunan kurumların kurulmasında ve takılmasında boşa harcanacaktır,
Tüm olaylarda birkaç yıl boyunca, yapılan hüküm tamamen olurdu
Mahkumların sayısıyla orantısız ... "Büyük kilo verdiğimiz başka bir husus var ve
devlet tarafından kurulan emek kolonileri kaçınılmaz olarak
aynı türden hepsi olmalısınız ve şu anda yeterli değiliz
Bu türün tam olarak ne olması gerektiğini belirlemek için bilgi. "-Rapor, Cilt.
I., s. 75.]

Yalnızca İl Meclisleri, bence uygun yetkililer
Bu sorumluluğu üstlenmek ve onlara emanet ederken
sadece on altıncı yüzyılın pratiğine geri dönmelidir
Vagrants için çalışma yerlerinin sağlanması,
Her ilçede çeyrek oturumları.

Dahası, daha önce kanıtlarımda ilerledim, görünümde duruyorum
komite, bunu varsaymak için herhangi bir emir olmadığı için
Özel girişim ve hayırseverlik,
Bu kolonilerin kurulması için gerekli fonlar. Bence de
Onların nedeni var mı? Disiplin muamelesi
Vagrant ve Loafer bir kamu görevidir ve güvenle olamaz
Özel çabaya bırakıldı, ancak bu çaba olabilir. .
Kıta ve İngiliz Kolonilerinin gönüllü emek kolonileri
Kurtuluş Ordusu türünün haklı olarak özel olarak dinleniyor, çünkü
iş, hayırsever ve ahlaki ve onlar
Var gel ve istedik. Gözaltı kolonileri ise
Ülkenin ceza sisteminin önemli bir parçası olun ve yetkiler
egzersiz yapacakları gibi kısıtlama düzgün yerleştirilemezdi
özel kişilerin veya derneklerin elinde. Yeniden değerlendiriyorum
Bu nedenle, kolonilerin
Ülkeler Gereksinimlere göre, Birkaç'a veriliyor
herhangi birinden kaçınmak amacıyla amaç için birleştirilecek ilçeler
Kuruluşların gereksiz çarpımı. Aynı zamanda özel
Koloniler, kamu kolonilerine yararlı yardımcıların
Üçüncü bölümde belirtilen yol. [81]

[Dipnot 81: _See_ s. 89-91.]

Komitenin bir tür koloni türü devletin
Sağlayın-Kötü alım için kesinlikle karakterli bir koloni ceza
vakalar.

 "İşçi kolonilerinin olması gerektiğini tavsiye etsek de
 İlçe Konseyleri ve Gönüllü Ajanslar tarafından kuruldu ve yönetildi
 Devletten ziyade, bunun gerekli olabileceğini düşünüyoruz
 Devlet kontrolü altında en az bir kuruma sahip olmak. Hiç şüphe yok
 Alışkanlık vagranlarının kesin olmayacağını tespit edin
 sıradan emek kolonilerinin disipline veya onların
 Tekrarlanan kaçışlar ve yeniden komşuların daha ciddi bir tedaviye ihtiyacı olacaktır.
 Bu tür davaları bir hapishaneye göndermek yerine,
 Ceza tipi işgücü kolonisi devlet tarafından kurulmalıdır. Bu
 Devlet Çalışma Kolonisi Genel olarak,
 Sıradan İşçi Kolonisi, ancak uygulanan disiplinin
 Daha şiddetli olun ve kaçışların daha dikkatli korunması gerekir
 aykırı. Ayrıca sahip olmadığını güvence altına almak da gerekli olacaktır
 Sıradan koloniler üzerindeki cazibe merkezleri, diyet veya diğer
 Saygı. "[82]

[Dipnot 82: Vagrancy Komitesi Raporu, Cilt. I., s. 82.]

Ayrıca, kurulmuş olmasına rağmen tüm kolonilerin
Dışişleri Bakanı tarafından onaylanmış, uygun olarak yönetilmelidir
kendisi tarafından verilen düzenlemelerle ve
onun tarafından atanan memurlar.

Komite, gündeliklerin derhal kaldırılmasını onaylamaz
koğuşlar. "Hiçbir olasılık görmüyoruz" diye yazıyorlar. "
muhtaçların alımı için rahat koğuşlarla tamamen dağıtmak
Wayfarers, birkaç yıl boyunca tüm olaylarda, "[83]
onları polisin kontrolüne yerleştirin. Kendi kanıtım olduğu gibi
kaldırılma lehine atıfta bulunulduğunu,
Alternatif Daha önce açıklandığı gibi, [84] Kuruluş
konaklama için gündelik koğuşlardan daha üstün pansiyonların
gerçek iş arayanlar. Sıradan koğuşların çok iyi olduğunu iddia ediyorum
Vagabond için ve dürüst işçi için yeterince iyi değil.
Almanya ve İsviçre'de, gördüğümüz gibi, konaklama
İyi çalışan bir adamın kulübesinin halka açık hostellerinde bulunabilir
İngilizcede kirli bir yatağın maliyeti için sertifikalı Wayfarer tarafından
"Model" konaklama evi ve fiyat mükellefinin ağırdan kurtulması durumunda
Tramp'ı korumanın doğrudan ve dolaylı maliyeti, muhtemelen
Saygın Wayfarers için cömert çizgiler üzerinde hüküm vermeye istekli
istihdam bulma arzusu.

[Dipnot 83: _IBID._, Cilt. I., s. 34.]

[Dipnot 84: _See_ Chap. III., SP 96-103.]

Gerçekten, sıradan koğuşları ortadan kaldırma lehine bir şey söylenebilir
Sadece derecelere göre, ancak kalıcılığına karşı çıkmaz itiraz
koğuşları korumak,
Tramp. Eğer terk edersek,
Düşman kapağının sessiz mülkiyetine sahip. Her halükarda açıktır ki
_Bona fide_ iş arayanlar için geliştirilmiş konaklama sağlanana kadar,
Sıradan koğuşlar bir şekilde devam etmek zorunda kalacak. Ne zaman
Ancak konaklama var ve Tramp'a alternatif veriliyor
Özgürlük ile işin veya kısıtlama altında işin, gündelik için mazeret
Ward kaybolacak.

Bu arada, Vagrancy komitesi gerçek iş arayanları görmek istiyor
sıradan rahatlardan farklı muamele görür, sadece bir
dokuz saatten biri yerine gerçekleştirilecek işin nominal görevi
Verilen rahatlama için geri dönün.

 "Bazı araçlar" diyorlar, "
 gerçekten iş arayışı ve boş vagrant olan yolcu.
 İncelediğimiz neredeyse tüm tanıklar kendilerini ifade ettiler
 Yardımcı olmanın bir yolu olarak bazı yol bilet sistemi lehine
 _Bona fide_ iş arayan yolunda veya ayırt etme yardımcı olmasına yardımcı olmak
 Haksız Hanikanttan böyle bir dava. Teklif
 genel destek aldı. _Bona fide_ iş arayan olmasına rağmen
 formlar ancak toplam vagrant sayısının çok küçük bir kısmı,
 Bu sınıfı herhangi bir şekilde hariç tutmak imkansızdır.
 Vagrancy sorunu. Mevcut sistem altında
 Sıradan bir koğuşa giden tramp üzerinde çalışan adam sadece
 profesyonel dilenciyle aynı muamele, doğrudan
 Sadaka veren kişiler olarak ayrım gözetmeyen sadaka olmaya teşvik etmek
 Yoldaki dilenci onun bir _bona fide olabileceği mazereti var
 Sıradan Vagrant gibi muamele görmemesi gereken iş arayan.
 Bazı daha iyi hükümlerin yapılması gerektiği konusunda şiddetle
 Sadece iş bulmak için insana gerçekten yardımcı olmak, çünkü sadece onun
 vaka farklı tedaviyi hak ediyor, ancak en önemli olduğu için
 Sıradan sadaka için mazereti kaldırın. Görünüşe göre
 Ticari sendikaların üyeleri bunun herhangi bir hükmüne gerek yok
 düzenlemek....

 "Küçük bir görevin performansını bir sahibinin
 yol bilet. Adam arama sırasında _bona fide_ ise
 işin herhangi bir görev yapması gerekmemelidir; Ama bunu düşünüyoruz
 Yararlı ama hafif bir doğanın görevi bir ruhu korumaya yardımcı olacaktır
 bağımsızlık ve aynı zamanda herhangi bir kötüye kullanım için bir kontrol olarak hareket etmek
 sağlanan tesisler. Gıda ve konaklama karşılığında,
 Alıcının biraz iş yapması gerektiği doğru görünüyor, ama biz
 İşi istediği anda yapmakta özgür olması gerektiğini düşünün
 Varış günü veya ertesi gün, böylece koğuştan ayrılabilir
 mümkün olduğunca erken. Tiket adamı için var olması gerektiğini öneriyoruz
 Pratik olarak gözaltı olmaz ve genel olarak onun
 sıradan vagrantlardan daha iyi tedavi ve konaklama var,
 ve onlardan ayrı olarak mümkün olduğunca uzak tutulun. Ve açık olmalı
 Ona dinlenmek istiyorsa başka bir gece için koğuşta kalması
 onun yolculuğu. "[85]

[Dipnot 85: Vagrancy Komitesi Raporu, Cilt. I., s. 43 ve 49. ]

Komite tarafından önerilen pasaport veya yol bilet sistemi
yıllardır devam eden
Westphalia [86] ve rahatlama ile bağlantılı olarak Almanya'nın diğer bölgeleri
Daha önce tarif edildiği gibi istasyonlar ve İsviçre sisteminin
modellenmiş. Komite şöyle diyor:-

[Dipnot 86: Westphalian rahatlama sisteminin kuralları için
İstasyonlar, _see_ Chap. İx., S. 212-215 ve yol biletleri metni için,
_see_ Ek II., S. 254-257.]

 "Polisin bir yol bileti verme yetkisine sahip olması gerektiğini düşünüyoruz
 Onları tatmin edebilen bir adama ya bazılarında çalıştığı
 son dönemde istihdam (sıradan bir iş dışında), üç
 aylar ve çalışmayı beklemek için makul bir zemine sahip
 belirli bir yer ve onu tutması muhtemeldir veya
 Belirli bir yere gitmek istediği için başka bir iyi zemin.
 İkinci açıklama altında ele alınabilecek bir durum
 Gemisini kaçıran ve başka bir limana ulaşmak isteyen denizci.

 "Bilet, adamın kişisel tanımına, her zamanki gibi
 Ticaret, seyahat etmek isteme nedeni ve önerilen hedefi,
 ve imzasını ve muhtemelen parmak izlerini içermelidir
 kimliğini test etme amacı. Bir şeklinde olmalı
 Kitap, İsviçreli gezgin kitabı gibi bir şey,
 Ziyaret edilen her gündelik koğuşun adı damgalanmalıdır. Bunu düşünüyoruz
 Kitabın süresi belirli bir dönemle sınırlı olmalıdır.
 bir ay. Bu kitapla, adam gündelik koğuşa giderdi ve
 bir gece konaklama, akşam yemeği ve kahvaltı hakkına sahip olun ve sonra
 Yiyecek ve konaklama için ödeme yapmak için iki saatlik çalışma yapmak,
 İstediği zaman koğuştan ayrılmakta özgür olmalı. Adı
 rotasının doğrudan çizgisinde bir sonraki koğuş,
 O gece, kitaba girilmeli ve eğer geldiyse
 yer aynı şekilde tedavi edilmelidir. Kitap böylece
 Adamın yolculuğunun bir kaydı ve yüzünde açıkça göster
 gerçekten iş arayışında olup olmadığı. "[87]

[Dipnot 87: Vagrancy Komitesi Raporu, Cilt. I., s. 48, 49.]

Bununla birlikte, neden sorunun
Yol biletleri polisle sınırlı olmalı ve parmak izi
Rogues ve
vagabonds, _bona fide_ çalışma durumunda bir öfke olurdu
erkekler. Her iki açıdan da belirli bir esneklik derecesi arzu edilir gibi görünmektedir.
Yol biletleri, devlet işgücü kayıtları, hayır kurumu tarafından verilebilir
Organizasyon toplumları ve rahatlatıcı memurlar ve
organize işçiler sendikaları tarafından,
Polis ve daha az saygın yol sınıfı, tek başına olabilir
Yerel polis ofisine başvurmak için gereklidir.

Yoksul Hukuk Komisyonu gözaltı kolonisini neredeyse onayladı
Vagrancy komitesi raporunda yer alan teklifler
onlara daha geniş bir uygulama vermek. Vagrancy komitesi
tek başına vagrant; Yoksul Hukuk Komisyonu onu sadece şimdiye kadar düşündü
Sıradan koğuşları kullandığı ve dolayısıyla kamu hayır kurumuna düştüğü için ve
Birçok yaramaz türden biri kadar tesadüfen bile
Var olan kötü hukuk yöntemleri ve kurumları olan Paupers
Tatmin edici bir şekilde anlaşılamıyor. Komisyonun önerileri,
Bu nedenle, geniş bir alanı kapsar, ancak disiplin ölçümleri ve
Kısıtlama Giderler.
Bu kitabın önceki sayfaları.

Komisyon çoğunluk raporunda şunları söylüyor:-

 "Kamu yardımının son ve en zor sınıfı
 Komite, herhangi bir şansı olmadan önce ilgilenmek zorunda kalacak
 bağımsızlığa restore edilmek, gözaltı, disiplin gerektirir,
 ve uzun bir süre eğitim. Bu sınıfı alt bölümlere ayırabiliriz
 İki bölüme:-(1) çalışmak istemeyenler; (2)
 Karakter ve davranış, hiçbir işverenin bunları meşgul etmeyeceği şekildedir ...
 Bize görünmüyor, kişilerin bakımı ve gözaltına alınması
 kim çalışmayacak veya son karakteri ve davranışları bir
 yeniden giren endüstriyel yaşamlarına ayrılamaz çubuk,
 Bir kamu yardım makamının meşru işlevleri. Altında tutuklama
 Disiplin muamelesi, reformlarının en iyi umudunu verir,
 veya bunları örnekleriyle veya kontaminasyondan davranışlarını önlemek
 temas kurdukları kişiler. Teslim edilmelidirler
 özel görevi olan bu otorite, varlığını gözaltına almak
 Genel olarak topluma karşı bir yaramazlıktır. Altındaki gözaltı kolonileri
 İçişleri Bakanlığı'nın kontrolü, kararımızda,
 Bu sınıfın alımı. Hiçbir emek sistemi olmadığına inanıyoruz veya
 Endüstriyel koloniler, rezerv olmadıkça uygun şekilde çalışılabilir
 Yarı-Penal Kurum,
 Koloninin kuralları ve düzenlemeleri, tekrarlanan kanıtı üzerine gönderilebilir
 veya sürekli suistimal. "[88]

[Dipnot 88: Çoğunluk Raporu, Cilt. II., S. 544, 545.]

Başka yerlerde komisyon daha özellikle aşağıdaki eylemleri belirtin
Gerekçesiyle Gerekçelendirme:-

 (_A_) Kişilerin kendilerini korumalarını kasıtlı olarak reddetme veya ihmal etme veya
 aileleri (bu tür insanlar tamamen veya kısmen yapabilmelerine rağmen
 bunu yapın), böyle bir reddetme veya ihmalin sonucu,
 veya aileleri kamu yardımı için suçlanabilir hale geldi
 Komiteler.

 (_b_) yardım alan bir kişinin kasıtlı reddi
 işi yapın veya usulüne uygun olarak belirtilen düzenlemeleri gözlemlemek için
 Böyle bir yardıma göre.

 (_C_) Kasıtlı olarak,
 Yardımın alınabileceği kamu yardımı yetkisi,
 Sonuç olarak, bir kişinin ailesinin ücretli hale gelmesi.

 (_d_) kumar, içmeye veya tembelliğe yol vermek, bunun sonucunda
 Bir kişi veya ailesi ücretli hale gelir.

Eklerler:-

 "Yukarıdaki suçların ilk ikisinin meslektaşları
 Zaten vagrancy eylemleri altında cezalandırılabilir ve üçüncü bir tekrar
 onlardan suçluyu daha fazla değil için hapis cezasına çarptırıyor
 Bir yıldan fazla sıkı emek. Bu ceza için öneriyoruz
 Bir gözaltı kolonisine taahhütte bulunma.
 altı ay üç yıl. Bu teklif genel bir uyum
 Departman Komitesinin Vagrancy'nin önerileriyle,
 Ve bunun uygun tedavisi için gerekli olduğuna inanıyoruz.
 ins-and-out, çalışma-shy ve loafer. Dahası, kaldırarak
 Bu davalar başka bir otoritenin bakımı, kamu yardımı
 Otoritenin daha etkili ve daha umarım anlaşması sağlanacaktır
 Yardım için başvuran daha iyi işçi sınıfı ile. "[89]

[Dipnot 89: _IBID._, Cilt. İi., S. 549.]

Tekrar:--

 "Daha güçlü önlemler-özellikle gözaltında tutulma-işlem yaparken alınmalıdır
 ins-and-out ile. Kamu yardımı yetkilileri
 bu tür çocukları bakımları altında tutma ve alma gücü
 Ebeveynlerin gözaltına alınmasını ve eğitimini bir
 uygun kurum veya koloni, korumaya hazırlanana kadar
 kendileri ve aileleri dışarıda.

 "Zarif fikirli ins-outlar uygun şekilde gözaltına alınmalıdır
 Kraliyet Komisyonu'nun önerilerine göre kurumlar
 zayıf fikirli.

 "Bakım yapamayan yetenekli ins-out'lar için
 disiplin, uygulama veya
 Beceri, hizmet verilmelidir.
 güçlerine ve kendilerini mümkün olduğunca desteklemek; Daha
 Çeşitli işler döşenebilir ve emekleri daha üretken hale getirebilir
 kabul edildikleri kurumun ihtiyaçlarını karşılarken. "Kamu yardımı kurumları sık sık olanlar için
 onaylanmış sarhoşlar ve ahlaksız yaşamlara liderlik eden kişiler olmalı
 İyi bir yaşam süremedikten sonra gözaltına alınma gücü
 kanıtlandı.

 "Paupers iyi çalışabilir, _i.e._, kalıcı tembellik vakaları,
 İçişleri Bakanlığı altındaki bir gözaltı kolonisine yönlendirilmelidir. "[90]

[Dipnot 90: Çoğunluk Raporu, Cilt. İi., S. 282, 283.]

Daha önce de gösterdiğim gibi, bu sosyal suçların her biri cezalandırıldı
Zorla işgücü kolonilerinde gözaltı ve disiplin muamelesi ile,
Kıta üzerinde çeşitli olarak adlandırıldı. Sadece öyle değil, aynı zamanda bunu gördük
Bu kurumlara taahhüt etme gücü,
Yoksul hukuk yetkilileri, bağımsız olarak veya eşzamanlı olarak
polis ve sulh hakimleri.

Gözaltı kolonilerinin kurulmasını tavsiye etmenin ötesinde
devlet tarafından ve yerel kamu yardımı makamlarının
siparişleri ile gözaltına alınan bireylerin bakımı için ödeme veya
talep, komisyon ayrıntılara girmez, ancak generali kabul eder
Vagrancy komitesinin sonuçları.

Vagrancy sorununa karşı tutumdan daha az sevindirici değil
Bu resmi müfettişlerden, fakir olan yaygın destek
Hukuk yetkilileri genel olarak son birkaç yıl içinde
şimdi ülkeden önce olan baskıcı politika. Bildiriler
yoksul hukuk konferansları ve yoksul hukuk müfettişlerinin raporları
Kamuoyunun geldiği yeni ruha açıkça ifade verin.
Nereye bakarsak bakalım, gerçekten, değiştirilen görüş belirtileri, terk edilmiş
Önyargılar ve yeni bir kalkış beklentileri görülebilir. Öyle
Umut etmek ve ilk adımlardan birini sormak için çok fazla değil
Kamu Yardım Yasası Reformu, Sağlıklı'nın boyun eğmesi olabilir
Nüfusun tüm bu parazitik bölümlerinin sistematik kısıtlaması
şimdi kamu ve özel yardım kuruluşunu kötüye kullanıyor. Sadece durduklarında
Sosyal reformcunun yolunu engellemek mümkün olacak
gerçek oranlarında ve ilişkilerinde önemli sorunun
toplumun işsiz ve çaresiz yoksullara karşı yükümlülüğü.




Ek I.

Çocuk Yasası, 1908 ve Vagrants.


1908 Çocuk Yasası'nın 14. Bölümü (Bölüm II):-

"(1) Herhangi bir kişi herhangi bir çocuğa veya genci neden olur veya tedarik ederse veya
bir çocuğun veya gencin velayetine veya bakımına sahip olmak,
çocuk veya genç herhangi bir sokakta, tesiste veya yer
Sadaka yalvarma veya almanın amacı veya vermeyi teşvik etme amacı
Şarkı söyleme, oynama iddiası olsun ya da olmasın sadaka,
performans, satılık herhangi bir şey sunmak veya başka bir şekilde o kişi
özet mahkumiyette, L25'i aşmayan bir para cezasından sorumlu olacak veya
Alternatif olarak veya bu para cezasının varsayılan olarak veya ek olarak
Buna, hapis cezasına çarptırılacak, sıkı emeksiz veya olmadan, herhangi bir terim için
Üç ayı aşıyor.

"(2) Bir çocuğun velayeti, suçlaması veya bakımı olan bir kişi veya
Genç bu bölüm altında bir suçla suçlanıyor ve
çocuğun veya gencin herhangi bir sokakta, tesiste veya
yukarıda belirtilen herhangi bir amaç için yer ve tahsil edilen kişinin izin verilmesi
çocuk veya genç kişi sokakta, tesislerde veya yerde olmak için
sokakta, tesiste veya
Aksine kanıtlanmadıkça bu amaç için yer. "

Kanun (Bölüm 20), ayrıca bir memur veya herhangi bir kişiyi güçlendirir
herhangi bir çocuk veya genç bir güvenlik yerine bir adalet tarafından yetkilendirilmiş
türden bir suçun olduğu veya var olan kişi
inanmak için neden, kararlı ve (Bölüm 21) bir kişinin bulunduğu yer
bir çocuğun veya gencin velayetinin, suçlamasının veya bakımının olması
bir çocuk veya genç konusunda böyle bir suç işlemekten hüküm giymiş
kişi veya böyle bir suç için yargılanmaya kararlı, bir özet mahkemesi
Yargı yetkisi, çocuğa veya genç kişiye kararlı olmasını emretebilir
on altı yaşına kadar bir akraba veya başka uygun kişinin bakımı
yıllar veya daha kısa bir süre için ve (Bölüm 22) için bir sipariş verebilir
Bu süre zarfında, ebeveynin veya başka bir kişinin sorumlu olduğu bakım
çocuğu veya genç kişiyi korumak için, haftalık L1 sınırına kadar.

Kanunun 118. Bölümü şunları öne sürüyor:-

"(1) Bir kişi alışkanlıkla bir yerden bir yere dolaşırsa ve
Beş yaşın üzerindeki herhangi bir çocuk onunla birlikte, kanıtlamadığı sürece
çocuğun okula katılımdan tamamen muaf olduğu veya
Çocuk, onunla bu kadar alınarak alması engellenmez
verimli ilköğretim, özet mahkumiyetten sorumlu olun
para cezası, maliyetlerle, 20'ler ve
Bu Kanun'un çocukların tanımlarıyla ilgili hükümleri
kim sertifikalı bir sanayi okuluna gönderilebilir,
çocuk üzerinde uygun vesayet egzersiz yapmak; [91]
Bu hüküm, kanal teknesindeki bir çocuk için geçerli olmayacaktır.
Eğitim hükümleri, değiştirildiği gibi 1877 Kanal Tekneleri Yasası kapsamında yapılır
sonraki herhangi bir yürürlüğe girme ile.

[Dipnot 91: _INTER ALIA_, Çocuklar "Gezerek Bulundu ve
herhangi bir ev veya yerleşik yer veya görünür geçim araçları, "
veya "Gezinme ve Ebeveyn veya Guardian veya Ebeveyn veya
Uygun vesayet kullanmayan vasi "(Bölüm 58, _B_).]

"(2) Bir yerden bir yere dolaşan bir kişiyi bulan herhangi bir konser ve
Bir çocuğu yanına almak, eğer inanmak için makul bir zemine sahipse
Bu bölümün altındaki bir suçtan suçlu olduğunu, yakalayın
emri olmadan ve çocuğu bir güvenlik yerine götürebilir
Bölüm II. bu eylemin ve bu bölümün
bu bölüm altındaki bir suçun bir
o bölümün altındaki hücum.

"(3) Eğitim eylemlerinin gereksinimlerine halel getirmeden,
1870-1907, okula devam veya buradaki yargılamalar için,
Bu bölüm Nisan - Eylül aylarında geçerli olmayacaktır.
Ebeveyn veya velisi bir ticaretle uğraşan herhangi bir çocuğa dahil
veya bir yerden seyahat etmesini isteyecek bir doğa iş
yer ve daha az yapmayan bir sertifika aldı
Bir devlet okulunda 200 katılım
Hemen önceki Ekim'den Mart'a ve yönetim kurulunun gücü
Sertifikalar konusuyla ilgili düzenlemeler yapmak için eğitim
1870 -
1907, konusu ile ilgili düzenlemeler yapma yetkisi içerecektir.
Bu bölümün amaçları için katılım sertifikaları. "

Dahası (Bölüm 75), eğer çocuklar sertifikalı endüstriyel olarak gönderilirse
Bu bölümün altındaki okullar, ebeveynleri veya velileri gerekebilir
bakımlarına katkıda bulunmak.




Ek II.

Örnek yol biletleri.


Ben.-Gloucestershire'da kullanılan yol bilet.

_Front ofet._

  ============================================== ======================
   _Counterfoil._
                                Gloucester İlçesi.

  Pass hayır.       . Pass No .------ Cheltenham Union ------- Günü -------- 190
                 .
  İsim           . İsim ---------------- Meslek -------------------------
                 .
  Meslek     . Yaş ----- Yükseklik ----- Saç ----- Gözler ------ Cilt ----------
                 .
  Yaş            . Diğer ayırt edici işaretler -----------------------------
                 .
  Yükseklik         . ----------------- Final Hedef --------------
                 . ============================================= ========
  Saç           .         |  Varış.  | Kalkış. |
                 . Sendikalar |            |            |
  Gözler. Yolda. | Tarih. Saat. | Tarih. Saat. | Üstat imzası.
                 .--------+-----+------+-----+------+------------- ---------
  Ten.         |     |      |     |      |
                 .--------+-----+------+-----+------+------------- ---------
  Diğer          .         |     |      |     |      |
   Ayırt edici .--------+-----+------+-----+------+------------ ----------
   izler.         |     |      |     |      |
                 .--------+-----+------+-----+------+------------- ---------
                 .         |     |      |     |      |
                 .--------+-----+------+-----+------+------------- ---------
                 .         |     |      |     |      |
                 . ============================================= ========
  Tarih. Tarih. | Ekmek İstasyonu | Ekmek | Saat. |    İmza
   Varış       .      | o gün için.  | Verilen. |      |  Constable.
                 .-----+---------------+-------+------+----------- ---------
  Tarih.      |               |       |      |
   Kalkış .-----+---------------+-------+------+---------- ----------
                 .      |               |       |      |
  Gidiyor .-----+---------------+-------+------+--------- -----------
                 .      |               |       |      |
  Final .-----+---------------+-------+------+---------- ----------
   Varış noktası   .      |               |       |      |
  ============================================== ======================


_Ket Bileti._

  +============================================== ====================
  |      .                                                                |
  |      .                  Sıradan koğuş kabul bileti.                 |
  |      .                                                                |
  |      . Pass_________________ |
  |      .     Diğerinde açıklandığı gibi kabul __________________________ |
  |      . benim tarafımdan muayene edilip kaydedilen taraf.                   |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .  Sendikalar.  |   Memurun Rahatlatıcı | Saat | Tarih ve Yer.
  |      .           |      İmza.          |  Sorun. |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .Cheltenham. |                          |         |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .           |                          |         |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .           |                          |         |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .           |                          |         |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .           |                          |         |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .           |                          |         |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .           |                          |         |               |
  |      .----------+--------------------------+---------+ --------------- |
  |      .           |                          |         |               |
  |      .------------------------------------------------ --------------- |
  |      . Bu bilet tutulmalı ve sunulmalı ve imzalanmalıdır |
  |      .   Her Birlik için Vagrants'ın rahatlatıcı memuru tarafından |
  |      .                   barınak gereklidir.                         |
  +============================================== ====================


 II.-Alman Gezginler Hostel Derneği'nin yol bileti (yayınlandı
 Bir kitap şeklinde).

  Sahibi Soyadı ............................................

  Hıristiyan Adı .............................................

  Doğdu ........................ 19 ......

  .......................... Bölge ...................

  Ticaret ....................... Dini İtiraf ........

                         Tanım--

  Yükseklik ...................... Saç ........................

  Gözler ........................ yüz şekli ...............

  Özel Özellikler .....................................
  -------------------------------------------------- -----------
                 Sahibinin İmza İmzası
                        Ve rehin.

  Aşağıda imzası bulunanlar, imzası ile kendini taahhüt ediyor
  Bu yol bileti düzenlemelere göre kullanın ve
  Seyahati gözlemlemek için istasyonları kullanırken ve
  Bu kitabın kapanışında basılan işgücü düzenlemeleri.

          (_Gyned _) ...........................................
  -------------------------------------------------- -----------
  Yardım istasyonu veya polis yetkililerinin gözlemleri
  Kimlik belgeleri ile ilgili olarak, ekstra görev
  İş, vb. .............................................. ....

   .................................................. ..........
  -------------------------------------------------- -----------
  Aşağıdaki makalelerin yapımından sonra yayınlandı
  Kimlik:-Kaldırma Sertifikası, Sigorta Makbuzu
  Kart, İşçi Sertifikası.

  (Uygulanmayan kelimeleri vuracak memur).

  Kimlik belgelerinin yokluğunda yayınlanmıştır
  Yukarıda, düzenlemenin yerine getirilmesinden sonra 3 _d_ ve _e_.
  (Seyahat ve İşgücü Düzenlemeleri).

  Sorun yeri ................. Bölge ...............

  Tarih ..........................
  +---------+
  |         |
  |         |                 Memur imzası.
  | Damga vurmak.  |
  |         |      ............................................
  |         |
  +---------+

  İstasyon veya polis yetkililerinin gözlemleri ............

  .................................................. ...........

  .................................................. ...........


İş veya hastalık sertifikaları.

İstihdam veya hastalık dönemleri ve yerleri kısaca olabilir
Burada güvenilir kanıtların üretimi hakkında not edildi.

  ------------+------------+------------+----------- -----
              |            |            |   Açıklamalar veya
    İtibaren.     |     İçin |     AT |     Damga vurmak.
  ------------+------------+------------+----------- -----
              |            |            |
              |            |            |
              |            |            |
              |            |            |
  ------------+------------+------------+----------- -----


Seyahat damgası.

Kalkış tarihi ile sayıların sırasına girilecek.
Sojourn'un bir günden fazla olduğu yerde, kaydedilecek bir damga
her gün.

  --------------------------+--------+-------------- ----
    İstasyonun damgası | (Saat) |  İçin ayrılma
          sorun.         | ...... |  .............
                            +--------+------------------
                            |
                            |
                            |
                            |
  1. |  2.
  -------+------------------+--------+-------------- ----
  (Saat) |  İçin ayrılma | (Saat) |  İçin ayrılma
  ...... | ............... | ...... | .............. -------+------------------+--------+-------------- ----
                            |
                            |
                            |
                            |
  3. |  4.
  --------------------------+--------------------- ----




Ek III.

 27 Kasım 1891 tarihli Belçika yasası, Vagrancy'nin baskısı için
 Yalvarıyor.


Sanat. 1. Vagrancy ve yalvarma baskısı için hükümet
Düzeltme kurumlarını "depolar adı altında düzenleyecek
De Mendicite, "" Maisons de Refuge "ve Yardım Okulları (Ecoles De
bienfaisance).

Sanat. 2.. Önceki olarak belirtilen düzeltme kurumları
Makale, yalnızca
Yargı Otoritesi Hükümetin eline geçer.
"Depo" da kapatılmalı.

Aynı makalede belirtilen "Maisons de sığınağı"
münhasıran yargıcının hapsedilmesine adanmış
Yetki, Hükümetin emrinde yer alacaktır.
orada ve sınırlandırılması yetkisi tarafından talep edilen kişiler
Komün.

Sadaka okulları on sekiz yaşın altındaki kişilere ayrılacaktır
yaşları ve yargı otoritesi tarafından
Hükümetin imhası veya kabulü uygulanan
Komün otoritesi.

Sanat. 3. On sekiz yaşın üzerindeki kişiler
Bir "Maison de sığınağı",
Komün, kendilerini gönüllü olarak sunduklarında kabul edilecektir,
Burgomaster ve Alderman Düzeni'nin kopyasıyla birlikte
kabullerine izin vermek.

Sanat. 4. Bir "Maison de sığınak" ında hapsedilme talep edildiğinde
Toplumsal bir otorite, bakım masrafları
komün.

Sanat. 5. Yirmi bir yaşın altındaki kişiler "depolar" ında sınırlandırılmıştır.
tamamen bu yaşın üzerindeki mahkumlardan ayrılacaktır.

Sanat. 6. Bir "depo" veya "Maison de
Kurumda öngörülen işlere sığınma "tutulur.

Bir ölçüm olarak geri çekilme dışında günlük ücret alacaklar
disiplin, bunların oluşturmak için bir rezerv yapılacak
Fondan ayrılma.

Adalet Bakanı,
Mahkumlar yerleştirilir ve üzerinde oldukları emeğe göre
Kullanılan, ücret oranı ve rezerv miktarı.

Ayrılan fonu kısmen nakit olarak, kısmen kıyafetlerde ve
aletler.

Sanat. 7. Kurumların rutini ve disiplini
Kraliyet Kararnamesi tarafından düzenlenmiştir.

Mahkumlar hücre hapsine tabi tutulabilir.

Sanat. 8. Vagrancy durumunda bulunan herkes tutuklanacak ve
Polis Mahkemesinin önüne getirildi.

Souteneurs vagrant olarak muamele görecektir.

Sulh yargıçlarının souteneurlarla ilgili kararı temyiz edilebilir
Suçlu Kuralları tarafından öngörülen dönemde
talimat.

Sanat. 9. Dilenen herhangi bir kişi tutuklanabilir ve önüne getirilebilir
Polis Mahkemesi.

Sanat. 10. Belçika'da ikamet etmeyen yetişkin ve yetenekli yabancılar
yalvarma veya bir vagrancin durumunda bulunurlar bir kerede yürütülebilir
sınır.

Sanat. 11. Mevcut yasa uyarınca tutuklanan kişiler geçici olarak olabilir
Adalet Bakanı veya Mahkemeler tarafından kurtarılmıştır.

Sanat. 12. Sulh yargıçları kimliği, yaşı, fiziksel ve
zihinsel durum ve daha önce getirilen bireylerin yaşam tarzı
Vagrancy veya yalvarma için polis mahkemesi.

Sanat. 13. Hükümetin emrinde yer alacaklar,
En az iki yıl boyunca bir "depo" ile sınırlı ve yediden fazla değil
Yıllar, yaşamları için çalışmak yerine, yetenekli kişiler,
profesyonel dilenciler olarak hayır kurumuna ve
tembellik, sarhoşluk veya ahlaksızlık bir vagrant durumunda yaşıyor ve
Souteneurs.

Sanat. 14. Düzeltme Mahkemeleri,
Hükümet, bir yıldan az olmayan bir "depoda" sınırlı olmak veya
cezalarının tamamlanmasından yedi yıldan fazla bir süre sonra,
Birden daha az hapis cezasına çarptırıldıkları vagrantlar ve dilenciler
Ceza Yasası'nın ihlali yılı.

Sanat. 15. Adalet Bakanı, bir
"Depo", gözaltına alınmasını uzatmanın uygunsuz olduğunu düşündüğü yerde
Mahkeme tarafından sabitlenen terim için.

Sanat. 16. Sulh yargıcıları hükümetin emrine girebilir,
"Maison de sığınak" kişilerinde sınırlı olmak,
Vagrancy veya yalvarma,
Madde 13.

Sanat. 17.
ayrılma fonu bakanı tarafından belirlenen miktara ulaştığında
Mahkumların yerleştirildiği birkaç sınıf için adalet ve
Takip ettikleri ticarete göre.

Sanat. 18. "Maison de sığınak" ile sınırlanan kişiler hiçbir durumda
İradelerine karşı bir yıl boyunca orada tutulun. Adalet Bakanı
"Maison de sığınak" ile sınırlı olan kişileri serbest bırakacaktır.
Gözaltı artık gerekli olmadığını düşünüyor.

Sanat. 19. Hükümet herhangi bir zamanda sınır kişilerine geçebilir
gözaltına alınması için emrine alınmış yabancı uyrukların
"Depo" veya "Maison de Refuge" da.

Sanat. 20. "Maisons de sığınak" yöneticileri
Mahkumlar, kurumdan ayrıldıktan sonra,
Gerekirse, iyi davranışların kanıtlanmasıyla gözaltı.

Sanat. 21.
Yargı Otoritesinin bir kararı üçüncü bölüme kadar verilecektir
yerleşimlerinin komünüyle. Kalanlar bölünmelidir
Eşit olarak devlet ve eyalet arasında.

Aynı kural, güçlü gövdeli bakım maliyeti için geçerli olacaktır.
Kişiler "Maisons de sığınak" ile sınırlı.

Bir kişi bir "depo" veya "Maison de sığınak" ile sınırlandırıldığında
Yargı Otoritesinin kararının Belçika'da yerleşimi yoktur ve
Yerleşimi tespit edilemez, bakım maliyeti
Önceki paragraf kapsamında yerleşim komünu tarafından taşınan
tutuklandığı veya getirildiği il tarafından doğmak
mahkeme önünde.

Souteneurlar söz konusu olduğunda, maliyet komün tarafından karşılanacaktır
uygulamalarını sürdürüyorlardı.

Sanat. 22. Bakım maliyetinin komününe düşen pay
"depolar" ında sınırlandırılan kişilerin ortaklara tahsil edileceği
bütçe.

Kişilerin bakım maliyetinin komününe düşen pay
"Maisons de sığınak" ile sınırlı Almshouses tarafından karşılanacak
ve sübvansiyonun sübvansiyonlarına önyargısızlık kurulları
Bu kurumların kaynaklarının yetersiz olması durumunda.

Sanat. 23. Bir kişi hükümetin emrine yerleştirildiğinde
"Maison de sığınak" ile sınırlı olarak yöneticiler tarafından ilan ediliyor
Yaralanma durumu hariç, mümkün olmayan gövdeli, bakım maliyeti
veya hapsetme sırasında meydana gelen hastalık, uzun sürdüğü sürece
İş için iş göremeyeceği, yerleşiminin komünüyle kalır.
Yöneticiler, komünize bu tür herhangi bir dava hakkında derhal haber vermelidir
yerleşim.

Sanat. 24. Kişi Polis Mahkemesinin önüne getirildiğinde
Mevcut yasanın 8. veya 9. maddesi on sekiz yaşın altındadır
yaşta, sulh yargıcı, alışılmış yalvarma veya vagrancy kanıtlanırsa,
hükümetin emrine yerleştirilmesini emredecek
çoğunluğuna ulaşana kadar bir devlet yardım okulunda sınırlı.

Sanat. 25. On altı yaşın altındaki bir kişi sahip olmaktan hüküm giydiğinde
bir polis cezası ile cezalandırılabilen bir suç işledi,
Mahkeme, ikinci bir suç durumunda bile, onu cezalandırmayacak
hapis cezasına veya para cezasına çarptırılmaya, ancak suçu kaydedecek ve kınamaya
çocuk veya suçun doğası ve yerçekimi veya
davanın koşulları gerektirir, çocuğu
Hükümetin yaşlanana kadar elden çıkarılması.

Sanat. 26. Mahkemeler ve mahkemeler, cezalandırıldıklarında
on sekiz yaşın altındaki bir kişi hapis cezası,
Hükümetin sona erdirilmesinden
yaşına gelene kadar ceza.

Sanat. 27. Hükümetin emrine yerleştirilen kişiler
Mevcut yasanın 25. ve 26. maddeleri bir eyalette sınırlandırılacaktır.
Hayır Okulu.

Sanat. 29. Girme tarihinde on üç yaşın altındaki kişiler
Bir Devlet Yardım Okulu, tüm süreleri boyunca kalacaktır.
hapsetme, tamamen daha fazla giren kişilerden ayrılmış
Gelişmiş yaş.

Benzer şekilde, daha fazla yaşta bir devlet yardım okuluna giren kişiler
Bütün boyunca on altı ve on altı yıldan az kalacak
Sınırlarının süresi daha fazla giren kişilerden ayrılmıştır
Gelişmiş yaş.

Sanat. 30. Hükümetin emrine yerleştirilen kişiler
Mevcut yasanın 24, 25 ve 26. maddeleri veya cezanın 72. maddesi
Kod, Mayıs, bir devlet yardım okulunda hapsedildikten sonra,
bir çiftçi veya esnafla çıraklık; Onlar da
ebeveynlerinin veya velilerinin onayı bir kamuya veya özel olarak yerleştirilir
Eğitim Kurumu.

Sanat. 31. Devlet yardım kuruluşlarında sınırlanan kişiler iade edilebilir
Koşullu olarak ebeveynleri veya koruyucusu bakan yönüne göre
Ebeveynler veya vasi yeterli garanti verirse
iyi karakter ve çocuğa bakacak bir konumdadır.

Sanat. 32. Kişiler şartlı olarak ebeveynlerine veya velilerine geri döndü,
Önceki makalede belirtildiği gibi, Mayıs, yaşlanana kadar,
bir devlet yardım okulunda, bakanın yönüne göre yeniden yer aldı
Adalet, eğer ebeveynleriyle ikamet ettikleri veya
Guardian ahlakları için tehlikeli hale geldi. Amaçlı
Mevcut Yasanın 29. Maddesinde kurulan kural, bunlar kabul edilecektir
tarihte hükümetin emrine yerleştirilmiş
yeniden kuruldular.

Sanat. 34. Yerleştirilen kişilerin bakım ve eğitim maliyeti
Devlette hayırseverlik okulları devlete göre suçlanacak
yarım; ve diğer yarısıyla ilgili olarak, yerleşim komününe
Hükümetin emrine yerleştirildiyse
Yargı Otoritesinin Kararı veya uygulanan Komün
kabulleri için.

Bir kişi bir devlet yardım okulunda sınırlandığında
Yargı Otoritesinin Belçika'da yerleşim yeri yoktur ve ne zaman
Yerleşim yeri tespit edilemez, bakım maliyeti
ve bir öncekine göre yerleşim komününe tahsil edilen eğitim
paragraf, tutuklandığı il tarafından karşılanır
ya da sulh yargısının önüne getirildi.

Sanat. 35. Çocukların Bakım ve Eğitim Maliyeti
Hükümetin 25 ve 26. maddeler uyarınca elden çıkarılması
devlet tarafından.

Sanat. 37. Kral her gün bakım fiyatını her yıl düzeltir
Devlet yardım kuruluşu, "Maisons de Refuge" ve "depolar" nda.

Sanat. 38. Mevcut yasanın infazında verilen rahatlama maliyeti
rahatlatılan kişilerden veya onların sorumlu olanlardan kurtarılabilir
Bakım. Sorumlu olanlardan da kurtarılabilir
rahatlamayı gerektiren yaralanma veya hastalık için.

Sanat. 39. Aşağıdakiler sekiz günden hapis cezasına çarptırılır
Üç ay:-

 (1) Alışkanlık olarak on altı yaşın altındaki bir çocuğa neden olan bir kişi
 yalvarmak; Ve

 (2) on altı yaşın altındaki bir çocuğu veya
 Kamu acıyı heyecanlandırmak için kullanılmak amacıyla sakat.

İkinci bir suç durumunda ceza ikiye katlanabilir.

Sanat. 42. Mevcut yasa 1 Ocak 1892'de yürürlüğe girecektir.




Ek IV.

Berlin (Rummelsburg) İşçi Evi Düzenlemeleri.


(1) Mahkumların mevcut düzenlemelere uymaları gerekmektedir,
ve her zaman tüm memurlara dakik itaat vermek için
kuruluş, üstleri olarak ve askeri muhafızlara.

(2) Onlara verilen siparişlerin icra edilmesinden sonra, mahkumlar sadece
bunun üzerine eleştiriler sunmasına veya mütevazı bir şikayette bulunmasına izin ver
biçim. Herhangi bir tür şikayet ve dileklerden önce getirilecektir.
Mahkumun sonunu talep etmesi gereken kuruluş direktörü
onu yönetmene götürmek için kesit denetçisi. Her mahkum
Müdür veya müfettişe hitap edebilir ve dikkatini çekebilir
Şikayetler ve dilekler, yürüyüşleri sırasında. Bilinçli
kuruluşun memurları veya
Askeri muhafız cezalandırılacak.

(3) Mahkumlar birlikte barış ve sessizce birlikte yaşayacak, hiçbiri
çalışmalarında bir başkasını kesintiye uğratmak, daha ziyade endüstri, düzen,
ve birbirlerini reform yapmaya teşvik eden iyi ahlaki davranış
hayat ve birbirimizi iyi bir örnek ayarlamak. Geçmişte konuşma
Kabahatler hiçbir koşulda gerçekleşmeyebilir; Ne de yapamaz
Mahkum, taahhüt etmiş olabileceği herhangi bir suçla başka bir kınama,
ya da geçmiş yaşam süreciyle, onu kötüye kullanma veya tehdit eder veya herhangi bir şekilde
onu fiziksel olarak kötüye kullanın. Hiçbir mahkumun yanlış yapılması için kendisinin intikamını alamaz
onu başka bir mahkum tarafından.

(4) Pencerelere tırmanmak, toprağa veya yazmak yasaktır.
Duvarların üzerine, inişleri, merdivenleri vb. Dahil etmek, şarkı söylemek,
Bağırma, düdük, kart, zar veya diğer şans oyunları, içinde olmak
Para bulundurma, malzeme yazma (kağıt, mürekkep, kalem, kalem),
Eşleştirmeler, bıçaklar, kordon, ip, demir aletler, sigara içmek veya çiğnemek, içmek
ruh ya da gizlice ruh elde edin. Mahkumlar satamayabilir, değişim yapabilir,
Her türlü makale ver veya ödünç ver. Bulunan makaleler aynı anda olmalı
Gözetmene verildi.

(5) Sabah düzenlemelerde öngörülen zamanda (bölüm
26) Her mahkum yüzünü, boynunu ve ellerini dikkatlice yıkamalıdır ve
Ona atanan yerde saçlarını tarayın. Genel olarak her mahkum
her ikisi için en büyük temizliği sürekli olarak gözlemlemelidir
Vücudu ve kıyafetleri ve kuruluşun tüm odalarına. Tüm
kuruluşun mülküne kasıtlı veya kötü niyetli hasar veya
mahkumların cezalandırılmasının yanı sıra iyi yapılması gerekir.

(6) acı çektiği bir hastalığı gizleyen mahkumlar
Cezalandırılabilir, aynı şekilde hastalık isteyen biriyle. Hedefin her izi
Vücut, yatak, kıyafetler veya başka yerlerde hemen bilgilendirilmelidir.
Gözetmen.

(7) Bir iş yerinin veya başka bir konumun bırakılması
gereksiz veya izinsiz, sessiz ve düzen bozuklukları,
Bildirimlerin kirlenmesi veya yıkılması, uygunsuz dil kullanımı,
Tüm ahlaksız davranışlar ve tüm küfür ve istismar cezalandırılacaktır.

(8) İlahi hizmet sırasında, resmi olmayan her mahkum
Mazeret katılmalı, en üst düzeyde sessiz gözlemlenmelidir. Rahatsızlık
Yemek odasındaki dualar sırasında ve ilahi hizmet sırasında
kesinlikle cezalandırıldı.

(9) Akşam yemek odasının kapatılmasından hemen sonra
Her mahkum kendini gömleğine açacak, kıyafetlerini yerleştirecek
ona atanan ve yatağa gidin,
Yükselme için genel sinyal verilene kadar ayrılamayabilir.
Sabah, hariç vb. (10) En büyük önlem ateş ve ışıkla kullanılmalıdır ve
Her yetkisiz veya dikkatsiz kullanımı, aynı şekilde veya tehdit eden
Binanın yaralanması veya etkileri ciddi şekilde cezalandırılacaktır.

(11) Ateşin patladığı gece bir sinyal verilmelidir,
Her mahkmm bir kerede yatağını terk etmeli, kendini giydirmeli ve sessizce
Siparişleri bekleyin. Böyle her yaramaz veya kötü niyetli rahatsızlık
Durumlar özel bir ciddiyetle cezalandırılacaktır.

(12) Kilitlemede kontrolden veya gizlenmede her girişim
Up zamanı cezalandırılacak. Şiddetli girişimler tarafından cezalandırılacak
Ceza Mahkemesi. Kuruluştan kaçan veya
Dış iş, onun yeniden yakalanmasıyla ilgili gözaltına alınarak cezalandırılacak ve
Kaçarken üniformasını alan herkes hırsızlık nedeniyle yargılanacaktır.

(13) Mahkumlar arasında bir komplo kuran kim ya da
disiplinin ihlali nedeniyle cezalandırıldı veya polise teslim ediliyor.

(14) Bir mektup yazmak isteyenler, yönetmenin
izin. Mektup yazma, kural olarak Pazar günü gerçekleşir. .
Gizli yazma, sevkiyat ve mektup alımı kesinlikle
yasaklanmış. Alınan ve gönderilecek mektuplar önce
yetkili yetkililer tarafından incelenmiştir. Olduktan sonra alınan tüm mektuplar
oku, idari ofise yatırılmalıdır,
ilişki kurdukları kişilere atıfta bulunan diğer belgelerden uzaktır.

(15) Kuruluşta ortaya çıkan yabancılarla tüm ilişki,
Hangi amaç için ve askeri muhafız ile yasaktır,
ayrıca erkek ve kadın mahkumlar arasında konuşuyorlar, çağırıyorlar.
Yabancıların yanı sıra belediye veya diğer otoritelerin üyeleri
Kuruluşu ziyaret etmek, sadece mahkumlarla konuşabilir
Gözetmenlerin izni.

(16) Mahkumlara yapılan ziyaretler sadece yakın akrabalar tarafından yapılabilir ve
İşleri tartışmak zorundayken ve sonra sadece izinle
yönetmenin ve bir memurun huzurunda. Ziyaretçiler olmalı
kimliklerinin ve _bona-fide_ işlerinin kanıtı
Mahkmatmlar ilgili. Mahkumlar arasındaki konuşma sadece alabilir
görevli memur tarafından bilinen bir dile yerleştirin. Her kötüye kullanımı
Bir mahkumu ziyaret etme izni,
Mahkumun Ziyaretçisi ve Cezası Koşullara göre
dava.

(17) Her mahkumun, demur olmadan ve
yeteneğinin en iyisi, içinde ya da dışarıda kendisine ayrılan çalışma
Kuruluş. Kural olarak, tüm mahkumlar hafta içi bir
eşit sayıda saat ve o zaman bir görev orantılı olarak gerçekleştirmek
Ancak tamamlanması,
her zamanki zamanın sonuna kadar çalışmaktan. İdare olabilir,
Ancak, belirli koşullar altında günlük süreyi kısıtlayın
çalışma saatleri ve bireysel durumlarda görevin kapsamı. Herhangi biri
tembellik veya ihmal nedeniyle kim tahsis edilenini gerçekleştiremez
görev veya genel olarak işler, güvenle veya ihmal ederek
cezalandırıldı. Hiçbir mahkmm, izinsiz, işinin yapılmasına izin vermeyebilir
onun için bir başkası tarafından ya da başkasının işini yapın.

(18) Pazar günleri ve Hıristiyan festivallerinde hiçbir çalışma yapılmadı. Mahkum
Yahudi dini, taleplerine göre,
Sabbath ve Yahudi Yüksek Festivalleri:-Haftalar Bayramı, Yeni Yıl, Ziyafet
Expiation, Tabernacles Bayramı ve ilk ikisi ve son
Fısıh'ın iki günü; Bu durumda,
Yönetmen, Pazar günleri ve Hıristiyan olarak gürültüsüz işlerde istihdam edilecek
Festivaller.

(19) Mahkumlar tarafından yapılan işin gelirleri
İdare Berlin Belediyesi'ne aittir ve
Kuruluş Hazinesi. Mahkumlara ödenen ekstra ödeme
İşverenler, bunlardan biri yerleştirilen iki eşit parçaya ayrılır.
Mahkumun ekstra yiyecek satın almak için emrini, ödenmesi
Gözaltı sırasında posta ve diğer gerekli masraflar
Diğerleri deşarja kadar tasarruf olarak birikir.

(20) Her mahkum, araçlarını ve aletlerini düzenli bir şekilde yatırmalıdır
işin kapanışında atanan yerde tarz; O alamayabilir
Atölyeden onunla her şey.

(21) işe giderken, kilise, yemek, egzersiz veya kendini bildirirken,
Ve yatağa giderken, mahkumlar her zaman tamamen olmalı ve
Düzenli giyinmiş. Erkeklerin iş önlükleri her zaman kalmalıdır
Atölye ....

(22) Mahkumların satın almasına izin verilen ekstra yiyecek makaleleri
Kazançlarından Cumartesi günü verilir. Tüm takas gibi,
Bu ekstraların değişimi ve aynı hediyeler kesinlikle yasaktır.

(23) Hasta kişilerin kesinlikle reçeteleri takip etmeleri gerekmektedir
onlara doktor tarafından verildi. Kendini iyi hissetmeyen herkes rapor etmeli
kendisi kesit gözetmenine. Refakatsiz doktora ziyaretler
Gözetmen tarafından yasaktır.

(24) taburcu olması gereken mahkumların bile izlemesi gerekiyor
düzenlemeler kesinlikle kuruluşta ve
taburcu olurlar. Olağanüstü durumlarda izin verilmeli mi?
Cümlelerini daha fazla süre içinde kalacak şekilde tamamladıktan sonra
Kuruluş, yürüterek izni kötüye kullanamayabilirler
Diğer mahkumlar için komisyonlar.

(25) Bütün erkek mahkumların saçları kısa kesilmeli ve sakalları
traş, ama dini gerekçede itiraz durumunda
Direktör karar verecek.

(26) Bu düzenlemelere karşı suçlar, vermedikleri sürece
Yargı işlemlerine yükselmek, disiplin ihlali olarak cezalandırılır.
Disiplin güçleri yönetmen tarafından kullanılır. Aşağıdaki
Disiplin cezaları verilir: (1) kınama; (2) geri çekilme
ziyaret alma izni; (3) İzin alınması
Mektup yazın ve taburculuktan önce bunları almak; (4) geri çekilmesi
Bir mahkumun kazançının bir kısmını elden çıkarma izni
gıda ekstralarının satın alınması vb.; (5) Kısmi veya tamamen geri çekilme
ücretlerin; (6) açık hava egzersizi yapma izninin geri çekilmesi;
(7) rasyonların kısaltılması; (8) gözaltı; (9) Yakın gözaltına alın. İçin
Fiziksel direnç veya şiddetli salgınların anlık engelleme
Ve çığlık atan, zincirler, sandalye ve düz ceket kullanılabilir. .
Yönetmen tarafından sipariş edilebilecek bir mahkumun izolasyonu
Söz konusu konunun kararını bekleyen disiplinin ilgisi,
ceza olarak kabul edilmez. Uygun durumlarda yönetmen güçlendirilir
Eyalet Polis Otoritesine terimin uzamasını önermek
gözaltı.





William Harbutt Dawson tarafından Gutenberg'in Vagrancy problemi Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAGRANCY PROBLEM. ***

***** This file should be named 46904.txt or 46904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/0/46904/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
