*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bouvard and Pecuchet, part 2 (Bouvard ve Pecuchet, Bölüm 2)
Yazar: Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: September 20, 2014 [EBook #46909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Bouvard and Pecuchet, part 2, by Gustave Flaubert

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Bouvard and Pecuchet, part 2
       A Tragi-comic Novel of Bougeois Life, vol. X

Author: Gustave Flaubert

Release Date: September 20, 2014 [EBook #46909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUVARD AND PECUCHET, PART 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)







[İllüstrasyon: ön parça]




                         Bouvard ve Pecuchet

                        _A tragi-comic roman
                            Burjuva hayatı_

                                  İLE
                           Gustave Flaubert

                              _Volume x._

                            Simon P. Magee
                               Yayıncı
                             Chicago, hasta.

                          Telif hakkı, 1904, tarafından

                            M. Walter Dunne

                 _Sturders 'Salonu'nda, Londra_




İçerik

Bouvard ve Pecuchet

(_Contined._)


Bölüm IX.                                    SAYFA

Kilisenin Oğulları 1

Bölüm X.

Sanat ve Bilim Dersleri 50

KONFERANS

[Arasında bulunan bir plandan alın
Gustave Flaubert'in gazeteleri
Çalışmanın sonucu.] 94

Ölüm Dansı 1-14

Rabelais 1-12

Son şarkıların önsözü (_posthumous
Poems_) Louis Bouilhet 1-22

Rouen Belediyesine Mektup 1-15

Seçilen yazışmalar

Gustave Flaubert 1-42'nin samimi anıları

Yazışma 43-135




Çizimler


                                             Bakan
                                               SAYFA

"O zaman, haply, sadık biri, ben gibi yorgun
Sonunda Shalt biraz uçurum arıyor
Hangisini atacak. "(Bkz. Sayfa 6, _the
Ölüm Dansı_) _frontispiece_

Bouvard ve Pecuchet

Bouvard ve Pecuchet onları 43 yaptı

Ölüm Dansı

Nero: Yine de, ölmek için loth'ım}
Ölüm: Öl, o zaman!          } 7




Bouvard ve Pecuchet (_continued._)




Bölüm IX.

Kilisenin oğulları.


Marcel ertesi gün saat üçte, yüzü yeşil, gözleri yeniden ortaya çıktı
Bloodshot, alnındaki bir yumru, pantolonları yırtıldı, nefesi lekeli
Güçlü bir brendi kokusu ve kişisi kirle kaplı.

Yıllık bir geleneğine göre, altı lig uzaklıktadır.
Iqueville bir arkadaşıyla bir gece yarısı röportajının tadını çıkaracak; Ve daha fazla kekemelik
Her zamankinden daha, ağlamak, kendini yenmek isteyen, onlardan yalvardı
Aff, sanki bir suç işlenmiş gibi. Üstatları ona verdi. A
Tekil huzur duygusu onları hoşgörülü hale getirdi.

Kar aniden eridi ve bahçenin üzerinde yürüdüler, soludu
Güler yüzlü hava, sadece yaşamaktan memnun.

Onları ölümden koruyan sadece şans mıydı? Bouvard derinden hissetti
etkilenen. Pecuchet ilk komisyonunu hatırladı ve
Gücüne minnettarlık, bağlı oldukları neden, fikir aldı
Dindar eserleri okumak için onlara sahip olmak.

Müjde ruhlarını genişletti, güneş gibi göz kamaştırdı. Algıladılar
İsa bir dağda duran, bir kol kaldırıldı,
Çok sayıda onu dinledi; Yoksa ortada bir gölün kenarında
Havarilerin, ağlarına çekilirken; Bir sonraki kıçta,
"Alleluias" ın istiridye, saçları titreyen avuç içi tarafından havalandı;
Sonunda, başını bükerek haç üzerinde yükseldi.
Ebedi olarak dünyaya bir çiğ kan düşer. Onları ne kazandı, ne
onları rahatsız etti, onun mütevazı olan hassasiyeti, savunması
fakir, ezilenleri yüceltmesi; Ve o kitapta buldular,
Cennetin kendini ortaya çıkardığı, bunun ortasında teolojik bir şey yok
Birçok kural, dogma yok, gereksinim yok, kalbin saflığını kurtarın.

Mucizelere gelince, nedenleri onlar tarafından şaşkın değildi. Vardı
çocukluklarından onlarla tanıştı. St.
John Enchanted Pecuchet ve onu takdir etmek için onu daha iyi attı
_İmitation_. İşte artık benzetme, çiçek, kuş, ama ağıtlar vardı-
ruhun kendine sıkıştırılması.

Bouvard bu sayfaları döndürürken üzüldü,
sisli havalarda, bir manastırın derinliklerinde, bir
çan kulesi ve mezar. Ölümlü hayatımız orada o kadar sefil görünüyordu ki
Bunu unutmalı ve Tanrı'ya dönmeli. Ve iki zavallı adam, sonuçta
onların hayal kırıklıkları, basit doğa ihtiyacını yaşadı-aşk için
bir şey, ruhları için dinlenmek için.

_Ecclesiastes_, _isaiah_, _jeremiah_ çalıştılar.

Ancak İncil, aslan sesli peygamberleri ile onları dehşete düşürdü.
Gökyüzündeki gök gürültüsü, Gehenna'nın tüm sobbingleri ve tanrısı
Rüzgar bulutları saçarken dağılma imparatorlukları.

Pazar günü Vespers saatinde okurken, çan
zil.

Bir gün Mass'a gittiler ve sonra geri döndüler. Bir tür
Haftanın sonunda rekreasyon. Kont ve Kontes de Faverges
Onlara uzaktan eğildi, belirtilen bir durum. .
Barışın Adaleti onlara göz kırpma gözleriyle dedi:

"Mükemmel! Onayım var."

Tüm Village Dames şimdi onlara kutsanmış ekmek gönderdi. Abbe Jeufroy
onlara bir ziyaret ödedi; Onu iade ettiler; Dost ilişki izledi; Ve
Rahip din hakkında konuşmaktan kaçındı.

Bu rezervde şaşkına döndüler, o kadar ki Pecuchet,
kayıtsızlık varsayımı, ona ne yol açmanın yolunu sordu
İnanç elde etmek.

"Her şeyden önce pratik yapın."

Uygulamaya başladılar, biri umutla, diğeri meydan okuma,
Bouvard asla adanan olmayacağına ikna oldu. Bir ay boyunca
Tüm hizmetleri düzenli olarak takip etti; Ama Pecuchet'in aksine,
Kendini Lenten ücretine tabi tutmak istiyorum.

Bu hijyenik bir önlem miydi? Hijyenin değerinin ne olduğunu biliyoruz. Bir mesele
Mülkiyet? Mülkiyet ile aşağı! Bir teslimiyet işareti
Kilise? O kadar güldü; Kısacası,
kural saçma, ferisaik ve müjdenin ruhuna aykırı.

İyi Cuma günü diğer yıllarda servis edilen her ne olursa olsun yiyorlardı
onlara kalmış. Ama bu vesileyle Bouvard bir sığır eti emretti. O oturdu
eti aşağı ve kesti ve marcel, skandal, ona bakmaya devam etti,
Pecuchet, cildi morina diliminden çekerken.

Bouvard bir yandan çatalıyla, bıçağı diğer yandan kaldı. -Den
Uzunluk, karar vererek, dudaklarına bir ağız dolusu kaldırdı. Hepsine
Elleri titremeye başladığında, ağır yüzü solgunlaştı, onun
Kafa geri döndü.

"Hasta mısın?"

"Hayır. Ama ----" ve bir avowal yaptı. Eğitiminin sonucunda (bu
kendisinden daha güçlüydü), bu gün korku için et yiyemezdi
ölmek.

Pecuchet, zaferini kötüye kullanmadan, yaşamak için bundan faydalandı
kendi modası. Bir akşam ayık sevinçle eve döndü
yüzüne basıldı ve kaçmasına izin vererek,
Sadece itirafta bulundum.

Bunun üzerine itirafın önemini tartıştılar.

Bouvard, yapılan ilk Hıristiyanların bunu kabul etti
Halka açık: Modern çok kolay. Ancak bunu inkar etmedi
Kendimizle ilgili sınav bir ilerleme unsuru olabilir,
ahlakın mayası.

Mükemmellik arzusu olan Pecuchet, ahlaksızlarını aradı: bir süredir
Gururlu kabarıklar geçti. İş tadı onu serbest bıraktı
tembellik; Oburluk gelince, kimse daha ılımlı değildi. Bazen öyleydi
öfke ile taşındı.

Daha fazla olmayacağına dair bir söz verdi.

Bir sonraki yerde, erdemleri elde etmek gerekir: ilk önce
Her şeyden, alçakgönüllülük, yani,
Ruhunuzu taklit etmek için en az tazminatın değersiz olması ve
Kendinizi o kadar düşük yerleştirmek için insanlar sizi ayaklarının altına çiğneyebilir
Yolların çamuru gibi. Henüz bu eğilimlerden çok uzaktı.

Başka bir erdem onun içinde istemekti-Chastity. İçten pişman oldu
Melie ve Louis XV'deki bayanın pasteli. Elbise onu rahatsız etti
Onun bol sergisi ile. Bir dolapta kapattı ve
Tevaz eti iki katına çıkardı, o kadar ki ona bakış atmaktan korkuyordu
kendi kişi.

Kendini ipotek etmek için Pecuchet küçük bardağından vazgeçti
yemekler, kendisini gün içinde dört tutam enfiye ile sınırladı ve hatta
Artık kapağına koymadığı en soğuk hava.

Bir gün, asmayı sabitleyen Bouvard, bir merdiven yerleştirdi
evin yakınındaki terasın duvarı ve niyet etmeden bulundu
Kendisi Pecuchet'in odasına indi.

Arkadaşı, ortaya çıplak, önce omuzlarını nazikçe şaplak attı
oldukça soyunmadan kedi-o'-nine kuyrukları ile; o zaman almak
Animasyon yaptı, gömleğini çıkardı, sırtını kırdı ve nefes nefese battı
bir sandalye.

Bouvard, sanki bir gizemin ortaya çıkması gibi rahatsız oldu.
bakmış olmamalı.

Bir süredir zemin hakkında daha büyük bir temizlik fark etmişti,
Peçetelerde daha az delik ve diyette bir iyileşme-değişim
bu, tedavinin temizlikçisi Reine'nin müdahalesinden kaynaklanıyordu.
Kilisenin işlerini mutfağının işleriyle karıştırmak,
Bir Ploughman ve saygısız olsa da adanmış, kabul etti
hane halkına, tavsiye verdi ve onlarda metresi oldu. Pecuchet
deneyimine örtük güven verdi.

Bir keresinde ona dar gözleri olan şişman bir adam getirdi
Bir Chinaman ve bir akbaba gagası gibi bir burun. Bu M. Gouttman'dı,
Dindar makalelerde satıcı. Bazılarının kutularda kapanmasını açtı
Sepetin altında: her boyutta bir haç, madalya ve boncuklar; şamdan
Hatipler, taşınabilir sunaklar, tinsel buketler ve kutsal kalpler için
Mavi macun, kırmızı sakallı St. Josephs ve porselen haçlar.
Sadece fiyat onun yolunda durdu.

Guttman para istemedi. Takasları tercih etti; Ve sahip olmak
Müzeye gitti, onların için bir dizi malını sundu.
Eski demir ve kurşun koleksiyonu.

Bouvard'a iğrenç görünüyorlardı. Ama Pecuchet'in bakışını, kalıcılık
Reine ve satıcının algınlığı onu yapmak için etkili oldu
teslim olmak.

Gouttman, onu çok accomodating olarak görerek, Halberd'i ek olarak istedi;
Çalışmasını sergilemekten bıkmış Bouvard teslim etti. .
Tüm değerleme yapıldı. "Bu beyler hala yüz borçluydu
Francs. "Üç ayda ödenecek üç fatura ile çözüldü ve onlar
Kendilerini iyi bir pazarlıktan dolayı tebrik etti.

Satın almaları çeşitli odalardan dağıtıldı. Bir beşik
Saman ve bir mantar katedrali ile dolu müzeyi süsledi.

Pecuchet'in baca parçasında balmumu içinde bir St.John Vaftizci vardı;
Koridor boyunca piskoposluk onurlarının portreleri vardı;
Ve merdivenin dibinde, zincirli bir lambanın altında,
Azure bir manto ve yıldızların bir tacı içinde kutsanmış bakire. Marcel temizlendi
Bu ihtişamlar, daha güzel bir şey hayal edemiyor
Cennet.

Aziz Peter'ın kırıldığı ne yazık ve ne kadar güzel olurdu
Vestibülde yapıldı!

Pecuchet bazen kompostlar için eski çukurdan önce durdu
bir sandalet ve bir kulağın ucunu keşfetti; İzin verilen iç çekimler
Ondan kaçmak için, sonra bahçeciliğe gitti, şimdilik el emeği birleştirdi
dini egzersizlerle ve keşiş alışkanlığına katılan toprağı kazdı,
kendini Bruno ile karşılaştırarak. Bu kılık aykırı bir kutsal olabilir. Verdi
Up.

Ama şüphesiz onun samimiyeti nedeniyle dini tarzı üstlendi
tedavi ile. Aynı gülümsemeye sahipti, aynı ses tonuna sahipti ve gibi
Rahip de, iki elini soğuk bir hava ile kollarına kaydırdı
bileklere kadar. Bir gün geldi.
Horoz ve güllerle tiksinti; Artık dışarı çıkmadı ya da sadece döküm
Somurtkan tarlalara bakar.

Bouvard, mayıs bağlılıklarına yönelmek için acı çekti. Çocuklar
Şarkı söyleyen ilahiler, leylakların muhteşem gösterisi, verdure festivonları,
tabiri caizse, ölümsüz gençlik hissi vermişti. Tanrı
yuvaların modası ile kendini kalbine tezahür ettirdi,
Çeşmelerin şeffaflığı, güneşin ödül; Ve arkadaşının
Adanmışlık ona abartılı, titiz görünüyordu.

"Yemek sırasında neden inliyorsun?"

"İnternet ile yemeliyiz," diye döndü Pecuchet, çünkü böyleydi
Adamın masumiyetini kaybettiği yol "-
_Seminarist Manual_, M'den ödünç aldığı iki duodecimo cilt
Jeufroy: Ve La Salette'in bazı suyunu içti, kendini bıraktı
kapalı kapılarla ejakülatör dualarla
Aziz Francis'in Karşılaştırması.

Azim armağanı elde etmek için bir
Kutsal Bakire onuruna hac. O şaşırmıştı
Bir yerellik seçimi. Notre Dame de Fourviers, de Chartres,
D'Enbrun, De Marsilya mı yoksa D'Auray? Notre Dame de la Delivrande
Daha yakın ve aynı zamanda da uygun.

"Bana eşlik edecek misin?"

"Greenhorn gibi görünmeliyim," dedi Bouvard.

Sonuçta, bir mümin geri gelebilir; Olmaya itiraz etmedi
bir; Ve böylece şikayet yoluyla verdi.

Haclar yürüyerek yapılmalıdır. Ama kırk üç kilometre
denemek; ve kamu taşımacılığı meditasyona uyarlanmayan,
On iki saatlik bir yolculuktan sonra ayarlanan eski bir cabriolet kiraladılar
onları hanın önünde.

İki yatak ve iki sandık çekmeceli bir daire var,
Küçük oval havzalarda iki su kabarcığını desteklemek; ve "benim ev sahibi"
Bunun "Capuchins Odası" olduğunu bildirdi.
Terör. Orada La Dame de la Delivrande çok fazla gizlenmişti
İyi Babaların Mass'ın orada gizlice söylediği önlemleri.

Bu pecuchet zevkini verdi ve tarihin bir taslağını yüksek sesle okudu
Aşağıda mutfağa götürülen şapel.

İkinci yüzyılın başında St.
Regnobert, Lisieux'un ilk piskoposu veya içinde yaşayan St. Ragnebert tarafından
Yedinci ya da onbirinci ortasındaki muhteşem Robert tarafından.

Danimarkalılar, Normanlar ve her şeyden önce Protestanlar yanmıştı ve
Çeşitli dönemlerde tahrip etti. 1112 civarında, orijinal heykel
Bir koyun tarafından keşfedilen, dokunarak bulunduğu yeri gösteren
ayağı bir çim alanında; Ve bu noktada Baudouin
bir sığınak kurdu.

"'Mucizeleri sayısız. Bayeux'un bir tüccarı, esir alınan bir tüccar
Saracens, onu çağırdı: prangaları düştü ve kaçtı. Bir cimri
Mısır çatı katında bir sıçan yuvası buldu, yardımına hitap etti ve sıçanlara
gitti. Effigy'nin üzerine sürülen bir madalyanın dokunuşu,
Versay'dan eski bir materyalistin ölüm yatağında tövbe etmesine neden oldu.
Sahip olduğu için onu kaybeden Sieur Adeline ile konuşmayı geri verdi
küfürlü; ve koruması ile M. ve Madam de Becqueville
Evli eyalette şanslı bir şekilde yaşamak için yeterli güç.

"'Yürütülmez hastalıklardan tedavi ettiği kişiler arasında
Mademoiselle de Palfresne, Anne Lirieux, Marie Duchemin, Francois Dufai,
ve Madam de Jumillac _nee_ d'Sseville.

"'Yüksek rütbeli kişiler onu ziyaret etti: Louis Xi., Louis XIII., İki
Orleans Gaston kızları, Cardinal Wiseman, Samirrhi, Patriği
Antakya, Monseigneur Veroles, Mançurya Vicar Apostolik; ve
Quelen Başpiskoposu, dönüşümü için ona geri dönmeye geldi.
Prens Talleyrand. '"

"Yapabilir," dedi Pecuchet, "seni de dönüştür!"

Zaten yatakta bulunan Bouvard, bir homurdanma türüne havalandırdı ve şu anda
hızlı uyuyordu.

Ertesi sabah saat altıda şapele girdiler.

Bir diğeri inşaat sürecindeydi. Tuval ve tahtalar
Nave; ve anıt, rokoko tarzında, hoşnutsuz Bouvard, yukarıda
Hepsi, Korint Pilasterleri ile kırmızı mermer sunağı.

Koronun solundaki bir niş içinde mucizevi heykel
Sülün bir bornozla sarılmış. Beadle için bir balmumu konikliği ile geldi
her biri. Bunu bakan bir tür şamdan içinde sabitledi
Korkuluk, üç frank istedi, bir yay yaptı ve kayboldu.

Sonra adak tekliflerini incelediler. Döşemelerdeki yazıtlar
Sadıkların minnettarlığına tanıklık. İki kılıca hayran kaldılar
Politeknik Okulu'nun bir öğrencisi tarafından sunulan bir haç şekli,
Gelinlerin buketleri, askeri madalyaları, gümüş kalpler ve köşede,
Zemin boyunca, koltuk değneği ormanı.

Kutsal Pyx'i taşıyan kurbandan bir rahip geçti.

Sunağın dibinde birkaç dakika kaldığında,
üç adımda yükseldi, dedi _oremus_, _introit_ ve
_Kyrie_, Mass'a hizmet eden çocuğun tek bir nefeste okuduğu
bükülmüş dizler.

Mevcut sayı küçüktü-düzine veya on beş yaşlı kadın. Çıngırak
bir çekiç sürüşünün gürültüsüne eşlik eden boncuklarının duyulabileceği duyulabilir
taşlarda. Pecuchet onun prie-dieu üzerinde eğildi ve
"Amens." Yükseklik sırasında, Our Lady'e ona bir
Sürekli ve yıkılmaz inanç. Bouvard, yanındaki bir sandalyede,
Eucholojisi ve Kutsal Bakire Litany'de durdu.

"En saf, en fazla iffet, en saygıdeğer, en sevimli, en çok
Güçlü-Fildişi Kulesi-Altın Evi-Sabahın Yağı. "

Bu hayranlık sözleri, bu hiperboller onu varlığa doğru çekti
bu kadar saygının nesnesi olan. Onu o gibi hayal etti
kilise resimlerinde, bir bulut kütlesinin üstünde, cherubims
Ayakları, bebek İsa'nın göğsünde-hassasiyetlerin annesi,
Dünyanın tüm üzüntülerinin bir iddiası var-taşınan kadın ideal
Cennete kadar; Çünkü insan yüceltmeleri,
Ruh ve onun en yüksek arzusu kalbinin üzerinde durmaktır.

Kitle bitti. Bayilerin kulübeleri tarafından geçtiler
Kilisenin önündeki duvarları kapladı. Orada görüntüler gördüler
Kutsal su havzaları, altın filetoları olan urns, İsa Mesihleri
Cocoanuts ve fildişi şapletler; Ve güneş ön plana çıktı
Resimlerin kabalık, çizimlerin iğrençliği. Bouvard, kim
kendi evinde iğrenç örnekler vardı, hoşgörülü
bunlara doğru. Biraz mavi macun bakire aldı. Pecuchet
Bir hatıra olarak tespihle kendini memnun etti.

Bayiler şöyle dedi: "Hadi! Hadi! Beş frank için, üç için
Francs, altmış santral için, iki sous için, Leydi'ni reddetmeyin! "

İki hacı,
mallar. Onlar hakkında kişisel açıklamalar yapıldı.

"Ne istiyorlar, bu yaratıklar?"

"Belki de Türklerdir."

"Protestanlar daha çok."

Büyük bir kız Pecuchet'i frock-coat tarafından sürükledi; Gözlüklü yaşlı bir adam
omzuna bir el koydu; Hepsi aynı zamanda haykırıyordu; Ve bir
Bunların sayısı kulübelerini bıraktı ve çifti çevreleyerek iki katına çıktı
talepleri ve efsaneleri.

Bouvard artık buna dayanamadı.

"Tanrı aşkına yalnız kalalım!"

Kalabalık dağıldı. Ama bir şişman kadın onları biraz uzaktan takip etti,
ve tövbe edeceklerini haykırdı.

Han'a döndüklerinde guttman'ı kafede buldular. Onun
iş onu bu mahallelere çağırdı ve bir adamla konuşuyordu
bir masada hesapları inceliyordu.

Bu kişinin bir deri kapağı, çok geniş bir pantolon, kırmızı vardı
Cilt ve beyaz saçlarına rağmen iyi bir figür:
Emekli bir memurun ve eski bir yürüyüşün aynı zamanda görünüşü
oyuncu.

Zaman zaman yemin etti; Sonra Guttman cevap verdiğinde
Hafif bir ton, aynı anda sakinleşti ve başka bir kısmına geçti
hesaplar.

Çeyreğinin sonunda onu yakından izleyen Bouvard
Saat onun yanına geldi.

"Barberou, inanıyorum?"

"Bouvard!" Kapadaki adamı haykırdı ve birbirlerini kucakladılar.

Barberou, yirmi yıl içinde birçok değişiklik yaşadı
talih. Bir gazetenin editörü, bir sigorta acentesi ve
İstiridye yatağı yöneticisi. "Sana her şeyi anlatacağım," dedi.

Sonunda, orijinal çağrısına döndükten sonra seyahat ediyordu
Bir Bordeaux evi ve piskoposlukla ilgilenen Guttman,
dini için onun için şaraplar. "Ama," diye ekledi aceleyle, "
Beni bir dakika affetmelisiniz; O zaman senin hizmetinde olacağım. "

Hesapların sınavına devam ediyordu ve
Aniden heyecanla atladı.

"Ne! İki bin mi?"

"Kesinlikle."

"Ha! Yanlış, işte bu!"

"Sen ne diyorsun?"

"Herambert'i kendim gördüğümü söylüyorum," diye yanıtladı Barberou bir tutkuyla.
"Fatura dört bin yapıyor. Humbug yok!"

Bayi yüzünden çıkarılmadı.

"Peki, seni deşarj ediyor-sırada ne?"

Barberou, ilk solukta yüzüyle dururken ve sonra mor,
Bouvard ve pecuchet'i etkiledi.
Guttman'ı boğmak için.

Oturdu, kollarını katladı ve dedi ki:

"Sen aşağılık bir rascalsın, itiraf etmelisin."

"Hakaret yok, Mösyö Barberou. Tanıklar var. Dikkatli ol!"

"Sana karşı bir eylem getireceğim!"

"Ta! Ta! Ta!" Sonra kitaplarını bir araya getirdikten sonra Gouttman kaldırdı
Şapkasının ağzı: "Sana şans diliyorum!" Bu sözlerle gitti
kapalı.

Barberou gerçekleri açıkladı: Bin frank kredi için iki katına çıktı
İlgi alanına bir dizi yenileme ile Guttman'a teslim edilmişti
Üç bin frank değerinde şarap. Bu borcunu bir
bin frank kâr; Ama aksine, üç borçlu
İşlemde bin! İşverenleri onu reddedebilir; yapabilirler
Hatta onu kovuşturun!

"Blackguard! Soyguncu! Kirli Yahudi! Ve bu adam rahiplerde yemek yiyin '
Evler! Ayrıca, büro başlığına dokunan her şey ---- "

Ve rahiplere karşı korkuluk yaptı ve masaya vurdu
Böyle bir şiddet, küçük heykel düşüyordu.

"Nazikçe!" dedi Bouvard.

"Bekle! Bu burada nedir?" Ve Barberou'nun örtüsünü kaldırdı
Küçük Bakire: "Bir hac bauble! Senin?"

"Bu benimki," dedi Pecuchet.

"Beni üzüyorsun," diye döndü Barberou; "Ama sana bunun üzerine bir kırışıklık vereceğim
nokta. Korkma. "Ve biri filozof olmalı ve orada olduğu gibi
Fretting'in bir faydası değil, onları gelip onunla öğle yemeğine davet etti.

Üçü masada birlikte oturdu.

Barberou kabul edilebilirdi, eski zamanları hatırladı,
hizmetçinin belinin belinin, Bouvard'ın genişliğini ölçmek istedi.
karın. Yakında onları tekrar görecekti ve onlara bir droll getirecekti
kitap.

Ziyareti fikri onlar için oldukça hoştu. Bu konuda sohbet ettiler
At bir saat boyunca omnibusta, at paça yaparken. Sonra pecuchet
Gözlerini kapat. Bouvard da sessizliğe nüksetti. Dahili olarak hissetti
dine eğilim.

"M. Marescot daha önce önemli bir şey yapmak için çağrıldı
İletişim "-Marcel bunun hakkında daha fazla şey bilmiyordu.

Noteri üç gün sonrasına kadar görmediler; Ve bir anda o
konuyu açıkladı.

Madam Bordin, çiftliği M. Bouvard'dan almayı ve ona ödemeyi teklif etti.
Yılda yedi bin beş yüz frank.

Gençliğinden beri koyun gözlerine koyuyordu,
etrafındaki sınırlar ve topraklar, kusurları ve avantajları; Ve
Bu arzu onu bir kanser gibi tüketti.

İyi bir bayan için, gerçek bir Norman gibi, her şeyin üstüne düştü
mülk, sermayenin güvenliği için mutluluğundan daha az
kendine ait toprağa göre davranmak. Bu umarım adanmıştı
Kendisi günden güne sorgulamalar ve denetimler yapmak ve pratik yapmış
uzun süreli ekonomiler; Ve Bouvard'ın sabırsızlıkla bekledi
cevap.

Bir gün pecuchet'in olmasını istemeden şaşkındı
şanssız; Ama fırsatı yakalamak gerekiyordu-ki
Hacın sonucu, Providence ikinci kez göstermişti.
kendileri için elverişli. Aşağıdaki koşulları önerdiler:
Yıllık ödeme, yedi bin beş yüz frank değil, altı
Bin frank, hayatta kalan kişiye geçmesi şartıyla. Marescot, bunlardan birinin hassas sağlıkta olduğunu belirtti. .
Diğerinin Anayasası ona apoplektik bir eğilim verdi. Madam
İktidar tutkusu tarafından taşınan Bordin sözleşmeyi imzaladı.

Bouvard bununla ilgili melankolik bir zihin çerçevesine girdi. Biri yapabilir
onun ölümünü arzu etmek; Ve bu yansıma ona ciddi bir şekilde ilham verdi
Düşünceler, Tanrı ve Sonsuzluk Hakkında Fikirler.

Üç gün sonra, M. Jeufroy onları yıllık yemeğe davet etti
meslektaşlarına vermek için geleneğiydi. Akşam yemeği ikide başladı
Saat öğleden sonra ve geceleri on birde bitecekti.

Perry bir içecek olarak kullanıldı ve punalar dolaştı. Abbe
Pruneau, ayrılmadan önce bir akrostik oluşturdu; M. Bougon sahne aldı
kart trickleri; Ve genç bir küratör olan Cerpet, küçük bir şarkıyı söyledi.
Gallantry ile sınırlanmış.

Tedavi sık sık onları görmeye geldi. Altında dini sundu
zarif renkler. Ve sonuçta, hangi riskleri yönetirlerdi? Yani Bouvard
Kısa süre içinde kutsal masaya yaklaşma isteğini dile getirdi ve
Pecuchet aynı vesileyle ayinlere katılacaktı.

Büyük gün geldi. Kilise, ilk cemaatler nedeniyle,
ibadet edenlerle uğraştı. Köy esnafı ve onların
Kadınlar koltuklarında birbirine yakın kalabalıktı ve ortak
İnsanlar ya arkada ayakta kaldı ya da galeriyi işgal etti
kilise kapısı.

Yapılacak şey açıklanamazdı-bu yüzden Bouvard yansıtıldı; Ancak
Bazı şeylerin anlaşılması için neden yeterli değildir. Harika
Erkekler bunu itiraf etti. Yaptıkları kadar yapmasına izin verin; Ve böylece
Bir tür torpor, sunak, sansür, konikler,
Kafası biraz ışıkla, çünkü hiçbir şey yememiş ve deneyimli
tekil bir zayıflık.

Pecuchet, İsa Mesih'in tutkusu üzerine meditasyon yaparak kendini heyecanlandırdı
aşk patlamaları için. Ruhunu ona sunmak isterdi
başkalarının ruhları-ve ecstasies, ulaşımlar,
Azizlerin, tüm varlıkların, tüm evrenin aydınlatılması. O da
Fervor ile dua etti, kitlenin farklı kısımları ona bir
biraz uzun.

Uzun zamandır küçük çocuklar sunağın ilk adımında diz çöktü,
paltolarıyla, yukarıda gülün veya karanlık olan bir siyah bant oluşturuyor
Eşit olmayan yüksekliklerde saç başları. Sonra küçük kızlar
Peçe çelenklerinin altından düşen yerler. Bir
Mesafe Koronun sonunda bir sıra beyaz buluta benziyorlardı.

O zaman büyük şahsiyetlerin sırasıydı.

İncil tarafındaki ilk Pecuchet'ti; Ama çok fazla taşındı, hayır
Şüphe, başını sağa ve sola sallamaya devam etti. Tedavi bulundu
Ev sahibini ağzına sokmada zorluk ve onu alırken
Gözlerinin beyazlarını açtı.

Bouvard, aksine, çenelerini o kadar geniş bir şekilde açtı ki
Bir flama gibi dudağının üzerine asıldı. Yükselişte Madame'ye karşı sallandı
Bordin. Gözleri buluştu. Gülümsedi; nedenini bilmeden, o
kızarmış.

Madam Bordin'den sonra Mademoiselle de Faverges, Kontes, Lady
arkadaş ve Chavignolles'de bilinmeyen bir beyefendi yaklaştı
bir vücuttaki sunak.

Son ikisi PlacQuevent ve Petit, okul yöneticisi ve sonra
Aniden Gorju ortaya çıktı. Tuft'tan kurtulmuştu
çenesi; Ve onun yerine geri döndüğünde kollarını geçti
Çok düzenleyici bir şekilde göğsünün üzerinde.

Tedavi küçük çocukları harangu etti. Hayatta daha sonra dikkat etmelerine izin verin
Tanrısına ihanet eden Yahuda gibi davranmak değil, her zaman korumak
Masumiyet bornozu.

Pecuchet, koltukların ani bir hareketi olduğunda pişmanlık duyuyordu:
Anneler çocuklarını kucaklamak için sabırsızdılar.

Cemaatçiler, çıkış yolunda, felitasyonları değiştirdiler. Bazıları dökülür
göz yaşları. Madam de Faverges, arabasını beklerken döndü
Bouvard ve Pecuchet'e doğru ve gelecekteki damadı sundu:
"Baron de Mahurot, mühendis. "Sayım,
şirketlerinin zevk. Ertesi hafta geri dönecekti. "Dua etmek
aklımda tutun. "

Araç şimdi ortaya çıktı, Chateau'nun bayanları ayrıldı ve
Taht dağıldı.

Çimlerin ortasında kendi alanlarında bir parsel buldular.
Postacı, evin kapatıldığı gibi, onu duvarın üzerine atmıştı.
Barberou'nun göndereceğine söz verdiği işti,
Christianity_, normal okulun eski bir öğrencisi Louis Hervieu tarafından.
Pecuchet'in söyleyecek hiçbir şeyi olmazdı ve Bouvard'ın hiçbir arzusu yoktu
Kendini tanıştır.

Ona defalarca kutsallığın onu dönüştüreceği söylendi. İçin
Birkaç gün vicdanında çiçeklerini bekledi. O kaldı
Her zamanki gibi ve acı verici bir şaşkınlık ona sahip oldu.

Ne! Tanrı'nın eti etimizle karışır ve hiçbir etki yaratmaz
Orası! Dünyayı yöneten düşünce,
Ruhlar! Yüce güç bizi iktidarsızlıktan terk ediyor!

M. Jeufroy, güvence verirken, ona kateşizmi reçete etti
Abbe Gaume.

Öte yandan, Pecuchet'in bağlılığı gelişti. Olurdu
iki tür altında iletişim kurmayı sevdim, Mezmurlar söylemeye devam etti
koridor boyunca yürüdü ve Chavignolles halkını durdurdu
Onlarla tartışın ve bunları dönüştürün. Vaucorbeil yüzüne güldü; Kızlık
omuzlarını silkti; Ve kaptan ona "taruffe" dedi.

Şimdi çok ileri gittikleri düşünülüyordu.

İşleri pek çok sembol olarak düşünmek mükemmel bir gelenektir. Eğer
Gök gürültüsü, kendinize son yargıyı hayal edin; Gözünde
Bulutsuz gökyüzü, Kutsanmış'ın meskenini düşünün; Kendinize söyle
Her adımın sizi ölümüne yaklaştıran yürüyüşleriniz. Pecuchet gözlemlendi
Bu yöntem. Kıyafetlerini tuttuğunda, carnal'i düşündü
Trinity'nin ikinci kişinin kaplandığı zarf; Ticking
saatin ona kalbinin dayaklarını ve
Haç tırnaklarını bir pim. Ama boşuna dizlerinin üstünde kaldı
Saatler ve oruçlarını çoğaltın ve hayal gücünü zorla. Yapmadı
Kendinden ayrılmayı başardı; elde etmek imkansızdı
Mükemmel tefekkür.

Mistik yazarlara başvurdu: St. Theresa, Haç John, Louis
Granada, Simpoli ve daha modern Monseigneur Chaillot.
Beklediği yüceltme yerine, sadece karşılaştı
Platitudes, çok ayrık bir stil, soğuk görüntüler ve birçoğu
Lapidaries dükkanlarından çizilen karşılaştırmalar.

Ancak aktif bir ima ve pasif olduğunu öğrendi
ima, iç vizyon ve dış vizyon, dört çeşit
Dualar, Aşık Dokuz Ekselans, Alçakgönüllülükte Altı Derece ve
Ruhun yaralanması manevi hırsızlıktan çok farklı değildir.

Bazı noktalar onu utandırdı.

"Eti tahakkuz edildiğinden, Tanrı'ya şükretmek nasıl zorluyoruz?
Varoluş nimet için? "
Kurtuluş için vazgeçilmez korku ve daha az olmayan umut
Peki? "" Grace işareti nerede? "vb.

M. Jeufroy'un cevapları basitti.

"Kendinizi endişelendirme. Acele ettiğimiz her şeyi elemek isteyerek
tehlikeli eğim. "

Gaume tarafından Perseverance_ _Catechism, Pecuchet'i tiksinmişti
Louis Hervieu'nun kitabını ele geçirdi. Modernin bir özetiydi
Hükümet tarafından yasaklanan tefsir. Barberou, Cumhuriyetçi olarak
Kitabı aldım.

Bouvard'ın zihnindeki şüpheleri uyandırdı ve her şeyden önce orijinal
günah. "Tanrı insanı yaratırsa, onu cezalandırmamalı;
Kötülük sonbaharın önündedir, çünkü zaten volkanlar ve
vahşi hayvanlar. Kısacası, bu dogma adalet kavramlarımı üzüyor. "

"Ne yapardın?" dedi tedavi. "Bu gerçeklerden biri
kanıtlar vermeden herkes kabul edilir;
Ve biz kendimiz babalarının suçlarını ribaund yapıyoruz
çocuklar. Böylece ahlak ve hukuk, bu Providence kararnamesini haklı çıkarır, çünkü
Bunu doğada buluyoruz. "

Bouvard başını salladı. Ayrıca cehennemden şüpheleri vardı.

"Her ceza için suçlunun iyileştirilmesine bakmalı
Penaltının ebedi olduğu yerde imkansız olan kişi; Ve kaç tane
Kalıcı mı? Sadece düşün! Bütün eskiler, Yahudiler, Mussulmanlar,
putperestler, sapkınlar ve onsuz ölen çocuklar
Vaftiz-Tanrı tarafından yaratılan çocuklar ve hangi amaç için?-
Taahhüt etmedikleri bir günah için cezalandırılma amacı! "

"St. Augustine'nin görüşü böyle," diye ekledi Cure; "Ve Aziz Fulgentius
doğmamış çocuğu bile lanetlemede içerir. Kilise, doğru, var
Bu konuda hiçbir karar vermeyin. Ancak bir açıklama. Tanrı değil,
Ama kendini lanetleyen günahkar; Ve suç sonsuz olmak
Tanrı sonsuzdur, ceza sonsuz olmalıdır. Hepsi bu mu efendim? "

"Üçlüsü bana açıklayın," dedi Bouvard.

"Zevkle. Bir karşılaştırma yapalım: bir üçgenin üç tarafı,
Ya da daha doğrusu varlık, bilen ve istekli olan ruhumuz; Biz ne
İnsan örneğinde fakülte çağırın Tanrı'da kişidir. Gizem var. "

"Ama üçgenin üç tarafı her biri üçgen değildir; bunlar
Ruhun üç fakültesi üç ruh yapmaz ve kişileriniz
Üçlü üç tanrı. "

"Küfür!"

"O zaman sadece bir kişi, bir tanrı, bir madde var
Üç yol! "

"Anlamadan tapalım," dedi Cure.

"Öyle olsun," dedi Bouvard. Bir ateist için alınmaktan korkuyordu,
Ve Chateau'da kötü kokuya giriyor.

Şimdi orada haftada üç kez, kışın saat beş kez ziyaret ettiler,
Ve bir fincan çay onları ısıttı. Sayının görgüleri kolaylığı hatırladı
Eski Mahkeme; Kontes, sakin ve dolgun, çok şey sergiledi
Her şey hakkında ayırt. Matemoiselle Yolande, kızları,
genç kişinin türü, "hatıra" meleği; ve Madam De
Lady arkadaşı Noares, bir sivri uçlu pecuchet'e benziyordu
onun gibi burun.

Çizim odasına ilk girdiklerinde birini savunuyordu.

"Seni değiştirdiğini garanti ediyorum. Hediyesi bunun bir kanıtı."

Bu biri Gorju'ydu. Butrothed çifti bir teklifi yapmıştı
Gotik Prie-Dieu. Getirildi. İki evin kolları ortaya çıktı
üzerinde renkli rahatlama. M. de Mahurot ondan memnun görünüyordu ve
Madam de Noares ona dedi ki:

"_Proteges_'mi hatırlayacak mısın?"

Sonra iki çocuk getirdi, bir düzine yıl çocuğu ve kız kardeşi,
Belki on yaşındaydı. Paçavralarındaki deliklerden onların
uzuvlar, soğuk algınlığı ile kızarmış. Biri eski terliklerde atıldı, diğeri
Sadece bir ahşap ayakkabı giyiyordu. Alnları saçlarının altında kayboldu,
Ve onlara ünlü kurtlar gibi yanan göz küreleriyle baktılar.

Madam de Noares, o sabah onlarla nasıl tanıştığını söyledi
anayol. PlacQuevent onlar hakkında herhangi bir bilgi veremedi.

İsimleri soruldu.

"Victor-Victorine."

"Babaları neredeydi?"

"Hapishanede."

"Peki bundan önce ne yapıyordu?"

"Hiç bir şey."

"Ülkeleri?"

"St. Pierre."

"Ama hangi St. Pierre?"

Yalnız yanıt için iki küçük olan, dedi:

"Bilmiyorum-bilmiyorum."

Anneleri ölmüştü ve yalvarıyorlardı.

Madam de Noares onları terk etmenin ne kadar tehlikeli olacağını açıkladı;
Kontes'i hareket ettirdi, sayının onur duygusunu çekti, desteklendi
Matemoiselle tarafından, konuyu bastırdı-aşıldı.

Gamekeeker'ın karısı onlardan sorumlu olacaktı. Daha sonra iş olurdu
Onlar için bulundu ve nasıl okunacaklarını veya yazacaklarını bilmedikleri için Madam
De Noares, onları hazırlamak amacıyla kendilerine ders verdi.
Kateşizm.

M. Jeufroy Chateau'ya gelirken, iki genç
için gönderildi; Onları sorgulayacak ve sonra içine bir ders verecekti
İzleyicileri nedeniyle belirli miktarda ekran ithal eder. Bir keresinde, ABBE Patrikler hakkında söylendiğinde,
Bouvard, onunla eve dönerken ve Pecuchet, onları çok azalttı
fazla.

"Jacob, hırsızları, cinayetleri için David, Solomon için kötü şöhretli
onun debaucheries için. "

ABBE, konuya daha fazla bakmamız gerektiğini söyledi. İbrahim
Fedakarlık tutkunun bir öngörüdür; Jacob başka bir tür
Mesih, tıpkı Joseph gibi, yüzsüz yılan gibi, Musa gibi.

"İnanıyor musun," dedi Bouvard, "Pentateuch'u bestelediğini mi?"

"Evet, şüphesiz."

"Ve yine de ölümü kaydedildi; aynı gözlem için geçerli
Joshua; Ve hakimlere gelince, yazar bize şu şekilde bildirir.
Tarihi yazdığı dönem, İsrail'in henüz kralları yoktu. İş
bu nedenle kralların altında yazılmıştı. Peygamberler de şaşkınlık
Ben."

"Şimdi peygamberleri inkar edecek!"

"Hiç değil! Ama aşırı ısınan hayal güçleri Yehova'nın altında görüldü
farklı formlar-bir ateş, bir çalı, yaşlı bir adam, bir güvercin;
Ve her zaman istedikleri için vahiyden emin değildiler
bir işaret. "

"Ha! Peki bu güzel şeyleri nerede öğrendin?"

"Spinoza'da."

Bu kelimede tedavi atladı.

"Onu okudun mu?"

"Tanrı yasak!"

"Yine de efendim, bilim ----"

"Efendim, hiç kimse Hıristiyan olmadan bilgin olamaz."

Science, sarkaslar için bir konu verdi:

"Bu bilimin bir kulağı mısır filizlenecek mi?
Biliyor musun? "Dedi.

Ama dünyanın bizim için yaratıldığını biliyordu; Bunu biliyordu
Başmelekler meleklerin üzerindedir; İnsan vücudunun olacağını biliyordu
Otuz yaşındaydı.

Dini kendine-ondansı, isteyen yoluyla
Louis Hervieu'ya güven, Varlot'a yazmıştı; Ve Pecuchet,
Daha iyi bilgilendirilmiş, M. Jeufroy'dan Kutsal Yazıların açıklamalarını istedi.

Genesis'in altı günü altı büyük dönme demektir. Yatağı
Mısırlılardan Yahudiler tarafından yapılan değerli gemiler yorumlanmalıdır
Entelektüel zenginlikler demek için, sanatları çaldıkları
gizli. Isaiah kendini tamamen soymadı, _nudus_ latince
"Kalçalara kadar" belirtmek: Böylece Virgil, insanlara çıplak gitmelerini tavsiye eder
Pulluk emri ve bu yazar bir kural vermezdi
ahlak için. Bir kitabı yiyen Ezekiel'in içinde olağanüstü bir şey yok; Yapmak
Bir broşür, bir gazete yutmaktan bahsetmiyoruz?

"Ama her yerde metaforlar görürsek, gerçeklere ne olacak?"

ABBE, yine de gerçekler olduklarını korudu.

Onları anlamanın bu yolu Pecuchet'e sadakatsiz görünüyordu. O itti
araştırmaları daha fazla ve çelişkileri hakkında bir not getirdi
İncil.

"Çıkış bize kırk yıl boyunca fedakarlıklar sunduklarını öğretiyor.
çöl; Amos ve Jeremiah'a göre hiçbiri teklif etmediler.
Paralipomenon ve Esdras Kitabı,
İnsanların numaralandırılması. Tesniye, Musa Rab'bin karşılaştığını gördü
yüz; Exodus'a göre onu göremedi. O zaman nerede
esin?"

"Kabul etmek için ek bir zemin," diye yanıtladı M. Jeufroy gülümsedi.
"İthalatçıların bağlılık ihtiyacı var; samimi, böyle bir şey yok
önlemler. Şaşkınlık içinde, kiliseye başvurun. O her zaman
yanılmaz. "

"Yanılmazlığı kime bağlı?"

"Basle ve Constance konseyleri bunu konseylere bağlar.
Ancak çoğu zaman konseyler varyansındadır-
Athanasius ve Arius'un lehine; Floransa ve Lateran Ödülü
Papa'ya. "

"Ama Adrian Vi. Papa'nın diğerleri gibi yanlış olabileceğini beyan ediyor
kişi."

"Tuhaflıklar! Dogmanın kalıcılığını etkilemez."

"Louis Hervieu'nun çalışmaları varyasyonlara dikkat çekiyor: Vaftiz eskiden
Yetişkinler için ayrılmış, Extreme Unction dokuzunculara kadar bir ayin değildi
Yüzyıl, gerçek varlık sekizinci, arafta kaldı
Onbeşinci olarak tanınan tertemiz anlayış,
Dün. "

Ve böylece Pecuchet'in ne düşüneceğini bilmiyordu
İsa. Üç evanjelist onu bir erkek olarak ortaya koyuyor. St.'nin bir pasajında
Yuhanna Tanrı'ya eşit görünüyor; bir başkasında, hepsi aynı
Kendini daha aşağı kabul eder.

Abbe, Kral Abgar'ın mektubunu, eylemlerinin
Pilatus ve Sibyls'in ifadesi, "vakfı
"
Çin'de bir Kurtarıcı, Her Yerde Üçlü Birlik, Haç
Grand Lama ve Mısır'da tanrıların kapalı ellerinde; Ve o
Bir nilometre temsil eden bir gravür bile sergiledi, ki bu
Pecuchet'e, bir fallus vardı.

M. Jeufroy gizlice arayan arkadaşı Pruneau'ya danıştı.
Yazarlarda onun için kanıtlar. Bir bilgelik çatışması yürütüldü ve,
Kibir tarafından atılan Pecuchet, mitolojik, mitolojik oldu. Karşılaştırdı
Isis'e Bakire, Perslerin Homa'sına Eucharist, Bacchus
Musa'ya, Nuh'un Xithurus gemisine gemisi. Bu analojiler
memnuniyetine dinlerin kimliğini gösterdi.

Fakat birkaç din olamaz, çünkü sadece bir tanrı var. Ve
Argümanlarının sonunda, cassock'taki adam
diye bağırdı: "Bu bir gizem!"

"Bu kelimenin anlamı nedir? Bilgi istiyorum: çok iyi. Ama eğer
Sadece ifadesinin çelişki içeren bir şeyi ifade eder,
Bu bir aptallık parçası. "

Ve şimdi Pecuchet asla M. Jeufroy'un yalnız olmasına izin vermezdi. Onu şaşırtacaktı
Bahçede, onu itirafta bekleyin ve al
Kurbanda yine tartışma.

Rahip ondan kaçmak için planlar icat etmek zorunda kaldı.

Bir gün, Sassetot'a hasta bir çağrıda başladıktan sonra, Pecuchet
önündeki yol boyunca işleyecek şekilde ilerledi
Konuşma kaçınılmaz.

Ağustos sonu hakkında bir akşamdı. Kırmızı gökyüzü kararmaya başladı,
ve üstlerinde düzenli olarak ve şekillendiren büyük bir bulut,
üstte voles.

Pecuchet ilk başta kayıtsız konular hakkında konuştu, o zaman
"Şehit" kelimesini çıkardı:

"Onlardan kaç tane olduğunu düşünüyorsun?"

"En azından milyonlarca puan."

"Origen'e göre sayıları o kadar da iyi değil."

"Origen, biliyorsun, şüpheye açık."

BÜYÜK bir rüzgar geçti, yanındaki çimleri şiddetle sallayarak
hendekler ve iki sıra genç elm ağacı
ufkun sonu.

Pecuchet devam etti:

"Şehitler arasında öldürülen birçok Gaulish piskoposunu içeriyoruz
Barbarlara direnmek, artık söz konusu soru değil. "

"İmparatorları savunmak istiyor musunuz?"

Pecuchet'e göre, onlar taciz edilmişlerdi.

"Theban Lejyonunun tarihi bir masal. Ayrıca Symphorosa'yı da sorguluyorum
ve yedi oğlu Felicitas ve yedi kızı ve yedi
Anccyra'nın bakireleri, septuagenarians olsa da ihlal etmeye mahkum edildi ve
Bir arkadaşı olan St. Ursula'nın on bir bin bakiresi
_UNDECEMILLA_ olarak adlandırılır, bir figür için alınan bir isim; Hala daha fazlası, on
İskenderiye Şehitleri! "

"Ve yine de-ve yine de krediye layık olan yazarlarda bulunuyorlar."

Yağmur damlaları düştü ve tedavi şemsiyesini açtı; ve pecuchet, ne zaman
Altında idi, Katoliklerin yaptıklarını koruyacak kadar ileri gitti
Yahudilerden, Mussulmanlardan, Protestanlardan ve
Freethinkers-eski günlerde Roma'nın hepsinden.

Rahip haykırdı:

"Ama Nero saltanatından Sezar'ınkine on zulüm buluyoruz
Galba! "

"Peki!
Nantes Fermanının İptali? "

"Kuşkusuz, acınacak aşırılıklar; ama bunları karşılaştırmak istemiyorsun
Etienne, St. Lawrence, Kıbrıs, Polycarp, bir kalabalık
misyonerler? "

"Affedersiniz! Sana Hypatia'yı hatırlatacağım, Prag'dan Jerome, John Huss,
Bruno, Vanini, Anne Dubourg! "

Yağmur arttı ve damlaları öyle kuvvetle düştü ki
Küçük beyaz roketler gibi yerden toparlandı.

Pecuchet ve M. Jeufroy yavaşça yürüdü, birbirlerine yakın bastı,
Ve tedavi dedi ki:

"Abominable işkencelerden sonra kaynama gemilerine fırladılar
su."

"Engizisyon aynı tür işkenceyi kullandı ve yandı
senin için çok iyi. "

"Açıkça bakanlara açık bayanlar sergilendi.
_Lupanars_. "

"Louis Xiv.

"Ve Hıristiyanların devlete karşı hiçbir şey yapmadığını iyi işaretleyin."

"Artık Huguenots yoktu."

Rüzgar yağmuru havaya süpürdü. Yapraklara tıkandı,
yolun kenarında damlattı; ve karışık çamur rengi gökyüzü
Hasatın kapanmasından sonra çıplak duran tarlalarla. Kök değil
görülecekti. Sadece uzaktan, bir çoban kulübesi.

Pecuchet'in ince paltosunda artık kuru bir iplik yoktu. Su koştu
Omurgası boyunca botlarına, kulaklarına, gözlerine girdi
Amoros başlığına rağmen. Tedavi, tek elle kalkarken
Cassock'un kuyruğu bacaklarını ortaya çıkardı; Ve onun noktaları
Üç köşeli şapka, suyu omuzlarının üzerinden geçirdi,
Bir Katedralin Gargoyles.

Durmaları gerekiyordu ve sırtlarını fırtınaya çevirerek kaldılar
Yüz yüze, göbekten karnına, dört eliyle sallanıyor
şemsiye.

M. Jeufroy, Katolikleri haklı çıkarmasını kesintiye uğratmamıştı.

"Protestanlarınızı St. Simeon'da yapıldığı gibi çarmıha gerdiler mi? Veya
Adam St. Ignatius'a olduğu gibi iki kaplan tarafından yutuldu mu? "

"Ama onlarınkinden ayrılan kadın sayısı için biraz izin verin
kocalar, çocuklar annelerinden kopardı ve sürgünün sürgünü
Çöpçülerin ortasında kar boyunca fakir. Onları topladılar
hapishanelerde birlikte; Tam ölüm noktasındayken
Engel üzerinde sürüklendi. "

Abbe küçümsedi. "Bir kelimeye inanmamama izin vereceksin. Ve
Şehitlerimiz daha az şüpheli. St. Blandina çıplak olarak teslim edildi
Öfkeli bir ineğin ağı. St.Julia dövüldü. St. TaraCus, St.
Probus ve St. Andronicus dişlerini bir çekiçle kırdı,
Demir taraklarla parçalanmış taraflar, elleri kızarmış tırnaklarla delinmiş ve
Kafa derileri taşındı. "

"Abartıyorsun," dedi Pecuchet. "Şehitlerin ölümü
O zaman bir retorik amplifikasyonu. "

"Ne! Retorik?"

"Neden, evet; seninle ilişki kurarken efendim, tarih. Katolikler
İrlanda'da hamile kadınları almak için
çocuklar----"

"Asla!"

"---- ve onları domuzlara ver."

"Şimdi gel!"

"Belçika'da kadınları canlı gömdüler."

"Ne saçmalık!"

"İsimlerimiz var."

"Ve öyle bile," diye itiraz etti rahip, şemsiyesini öfkeyle sallayarak, "
Şehit olarak adlandırılamaz. Kilisenin dışında şehit yok. "

"Bir kelime. Bir şehitin değeri doktrine bağlısa,
varlığını göstermeye hizmet ediyor mu? "

Yağmur durdu; Köye ulaşana kadar tekrar konuşmadılar.
Ancak, Presbytery eşiğinde, tedavi şunları söyledi:

"Sana üzülüyorum! Gerçekten, sana üzülüyorum!"

Pecuchet hemen Bouvard'a Wrograng'ı anlattı. Onu doldurmuştu
dine bir antipati ile ve bir saat sonra bir
Brushwood ateşi, ikisi de _Cure meslier_ okudu. Bu donuk olumsuzluklar
Tiksinti Pecuchet; Sonra, belki de sahip olduğu için kendini kınamak
Kahramanları yanlış anladı, en ünlü olanın tarihinden geçti
Biyografide şehitler.

Arena girdiklerinde nüfusdan ne bir istiridye! Ve ise
Aslanlar ve Jaguarlar çok sessizdi, insanlar onları gelmeye çağırdı
hareketleri ve çığlıkları ile ileri. Kurbanlar görülebilir
Gore ile kaplı, nerede durdukları gülümseyerek, bakışları ile
cennet. St. Perpetua, bakamaması için saçlarını bağladı
keyifsiz.

Pecuchet yansıtmaya başladı. Pencere açıktı, gece sakin; birçok
Yıldızlar parlıyordu. Bu şehitlerin ruhlarından geçmiş olmalı
Hiçbir fikrimiz yok-bir sevinç, ilahi bir spazm! Ve pecuchet, tarafından
konuya dayanmak, bu duyguyu anladığına inanıyordu ve
aynı şeyi kendisi yapacağını.

"Sen?"

"Kesinlikle."

"Fudge yok! İnanıyor musun-evet mi, hayır mı?"

"Bilmiyorum."

Bir mum yaktı; Sonra gözleri haç üzerine düşüyor
Yaydayı:

"Bundan kaç sefil yardım istedi!"

Ve kısa bir sessizlikten sonra:

"Onu denatürize ettiler. Roma'nın hatası-politikası
Vatikan."

Ancak Bouvard, ihtişamı için kiliseye hayran kaldı ve
Kardinal olabileceği şartıyla Orta Çağ'ı geri getirdi.

"İtiraf etmelisin, mora iyi bakmalıydım."

Ateşin önüne yerleştirilen Pecuchet'in başlığı henüz kuru değildi.
Onu uzatırken astarda bir şey hissetti ve dışarı çıktı
St. Joseph madalyası.

Madam de Noares, Pecuchet'ten yapmadığını tespit etmek istedi.
bir çeşit değişiklik yaşadı, ona mutluluk getirdi ve ihanete uğradı
kendisi tarafından kendisi. Bir keresinde, oynarken
Bilardo, madalyayı kapağına dikmişti.

Açıkçası ona aşıktı: evlenebilirler; O bir duldu
ve bu bağlılıktan şüphe duymamıştı, bu da getirmiş olabilir
hayatının mutluluğu hakkında.

M. Bouvard'dan daha dini bir eğilim sergilemesine rağmen,
Sakinleri dönüşümlere elverişli olan St. Joseph'e adadı.

Kimse o kadar iyi bilmiyor, tüm boncuklar ve hoşgörü
Tedarik, kalıntıların etkisi, kutsanmış suların ayrıcalıkları. O
Watch, St.Peter'ın bağlarına dokunan bir zincire bağlandı.
Bibloları arasında bir taklidi bir inci parıltısı parladı
Rabbimizin yırtılmasını içeren Allouagne Kilisesi'nde; Ona Bir Yüzük
Küçük parmak, Ars tedavisinin bazı saçlarını kapladı ve
Hasta için simples toplama alışkanlığı içindeydi, dairesi
Bir eczacının laboratuvarıyla birleştirilmiş bir kutsallık gibi.

Zamanı mektup yazarak, fakirleri ziyaret ederek geçti.
düzensiz bağlantıların çözülmesi ve fotoğraflarının dağıtılmasında
Kutsal Kalp. Bir beyefendi ona bazı "şehitler gönderme sözü vermişti
Yapıştır, "Paschal balmumu ve insan tozunun bir karışımı
Parkomlar ve umutsuz vakalarda sinek kabarcıkları şeklinde kullanılır ve
haplar. Bazılarına Pecuchet'e söz verdi.

Böyle bir materyalizme şok oldu.

Akşamları şatodan bir footman ona bir sepet verdi
Büyük Napolyon'un dindar cümleleriyle ilgili küçük kitaplar, Witticisms
Inns'teki din adamları, ateistlerin başına gelen korkunç ölümler. Tüm
Madame de Noares'in sonsuz bir şeyle birlikte bildiği şeyler
mucizelerin sayısı. Birkaç aptal olanı ilişkilendirdi-
Nesne, sanki Tanrı onları dünyanın harikasını heyecanlandırmak için gerçekleştirmiş gibi.
Kendi büyükannesi, bir dolapta kilitlenmişti.
Bir parça keten ve bir yıl sonra dolap açıldığında gördüler
on üçü bir haç oluşturan bez üzerinde.

"Bunu bana açıkla."

Bu, muhteşem masallarından sonra kullandığı ifade buydu,
bir katırın inatçılığı ile doğru ilan edildi. Bunun dışında o
zararsız bir kadındı.

Ancak bir keresinde karakterinden saptı.

Bouvard onunla Pezilla'nın mucizesi hakkında tartışıyordu: bu bir
Devrim sırasında gofretlerin gizlendiği meyve tabağı ve
ki bu da yaldızlı olmuştu.

"Belki de altta biraz sarı renk vardı
nem?"

"Hiç değil! Tekrar ediyorum, yoktu! Yaldızın nedeni
Eucharist ile temas. "

İspatla piskoposların onaylarına güveniyordu.

"Diyor ki, bir Buckler gibi, piskoposluk üzerinde bir paladyum
Perpignan. Monsieur Jeufroy'a sor, o zaman! "

Bouvard artık bu tür bir konuşmaya dayanamadı; Ve sahip olduktan sonra
Louis Hervieu'nun üzerine baktı, onlarla birlikte Pecuchet'i çıkardı.

Din adamı akşam yemeğini bitiriyordu. Reine onlara sandalye teklif etti ve
Efendisinden bir jestle, iki küçük bardak getirmeye gitti,
Rosolio ile doldurdu.

Bu Bouvard sonra onu oraya getiren şeyi açıkladı.

ABBE samimi bir şekilde cevap vermedi.

"Tanrı için her şey mümkündür ve mucizeler bir kanıtıdır
din."

"Ancak, doğa yasaları var-"

"Bu onun için hiçbir fark yaratmaz.
Talep edin, düzeltmek. "

"Onları bir kenara bırakıp koymadığını nereden biliyorsun?" Bouvard iade etti. "Çok uzun
Doğa onun rutini takip ederken asla üzerine bir düşünce vermiyoruz, ancak
Olağanüstü fenomen Tanrı'nın elini gördüğümüze inanıyoruz. "

"Orada olabilir," diye yanıtladı dini; "Ve bir olay olduğunda
tanıklar tarafından sertifikalandırıldı ---- "

"Tanıklar her şeyi yutuyor, çünkü sahte mucizeler var."

Rahip kırmızıya dönüştü.

"Kuşkusuz; bazen."

"Onları gerçek olanlardan nasıl ayırt edebiliriz? Orijinal olanlar ise,
Kanıt olarak verildiğinde, kendilerinin kanıtlara ihtiyacı var, neden bunları gerçekleştirelim? "

Reine müdahale etti ve efendisi gibi vaaz ederek bunun gerekli olduğunu söyledi
itaat etmek için.

"Hayat bir pasaj, ama ölüm ebedi."

"Kısacası," diye önerdi Bouvard, Rosolio'yu karıştırarak, "
Eski zamanlar günümüz mucizelerinden daha iyi gösterilmemiştir;
benzer akıl yürütmeler Hıristiyanların ve putperestlerinkini destekliyor. "

Tedavi çatalını masaya fırlattı.

"Yine sana bu mucizelerin sahte olduğunu söylüyorum! Mucizeler yok
kilisenin dışında. "

"Durmak!" dedi Pecuchet, "Bu, kullandığınız aynı argüman
Şehitler: Doktrin, doktrin üzerindeki gerçeklere ve gerçeklere dayanıyor. "

M. Jeufroy, bir bardak su yutmuş, yanıtladı:

"Onları inkar ederken bile onlara inanıyorsunuz. On iki dünya
Balıkçılar dönüştü-bak! Bana iyi bir mucize gibi görünüyor. "

"Hiç de bile!"

Pecuchet konuyla ilgili farklı bir açıklama yaptı: "Tektanrilik geliyor
İbraniler; Hintlilerden Üçlü Birlik; Logolar Platon'a ait,
ve bakire annesi Asya. "

Önemi yok! M. Jeufroy Supernatural'a yapıştı ve bunu istemedi
Hıristiyanlık, varlığının en az nedenine sahip olmalıdır,
Her ne kadar tüm halkların öngörülmelerini veya deformasyonlarını gördü.
Onsekizinci yüzyılın tolere edeceği alaycı bir şekilde,
Ancak modern eleştiri, nezaketiyle onu kızdırdı.

Diyerek şöyle devam etti: "küfür eden ateistleri mağara kimin şüphecisine tercih ediyorum."

Sonra onlara bir bravado havasıyla baktı, sanki onları reddediyormuş gibi.

Pecuchet, melankolik bir zihin çerçevesinde eve döndü. Bir umuyordu
İnanç ve akıl arasındaki uzlaşma.

Bouvard onu Louis Hervieu'dan bu pasajı okumasını sağladı:

"Onları ayıran uçurumları bilmek için aksiyomlarına karşı çıkın.

"Sebep sana şöyle diyor: 'Bütün kısım anlıyor' ve inanç cevaplar
Size: 'Kesinlikle, İsa, ile iletişim kurarken
Havariler, vücudunu elinde ve başı ağzında tuttu. '

"Sebep sana şöyle diyor: 'Kimse başka bir suçtan sorumlu değil,'
Ve inanç size cevap verir: 'Orijinal günahla.'

"Sebep sana şöyle diyor: 'Üçü üç yapar' ve inanç 'üç
bir tane yap. '"

Artık ABBE ile ilişkili değiller.

İtalya ile savaş dönemiydi. Saygın insanlar
Papa için titriyor. Victor Emmanuel'e karşı gürülüyorlardı.
Madam de Noares ölümünü dileyecek kadar ileri gitti. Bouvard ve
Pecuchet tek başına çekingen bir şekilde protesto etti. Çizim odasının kapısı önlerinde açıldığında ve onlar
yüce aynalarda kendilerine baktı, geçerken
Pencereler aracılığıyla, baktığı yürüyüşlere bir göz attılar
Çimlerin üstünde bir insan hizmetçisinin kırmızı yelekleri, bir
zevk hissi; ve çevrelerinin lükslığı
onları orada söylenen kelimelere hoşgörülü hale getirdi.

Sayım onlara M. de Maistre'nin tüm eserlerini ödünç verdi. Döndü
Samimi arkadaşlardan oluşan bir çemberin önünde yer alan ilkeler-sert,
tedavi, barışın adaleti, noter ve baron, onun
Eskiden yirmi dördü zaman zaman gelen gelecekteki oğlu
Chateau'ya saatler.

"Boyunabilen şey," dedi sayım, "seksen dokuzun ruhu.
Her şeyden önce Tanrı'nın varlığını sorguluyorlar; Sonra tartışıyorlar
devlet; Sonra Liberty geliyor-hakaretler için, isyan için,
zevkler, daha doğrusu yağma için, böylece din ve otorite
Bağımsızları, heretikleri yasaklamak. Kuşkusuz protesto edecekler
Zulüm dediklerine karşı, cellatçılar zulüm görüyormuş gibi
suçlular. Devam edeyim: Tanrı olmadan devlet yok! Yasa yapamıyor
Yüksekten gelmedikçe saygı komuta etmek ve aslında değil
İtalyanlar sorusu, ancak hangisinin en iyisine sahip olacağını belirleme
onun, devrim ya da Papa, Şeytan veya İsa Mesih. "

M. Jeufroy, onayını tek heceli olarak ifade etti, Hurel
Gülümseyin ve kafasını başını sallayarak barışın adaleti. Bouvard ve
Pecuchet gözlerini tavana sabit tuttu; Madam de Noares,
Kontes ve Yolande yoksullar için kıyafet yapıyorlardı ve M. de
Mahurot, nişanlısının yanında, bir kitabın yapraklarını çeviriyordu.

Sonra herkesin olduğu gibi sessizlik aralıkları geldi
bir sorunun araştırılmasında emildi. Napolyon III. artık değildi
bir kurtarıcı ve hatta buna izin vererek acınacak bir örnek vermişti.
Tuilerler'de Masonlar Pazar günü çalışacak.

"İzin verilmemelidir," diye saygının sıradan ifadesiydi.

Sosyal ekonomi, güzel sanatlar, edebiyat, tarih, bilimsel doktrinler-
Hıristiyan ve bir ailenin babası kalitesinde karar verdiği her şey; Ve
Tanrı'ya hükümetin bu açıdan aynı şeyi kullandığını
Evinde sergilediği ciddiyet! Tek başına otorite
Bilimin Tehlikeleri Hakimi: Çok Yayılıyor, İlham Veriyor
İnsanların göğüslerinde ölümcül hırslar. Daha mutluydular, bunlar
Zavallı insanlar, soylular ve piskoposlar mutlakiyetçiliğini temperlediğinde
kral. Üreticiler şimdi bunları kullanıyor. Onlar noktadalar
köleliğe batma.

Ve hepsi eski _regime_ için pişmanlıkla geriye baktı,
Anlam, Cehaletle Coulon, sanatsal bir adam olarak Marescot
tatlar.

Bouvard, kendini bir kez daha evde bulduğunda, aklını güçlendirdi
Lamettrie, Holbach ve diğerleri ile; Pecuchet forsook
hükümet aracı haline gelen bir din.

M. De Mahurot, bayanları cazip hale getirmek için iletişim kurmuştu,
Ve eğer bunu bir uygulama olarak kabul ettiyse,
hizmetkarlar.

Piyanoda vals oynayan bir matematikçi ve _Dilettante_
Topffer'a hayran kaldı, zevkli bir şüphecilikle ayırt edildi. Neydi
Feodal istismarlar, Engizisyon ve Cizvitler hakkında söylenen
Önyargı sonucu. Herkesi hor görmesine rağmen ilerlemeyi canlandırdı
kim beyefendi olmayan ya da politeknikten gelmeyen
Okul!

M. Jeufroy aynı şekilde iki arkadaştan memnun kaldı. Büyücülüğe inanıyordu,
putperestlik hakkında şakalar yaptı, tüm deyimlerden türetildiğini açıkladı.
İbranice. Retoriği yenilik unsurundan yoksundu: her zaman
Bay, bal ve pelin, altın ve kurşun, parfümler, urns ve
Hıristiyan ruhunun,
Günahın yüzü: "Geçmeyeceksin!"

Söylemlerinden kaçınmak için Chateau'ya geldiler.
Mümkün olduğunca bir saat geç.

Ancak bir gün onunla orada karşılaştılar. Bir saat olmuştu
iki öğrencisini bekliyor. Aniden Madam de Noares girdi.

"Küçük kız kayboldu. Victor'u getiriyorum. Ah!
Sarç! "

Cebinde üçünü kaybettiği gümüş bir yüksük bulmuştu
günler önce. Sonra hıçkırıklarla boğuldu:

"Hepsi bu değil! Ona azarlama yaparken sırtını çevirdi
Bana! "

Ve Kont ve Kontes bir kelime söyleyebilirdi:

"Ancak, bu benim kendi hatam: affet beni!"

İki yetim olduğu gerçeğini gizlemişti
Şu anda hapishanede olan Touache'nin çocukları.

Ne yapılacak?

Eğer sayı onları gönderirse kaybolurlardı ve hayırseverlik eylemi
bir caprice için alınırdı.

M. Jeufroy şaşırmadı. İnsan yozlaştığı için, doğal görevimiz
onu geliştirmek için onu cezalandırmak.

Bouvard protesto etti. Hoşgörü daha iyiydi. Ama sayım bir kez daha
çocuklar için de vazgeçilmez demir elinde,
insanlar. Bu iki çocuk kötü alışkanlıklarla doluydu-küçük kız
Doğru olmayan, çocuk acımasız. Sonuçta bu hırsızlık
mazur görülür, bu kadar koruyucu asla. Eğitim okulu olmalı
Saygı.

Bu nedenle Gameekeeper Sorel, hemen uygulayacaktı.
Genç iyi bir kırbaç.

Ona söyleyecek bir şeyi olan M. de Mahurot,
komisyon. Bir silah için ön odaya gitti ve Victor adını verdi.
avlunun merkezinde mahzun kafası ile kalmıştı.

"Beni takip et," dedi Baron. Gamekeeper's Lodge'a giden yol döndüğünde
Biraz Chavignolles, M. Jeufroy, Bouvard ve Pecuchet
ona eşlik etti.

Chateau'dan yüz adımda, onları konuşmamaları için yalvardı.
odun boyunca yürürken daha fazlası.

Zemin nehrin kenarına eğildi, burada büyük bloklar
taş. Gün batımında altın levhalar gibi görünüyordu. Karşı tarafta
Yeşil tepeler gölgeye sarıldı. Keskin bir rüzgar esiyordu.
Tavşanlar yuvalarından çıktı ve çimlere göz atmaya başladı.

Bir atış gitti; bir saniye; Üçüncüsü: Ve tavşanlar yukarı çıktı, sonra
devrildi. Victor, onları ele geçirmek için kendilerine fırladı ve
Pantolon, terlemeyle ıslatıyor.

"Kıyafetlerini güzel durumda!" dedi Baron.

Düzenli bluzunda kan vardı.

Bouvard kan görüşünden küçüldü. Hiç itiraf etmeyecekti
dökülmeli.

M. Jeufroy geri döndü:

"Koşullar bazen bunu gerekli kılar. Suçlu kişi yaparsa
kendisine vermemek, başka birine ihtiyaç vardır-
Kefaret bize öğretir. "

Bouvard'a göre, neredeyse hiç kullanılmazdı, çünkü neredeyse hepsi
Rabbimizin fedakarlığına rağmen insanlık lanetlenecekti.

"Ama her gün onu Eucharist'te yeniliyor."

"Ve rahibin değersizliği ne olursa olsun," dedi Pecuchet, "
Mucize sözlerle gerçekleşir. "

"Gizem var efendim."

Bu arada Victor gözlerini silahın üzerinde perçinledi ve hatta denedi
dokun.

"Pençelerinizle aşağı!" Ve M. de Mahurot,
odun.

Din adamı Pecuchet'i bir tarafına yerleştirmişti ve Bouvard
diğer ve ikincisine dedi:

"Dikkat, biliyorsun. _Debetur pueris._"

Bouvard, kendisini varlığında alçakgönüllediğinden emin oldu.
Yaratıcı, ama onu bir adam haline getirdikleri için öfkeli. Korkarız
intikam; Onun ihtişamı için çalışıyoruz. Her erdemi var: bir kol, bir göz, bir
politika, bir yerleşim.

"'Babamız, Cennette Sanat Kim,' Bu ne anlama geliyor?"

Ve Pecuchet ekledi: "Evren büyütüldü; dünya hayır
Merkezi daha uzun. Sonsuz bir çok sayıda arasında döner
Diğer dünyalar. Birçoğu bunu ihtişamla aşıyor ve bu delilik
Dünyamızdan Tanrı'nın daha yüce bir ideali gösteriyor.

"Öyleyse, o zaman din değişmeli. Cennet, bebeksiz bir şeydir.
Her zaman tefekkür durumunda kutsanmış, her zaman ilahileri zikrediyor,
ve lanet olası işkencelere bakıyor. Ne zaman
Hıristiyanlığın temelinde bir elma olduğunu yansıtıyor! "

Tedavi rahatsız oldu. "Vahiy'i reddedin; bu daha basit olurdu."

"Tanrı'nın konuştuğunu nasıl ortaya çıkarıyorsun?" dedi Bouvard.

"Konuşmadığını kanıtla!" dedi M. Jeufroy.

"Bir kez daha, kim onaylıyor?"

"Kilise."

"Güzel tanıklık!"

Bu tartışma M. de Mahurot'u sıktı ve yürürken: "Dua et
Tedaviyi dinleyin. Senden daha fazlasını biliyor. "

Bouvard ve Pecuchet, aldıklarını belirtmek için işaretler yaptılar
başka bir yol; Sonra, Croix-Carte'de:

"Çok güzel bir akşam."

"Hizmetkarınız," dedi Baron.

Bütün bunlar M. de Faverges'e söylenecekti ve belki de bir rüptür
sonuç. Çok daha kötüsü. Bunlar tarafından hor gördüklerini hissettiler
rütbe insanları. Asla akşam yemeğini istemediler ve yoruldular
Madam de Noares, sürekli açıklamalarıyla.

Ancak De Maistre'yi koruyamadılar; Ve onlar iki hafta sonra
Chateau'ya geri döndü, memnuniyetle karşılanmayı beklemedi, ama öyleydi.
Bütün aile boudoirdeydi ve mevcut olanlar arasında Hurel vardı
Ve garip bir şekilde, Foureau.

Düzeltme Victor'u düzeltememişti. Onun öğrenmeyi reddetti
kateşizm; Ve Victorine kaba kelimelere söz verdi. Kısacası,
Oğlan bir reformcuya ve kızı bir rahibeye gitmelidir. Foureau
önlemi yerine getirmekle suçlandı ve ne zaman gitmek üzereydi
Kontes onu geri aradı.

M. Jeufroy'un evliliğin tarihini düzeltmesini bekliyorlardı.
gerçekleşecekti

[İllüstrasyon: Bouvart ve Pecuchet onları kaldırdı]

Belediye Başkanlığı Kilisede kutlanmadan önce, göstermek için
Sivil evliliğe hor görüyorlardı.

Foureau onu savunmaya çalıştı. Kont ve Hurel buna saldırdı. Neydi
Bir rahipliğin yanında belediye işlevi mi?-Ve baron olmaz
sadece evli olsaydı, gerçekten evlendiğine inanıyordu
Üç renkli bir eşarp varlığı.

"Bravo!" dedi M. Jeufroy, yeni gelmişti. "Evlilik
İsa Mesih tarafından kuruldu ---- "

Pecuchet onu durdurdu: "Hangi müjde? Apostolik zamanlarda
o kadar az saygı duydu ki Tertullian onu zina ile karşılaştırıyor. "

"Ah! Sözüm üzerine!"

"Evet, kesinlikle! Ve bu bir ayin değil. Bir işaret için bir işaret gerekiyor
ayin. Bana evliliğin işaretini göster. "

Boşuna, Tanrı'nın birliğini temsil ettiğini tedavi etti.
Kilise.

"Hıristiyanlığı da anlamıyorsun! Ve Yasa ----"

"Yasa, Hıristiyanlığın damgasını korur," dedi M. De Faverges.
"Bu olmadan, çok eşliliğe izin verirdi."

Bir ses yeniden katıldı: "Zarar nerede olurdu?"

Bouvard'dı, yarısı bir perde tarafından gizlendi.

"Patrikler, Mormonlar gibi birçok eşiniz olabilir.
Mussulmans ve yine de dürüst bir adam olun. "

"Asla!" Rahip diye bağırdı; "Dürüstlük
vadesi dolmuş. Tanrı'ya saygı duyuyoruz. Yani Hıristiyan olmayan kişi dürüst değil. "

"Diğerleri kadar," dedi Bouvard.

Bu sayımda gördüğüne inanarak bir saldırı, bir saldırı
Din, övdü. Köleleri özgür bırakmıştı.

Bouvard, aksini kanıtlamak için yetkililere atıfta bulundu:

"St. Paul, efendilerine itaat ettikleri gibi itaat etmelerini tavsiye ediyor
İsa. Aziz Ambrose kulağa Tanrı'nın armağanı çağırır. Levitikus, Çıkış ve
Konseyler bunu onayladı. Bossuet bunu yasanın bir parçası olarak ele alıyor
ulusların. Ve Monseigneur Bouvier onaylıyor. "

Sayım, Hıristiyanlığın daha azı gelişmemiş olmasına itiraz etti
medeniyet.

"Ay ve tembellik, yoksulluk erdemini yaparak."

"Ancak efendim, müjdenin ahlakı?"

"Ha! Ha! O kadar ahlaki değil! Sadece son saat boyunca çalışanlar
ilk saatten itibaren emek verenler kadar ödendi. O'na
verilen ve ondan alınmayan. Önceden gelince
Onları iade etmeden ve kendinize izin vermeden darbeler almak
Soyuldu, cüretkar, korkak ve çözünürü teşvik ediyor. "

Pecuchet sevdiğini ilan ettiğinde iki kat skandal edildi
Budizm de.

Rahip gülerek patladı.

"Ha! Ha! Ha! Budizm!"

Madam de Noares ellerini kaldırdı: "Budizm!"

"Ne! Budizm!" sayımı tekrarladı.

"Anlıyor musun?" dedi.
kafası karışmış. "Şey, o zaman, bunun hakkında bir şeyler öğrenin. Daha iyi
Hıristiyanlık ve ondan önce,
dünyevi şeyler. Uygulamaları sade, sadık daha çok
Hıristiyanların tüm bedeninden; Ve enkarnasyona gelince, Vishnu
Sadece biri değil, dokuz tanesi. Yani yargıç. "

"Gezginler yalan!" dedi Madam de Noares.

"Masonlar tarafından desteklendi!" tedaviyi ekledi.

Ve hepsi aynı anda konuşuyor:

"Gel, o zaman devam et!"

"Çok güzel!"

"Benim için komik olduğunu düşünüyorum!"

"Mümkün değil!"

Sonunda Pecuchet, bıkkın, olacağını açıkladı
Budist!

"Hıristiyan bayanlara hakaret ediyorsunuz," dedi Baron.

Madam de Noares bir koltuk içine battı. Kontes ve Yolande
sessiz kaldı. Sayım gözlerini yuvarlamaya devam etti; Hurel bekliyordu
Emirleri. Abbe, kendini içermek için, breviary'sini oku.

Bu manzara M. De Faverges'i sakinleştirdi; Ve iki değere bakmak:

"İncil ile hata bulmadan önce ve
Kendi hayatlarınızda lekeler, biraz tazminat var ---- "

"Tazminat?"

"Lekeler için mi?"

"Yeter! Beyler. Beni anlamıyorsun." Sonra, Foureau'ya hitap etmek:
"Sorel bu konuda bilgilendirildi. Ona git."

Bouvard ve Pecuchet eğilmeden çekildi.

Caddenin sonunda üçü de öfkelerine havalandırdı.

"Bana hizmetkiymişim gibi davrandılar," diye homurdandı Foureau; Ve onun gibi
Arkadaşlar, ilişkiyi hatırlamalarına rağmen onunla anlaştı
Hemoroidlerden onlara bir tür sempati sergiledi.

Yol işletmeleri mahallede çalışıyordu. Bitmiş olan adam
Onlar yaklaştı: Gorju'ydu. Sohbet etmeye başladılar.

Yolun macadamizasyonunu denetliyordu, 1848'de oy kullandı ve
Bu görevi mühendis M. de Mahurot'a borçluydu. "Gidiyor
Mademoiselle de Faverges ile evlen. Sanırım altındaki evden bu
yeni geliyor muydu? "

"Son kez," dedi Pecuchet Gruffly.

Gorju masum bir hava aldı. "Bir kavga! Gel, gel!"

Ve eğer açıldıklarında yüzünü görebilseydi
Onların topukları, nedenini kokladığını gözlemlemiş olabilirlerdi.
BT.

Biraz daha ileride, içeride, içeride, içeride durdular
Kennels ve aynı zamanda kırmızı döşenmiş bir kulübe vardı.

Victorine eşikteydi. Köpeklerin havladığını duydular. .
Gamekeeper'ın karısı çıktı. Belediye başkanının ziyaretinin nesnesini bilerek,
Victor'a çağrıldı. Her şey önceden hazırdı ve kıyafetleri
Pimlerle birlikte tutturulmuş iki cep handkerçisinde yer alır.

"Hoş bir yolculuk," dedi kadın çocuklara sahip olmaktan çok memnun
Böyle bir haşaratla daha fazla ilgisi yok.

Hükümlü bir babaya doğumlarını borçlu olmaları onların suçu muydu? Üzerinde
Aksine, çok sessiz görünüyorlardı ve herhangi bir alarma bile ihanet etmediler
taşındıkları yere.

Bouvard ve Pecuchet onları önlerinde yürürken izlediler.

Victorine, küçük demeti ile anlaşılmaz kelimeler mırıldandı
kolunun üzerinde, bir bant kutusu taşıyan bir değirmenci gibi.

Arada sırada dönecekti ve Pecuchet,
Adil bukleleri ve güzel figürü, böyle bir şey olmadığı için pişman oldu
çocuk. Farklı koşullar altında ortaya çıktı, büyüleyici olurdu
Daha sonra. Sadece uzun boylu büyümesini görmek için ne mutluluk, ertesi gün duymak
gün kuş benzeri büyümesi, fantezi onu ele geçirdiğinde onu öpmek!-Ve
Bir hassasiyet hissi, kalbinden dudaklarına yükselen,
Gözler nemli büyür ve ruhunu biraz ezer.

Victor, bir asker gibi, bagajını omzunun üzerinden geçirmişti. O
ıslık çaldı, kargalardaki kargalara taş attı ve kesmeye gitti
Ağaçları kapatır.

Foureau onu geri aradı; Ve onu elinden tutan Bouvard
sağlam ve bir sağlam parmakların kendi içinde hissetmesinden memnun
Güçlü delikanlı. Zavallı küçük sefil büyümekten başka bir şey istemedi
Serbestçe, açık havada bir çiçek gibi! Ve kapalı arasında çürürdü
Görevli duvarlar, ceza, bir yığın tomfooleries! Bouvard ele geçirildi
Yazık, bir isyan duygusundan kaynaklanıyor, öfke hissi
kadere karşı, yok etmek istediği öfke uyumlarından biri
hükümet tamamen.

"Atla!" Dedi ki, "Kendini eğlendir! Senin kadar eğlenin
olabilmek!"

Gençler kaçtı.

Kız kardeşi ve o handa uyuyacaktı ve
Falaise'den haberci Victor'u alacak ve onu
Beaubourg'un Reformatörü; Yetimhaneye ait bir rahibe
Büyük kamp Victorine'ı getirecekti.

Bu detaylara giren Foureau, kendi başına bir kez daha kayboldu
düşünceler. Ancak Bouvard
Gençlerin maliyeti olacaktı.

"Bah! Belki üç yüz franktan oluşan bir konu. Sayım bana
İlk ödemeler için yirmi beş. Ne cimri bir adam! "

Ve atkısı Foureau'ya doğru gösterilen horlukla kalbe sokulur
Sessizce hızını hızlandırdı.

Bouvard mırıldandı: "Beni üzüyorlar.
onlara."

"Ve ben de öyle," dedi Pecuchet, her ikisinde de aynı fikir
onlara.

Kuşkusuz engeller vardı?

"Yok," diye döndü Foureau. Ayrıca, emanet etme hakkı vardı
Uygun düşündüğü kişilere terk edilmiş çocukları terk etti. Ve uzun bir süre sonra
Tereddüt:

"Şey, evet; onları al! Bu rahatsız edecek _him_."

Bouvard ve Pecuchet onları kaldırdı.

Meskenlerine döndüklerinde,
Merdiven, Madonna'nın altında, dizlerinin üzerine Marcel ile dua ediyor
Fervor. Başı geri atılırken, gözleri yarı kapalı ve onun
Tavşan-dudak boşluğu, ecstasy'de bir Fakir görünüşüne sahipti.

"Ne kadar kaba!" dedi Bouvard.

"Neden? Belki de onu kıskandıracak şeylere katılıyorsa
Onları sadece görebiliyordun. Tamamen farklı iki dünya yok mu?
Bir akıl yürütme sürecinin amacı,
akıl yürütme. İnanç biçimi ne önemlidir? Harika olan şey
inanmak."

Pecuchet'in Bouvard'ın gözlemine itirazları bunlardı.

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




Bölüm X.

Sanat ve Bilim dersleri.


Eğitim ile ilgili bir dizi çalışma sağladılar ve
kendi sistemlerini benimseyin. Her birini yasaklamak gerekiyordu
metafizik fikir ve deneysel yönteme göre
Doğal gelişme çizgilerini takip edin. Acele yoktu,
İki öğrenci öğrendiklerini unutabilir.

Güçlü anayasaları olmasına rağmen, Pecuchet bir Spartan gibi diledi,
Onları daha dayanıklı hale getirmek, onları açlık, susuzluk ve şiddete alıştırmak için
hava durumu ve hatta ayaklarının kötü bir şekilde atılması konusunda ısrar etti
Soğuk algınlığa hazır olabilirler. Bouvard buna karşı çıktı.

Koridorun sonundaki karanlık dolap, uykusu olarak kullanıldı
daire. Mobilyaları iki katlanır yatak, iki kanepe ve
bir sürahi. Başlarının üstünde üst pencere açıktı ve örümcekler süründü
Alçı boyunca. Genellikle çocuklar bir
Kabin eskiden boğulurlardı. Bir gece babaları eve geldi
ellerinde kan. Bir süre sonra jandarmalar geldi. Sonrasında
ahşapta yaşadıklarını. Ahşap ayakkabılar yapan erkekler
anne. Öldü ve bir arabada taşındı. Şiddetli olurlardı
dayaklar; kayboldular. Sonra bir kez daha Madame de Noares'i görebiliyorlardı
ve Sorel; Ve kendilerine neden olmalarının nedenini sormadan
Bu ev, orada mutlu hissettiler. Ama anlaşılmaz bir şekilde şaşırmışlardı
Sekiz ayın sonunda dersler tekrar başladı. Bouvard aldı
Küçük kızın suçlaması ve çocuğun pecuchet'i.

Victor mektupları ayırt edebildi, ancak oluşmayı başaramadı
heceler. Onları kekeledi, sonra aniden durdu ve baktı
bir aptal gibi. Victorine sorular koydu. Nasıl "ch"
"Orkestra" bir "q" ve "Arkeolojide" bir "K" sesi vardı.
Bazen iki sesli harfe katılmalıyız, bazen de onları ayırmalıyız. Tüm
Bu onun haklı görünmüyordu. Ona öfkeli büyüdü.

Öğretmenler aynı saatte kendi başlarına eğitim verdiler
Daireler ve bölüm ince olduğu için, bu dört ses, biri yumuşak,
Biri derin ve iki keskin, iğrenç bir konser yaptı. İşi bitirmek için
ve gençleri öykünme yoluyla teşvik etmek için,
Müzede birlikte çalışmalarını sağlama fikri; Ve ilerlediler
onlara yazmayı öğretmek için. Masanın her iki ucunda bir tane olan iki öğrenci,
onlar için ayarlanmış yazılı kelimeler; Ama pozisyonu
Bedenler garipti. Onları düzeltmek gerekiyordu; Onların kopya kitapları
düştü; kalemleri kırıldı ve mürekkep şişeleri ters çevrildi
aşağı.

Victorine, belirli günlerde yaklaşık üç dakika boyunca sakinleşti,
Sonra çizmeye başlardı ve cesaret kırılmasıyla ele geçirdi,
gözleri tavana sabitlenmiş olarak otururdu. Victor çoktan önce değildi
Masasının üzerinde yatarak uyuyakaldı.

Belki de sıkıntılı oldular? Çok büyük bir gerginlik genç için kötüydü
kafalar.

"Duralım," dedi Bouvard.

Çocukları ezbere öğrenecek kadar aptalca bir şey yoktur; Yine de
Bellek egzersiz yapılmaz, boşa gidecek ve bu yüzden öğrettiler
Gençler Papağanlar gibi La Fontaine'nin ilk masallarını okurlar. .
Çocuklar, hazineyi toplayan karıncayı onayladıklarını ifade ettiler.
kuzu yutan kurt ve herkesin
paylaşmak.

Daha cesur olduklarında bahçeyi şımarttılar. Ama ne
Onlar için eğlence sağlanabilir mi?

Jean Jacques Rousseau, _Emile_ Öğretmenine öğrenciyi almasını tavsiye eder.
Kendi oyunlarını yapın. Bouvard, bir çember yapmaya ve
Bir top dikmek için pecuchet. Öğretici olan oyuncaklara geçtiler,
kesim kağıt çalışması gibi. Pecuchet onlara mikroskopunu gösterdi. Ne zaman
Mum ışıltı, Bouvard parmağının gölgesiyle çizecekti
Duvarda bir tavşanın profili veya bir domuz. Ama öğrenciler yoruldu
BT.

Yazarlar, açık havanın keyfine girme konusunda tecavüze girdiler
öğle yemeği veya tekne gezisi. Gerçekten sahip olmaları mümkün miydi
Bu tür rekreasyonlar? Fenelon zaman zaman "masum bir
konuşma. "Birini icat edemediler. Bu yüzden geri dönmek zorunda kaldılar
Dersler-Çarpma kaseleri, çizimlerinin silinmeleri,
ve onlara basılı kopyalayarak nasıl okunacaklarını öğretme süreci
karakterler. Aniden parlak bir fikir vurduğunda herkes başarısızlıkları kanıtlamıştı
onlara.

Victor oburluğa eğilimli olduğundan, ona bir yemeğin adını gösterdiler:
Yakında _le cuisier francais_ ile kolaylıkla koştu. Victorine, bir
Coquette, terziye yazdığında yeni bir elbise vaat edildi.
IT: Üç haftadan daha kısa bir sürede bu başarıyı başardı. Bu
kötü niyetli bir yöntem, şüphesiz; Ama vardı
başarılı oldu.

Şimdi okumayı ve yazmayı öğrendiklerine göre, ne öğretilmeli?
Başka bir bulmaca.

Kızların erkeklerde olduğu gibi öğrenmeye gerek yoktur. Hepsi aynı,
Genellikle sadece hayvanlar, tek entelektüel gibi yetiştirilirler
Bagaj mistik folies ile sınırlı.

Onlara dil öğretmek uygun mu? "İspanyol ve İtalyan," Swan
Cambray, "insanları mümkün kılmak için herhangi bir amaca nadiren hizmet veriyor
Tehlikeli kitapları okumak için. "

Böyle bir sebep onlara aptalca görünüyordu. Ancak Victorine yapmak zorunda kalacaktı
Sadece bu dillerle yapın; Oysa İngilizce daha yaygın olarak kullanılmaktadır.
Pecuchet, dilin kurallarını incelemeye devam etti. O cidden
"th"-"böyle, şimdi, _the_,
_The_, _The_. "

Fakat bir çocuğa talimat vermeden önce yetenekleri ile tanışmalıyız.
Frenoloji ile bölünebilirler. İçine daldılar, sonra aradılar
Kendi kişilerindeki deneylerle iddialarını doğrulayın. Bouvard
hayırseverlik, hayal gücü, veneration ve sevişme çarpmalarını sergiledi
Enerji --_ vulgo_, erotizm. Pecuchet'in tapınaklarında felsefe bulundu
ve coşkulu bir eğilimle ittifak kurdu. Aslında böyle
karakterleri. Onları daha çok şaşırtan birinde tanımaktı
ve diğerinde dostluğa karşı bir eğilim ve büyülenmiş
Keşifle birbirlerini duygu ile kucakladılar.

Daha sonra Marcel'i incelediler. Onun en büyük hatası
Cahil değillerdi, aşırı bir iştahtı. Yine de Bouvard
ve Pecuchet, kulağın üstünü, bir seviyede bulmak için dehşete düştü.
Göz ile, sindirim organı. İlerleyen yıllarla
hizmetçi belki de salpetriere'deki kadın gibi olurdu
Her gün sekiz kilo ekmek yedi, bir keresinde yutuldu
Farklı çorbalar ve başka bir altmış kasede kahve. Olmayabilirler
onu tutacak kadar var.

Öğrencilerinin başkanları ilginç bir özellik sunmadı. Şüphesiz
Onlarla çalışmak için yanlış yola çıkmışlardı. Çok basit bir uygun
deneyimlerini geliştirmelerini sağladı.

Piyasa günlerinde kendilerini ülke halkı grupları arasında ima ettiler
Yulaf çuvalları, peynir sepetleri, buzağılar arasında yeşilin üzerinde
ve atlar, jostlinglere kayıtsız; Ve ne zaman bulurlarsa
Babasıyla genç adam, kafatasını hissetmelerini istediler.
Bilimsel amaç. Çoğunluk cevap vermedi; diğerleri, süslemek
Saç derisinin saçkıranı için pomatumdu, testi reddetti. Bir kaç,
Kayıtsızlık yoluyla, kendilerinin sundurmasına yönlendirilmelerine izin verdi
Kilise, rahatsız edilmeyecekleri.

Bir sabah, tıpkı Bouvard ve Pecuchet'in operasyonlara başladığı gibi,
Cure aniden kendini sundu ve ne hakkında olduklarını gördü,
Frenolojiyi materyalizme ve kaderciliğe yol açan kınadı. .
Hırsız, suikastçı, zinayı, bundan böyle sadece yayınlamak için
suçlarını çarpmalarından suçladı.

Bouvard, organın Yasaya doğru yatkın olduğunu söyledi.
Birini yapmaya zorlamak. Bir erkeğin içinde bir mikrop olması
Vice, onun kısır olacağını gösterecek hiçbir şey yok.

"Ancak, doğuştan gelen fikirleri korurken Ortodoks'u merak ediyorum.
eğilimleri reddediyorlar. Ne çelişki! "

Ancak M. Jeufroy'a göre frenoloji, ilahi her şeye gücü yetti ve
Kutsal yerin gölgesinde pratik yapmak,
Sunağın çok yüzü.

"Kendinizi çıkarın! Hayır!-Kendinizi çıkar!"

Kendilerini kuaför Ganot dükkanında kurdular.
Bouvard ve Pecuchet, konularının ilişkilerini ele alacak kadar ileri gitti
bir tıraş veya bir klip için. Bir öğleden sonra doktor saçlarını kesmeye geldi.
Kendini koltukta otururken camda gördü yansıma
İki frenologdan parmaklarını bir çocuğun pate üzerinden geçirdi.

"Yani bu aptallıktasın?" dedi.

"Neden aptal?"

Vaucorbeil aşağılayıcı bir şekilde gülümsedi, sonra olmadığını ilan etti
Beyindeki birkaç organ. Böylece bir adam yiyecekleri sindirebilir
sindirilemez. İçinde çok fazla midenin olduğunu varsaymalıyız
Tat çeşitleri olduğu için mide?

Bir tür çalışmanın birbiri ardına bir rahatlama olduğuna dikkat çektiler; BİR
Entelektüel çaba tüm fakülteleri aynı anda zorlamaz;
Her birinin farklı koltuğu vardır.

"Anatomistler bunu keşfetmedi," dedi Vaucorbeil.

"Bunun nedeni kötü bir şekilde diseke ettikleri için," diye yanıtladı Pecuchet. "Ne?"

"Ah, evet! Bağlantının bağlantısına bakmadan dilimleri keserler
Parçalar "-Aklına tekrarlanan bir kitaptan bir ifade.

"Ne kadar saçma bir parça!" diye bağırdı doktor. "Kranyum değil
Beynin üzerinde kalıplanmış, dış kısım iç kısım. Safra
yanılıyor ve rastgele alarak doktrinini haklı çıkarmanıza meydan okuyorum
dükkanda üç kişi. "

Birincisi, büyük mavi gözlü bir ülke kadınıydı.

Pecuchet, ona bakarak, dedi ki:

"İyi bir anısı var."

Kocası gerçeği kanıtladı ve kendini incelemeye teklif etti.

"Ah! Sen, layık arkadaşım, seni yönlendirmek zor."

Diğerlerine göre, dünyada böyle bir başlık yoktu
aynı tür.

Üçüncü deney, eşlik eden bir çocuğa yapıldı.
büyükanne.

Pecuchet, müziğe düşmesi gerektiğini gözlemledi.

"Seni temin ederim ki," dedi iyi kadın. "Bu beyleri göster
kendileri için görebilirler. "

Bluzunun altından bir Yahudi zarfı çizdi ve içine üflemeye başladı.

Çökmekte olan bir ses vardı-kapının şiddetli çarpmasıydı
Doktor dışarı çıkarken.

Artık kendileri hakkında şüphe duymuyorlardı ve ikisini çağırıyorlar
Öğrenciler, kafatası kemiklerinin analizine devam ettiler.

Victorine'ınki her yerde bile, bir düşünme işareti; Ama o
Kardeşin talihsiz bir kranyumu vardı-
Parietal kemiklerin mastoid açısı,
yıkıcı, cinayet; Ve daha aşağı şişlik bir işaretti
Covetousness, hırsızlık. Bouvard ve Pecuchet sekiz kişiye kederli kaldı
günler.

Ama kelimelerin tam anlamını anlamak gerekiyordu:
Çağrı savaşçılığı ölüm için hor görür. Eğer cinayetlere neden olursa,
Aynı şekilde hayatların tasarrufunu da sağlayabilir. İktisap
Sickpockets ve tüccarların ardasını içerir.
Saygısızlık, eleştiri ruhuna paraleldir, zanaat
Sünnet. Bir içgüdü kendini her zaman iki bölüme dönüştürür, kötü
bir ve iyi bir tane. Biri diğerini geliştirerek yok edilebilir,
Ve bu sistemle, bir vagabond olmaktan uzak cesur bir çocuk olabilir.
bir general. Yatan adam sadece ihtiyatlılığa sahip olacak; Penurious,
ekonomi; abartılı, cömertlik.

Muhteşem bir rüya zihinlerini doldurdu. Başarılı bir şekilde taşınırlarsa
öğrencilerinin eğitimini sona erdirin, daha sonra bir
Nesnesinin Aklı Düzeltilmesi, Baskıda bulunması
tempers ve kalbi ennoble için. Zaten konuştular
abonelikler ve bina hakkında.

Ganot'un dükkanındaki zaferleri onları ünlü hale getirmişti ve insanlar geldi
Onlara iyi olma şanslarını söyleyebilmeleri için onlara danışın
şans.

Her türlü kafatası bu amaçla incelendi-kase şeklinde,
Armut şeklinde, şeker somunları, kare kafalar, yüksek kafalar gibi yükselenler
Boğa çeneleri, kuşların yüzleri ve
Domuzlar gibi gözler; Ama böyle bir kalabalık kuaförün içinde
onun işi. Dirsekleri içeren cam dolaba ovuşturdu
Parfümeri, tarakları sıradan koydular, yıkama eli
kırık; Böylece Bouvard ve Pecuchet'in yalvarmasıyla tüm avaraları ortaya çıkardı
Onları takip etmek için, acımasızca kabul ettikleri bir ültimatom,
Kraniyoskopi ile biraz yıpranmış.

Ertesi gün, kaptanın küçük bahçesinden önce geçerken,
Onunla sohbet ettiler, Girbal, Coulon, kaleci ve genç
oğlu Zephyrin, sunak boyu gibi giyinmiş. Cübbesi oldukça yeniydi ve o
kurbanlığa dönmeden önce aşağıda yürüyordu ve
ona iltifat ediyor.

Onun hakkında ne düşündüklerini merak eden Placquevent "Bunlar
Beyler "genç adamının kafasını hissetmek için.

Alnının derisi sıkıca çizilmiş görünüyordu; burnu, ince ve çok
Kısa uçta, sıkışmış dudaklarının üzerine eğimli bir şekilde sarktı; Onun çenesi
işaret edildi, ifadesi kaçar ve sağ omzu da
yüksek.

"Kapağını çıkar," dedi babası ona. Bouvard ellerini saman renkli saçlarından kaydırdı; O zaman öyleydi
Pecuchet'in sırası ve gözlemlerini birbirlerine ilettiler
Düşük tonlarda:

"Belirsiz _Love of Books_! Ha! Ha! _Appobativity_!
Kaç! Yok _amativity_! "

"Kuyu?" dedi kaleci.

Pecuchet enfiye kutusunu açtı ve bir tutam aldı.

"İnanç!" Bouvard, "Bu neredeyse bir dahi."

Placquevent aşağılama ile kızarmış.

"Hepsi aynı, teklifimi yapacak."

"Oho! Oho!"

"Ama ben onun babasıyım, Tanrı tarafından! Ve kesinlikle hakkım var ----"

"Belirli sınırlar içinde," diye gözlemledi Pecuchet.

Girbal müdahale. "Baba otoritesi vazgeçilmez."

"Ama baba bir aptalsa mı?"

"Olursa olsun," dedi kaptan; "Onun gücü daha az mutlak değil."

"Çocukların çıkarları için," diye ekledi Coulon.

Bouvard ve Pecuchet'e göre, yazarlara hiçbir şey borçlu olmadılar.
onların varlığı; ve ebeveynler ise onlara yiyecek borçlulardı.
Eğitim, öngörü-aslında, her şey.

İyi komşuları bu görüşe karşı ahlaksız olarak protesto ettiler.
Placquevent sanki bir hakaret gibi yaralandı.

"Tüm bunlar için, yüksek yollarda topladığınız güzel bir çok.
Uzak gidecekler. Dikkatli ol!"

"Neye bakıyorsun?" dedi pecuchet ekşi bir şekilde.

"Ah! Senden korkmuyorum."

"Ben de sen de."

Coulon burada kaleci kısıtlamak ve onu teşvik etmek için etkisini kullandı
Sessizce uzaklaş.

Birkaç dakika sessizlik vardı. Sonra hakkında biraz konuşma vardı
Kaptanın Dahlias'ı, arkadaşlarının o kadar ayrılmasına izin vermeyecek
her birini sergiledi.

Bouvard ve Pecuchet, yüz adımda eve dönüyorlardı
Onların önünde Placquevent fark ettiler; Ve yanında zephyrin
Kulağını olmaktan kurtarmak için dirseğini bir kalkan gibi kaldırıyordu
kutulu.

Az önce duydukları, başka bir biçimde, görüşlerdi
sayının; Ancak öğrencilerinin örneği ne kadar özgürlüğün
zorlamaya göre avantajı vardı. Ancak, küçük bir disiplin
arzu edilir.

Pecuchet, müzede bir tahta çiviledi.
gösteriler. Her biri bir dergi tutmaya karar verdiler.
Her akşam not edilen öğrenci tarafından yapılır, ertesi sabah okunabilir,
Ve işi çanı çalarak düzenlemek için
bitti. DuPont de Nemours gibi, ilk başta,
baba ihtiyati tedbir, sonra askeri ihtiyati tedbirin ve
Onlara hitap etmek yasak olacaktır.

Bouvard, Victorine Kifhini öğretmeye çalıştı. Bazen yapardı
Hatalar ve her ikisi de gülerdi. Sonra onu öpecekti
boynunun bir kısmı en pürüzsüz olan ve izin almasını isteyen ve
iznini ver.

Pecuchet, boşuna dersler için saatte zili çaldı ve bağırdı
Pencereden askeri tedbir. Brat gelmedi. Onun
Çoraplar her zaman ayak bileklerinin üzerinde asılı duruyordu; Masada bile itti
Parmakları burun deliklerine girer ve rüzgarında bile kalmadı. Broussais
Bu noktada kınanan nesneler "gerekli
muhafazakar bir içgüdünün istemlerine uymak. "

Victorine ve korkutucu bir dilden yararlandı, _me itou_
_moi aussi_, _bere_ yerine _Boire_, _al_ yerine
_iau_ ile _elle_ ve _Deventiau_; Ama dilbilgisi olamaz
çocuklar tarafından anlaşıldı ve dilin kullanımını öğrenecekleri için
Başkalarının doğru konuştuğunu duyun, iki değerli adam kendi izlerini izledi
Kelimeler oldukça üzücü bulana kadar.

Coğrafya öğretmenin yolu hakkında farklı görüşler düzenlediler. Bouvard
Komün ile başlamanın daha mantıklı olduğunu düşündüm,
tüm dünya.

Bir sulama sopası ve biraz kumla ne olduğunu göstermek istedi
Bir nehir, bir ada, bir körfez ve hatta üç kurban edildi
üç kıtayı açıklamak için çiçek yatağı; Ama kardinal noktalar olabilir
Victor'un kafasına girmeyin.

Ocak ayında bir gece Pecuchet onu açık ülkede götürdü. Yürürken astronomi üzerinde durdu: Denizciler
Yolculuklarında faydalı; onsuz Christopher Columbus olmazdı
keşfini yaptı. Copernicus'a şükran borcunu borçluyuz,
Galileo ve Newton'a.

Çok donuyordu ve koyu mavi gökyüzünde sayısız yıldız vardı
parıldayan. Pecuchet gözlerini kaldırdı.

"Ne! Ursa Binbaşı yok!"

En son gördüğü zaman, diğer tarafa döndü. Uzun boylu
Bunu tanıdı, sonra her zaman olan kutup yıldızı işaret etti
kuzeye doğru döndü ve hangi gezginler bulabilir
tam durumları.

Ertesi gün odanın ortasına bir koltuk yerleştirdi ve
Waltz etrafında.

"Bu koltukun güneş olduğunu ve ben Dünya olduğumu hayal edin; hareket ediyor
bunun gibi."

Victor ona baktı, şaşkınlıkla dolu.

Bundan sonra bir portakal aldı, bir parça sopa geçti
kutupları belirtin, sonra işaretlemek için kömürle bir daire çizdi
Ekvator. Daha sonra bir balmumu mumunu turuncu hareket ettirdi, çizim
yüzeydeki çeşitli noktaların olmadığı gerçeğine dikkat
aynı zamanda aydınlatılmış-bu da iklimlerin farkına neden olur;
Ve mevsimlerinki için portakalları eğdi, yeryüzü gibi
Düz ayağa kalkmaz-bu da ekinokslar ve
Solstices.

Victor biraz anlamadı. Dünyanın döndüğüne inanıyordu
uzun bir iğne içinde ve ekvatorun
çevre.

Bir Atlas Pecuchet aracılığıyla Avrupa'yı sergiledi; Ama göz kamaştırdı
Pek çok çizgi ve renk, artık isimlerini ayırt edemedi
farklı yerler. Koylar ve dağlar
ilgili ülkeler; Siyasi düzen fiziksel düzeni karıştırdı. Tüm
Bu, belki de tarih inceleyerek temizlenebilir.

Köyle başlamak ve devam etmek daha pratik olurdu
Arrondissement, Departman ve Eyaletin yanında; Ama gibi
Chavignolles'in yıllık yoktu, kesinlikle yapışmak gerekliydi
evrensel tarih. Bu kadar çeşitli tarafından utanç verici hale getirildi
Birinin sadece güzel özelliklerini seçmesi gerektiğini detaylar. Yunan için
Tarih var: "Gölgede savaşacağız,"
Kıskanç ve Alexander'ın güvenine göre aristides
doktor. Scaevola tripodu olan Capitol'un kazları olan Roma için
Regulus varili. Guatimozin güllerinin yatağı dikkate değerdir.
Amerika. Fransa'ya gelince, Soissons Vazo, St.
Louis, Joan of Arc'ın ölümü, Bearnais'in haşlanmış tavuğu-
_a moi'den bahsetmemek için sadece çok geniş bir alan arasından seçim yapabileceğiniz bir alan
d'Auvergne! _ ve _vengeur_ gemi enkazı.

Victor erkekleri, yüzyılları ve ülkeleri karıştırdı. Pecuchet,
Ancak, onu ince düşüncelere sürmeyecekti ve
Gerçekler kütlesi gerçek bir labirenttir. Kendisini isimlerle sınırladı
Fransa Kralları. Victor bilmeden onları unuttu
tarihler. Ancak, Dumouchel'in anımsatıcı sistemi için yetersiz olsaydı
Kendileri, onun için ne olurdu! Sonuç: Tarih öğrenilebilir
Sadece çok şey okuyarak. Bunu yapardı.

Çizim çok sayıda detayın olduğu yerde yararlıdır; Ve Pecuchet
üzerinde çalışarak kendisini doğadan öğrenmeye çalışacak kadar cesur
Hemen manzara. Bayeux'taki bir kitapçı ona kağıt gönderdi,
Hindistan-kıtası, macun panosu, kalemler ve fikstürler,
Çerçeveli ve sırlı olan eserler müzeyi süsleyecekti.

Şafak vaktinde yataktan, her birini bir parça ekmek ile başlattılar.
Cep ve uygun bir sahne bulmak için çok zaman kaybedildi. Pecuchet
ayaklarının altında bulduklarını, aşırı ufkun yeniden üretmek istedi,
ve bulutlar, aynı anda; Ama arka planlar her zaman
ön planlardan daha iyi; Nehir gökyüzünden yuvarlandı; .
Çoban sürüsünün üzerinden geçti; Ve uyuyan bir köpek sanki
avcılık. Kendi adına, bunu okuduğunu hatırlayarak vazgeçti
tanım:

"Çizim üç şeyden oluşur: çizgi, tahıl ve ince tahıl,
ve ayrıca, güçlü dokunuş. Ama yapabilecek sadece usta
Güçlü dokunuşu ver. "

Çizgiyi düzeltti, tahıl sürecine yardım etti, izledi
ince tahıl ve güçlü olanı verme fırsatını bekledi
dokunmak. Asla gelmedi, öğrencinin manzarası çok anlaşılmazdı.

Çok tembel olan Victorine, çarpma üzerinde esnemek için kullanılır
masa. Matemoiselle Reine ona nasıl dikileceğini gösterdi ve
Market Ketenleri Parmaklarını o kadar güzel bir şekilde kaldırdı ki Bouvard daha sonra
Kifherin dersiyle ona eziyet etmek için kalbi yoktu. Biri
Bugünlerde devam ederlerdi. Kuşkusuz aritmetik ve dikiş
bir evde gerekli; Ama acımasız, pecuchet çağırmaya çağırdı
Kızlar sadece evlenebilecekleri kocalara bir göz ile. Hepsi değil
Onlar evlilik için tasarlanmıştır; Daha sonra erkekler olmadan yapmalarını istersek,
Onlara birçok şeyi öğretmeliyiz.

Bilimler en yaygın nesnelerle bağlantılı olarak öğretilebilir; için
Örnek, ne şarabın yapıldığını söyleyerek; Ve açıklama ne zaman
Verilen Victor ve Victorine bunu tekrarlamak zorunda kaldı. İle aynıydı
yiyecek, mobilya, aydınlatma; Ama onlar için ışık lamba anlamına geliyordu,
ve bir çakmaktaşı kıvılcımıyla ortak hiçbir şey yoktu,
Mum, ayın ışıltısı.

Bir gün Victorine, "Wood nasıl yanıyor?" Diye sordu. Üstatları baktı
karışıklık içinde birbirlerine. Yanma teorisi onların ötesindeydi.

Bir başka zaman Bouvard, çorbadan peynire, konuşmaya devam etti
besleyici unsurlar ve iki genci fibrin, caseine,
yağ ve gluten.

Bundan sonra Pecuchet, kanın nasıl olduğunu açıklamak istedi.
yenilendi ve dolaşımın açıklaması konusunda şaşkın hale geldi.

İkilem kolay değildir; Gerçeklerle başlarsanız, en basit
Çok dahil olan kanıtlar gerektirir ve ilkeleri döşeyerek
İlk olarak, mutlak-inanç ile başlıyorsunuz.

Nasıl çözülecek? İki öğretim yöntemini birleştirerek,
rasyonel ve ampirik; Ancak tek bir sonuca yönelik bir çift anlamına gelir
yöntemin tersi. Ah! O zaman çok daha kötüsü.

Onları doğal tarihte başlatmak için bazı bilimsel denediler
Geziler.

"Görüyorsun," dedi, bir kıçına, bir ata, öküze işaret ediyorlar, "
Dört ayak ile-onlara dörtlü denir. Kural olarak kuşlar
Tüyler, sürüngen ölçekleri ve kelebekler böcek sınıfına aittir. "

Onları yakalayacak bir ağları vardı ve böceği yukarıda tutarak pecuchet vardı
Direcy, dört kanadı, altı pençeyi fark etmelerini sağladı.
iki hissi ve nektarda içen kemikli hortumları
Çiçekler.

Hendeklerin arkasında otlar topladı, isimlerinden bahsetti ve ne zaman
Prestijini sürdürmek için onları tanımıyordu, icat etti.
Ayrıca, isimlendirme botanikte en az önemli şeydir.

Bu aksiyomu tahtaya yazdı: "Her bitkinin yaprakları var, bir kaliks,
ve tohumu içeren bir yumurtalık veya perikarp kapsayan bir Corolla. "
Sonra öğrencilerine tarlalardan bitki aramalarını emretti,
ve ilk olarak gelen ilki toplamak.

Victor ona buttercups getirdi; Victorine bir grup çilek. O
Pericarp için boşuna aradı.

Kendi bilgisine güvenmeyen Bouvard, kütüphanede dolaştı ve
_le redoute des dames_ içinde keşfedildi Bir iris taslağı
Yumurtalıklar Corolla'da değil, ancak yaprakların altında
kök. Bahçelerinde bazı çizik kazları ve zambaklar
çiçek. Bu Rubiaceae'nin kaliksleri yoktu; Bu nedenle ilke ortaya kondu
Karayolu üzerinde yanlıştı.

"Bu bir istisna," dedi Pecuchet.

Ancak şans, çimlerde bir tarla dostunun keşfine yol açtı ve
bir kaliks vardı. "İyilik zarif! İstisnaların kendileri doğru değilse,
Herhangi bir güvene gireceğiz mi? "

Bir gün, bu gezilerden birinde tavus kuşlarının çığlıklarını duydular,
Duvara baktı ve ilk başta kendi çiftliklerini tanımıyordu.
Ahırda bir arduvaz çatısı vardı; Korkuluklar yeniydi; Yollar olmuştu
metal.

Pere Gouy ortaya çıktı.

"Bu mümkün değil! Sen misin?"

Son üç yılda kaç üzücü hikaye anlatması gerekiyordu,
diğerleri karısının ölümü! Kendisine gelince, her zaman
meşe kadar güçlü.

"Bir dakika içinde gel."

Nisan ayının başlarında ve üç meyve garden sırasında elma
Tam çiçekteki ağaçlar beyaz ve kırmızı kümelerini gösterdi; Gökyüzü,
Mavi saten gibiydi, mükemmel bulutsuzdu. Masa-kloths,
Çarşaflar ve peçeteler asılı, dikey olarak sıkıca çizilmiş
ahşap pimlerle ipler. Pere Gouy geçtikçe onları kaldırdı; ve aniden
Madam Bordin ile yüz yüze geldiler, Bareheaded,
giyinme elbisesi ve Marianne, ketenleri silahlı sunuyor.

"Hizmetkarınız, beyler. Kendinizi evde yap. Bana gelince, yapacağım
oturmak; Ben yıprandım. "

Çiftçi tüm parti için biraz ferahlık almayı teklif etti.

"Şimdi değil," dedi; "Ben çok ateşliyim."

Pecuchet rıza gösterdi ve Pere Gouy ile mahzende kayboldu,
Marianne ve Victor.

Bouvard, Madam Bordin'in yanındaki çimlerin üzerine oturdu.

Yıllık ödemeyi yanlış bir şekilde aldı; Şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu
ile ilgili; Ve başka bir şey istemedi.

Parlak güneş ışığı profilini aydınlattı. Siyah kafa bantlarından biri
gevşedi ve boynunun arkasındaki küçük bukleler kahverengiye yapıştı
Cilt, terleme ile nemlendirilmiş. Her nefesle koynunda yükseldi.
Çim kokusu, katı etinin kokusuyla karıştı ve
Bouvard, onu sevinçle dolduran bağlılığının bir canlanmasını hissetti.
Sonra ona mülkiyeti hakkında iltifat etti.

Onunla büyük ölçüde büyülenmişti; Ve ona planlarından bahsetti. İçinde
Çiftlik bahçesini büyütme emri, üst bankayı indirmeyi amaçladı.

Victorine o anda yamaçlara tırmanıyordu ve toplanıyordu
Eski bir attan korkmadan primrozlar, sümbüller ve menekşeler
Bu ayaklarındaki çimlere göz atıyordu.

"Güzel değil mi?" dedi Bouvard.

"Evet, küçük bir kız için güzel."

Ve dul, ömür boyu pişmanlıkla suçlanmış gibi görünen bir iç çekti.

"Kendin bir tane almış olabilirsin."

Başını astı.

"Bu sana bağlıydı."

"Nasıl?"

Ona öyle bir bakış attı ki, sanki sanki
kaba bir okşama; Ama hemen onunla faning
Pocket Handkerchief:

"Fırsatın kaybolmasına izin verdin canım."

"Tam olarak anlamıyorum." Ve yükselmeden ona yaklaştı.

Bir süre ona bakmaya devam etti; Sonra gülümsüyor, nemli
gözler:

"Bu senin hatan."

Çarpılar, etraflarında asılı, onları bir perdeler gibi sarstı
yatak.

Dirseğine öne doğru eğildi, böylece yüzü dizlerine dokundu.

"Neden?-Neden?-Neden?"

Ve sessiz kalırken, sözcüklerin olduğu bir durumdayken
hiçbir maliyeti hiçbir maliyet, kendini haklı çıkarmaya çalıştı; kendini çılgınca suçladı
gurur.

"Affet beni! Her şey eskisi gibi olsun. Keşke mi?" Ve o
Onun içinde kalmasına izin verdiği elini yakaladı.

Ani bir rüzgar, çarşafları havaya uçurdu ve iki tavus kuşu gördüler
erkek ve bir kadın. Kadın hareketsiz durdu, kuyruğu ile
hava. Erkek onun etrafında yürüdü, kuyruğunu bir fana dikti ve
Kişme, bir gürültü yaparak.

Bouvard, Madam Bordin'in elini sıkıyordu. Çok çabuk kaybedildi
kendini. Onlardan önce, açık ağızlı ve olduğu gibi taşlaşmış, gençti
Victor onlara bakıyor; Kısa bir mesafede Victorine, uzatıldı
Sırtı, günün tam ışığında, tüm çiçekleri soluyordu
Toplamıştı.

Tavus kuşlarından korkan eski at, hatlardan birini bir
tekme, bacaklarını dolaştı ve içinden koşarak
çiftlik, yıkanmış ketenleri onun peşinden sürükledi. Madam Bordin'in vahşi çığlıklarında Marianne acele etti. Pere Gouy istismar etti
At: "Bir canavarın aptalı! Eski kemik torbası!
at! "-onu karnına tekmeledi ve kulaklarını sapla kirletti
bir kırbaç.

Bouvard, hayvanın kötü muamele gördüğünü görmek için şok oldu.

Countryman, protestosuna cevap olarak şunları söyledi:

"Bunu yapma hakkım var; o benim kendim."

Bu bir gerekçe değildi. Ve olay yerine gelen Pecuchet, bunu ekledi
Hayvanların da hakları var, çünkü kendimiz gibi ruhları var-eğer
Gerçekten de bizim varlığı var.

"Sen zorlayıcı bir adamsın!" diye bağırdı Madam Bordin.

Üç şey öfkesini heyecanlandırıyor: Yıkama başlama gereksinimi
tekrar, inancına öfke ve görülme korkusu
Şimdi uzlaşan bir tavırla.

"Daha liberal olduğunu düşündüm," dedi Bouvard.

"Scamps'ı sevmiyorum" diye cevapladı.

Ve Gouy, atını yaraladığı için suçu bıraktı.
Burun delikleri kanıyordu. Boğulmuş bir sesle hırladı:

"Lanet olası şanssız insanlar! Döndüklerinde onu bırakacaktım
yukarı."

İki değer, omuzlarını silkerek kendilerini çıkardı.

Victor onlara neden Gouy ile sıkıldıklarını sordu.

"Gücünü kötüye kullanıyor, bu yanlış."

"Neden yanlış?"

Çocukların adalet hakkında hiçbir fikri yok olabilir mi? Belki de öyle.

Ve aynı akşam Pecuchet, Bouvard sağında oturuyor ve
Elinde bazı notları olan iki öğrenciyle yüzleşmek,
Ahlak üzerine dersler.

"Bu bilim bize eylemlerimiz üzerinde kontrol etmeyi öğretiyor.

"İki güdü var-zevk ve ilgi ve üçüncü, daha fazlası
İmparatorluk-görev.

"Görevler iki sınıfa ayrılmıştır: birincisi, kendimize yönelik görevler,
bedenlerimize bakmak, kendimizi korumaktan oluşan
tüm yaralanmalar. "(Bunu mükemmel anladılar.)" İkincisi,
diğerleri; Yani, her zaman sadık, iyi huylu ve hatta
Kardeşlik, insan ırkı sadece tek bir aile. Sık sık bir şey
Bizi memnun ediyor, bu da arkadaşlarımıza zarar veriyor; Faiz farklıdır
İyi olan şey, iyilik için kendi başına indirgenemez. "(Çocuklar
anlamayın.) görevlerin yaptırımını bir sonrakine kadar bıraktı
vesilesiyle.

Bouvard'a göre, tüm ders boyunca "iyi" tanımlamamıştı.

"Neden tanımlamak istiyorsun? Hissediyoruz."

O zaman, ahlak dersleri sadece ahlaki insanlara uyacak-ve
Pecuchet'in kursu daha ileri gitmedi.

Öğrencilerinin onlara ilham verme eğiliminde olan küçük masalları okumasını sağladılar.
erdem aşkı. Victor'u ölümüne rahatsız ettiler.

Hayal gücünü vurmak için Pecuchet,
İyi kişinin hayatlarının apartman temsilleri ve
sırasıyla kötü insan. Birincisi Adolphe, annesini kucakladı,
Almanca okudu, kör bir adama yardım etti ve içine kabul edildi
Politeknik Okulu. Kötü kişi, Eugene, itaatsizlik ederek başladı
Baba, bir kafede kavga vardı, karısını dövdü, sarhoştu, sarhoş,
bir dolabı parçaladı-ve son bir resim onu ​​hapiste temsil etti, burada
Genç bir delikanlı tarafından eşlik ettiği beyefendi, "Sen
Bak, oğlum, suistimalin tehlikeleri. "

Fakat çocuklar için geleceğin varlığı yoktu. Boşuna onlar
"İşin onurlu" ve "
Zengin bazen mutsuz. "İşçileri hiçbir şekilde onurlandırmadan tanıyorlardı.
ve hayatın iyi göründüğü Chateau'nun hatırlamaları vardı. Pangs
Onlar için o kadar abartı tasvir edildi ki
Humbug kokuyordu ve bundan sonra güvensiz hale geldi. O zaman denemeler
davranışlarını bir onur duygusu, kamuoyu fikri ile yönetmek için yapılmıştır
hayranlıklarını tutarak görüş ve ihtişam duygusu
büyük adamlar; Her şeyden önce, Belzunce gibi kendilerini yararlı kılan erkekler
Franklin ve Jacquard. Victor onlara benzemeye özlem göstermedi.

Bir gün, hatasız olarak bir toplamı yaptığında, Bouvard
Haçı sembolize etmek için ceketine bir şerit dikti. O dikti
onunla; Ancak, Henry IV'ün ölümünü unuttuğunda, Pecuchet
Kafasında bir eşek kapağı. Victor, çok fazla şiddetle uğraşmaya başladı ve
O kadar uzun bir süre, onu çıkarmak için gerekli bulundu
macun kulakları.

Onun gibi, kız kardeşi kendini boşuna ve ilgisiz bir şekilde gösterdi
suçlamak.

Onları daha hassas hale getirmek için onlara kara bir kedi verildi,
onunla ilgilenebileceklerini; ve iki veya üç bakır sunuldu
Onlara, böylece sadaka verebilirler. Gereksinimi düşündüler
haksız; Bu para onlara aitti.

Pedagogların isteğine uygun olarak, Bouvard adını verdiler "
amca, "ve pecuchet" iyi arkadaş "; ama onlar" sen "ve" sen "onları"
Ve anlaşmazlıklarda derslerin yarısı genellikle kayboldu.

Victorine kötü muamele edilmiş Marcel, sırtına monte edilmiş, onu sürükledi
saç. Tavşan dudağının oyununu yapmak için burnundan konuştu
Onun gibi; Ve fakir adam şikayet etmeye girişimde bulunmadı, bu yüzden düşkün
o küçük kızın. Bir akşam boğuk sesi alışılmadık bir şekilde
kabarık. Bouvard ve Pecuchet mutfağa indi. İki öğrenci
Bacaya bakıyorlardı ve Marcel, sıkılmış ellerle
Ağlamak:

"Onu götür! Çok fazla-çok fazla!"

Tencerenin kapağı bir kabuğun patlaması gibi uçtu. Grimsi Bir Kütle
Tavana doğru sınırlı, sonra çılgınca kıvrıldı, yayıldı
korkulu ulumalar.

Kediyi, oldukça zayıflamıştı, saçları gitti, kuyruğu
Bir ip parçası ve kafasından başlayan dilated gözleri gibi.
Süt kadar beyazdı, boş, tabiri caizse ve yine de göz kamaştırıyorlardı.

Çekici hayvan, kendisini içine fırlatana kadar uluma sürdürmeye devam etti.
şömine, kayboldu, sonra cürufların ortasına geri döndü
cansız.

Bu zulmü sürdüren Victor'du; Ve iki değerli adam
geri tepme, aptallık ve korku ile soluk. Sitemlere
Kaleci referansla yaptığı gibi, ona hitap ettiler.
atına referansla oğluna ve çiftçisine: "Eh!
benim, "törensiz ve masumiyet havasıyla, yerleşim
doymuş bir içgüdü.

Tencereden kaynar su zemine dağılmıştı ve
Tencereler, maşalar ve şamdanlar atılan her yerde yatıyor.

Marcel mutfağı temizlemek için biraz zamandı ve efendileri ve o
Pagoda'nın altındaki bahçedeki zavallı kediyi gömdü.

Bu Bouvard ve Pecuchet'ten sonra Victor hakkında uzun bir sohbet yaptılar. .
Baba kanı kendini gösteriyordu. Ne yapacaklardı? Ona vermek için
M. De Faverges'a geri dönün ya da başkalarına emanet etmek bir giriş olurdu
iktidarsızlık. Belki de reform yapardı.

Önemi yok! Şüpheli bir umuttu; Ve artık hissetmediler
ona karşı hassasiyet. Bununla birlikte, ne büyük bir zevk olurdu
yakınlarında, ilerlemeleri olan fikirleriyle ilgilenen bir genç var
İzleyebilirdi, kimin tarafından kardeş olurlardı! Ancak
Victor akıldan yoksundu ve kalp hala daha fazla. Ve Pecuchet içini çekti
Elleri bükülmüş dizinin üzerine sıktı.

"Kız kardeşi çok daha iyi değil," dedi Bouvard.

Kendi kendine yaklaşık on beş yıllık bir kızı rafine ile resmeddi.
doğa, eğlenceli bir mizah, evi zarif zevkleri ile süsleyen
genç bir bayan; Ve sanki onun babasıymış gibi ve yeni ölmüştü,
Zavallı adam ağlamaya başladı.

Sonra, Victor için bir mazeret arayarak Rousseau'nun görüşü: "
Çocuğun sorumluluğu yoktur ve ahlaki veya ahlaksız olamaz. "

Pecuchet'in görüşü, bu çocukların yaşına ulaşmış olmasıydı.
takdir yetkisi ve olabilecekleri bir yöntemi incelemeleri gerektiği
düzeltildi. Bentham, bu bir cezayı bırakır.
etkili, suçla orantılı olmalıdır-doğal
sonuçlar. Çocuk bir cam bölmesini kırdı-yeni bir tane olmayacak
koy: soğuktan muzdarip olmasına izin verin. Artık aç olmazsa, o
tekrar servis edilmesini ister, ona yol açın: bir hazımsızlık
Hızlı bir şekilde tövbe et. Diyelim ki tembel-onsuz kalsın
İş: Kendinden can sıkıcı onu geri döndürecek.

Ancak Victor soğuk almazdı; Anayasası aşırılıklara dayanabilir;
Ve hiçbir şey yapmamak onunla aynı fikirde olmaz.

Ters sistemi kabul ettiler: tıbbi ceza. Empozasyonlar
ona verildi; Sadece daha boş oldu. Onu tatlıdan mahrum ettiler
şeyler; Onlar için açgözlülüğü iki katına çıktı. Belki ironi olabilir
Onunla başarı mı? Bir keresinde, kirli ile kahvaltıya geldiğinde
Eller, Bouvard ona "eşcinsel bir süvari", "züppe" dedi.
"Sarı Eldivenler." Victor kaşları düşürerek dinledi, aniden döndü
solgun ve tabağını Bouvard'ın kafasına fırlattı; O zaman, özlediğinde vahşi
O, ona acele etti. Onu tutmak üç adam aldı. O yuvarlandı
Kendini yerde, ısırmaya çalışıyor. Pecuchet, bir uzaktan,
Bir sürahi dışında su serpildi: hemen sakinleşti;
Ama iki gün boyunca boğuktu. Yöntem herhangi bir kullanım olduğunu kanıtlamamıştı.

Bir başkasını benimsediler. En azından öfkenin belirtisi, ona sanki
Hasta, onu yatağa koydular. Victor orada oldukça memnun kaldı ve
Şarkı söyleyerek gösterdi.

Bir gün kütüphanedeki yerinden eski bir kokoanut çıkardı ve
Pecuchet geldiğinde açmaya başlamak:

"Cocoanut'um!"

Dumouchel'in bir hatırasıydı! Paris'ten getirmişti
Chavignolles. Kollarını öfkeyle kaldırdı. Victor patladı
gülüyor. "İyi arkadaş" artık buna dayanamadı ve bir iyi
Box onu odanın sonuna yuvarladı, sonra da titriyordu.
Duygu, Bouvard'a şikayet etmeye gitti.

Bouvard onu azarladı.

"Cocoanut'unuzla deli misin? Sadece acımasız; terör
korur. Kendini utandırıyorsun! "

Pecuchet, bedensel iffetlerin bazen
vazgeçilmez. Pestalozzi onları kullandı; Ve ünlü
Melancthon onlar olmadan hiçbir şey öğrenmeyeceğini itiraf ediyor.

Arkadaşı, acımasız cezaların ise olduğunu gözlemledi.
çocukları intihara yönlendirdi. Okumasında örnekleri bulmuştu.

Victor kendini odasında barikat etmişti.

Bouvard onunla kapının dışında parley etti ve onu açması için,
ona erik tart vaat etti.

O zamandan beri daha da büyüdü.

Monseigneur Dupanloup tarafından övünen bir yöntem kaldı: "Şiddetli
Bak. "Karşılaşmalarını korkunç bir
ifade ve hiçbir etki yaratmadılar.

"Artık dini denemekten başka bir kaynağımız yok."

Pecuchet protesto etti. Bunu programlarından sürdürmüşlerdi.

Ancak akıl yürütme her isteği tatmin etmez. Kalp ve hayal gücü
başka bir şey arzulayın. Doğaüstü birçok ruh için vazgeçilmezdir.
Bu yüzden çocukları Catechism'e göndermeye karar verdiler.

Reine onları orada yapmayı teklif etti. Yine eve geldi ve
Kendini okşama yollarıyla nasıl seveceğini biliyordu.

Victorine aniden değişti, utangaç, bal dilli, daha önce diz çöktü
Madonna, İbrahim'in fedakarlığına hayran kaldı ve küçümseyerek küçümsedi.
Protestan adına.

Oruçların ona hoşlandığını söyledi. Sorular yaptılar:
Doğru değildi. Corpus Christi bayramında bazı damask menekşeleri
alaycı dekore etmek için çiçek yataklarından birinden kayboldu
Sunak: Onları kestiğini acımasızca reddetti. Başka bir zamanda aldı
Bouvard'dan yirmi sous, Vesper-Time'a yerleştirdiği
Sacristan'ın toplama plakası.

Bundan, ahlakın ayırt edilebildiği sonucunu çizdiler
din; Başka bir temeli olmadığında, önemi ikincildir.

Bir akşam, yemek yerken M. Marescot girdi. Victor kaçtı
hemen.

Noter, oturmayı reddettikten sonra, ona ne getirdiğini anlattı
Orası.

Genç touache dövmüştü-hepsi ama öldürüldü-oğlu. Victor'un kökeni olarak
biliniyordu ve popüler olmadığı için, diğer veletler onu aradı
"Mahkum" ve Usta Arnold Marescot'a verdiği için çok uzun zamandır
Drubbing, bu bir hakaretti. "Sevgili Arnold" onun izlerini onun üzerinde tuttu
vücut. "Annesi umutsuzluk içinde, kıyafetleri paçavrada, sağlığı
zorunlu. Ne geliyoruz? "

Noter, şiddetli iffet ve diğer şeylerin yanı sıra ısrar etti.
Victor'un bundan sonra taze olmasını önlemek için kateşizmden uzak tutulması üzerine
çarpışmalar.

Bouvard ve Pecuchet, kibirli tonu ile yaralanmış olmasına rağmen vaat etti
İstediği her şey-ölçekli.

Victor onur veya intikam duygusuna uymuş muydu? Her durumda, o
korkak değildi.

Ama vahşeti onları korkuttu. Müzik görgü kurallarını yumuşatır. Pecuchet
ona solfegio öğretme fikrini tasarladı.

Victor, notları kolayca okumakta çok zorluk çekti ve
_adagio_, _presto_ ve _sforzando_ terimlerini karıştırıyor. Üstat
Ona gamı, mükemmel uyum, diyatonik,
Kromatik ve majör ve minör adı verilen iki tür aralık.

Göğsü ilerledikçe, omuzları düz bir şekilde ayağa kalktı.
Geri atıldı, ağzı tamamen açık ve örnek olarak öğretmek için,
melodi olmayan bir sesle tonlamalar verdi. Victor'un sesi
Larinksinden acı verici bir şekilde ortaya çıktı, bu yüzden sözleşmeli oldu. Ne zaman çubuk
Crotchet dinlenmesi ile başladı, çok erken ya da çok geç başladı.

Yine de Pecuchet iki kısımda hava aldı. Bir çubuk olarak kullandı
Bir keman çubuğunun yerine geçin ve kolunu bir şef gibi hareket ettirdi, sanki
Arkasında bir orkestra vardı; Ancak, iki görevde olduğu gibi nişanlandı, o
Bazen bir hata yaptı; Glunder, başkalarına yol açtı.
öğrenci; Ve kaşlarını örerek, boyunlarının kaslarını zorlayarak,
Sayfanın sonuna kadar rastgele devam ettiler.

Uzunlukta Pecuchet Victor'a şunları söyledi:

"Bir koro toplumda parlaman muhtemel değil."

Ve müzik öğretisini terk etti.

Ayrıca, belki Locke haklıdır: "Müzik çok fazla ilişkilidir
Kendini bir şeyle işgal etmenin daha iyi olduğunu sağlamak
başka."

Onun bir yazarını yapmak istemeden,
Victor bir mektubu nasıl göndereceğinizi bilmek. Bir yansıma onları durdurdu:
Epistolar stil edinilemez, çünkü sadece
kadınlar.

Daha sonra hafızasını edebi parçalarla sıkıştırmayı düşündüler ve,
Seçimler yapma konusunda şaşkın olan Madame Campan'ın çalışmalarına danıştı. O
Eliakim, _esther_ koroları ve
Jean Baptiste Rousseau'nun tüm eserleri.

Bunlar biraz eski moda. Romantiklere gelince, onları yasaklıyor,
dünyayı çok uygun renklerin altında tasvir ediyor. Ancak o
İzinler _clarissa harlowe_ ve _ bir ailenin babası_, Bayan
Opie. [A] Bu Bayan Opie kim?

 [A] Bu muhtemelen bir zamanlar kutlanan bir örnek
 İngilizce Didactic kurgu, _fathers ve kızları_, Bayan Amelia
 Opie.-Tercüman.

Adını Michaud'un biyografisinde bulamadılar.

Peri masalları kaldı. "Sarayları beklerlerdi
Elmaslar, "dedi Pecuchet. Edebiyat zekayı geliştirir, ancak heyecanlandırır
tutkular.

Victorine, davranışları nedeniyle Catechism'den uzaklaştı. O
Noter'in oğlunu öperken yakalanmıştı ve Reine şaka yapmadı:
Yüzü büyük fırfırlarıyla kapağının altında mezar görünüyordu.

Böyle bir skandaldan sonra neden genç bir kızı bu kadar bozuk tutuyorsun?

Bouvard ve Pecuchet Cure adını eski bir aptal olarak adlandırdı. Temizlikçisi
onu savundu, mırıldandı:

"Seni tanıyoruz!-Seni tanıyoruz!"

Keskin bir yeniden canlandırdılar ve gözlerini yuvarladı
korkulu bir şekilde.

Victorine, aslında Arnold için bir fantezi ile vuruldu, çok güzel oldu
İşlemeli yakası, kadife ceketi ve onun
iyi kokulu saçlar; Ve ona buketleri getiriyordu
Zephyrin'den bahsettiği zaman.

Bu macera hakkında ne aptallık sergilendi, ikisi
Çocuklar mükemmel masum!

İki veliyan, Victor'un gibi karıştırıcı bir eğlence gerektirdiğini düşündü
avcılık; Bu, bir silahın, bir köpeğin pahasına yol açacaktır. Düşündüler
Hayvanının coşkusunu evcilleştirmek için onu yormak daha iyidir
ruhlar ve tarlalarda mahkemeye çıktı.

Birbirlerini rahatlatsalar da genç adam onlardan kaçtı.
Başka bir şey yapamazlardı; Ve akşamları güçleri yoktu
gazeteyi tutmak için.

Victor'u beklerken, yoldan geçenlerle konuştular ve
Pedagogu oynamanın gerekliliği sayesinde,
onlara hijyen öğretin, sellerden kaynaklanan yaralanmaları ve israfını azalttı
gübreler, iskeletten ayrılmak gibi batıl inançlara karşı gürlemiş
Bir ahırda bir karatavuk, bir ahırın sonuna kutsanmış ahşap koyarak
ve ateşten muzdarip insanların ayak parmaklarında bir torba solucan.

Daha sonra ıslak hemşireleri denetlemeye başladılar ve
Bebeklerin Yönetimi: Bazıları onları yulafoya ıslattı ve ölmelerine neden oldu
tükenme; Diğerleri altı ay olmadan önce onları etle doldurdu
eski ve böylece hazımsızlık için kurban düştüler; Birkaç kişi onları temizledi
kendi baharatları; Hepsi onları barbarca yönetti.

Çarmıha gerilmiş bir baykuş bir kapı gördüklerinde girdiler
çiftlik evi ve dedi ki:

"Sen yanılıyorsun; bu hayvanlar sıçanlarda ve tarlada yaşıyor. Var
bir screech-out'un midesinde bir miktar tırtıl bulundu '
larvalar. "

Ülke arkadaşı onları ilk başta görmelerini biliyordu.
doktorlar, sonra eski mobilyaları arıyor ve daha sonra arıyor
taşlar; Ve cevapladılar:

"Gel, şimdi, bir çift oyun-aktör! Bize öğretmeye çalışma."

Mahkumiyetleri sarsıldı, çünkü serçeler temizliyor
Mutfak bahçeleri, ama kirazları yiyin. Baykuşlar böcekleri yutar ve
aynı zamanda yararlı olan yarasalar; Ve eğer benler yerse
Sülük, toprağı üzdüler. Onlar oldukları bir şey vardı
Kesin: tüm oyun tarım için ölümcül olarak yok edilmelidir.

Bir akşam, faverges odunundan geçerken,
Kendilerini Sorel'in evinin önünde, yolun kenarında buldu.
Sorel üç kişinin varlığında gesticülasyon yapıyordu. Birincisi
belirli bir Dauphin, bir ayakkabıcı, küçük, ince ve sinsi bir ifadeyle
yüz; İkincisi, bir köy porter olan Pere Aubain, eski bir tane giydi
bir çift kaba mavi keten pantolonlu sarı frock-coat; .
Üçüncüsü, M. Marescot tarafından istihdam edilen bir insan hizmetçisi olan Eugene,
Sakalı bir sulh yargıcı gibi kesildi.

Sorel onlara bir ipek ipliğe bağlı bakır telde bir ilmik gösteriyordu,
bir kelepçe tarafından tutulan-trampet olarak adlandırılan-ve keşfetmişti
Ayarlama eyleminde ayakkabıcı.

"Sen tanıksın, değil mi?"

Eugene çenesini rıza ile indirdi ve Pere Aubain yanıtladı:

"Bir kez bunu söylediğinde."

Öfkeli Sorel, herkesin bir
Onun kulübesinin girişinde tuzak, Rascal
Böyle bir yerde şüphelenme hakkında hiçbir fikriniz yok.

Dauphin şişkinlik sistemini benimsedi:

"Üzerinde yürüyordum; onu kırmaya bile çalıştım." Onlar her zaman
onu suçlamak. Ona karşı kin vardı; En şanslıydı.

Sorel, ona cevap vermeden cebinden bir not defteri çekmişti
ve resmi bir rapor hazırlamak için bir kalem ve mürekkep.

"Ah, hayır!" dedi Pecuchet.

Bouvard ekledi: "Bırak gitsin. O iyi bir adam."

"O-bir kaçak avcı!"

"Şey, böyle şeyler olacak."

Ve kaçak avlamayı savunmaya devam ettiler: "Biliyoruz, başlamak için
Tavşanlar genç filizlerde nibble ve tavşanların mısırı yok etmesi
Mahsul-belki de Woodcock hariç ---- "

"Şimdi yalnız bırak, şimdi." Ve oyun koruyucusu Clenched ile yazmaya devam etti
dişler.

"Ne inatçılık!" Bouvard mırıldandı.

"Başka bir kelime, ben de jandarmalar için göndereceğim!

"Sen kötü huylu bir adamsın!" dedi Pecuchet.

"Sen harika bir şey değilsin!" İmtiyazlı Sorel. Kendini unutan Bouvard, ona bir blok başı, zorba olarak adlandırdı;
ve Eugene tekrarlamaya devam etti, "Barış! Barış! Yasaya saygı duyalım"; sırasında
Pere Aubain, bir yığın üzerinde onlardan üç adım uzakta inledi.
çakıl taşları.

Bu seslerden rahatsız olan paketin tüm köpekleri
Kennels. Korkuluklarla siyah burunları görülebilir ve,
O zaman acele ve onlar yüksek sesle havlamaya devam etti.

"Beni daha fazla rahatsız etme," diye bağırdı efendileri, yoksa onları gitmelerini sağlayacağım
Pantolonun! "

Ancak iki arkadaş ayrıldı, memnun kaldı.
İlerleme ve medeniyet.

Ertesi gün polis mahkemesinde görünmek için bir çağrı yapıldı.
Gamekeeker'a hakaret sunmak ve yüz frank ödemek '
tazminat, "kamu yönetimine itiraz etmek, sahip olmak
onlar tarafından işlenen ihlallere ilişkin. Maliyetler: 6 frank 75
-Tiercelin, Summoner. "

Bu nedenle bir kamu yönetimi? Başları sersemledi; Daha sonra,
Sakin olduklarını, savunmalarını hazırlamaya başladılar.

Adı geçen gün, Bouvard ve Pecuchet mahkeme evine tamir ettiler
çok erken saat. Orada kimse yoktu; Sandalyeler ve üç yastıklı koltuk
bir bezle kaplı oval bir masa çevrelenmiş; Bir niş yapılmıştı
oraya bir soba koymak amacıyla duvar; Ve İmparator
Bir kaide üzerinde olan büst, sahneyi gözden kaçırdı.

Binanın üst odasına doğru yürüdüler, burada
Yangın motoru, birkaç bayrak ve bir köşede, yerde, diğer
Alçı büstleri-diadem olmayan büyük Napolyon; Louis XVIII. ile
bir elbise katındaki epauletler; Asılı dudağıyla tanınan Charles X.;
Louis Philippe, kemerli kaşları ve piramit giymiş saçları ile
Moda, çatının eğimi boynunun enseini otlatıyor; Ve hepsi
Bu nesneler sinekler ve toz tarafından ortaya çıktı. Bu gösteri vardı
Bouvard ve Pecuchet üzerindeki demoralize edici etkisi. Hükümet Güçleri Heyecanlı
Ana salona geri döndüklerinde üzücü.

Orada Sorel ve tarla bekçisini buldular, rozetini giyen
kolunda, diğeri ise askeri şapkası.

Bir düzine kişi konuşuyordu, süpürülmediği için çağrıldı
evlerinin önünde ya da köpeklerinin genişlemesine izin verdiği için veya
Fenerleri arabalarına takmayı ihmal etmek veya bir
Kitle zamanında kamu evi açık.

Uzun sürede Coulon kendini sundu, siyah serge bornozuna sarıldı ve
Kadife çeneli yuvarlak bir kapak giymek. Katibi soluna oturdu,
Belediye Başkanı, Sırıltılar, sağında; ve kısa bir süre sonra
Bouvard'a karşı Sorel ve Pecuchet çağrıldı.

Louis-Martial-Eugene Lenepveur, Chavignolles (Calvados) 'da vale,
Kendini, hepsinden bir tanık olarak kendi karakterinden faydalandı
Konuya yabancı olan birçok şeyi biliyordu.

Nicolas-Juste Aubain, günlük emekçisi, her ikisi de rahatsız etmekten korkuyordu
ve "bu beyler" in yaralanması. Kötü niyetli sözler duymuştu, ama yine de
Bu konuda şüpheleri vardı. Sağır olduğunu iddia etti.

Barışın adaleti onu oturttu; o zaman kendisine hitap etmek
Gamekeeper: "Bildirimlerinizde devam ediyor musunuz?"

"Kesinlikle."

Coulon daha sonra iki sanıka ne söylemek zorunda olduklarını sordu.

Bouvard, Sorel'e hakaret etmediğini, ancak
Kaçak avcının, köylülüğün haklarını haklı çıkarmıştı. O
feodal zamanların istismarlarını ve yıkıcı avlarını hatırladı
soylular.

"Ne olursa olsun! Teşekkür ----"

"Seni durdurmama izin ver," diye bağırdı Pecuchet.

"İzin," suç "ve" Delict "kelimeleri değeri yoktu. İle
Bu şekilde sınıfa arama cezalandırılabilir eylemler keyfi almaktı
Temel. Vatandaşlara söyleyecek kadar: "
eylemlerinizin değeri; Bu, verilen ceza tarafından belirlenir
otorite. "Ancak ceza kodu ona saçma bir üretim ortaya çıktı
ilkelerden yoksun.

"Bu olabilir," diye yanıtladı Coulon; Ve onu telaffuz etmeye başladı
yargı. Fakat burada kamu yönetimini temsil eden Foureau ortaya çıktı. Onlar
işlevlerini yerine getirirken oyun tutucusunu öfkelendirmişti. Hayırsa
Uygunluk için saygı gösterildi, her şey yok olacaktı.

"Kısacası, lütfen barışın adaletini uygulamak için lütfen
maksimum ceza. "

Bu, Sorel'e zararlar şeklinde on franktı.

"Bravo!" diye bağırdı Bouvard.

Coulon bitirmemişti.

"Buna ek olarak, beş frank para cezası verdiği için empoze edin
Kamu yönetimi tarafından belirtilen ihtilaftan suçlu. "

Pecuchet seyirciye döndü:

"Para cezası zengin adam için bir önemsememek, ama fakir adam için bir felakettir.
Kendime gelince, benim için hiçbir şey önemli değil. "

Ve mahkemeye meydan okuma görünümünü sundu.

"Gerçekten," dedi Coulon, "İstihbarat insanlarına şaşkınım ----"

"Yasa sizi mülkiyetten dağıtıyor," diye karşılık verdi Pecuchet.
"Barışın adaleti görevini süresiz olarak işgal ederken
Yüksek Mahkeme Hakimi yetmiş beş yıla kadar yetenekli olarak tanınmıştır,
Ve ilk Derece Hakimi artık yetmişte değil. "

Ancak, Foureau'dan bir jestle PlacQuevent Advanced.

Protesto ettiler.

"Ah! Rekabetle atandıysanız!"

"Ya da Genel Konsey tarafından!"

"Veya bir uzman komitesi ve uygun bir listeye göre!"

Placquevent onları hareket ettirdi ve diğer sanıklarken dışarı çıktılar
isimler aranıyordu, iyi bir gösteri yaptıklarına inanıyordu.
Bu aşağılık işlemlerin seyri.

Onların öfkelerine havalandırması için o akşam Beljambe'nin
Hostelry. Kafe boştu, başlıca müşteriler alışkanlık içinde
saat ondan ayrılmak. Lamba indirilmişti; duvarlar ve
Sayaç bir sisle örtülmüş gibi görünüyordu. Bir kadın görevlisi geldi
sahne. Melie idi. Tedirgin görünmedi ve gülümseyerek,
Onları iki bock döktü. Pecuchet, rahat, hızlı bir şekilde ayrıldı
kuruluş.

Bouvard oraya yalnız geldi, bazı köylüleri eğlendirdi
belediye başkanının pahasına alaycı ve bundan sonra
sigara odası.

Altı ay sonra Dauphin kanıt istemek için beraat etti. Ne
utanç! Tanıklık ederken inanılan bu tanıklar
Onlara karşı şimdi şüphe ile kabul edildi. Ve öfkeleri hayır biliyordu
Kayıt şirketi para cezasını ödemeleri için bildirimde bulunduğunda sınırlar. Bouvard
Kayıt Defterine mülkiyete zarar verdiği için saldırdı.

"Yanılıyorsun," dedi koleksiyoncu. "Neden, üçte birini taşıyor
Kamu Harcamaları! "

"Daha az can sıkıcı, daha iyi vergilerle ilgili yargılamalarım olur
arazi kaydı sistemi, ipoteklere ilişkin kanunda değişiklikler ve
tefecilik ayrıcalığına sahip olan Fransa Bankası'nı ortadan kaldıracaktı. "

Girbal, konuda güçlü olmamak, argümanın düşmesine izin verin
zemin ve ayrıldı. Ancak Bouvard,
hancı; Etrafında bir kalabalık çekecekti; Ve o iken
Konukları beklerken, Barmaid ile tanıdık geldi.

İlköğretim hakkındaki garip fikirlere söz verdi. Okuldan ayrılırken,
Öğrenciler hastaları emzirebilmeli, bilimsel anlama yapmalı
Keşifler ve sanata ilgi duyuyor. Onun gereksinimleri
Program onu ​​petit ile kapattı; Ve kaptanı kırdı
Bu askerleri korumak, sondaj ile zamanlarını kaybetmek yerine,
büyüyen sebzelerde daha iyi işgal edilecektir.

Serbest ticaret sorunu ortaya çıktığında,
O ve bütün kış kafe kızılınca öfkeli görünüyordu,
Yumruk darbeleri ile aşağılayıcı tutumlar, hakaretler ve seslendirmeler
Bira camlarını atlayan masada.

Langlois ve diğer tüccarlar ulusal ticareti savundu; Oudot,
Bir eğirme fabrikasının sahibi ve bir kuyumcu Mathieu, ulusal
endüstri; toprak sahipleri ve çiftçiler, ulusal tarım: herkes
kendisi için, genel olarak halkın zarar görmesi için ayrıcalıklar talep etmek.

Bouvard ve Pecuchet'in gözlemlerinin endişe verici bir etkisi oldu. Hayatın pratik tarafını görmezden gelmekle suçlandıkları için
tesviye ve ahlaksızlık eğilimi, bunları geliştirdiler
Üç fikir: aile adını kayıtlı bir numaraya göre değiştirmek; ile
Fransız halkını bir hiyerarşide ve öyle ki,
notunu koruma emri, birinin göndermesi gerekecektir.
zaman zaman bir sınava; Artık ceza yok, artık
Ödüller, ancak her köyde tüm kişilerin bireysel bir tarihi
Orada yaşamak, gelecek nesillere geçecek.

Sistemleri küçümseme ile tedavi edildi. Bununla ilgili bir makale yazdılar
Bayeux günlük makalesi için, bir dilekçe için bir not çizdi.
Odalar ve İmparator'a bir anıt.

Gazete makalelerini yayınlamadı.

Valilik cevap vermek için küçümsemedi.

Odalar sessizdi; Ve uzun süre beklediler
Tuilerlerden iletişim.

Öyleyse imparator zamanını ne işgal ediyordu?

Kuşkusuz kadınlarla.

Foureau, Alt-Peect'in istenebilirliğini önerdi.
daha fazla rezerv.

Alt-Preefect'e, Valilik'e, meclis üyelerine güldüler.
Eyalet, hatta Devlet Konseyi. İdari adalet bir
iyilik ve tehdit yoluyla yönetim için canavarlık
haksız yere görevlilerini kontrol eder. Kısacası, görülmeye başladılar
bir sıkıntı olarak ve yerin önde gelen adamları ihtiyati tedbir kararı verdi
Beljambe böyle iki arkadaşa eğlendirmek için.

Bu dönemde Bouvard ve Pecuchet sinyal vermek için yanıyorlardı
kendileri komşularını göz kamaştıracak bir çalışma ile; Ve gördüler
Chavignolles'in süslenmesi için planlardan daha iyi bir şey yok.

Evlerin dörtte üçü yıkılmalıdır. İnşa ederlerdi
köyün merkezinde anıtsal bir meydan, falaise yolunda
Bir hastane, Caen yolunda kesim evleri ve "inekler geçişinde"
Birçok renkten oluşan bir Roma kilisesi.

Pecuchet, Hint mürekkebi ile bir boyama karışımı üretti ve
Ormana sarı bir renk tonu verme planlarını hazırlamayı unutun, kırmızı
binalara ve çayırlara bir yeşil,
İdeal Chavignolles onu hayallerinde takip etti ve geri döndü
Yatağına uzanırken onları.

Bouvard bir gece onun tarafından uyandı.

"Hoşsun mu?"

Pecuchet kekeledi, "Haussmann uyumamı engelliyor."

Bu sefer Dumouchel'den maliyetini bilmek için bir mektup aldı.
Norman kıyısında deniz banyoları.

"Bırakın banyolarıyla işine devam et!
yazmak?"

Ve bir kara sörfü zinciri, bir yarım daire, bir
Su seviyesi ve bir pusula, diğer çalışmalarda başladılar.

Özel mülklere tecavüz ettiler. Sakinler sık ​​sık
Çiftin anket için zemindeki hisseleri sabitlediğini görünce şaşırdım
amaçlar. Bouvard ve Pecuchet planlarını açıkladı ve ne olurdu
Onların sonucu, en büyük kişisellik ile. İnsanlar oldu
Huzursuz, Perchance, otorite uzunlukta bunlarla birlikte düşebilir
Erkek görüşleri! Bazen onları kaba bir şekilde uzaklaştırdılar.

Victor duvarları ölçeklendirdi ve sinyalleri asmak için çatıya doğru sürdü
Orası; İyi niyet ve hatta bir dereceye kadar coşku sergiledi.

Ayrıca Victorine'dan daha iyi memnun kaldılar.

Ketenleri ütülürken, hareket ederken tatlı bir sesle mırıldandı
Tahtadaki yumuşatma demiri, bakarak kendisini ilgilendirir
hane halkı ve Bouvard için bir şapka yaptı, iyi noktalı bir zirveye sahip
Romiche'den onun için iltifat kazandı.

Bu adam, kıyafetlerini tamir eden terzilerden biriydi
çiftlik evleri. İki hafta boyunca eve götürüldü.

Kusurlu, kan gözleriyle, bedensel kusurlarını bir
yüzlü eğilim. Üstatlar dışarıdayken eğlenirdi
Marcel ve Victorine'a komik hikayeler anlatarak. Onu çıkarırdı
çenesine kadar dil, gugukluları taklit edin veya sergileri verin
Ventriloquism; Ve geceleri, bir hanın maliyetini kurtararak, uyumaya gitti
fırında. Şimdi, bir sabah, çok erken bir saatte, Bouvard, soğuk olmak,
Ateşini yakmak için cips almak için oraya git.

Gördüğü şey onu taşlaştı. Göğsün kalıntılarının arkasında, samanın üzerine
Yatak, Romiche ve Victorine birlikte uyuyordu.

Kolunu belinin etrafında ve diğer elini geçmişti, bu sürece
bir maymun, dizlerinden birini tuttu. Gülümsüyordu, üzerine uzanıyordu
geri. Adil saçları gevşek kaldı ve şafağın beyazlığı attı
Çiftin üzerine soluk ışık.

Bouvard bir an için göğsünde bir darbe almış gibi hissetti;
Sonra bir utanç duygusu onun tek bir hareket yapmasını engelledi. O
acı verici yansımalarla ezildi.

"Çok genç! Kayıp! Kayıp!" Daha sonra Pecuchet'i uyandırmaya gitti ve kısaca
ona her şeyi anlattı.

"Ah! Sefil!"

"Yardım edemeyiz. Sakin ol!" Ve bir süredir iç çekmeye devam ettiler,
Bir diğerinden sonra-Bouvard, ceketi kapalı ve kolları katlanmış;
Pecuchet, yatağının yanında, bir pamukta yalınayak otururken
Nightcap.

Romiche, işi bittiğinde o gün ayrılmalıdır. Onlar
ona kibirli bir şekilde ve sessizce ödeyecekti.

Ancak Providence onlara karşı biraz düşünülmüştü.

Marcel, kısa bir süre sonra onları Victor'un odasına götürdü ve gösterdi
Onları çekmeceli göğsünün dibinde yirmi Franc bir parça. .
Genç ondan değişmesini istemişti.

Nereden geldi? Kuşkusuz, işlenen bir hırsızlıkla aldı
Mühendis olarak gidiyorlardı. Ama geri yüklemek için onlar
kişiyi tanıması gerekir; Ve eğer biri bunu iddia etmeye gelirse
suç ortağı gibi görünecekti.

Victor için gönderdikten sonra, çekmecesini açmasını emrettiler:
Napolyon artık orada değildi. Anlamıyormuş gibi yaptı. A
Ancak kısa bir süre önce görmüşlerdi, bu çok para ve Marcel
yalan söylemezdi. Bu olay Pecuchet'te çok devrim yaratmıştı
sabahtan beri cebinde Bouvard için bir mektup tuttu:

"Efendim,-M. Pecuchet'in hasta olabileceğinden korkmaktan korkmak,
nezaket----"

"O zaman imza kim?"

"Olympe Dumouchel, _nee_ charpeau."

O ve kocası hangisini bilmek için endişeliydi
Banyo Yeri-Kursüller, Langrune veya Lucques-En İyi Toplum
Bulunmak, en az gürültülü ve ulaşım araçlarına ilişkin olarak,
Yıkama maliyeti, vb.

Bu ithalat onları Dumouchel'e kızdırdı; Sonra yorgunluk daldı
onları daha derin umutsuzluğa dönüştürüyor.

Aldıkları tüm acıları geçtiler-çok fazla ders,
Önlemler, eziyetler!

"Ve bir zamanlar Victorine'ı bir öğretmen yapmak için tasarladığımızı düşünmek,
Ve Victor bir eser gözetmen! "

"Ah! Onun içindeydik ne kadar aldatıldık!"

"Eğer kısırsa, sahip olduğu derslerin hatası değildir."

"Benim açımdan, onu erdemli hale getirmek için Cartouche's'i öğrenirdim
biyografi. "

"Belki de aile hayatına ihtiyaç duydular-bir annenin bakımı?"

"Onlara bir gibiydim," diye protesto etti Bouvard.

"Ne yazık ki!" Pecuchet yanıtladı. "Ama ahlaki anlamdan yoksun doğalar var;
Ve bu durumda eğitim hiçbir şey yapamaz. "

"Ah! Evet, bu iyi bir şey, eğitim!"

Yetimler herhangi bir ticaret öğrenmediği için, iki durum arayacaklardı
onlar için hizmetçi olarak; Ve sonra, Tanrı'nın yardımıyla,
onlarla başka bir şey yapmaz.

Ve bundan böyle "amcam" ve "iyi arkadaşım" yemeklerini almalarını sağladı
Mutfakta.

Ama yakında huzursuzlaştılar, zihinleri iş ihtiyacını hissediyorlar, onların
bir amacın varlığı.

Ayrıca, bir başarısızlık ne kanıtlıyor? Kürtajı kanıtlayan şey
Çocuk vakaları erkeklerle daha başarılı olabilir. Ve gebe kaldılar
Yetişkinler için dersler hazırlama fikri.

Görüşlerini açıklamak için bir konferans gerekli olacaktır. .
Han büyük salonu bu amaç için mükemmel uygun olurdu.

Belediye Başkan Yardımcısı olarak Beljambe, kendisini tehlikeye atmaktan korkuyordu,
İlk olarak, bir şey yapabileceğini düşünerek değişti
zihni ve hizmetkar hizmetçisi tarafından bu etkiye kelime gönderdi. Bouvard, sevincinin fazlalığında, onu her iki yanakta da öptü.

Belediye başkanı yoktu. Diğer milletvekili M. Marescot, tamamen ele geçirildi
Ofisi ile konferansa çok az dikkat ederdi. Yani öyleydi
yer almak; Ve davulun dövülmesi için saat açıklandı
Ertesi Pazar günü saat üç olarak.

Sadece bir gün önce kostümlerini düşündüler.
Pecuchet, şükürler olsun, eski bir tören katını korumuştu
Kadife yaka, iki beyaz kravat ve siyah eldiven. Bouvard onu
mavi frock-coat, bir Nankeen yelek ve kunduz ayakkabıları; Ve onlar
köyden geçtiklerinde ve
Altın Haç Hosteleri.

[_Here Gustave Flaubert'in el yazması bozulur ._]

[İllüstrasyon: Dekorasyon]




[Gustave Flaubert'in kağıtları arasında bulunan bir plandan alıntı
Çalışmanın sonucu.]

KONFERANS


Altın Çapraz Han-Yan taraflarda iki ahşap galeriler
birinci kat, yansıtma balkon; altta ana bina; kafe
zemin katta, yemek odası, bilardo odası; kapılar ve
pencereler açıktır.

Kalabalık: Rütbe insanlar, sıradan halk.

Bouvard: "Yapılacak ilk şey,
proje; Çalışmalarımız bizi bir görüş telaffuz etme hakkını veriyor. "

       * * * * * *

Pecuchet tarafından bilgiçlik açıklamasının söylemi.

Hükümetin ve İdarenin Follies. Çok fazla vergilendirme.
Uygulanacak iki ekonomi: dini ve
Askeri bütçe.

Ateizmle suçlanıyor.

"Aksine; ama dini bir yenileme ihtiyacı var."

Foureau olay yerinde görünür ve toplantıyı çözmekte ısrar eder.

Bouvard, aptallığını hatırlayarak belediye başkanının pahasına bir kahkaha atıyor
Baykuşlar için ödüller. Buna itiraz.

"Bitkileri yaralayan hayvanları yok etmek gerekiyorsa,
Aynı şekilde çimleri yiyen sığırları yok etmek için de gerekli. "

Foureau geri çekilir.

       * * * * * *

Bouvard tarafından Söylem-tanıdık bir tarzda.

Önyargılar: rahiplerin bekârlığı, zina boşluğu, kurtuluşun kurtuluşu
kadın.

"Küpeleri eski köleliğinin sembolüdür."

Erkeklerin saplamaları.

       * * * * * *

Bouvard ve Pecuchet, öğrencilerinin suistimali ile kınanır.
Ayrıca, neden bir hükümlünün çocuklarını evlat edindiler?

Rehabilitasyon teorisi. Touache ile yemek yiyorlardı.

Foureau, geri dönen, intikam almak amacıyla okur.
Bouvard, kendisinden belediye konseyine bir dilekçe sorduğu bir dilekçe
Chavignolles'de bir genelev kurulması için. (Küçümseyen
argümanlar.)

Toplantı, en üst düzey karışıklığın ortasında yaklaştı.

       * * * * * *

Kendi ikametgahlarına döndüklerinde Bouvard ve Pecuchet algılar
Fourau'nun Falaise'den tam olarak yol boyunca dörtnala koşması
hız.

Kaç parsel olduğundan şüphelenmeden oldukça yorgun, yatağa giderler
onlara karşı fermantasyon.-
Tedaviyi, doktoru, belediye başkanı, Marescot'u, insanları harekete geçirerek,
herkes.

       * * * * * *

Ertesi gün kahvaltıda konferans hakkında konuşuyorlar.

Pecuchet, insanlığın geleceğini koyu renklerde görür.

Modern adam azalır ve bir makine haline gelmiştir.

İnsan ırkının son anarşisi. (Buchner, I., ii.)

Barışın imkansızlığı. (_İd._) Fazlası için izlenebilir vahşet
Bireycilik ve bilimin çılgınlığı.

Üç hipotez-ilk: Pantheistist radikalizm her kravatını kıracak
geçmişte ve insanlık dışı bir despotizm ortaya çıkacaktır; İkincisi: Teic
mutlakiyetçilik zaferleri, insanlığın olduğu liberalizm
Reform döneminden beri nüfuz etti-hepsi geri atıldı; üçüncü:
89'dan beri devam eden konvülsiyonlar devam ediyorsa,
İki konu arasında bir son, bu salınımlar bizi taşıyacak
kendi güçleri. Artık ideal olmayacak, din, ahlak. Amerika Birleşik Devletleri dünyayı fethedecek.

Edebiyatın geleceği.

Evrensel açgözlülük. Artık bir şey olmayacak
işçiler.

Kalorinin kesilmesiyle dünyanın sonu.

       * * * * * *

Bouvard insanlığın geleceğini parlak bir ışıkta görüyor. Modern adam
ilerici.

Avrupa Asya tarafından yeniden üretilecek. Medeniyetin tarihi yasası
Doğudan Batı'ya Seyahatler-Çin tarafından oynanacak kısım-ikisi
Beşeri bilimler uzun süre kaynaşacak.

Gelecekteki icatlar: Seyahat modları. Balonlar. Denizaltı mavnaları ile
Cam pencereler, değişmeyen bir sakin, denizin ajitasyonu sadece
yüzey. Geçen gezginler balıkları ve manzaraları görecek
Okyanusun derinliklerinde. Hayvanlar evcilleştirildi. Her türlü yetiştirme.

Edebiyatın geleceği (endüstriyel edebiyatın zıttı). Gelecek
Bilimler.-Manyetizmanın kuvveti nasıl düzenlenir.

Paris kış bahçesi olacak; meyve üzerinde yetiştirilecek
Bulvarlar; Seine filtrelenmiş ve ısıtılmış; değerli taşların bolluğu
yapay olarak yapılmış; Yaldızla ilgili olağanüstü; Evlerin Aydınlatması-Işık
depolanacak, çünkü bu mülke sahip gövdeler var,
şeker, belirli yumuşakçaların eti ve fosfor gibi
Bologna. İnsanlara evlerin cephelerini bir
fosforlu madde ve onlardan gelen radyasyonlar aydınlatacak
sokaklar.

Kötülüğün ortadan kaybolması, isteğin ortadan kaybolmasıyla. Felsefe bir
din.

Tüm insanların cemaati. Kamu fetleri.

İnsanlar göksel bedenlere seyahat edecek; Ve dünya kullanıldığında
Yukarı, insanlık yıldızlarda temizlik kuracak.

       * * * * * *

Jendarmes ortaya çıktığında neredeyse hiç bitmedi. Giriş
jandarmaların.

Onların gözünde, çocuklar terörle kaplıdır, belirsizdir
hatırlamalar.

Marcel'in ıssızlığı.

Bouvard ve Pecuchet'in kaygısı. Tutuklamak mı istediler
Victor?

Jendarmlar onları gözaltına almak için bir emir sergiler.

Onu getiren konferans. Yapmakla suçlanıyorlar
Din denemeleri, düzenli olarak, insanları isyan etmeye vb.

M. ve Madam Dumouchel'in bagajlarıyla ani geliş; onlar sahip
deniz banyoları almaya gel. Dumouchel değiştirilmez; Madam Giyiyor
Gözlükler ve masallar oluşturur. Onların şaşkınlığı.

Belediye Başkanı, jandarmaların Bouvard ve Pecuchet ile birlikte olduğunu bilerek,
Varlıkları ile cesaretlendirilir.

Gorju, otorite ve kamuoyunun onlara karşı olduğunu görmek,
Kâr etmeyi düşündü ve Eştortlar Foureau. Bouvard'ın
Çiftin daha zenginleri, onu daha önce rahatsız etmekle suçluyor
Melie.

"Ben? Asla!"

Bouvard yüksek bir ünlem haline geldi.

"En azından doğmak üzere olan çocuğa izin vermesine izin verin,
Çünkü o hamile. "

Bu ikinci suçlama, onunla birlikte alınan özgürlüklere dayanmaktadır.
Bouvard kafede.

Halk yavaş yavaş evi aştı.

Barberou, kendisiyle bağlantılı bir konu tarafından ülkeye çağrıldı
iş, Inn'de neler olup bittiğini öğrendi ve
sahne.

Bouvard'ın suçlu olduğuna inanıyor, onu bir kenara bırakıyor ve söz veriyor
ödenek vermek ve vermek.

Sonra Doktor, Kont, Reine, Madam Bordin, Madam geliyor
Marescot, şemsiyesinin altında ve diğer rütbeler.

Korunmanın dışında köy veletleri, çığlık at ve taş fırlatma
Bahçe. (Şimdi iyi tutuluyor ve bu sakinleri yapıyor
kıskanç.)

Foureau, Bouvard ve Pecuchet'i hapse sürüklemek istiyor.

Barberou Interposes ve Marescot, Doktor ve Sayı da aynı şekilde
İfadeli acıma ile arası.

Tutuklama emrini açıklayın. Alt-Pectect,
Foureau'nun mektubu, onları gözaltına almak için bir emir gönderdi.
Marescot ve Faverges'a bir mektupla birlikte onları korkutmak için sipariş,
Tövbe sergiledikleri takdirde bırakabileceklerini söylemek.

Vaucorbeil de aynı şekilde onları savunmak istiyor. "'Daha ziyade gönderilmeleri gereken bir tayin için;
Lunatics. Valilik için yazacağım. "

Her şey yerleşti. Bouvard Melie'ye izin verecek.

Çocukların velayeti onlara bırakılamaz. Vermeyi reddediyorlar
onları yukarı; ancak yetimleri formlara göre benimsemedikleri için
Hukuk, belediye başkanı onları geri alıyor.

Tıkık bir duyarsızlık sergilerler. Bouvard ve Pecuchet Gözyaşı döktü
üzerinde.

M. ve Madam Dumouchel uzaklaşıyor.

       * * * * * *

Böylece her şey ellerinde parçalara ayrıldı.

Artık hayata ilgi duymuyorlar.

Her biri tarafından gizlice sevilen iyi bir fikir. Gizliyorlar
birbirine göre. Zaman zaman başlarına geldiğinde gülümserler;
Sonra sonunda birbirleriyle iletişim kurun:

_ Eski zamanlarda olduğu gibi kopyalamak için._

Çift masa ile bir büro tasarımı. (Bu amaçla ararlar
Bir marangoz hizmetleri. Buluşlarını duyan Gorju,
bunu yapmayı önerir. Bagaj olayını hatırlayın.)

Kitap satın alma, materyal yazma, santaracs, silgiler, vb.

Yazmak için oturuyorlar.




Ölüm Dansı

(_1838_)

    "Birkaç şey için birçok kelime!"
    "Ölüm her şeyi sona erdirir; yargı herkese gelir."

     [Bu çalışmaya nesir şiiri denebilir. İle emprenye edilir
     yazma sırasında geçici bir romantizmin ruhu
     Ama Gustave Flaubert'in zihninde güçlü bir şekilde tutun.]


Ölüm konuşur.

[İllüstrasyon: A] Geceleri, kış aylarında, kar taneleri yavaş düştüğünde
Cennetten büyük beyaz gözyaşları gibi, sesimi kaldırıyorum; Rezonansı
Selvi ağaçlarını heyecanlandırır ve onları yeniden tomurcuk yapar.

Dünya üzerindeki hızlı kursumda bir anda duruyorum; Kendimi aşağı at
soğuk mezarlar arasında; Ve karanlık püskürtmeli kuşlar terörde aniden yükselirken
Benim tarafımdan, ölü uyuklama huzur içinde iken, selvi şubeleri
Demirle başıma düştü, etrafımda ağlar ya da derinlerde yatarken
Sakın, yanan gözlerim büyük beyaz bulutlara dayanıyor, devasa
sarma sayfaları, yavaş uzunluklarını cennetin yüzüne doğru açar.

Kaç gece ve yıl ve yaşlar bu şekilde yolculuk yaptım! Tanık
Evrensel doğum ve benzeri bir çürüme! Sayısız
Kırpma ile topladığım nesiller. Tanrı gibi ben sonsuzum! .
Dünyanın Hemşiresi, her gece hem yumuşak hem de sıcak bir yatak üzerine beşikim.
Aynı yinelenen bayramlar; Aynı bitmeyen zahmet! Her sabah ben
Ayrıl, her akşam geri dönüyorum, mantonumun geniş kıvrımları içinde
Scythe'm topladığı her şey. Ve sonra onları dörde dağıtıyorum
Cennetin rüzgarları!

       * * * * * *

Dalgalar yüksek olduğunda, gökler ağladığında ve çığlık atan rüzgarlar
Okyanusu deliğe kirlet, sonra kargaşa ve kargaşa içinde kaçar mıyım
Kendim yükselen dalgaların üzerine ve lo! Tempest beni yumuşak bir şekilde kırıyor,
Onun hamakta bir kraliçe sallanıyor. Köpüren sular yorgun ayaklarımı soğutur,
sayısız kuşağın düşen gözyaşlarında banyodan yanmak
Adımlarımı tutuklamak için boşuna çaba sarf et.

O zaman, fırtına sona erdiğinde, kükreme beni sakinleştirdikten sonra
Ninni, kafamı eğiyorum: kasırga, öfkeli ama bir an
Daha önce anında ölür. Artık yaşamıyor, ama erkekler de değil,
Gemiler, son zamanlarda suların koynuna yelken açan donanmalar.

'Gördüğüm ve bildiğim her şeyin ortasında,-Halklar ve Tahtlar, Seviyor,
Zaferler, üzüntüler, erdemler-hiç sevdim? Hiçbir şey-hariç
Beni kapsayan manto örtüsü!

       * * * * * *

Atım! Ah, evet! Atım! Ben de seni seviyorum! Ne kadar acele edersin
dünya! Çelik toynakları senin tarafından çürük kafalarda yankılanıyor
Hızlı ayaklar.

Kuyruğun düz ve gevrek, gözleri alev alevler, yele üzerine
Boynunuz rüzgarda uçar, çılgınca parkurumuza girdiğimiz gibi.
Asla sanat yapmadın! Asla dinlenmiyoruz! Asla uyumıyoruz! Komşunuz
savaşı taşır; Sigara içen burun delikleriniz, sis benzeri bir haşere yayar,
yeryüzünde dolaşıyor. Oklarım nerede uçuyorsun, en çok piramitleri devirdin ve
İmparatorluklar, toynaklarınızın altındaki kronları çiğnemek! Bütün erkekler sana saygı duyar; Hayır,
Sana tap! Senin iyiliğini çağırmak için, papalar sana üçlü kronlarını sunuyor,
ve kralları sceptres; Halklar, gizli üzüntüleri; Şairler, onların
ünlü. Senden önce tüm saçma ve diz çök, ama onların üzerinde en acele
secde formları.

Ah, asil steed! Cennetten tek hediye! Tendonlarınız demirden, senin
Kafa bronz. Yüzyıllardır kursunu hızlı bir şekilde takip edebilirsin
Sanki Eagle's Wings tarafından doğmuş gibi; Ve bin yıl içinde bir
dirençsiz açlık gelir, senin yemeğiniz insan eti, içeceğin, erkekler
göz yaşları. Steed! Seni tek başına soluk ölüm sevebilir gibi seviyorum!

       * * * * * *

Ah! Çok uzun süredir yaşadım! Kaç şey biliyorum! Kaç gizem
Evren göğsümde kapalı!

Bazen, sayısız dart fırlattıktan sonra ve
Soluk atımdaki dünya, birçok hayat topladı, yorgunluk
Bana saldırır ve dinlenmeyi çok isterim.

Ama işimde gitmeli; Benim yolum izlemeliyim; Sonsuza girer
Uzay ve tüm dünyalar. Erkek planlarını onlarla birlikte süpürüyorum
Zaferler, aşkları suçlarıyla birlikte, hepsi.

Sargı sayfamı yapıyorum; Korkunç bir özlem bana sürekli işkence ediyor, çünkü
Biraz yılan sürekli olarak sokulursa.

Geriye dönük bir bakış atıyorum ve geride kalan ateşli kalıntıların dumanını görüyorum;
gecenin karanlığı; Dünyanın acısı. Mezarları görüyorum
bunların işi, ellerim; Geçmişin arka planını görüyorum-'bu
Hiç! Yorgun bedenim, ağır kafam ve yorgun ayaklarım, lavabo, arıyor
dinlenmek. Gözlerim parlayan bir ufka doğru dönüyor, sınırsız, muazzam,
Giderek daha fazla yükseklik ve derinlikte büyüyor gibi görünüyor. Ben yiyeceğim
Ben her şeyi yuttum.

Ne zaman, tanrım! Sırada uyuyayım? Ne zaman yaratmayı bırakacaksın?
Ne zaman kendi mezarımı kazıyorum, mezarımın içine kendimi uzatabilirim,
Ve böylece dünyaya sallanan, son nefesi, ölüm-cazibeyi listeleyin,
Doğrudan dolayı?

O zaman geldiğinde, dartlarım ve örtülerimden uzaklaşacağım. O zaman mıyım
atımı serbest bırak ve üzerinde büyüyen çimlerin üzerine otlatacak
Piramitler, imparatorların saraylarında uyu, son su damlasını iç
denizden ve son yavaş kan damlasının kokusunu kesip! İle
gün, gece, sayısız yaş boyunca, tarlalarda dolaşacak
Fantezi onu alırken ebedi; büyük bir sınırla sıçrayacak
Himalayalara atlas; rota, onun küstah gururunda, cennetten
Dünya'ya; ufalanmış imparatorlukların tozunda karacoling yaparak kendisini çıkarır;
kurutulmuş okyanusların yataklarında hızlanmalıdır; harabeleri bağlayacak
muazzam şehirler; şişme göğsüyle boşaltın ve rulo ve
rahat.

O zaman haply, sadık biri, benim gibi yorgun, sonunda biraz arayacaksın
kendinizi dökmek için uçurum; Shalt durma, daha önce nefes nefese
Gizemli Sonsuzluk Okyanusu; Ve sonra, köpüren ağzı ile dilate
burun delikleri ve uzatılmış boyun ufka doğru döndü, sen
Ben, ebedi uyku için dua ediyorum; senin için saklanmak için

[İllüstrasyon]

ateşli ayaklar; Yeşil yapraklardan oluşan bir yatak için,
Sonsuza dek yanan gözlerini kapat. Orada hareketsiz beklemek
Brink, seni öldürmek için kendinizden daha güçlü bir güç isteyeceksin
Tek darbe-ölmekte olan fırtına ile sendika için dua et, soluk
Çiçek, küçülmüş ceset. Ebedi yaşam çünkü uyku arayacaksın
işkence ve mezar barış.

Neden buradayız? Hangi kasırga bizi bu uçuruma fırlattı? Ne
Tempest yakında bizi unutulmuş gezegenlere doğru götürecek
gelmek?

O zamana kadar, görkemli atım, kursunu çalıştıracaksın; May olabilirsin
Lütfen kulağınızı ayaklarınızın altında ezilmiş kafaların ezilmesiyle.
Kursunuz uzun, ama cesaret! Uzun zamandır beni taşıdın: ama
Daha uzun süre hala geçmeli ve yine de yaşlanmayacağız. Yıldızlar söndürülebilir, dağlar parçalanır, dünya nihayet giyer
elmas ekseni uzakta; Ama biz ikimiz, biz yalnızız,
Sonsuza dek süresiz hayatlar!

Ama günümüzde ayaklarımda yalan söyleyebilirsin ve dişlerini karşı koyabilirsin
Yosun yetiştirilen mezarlar, Şeytan beni terk etti ve bilinmeyen bir güç
Beni iradesine uymaya zorlar. ! ölü onların
Mezarlar.

       * * * * * *

Şeytan, seni seviyorum! Yalnızsın sevinçlerimi ve benim
deliryumlar. Ama benden daha şanslı olan, bir gün, Dünya
artık olmayacak, uzay alemleri içinde yatmak ve uyumak.

Ama çok uzun süredir yaşayan ben, sadece çok fazla çalıştım, sadece
Erdemli aşk ve ciddi düşünceler,-Ölümsüzlüğe katlanmalıyım. İnsan var
Mezarı ve unutulması ihtişamı; Gün geceye ölür, ama ben--!

Ve yolumda kalıcı yalnızlığa mahkum oldum, kemiklerle dolu
erkeklerin ve harabelerle işaretlenmiş. Meleklerin ENGELS'si vardır; iblisler
karanlığın yoldaşları; Ama sadece bir klan tırpanının seslerini duyuyorum, benim
Islık okları ve hız atım. Her zaman dalgalanmanın yankısı
İnsanlığı süpüren ve yutan dalgalar!

Şeytan.

Şikayet ediyorsun,-Cennetin altındaki en şanslı yaratık mısın? .
Sadece, muhteşem, harika, değişmez, ebedi tek-benzeri Tanrı,
Sadece sana eşittir! Dost, bir gün kimin dönüşünde bir gün
Altındaki evreni ezdikten sonra sonsuza dek kaybolur
atın ayakları?

Tanrı'nın yaratma çalışması sona erdiğinde; Gökler olduğunda
kayboldu ve yıldızlar söndürüldü; Ruhlar onlardan yükseldiğinde
iç çekiş ve inililerle derinliklerde iner ve dolaşır; O zaman ne
Senin için Ibdiamed Zevk! O zaman ebedi oturacaksın
Cennetin ve Cehennemin Thrones-Shalt, gezegenleri, yıldızları ve
Dünyalar-zümrüt ve elmas tarlalarında shalt steed'ini gevşek
Meleklerden yırtılan kanatları çöpünü yap,-Shalt onu
Doğruluk bornoz! Eyerinin yıldızlarla birlikte broider olacak
Empyrean,-ve sonra onu yok edeceksin! Senden sonra
her şeyi imha etti,-boşa gittiğinde boş alan ama senin
tabut paramparça ve okları kırıldı, sonra kendinizi bir taç yap
Cennetin en yüksek montajından taş ve kendinizi uçurumun içine dökmek
unutulma. Sonbaharın bir milyon aeon sürebilir, ama sonunda öleceksin.
Çünkü dünya bitmeli; Hepsi, hepsi ölmeli-Şeytan hariç! Ölümsüz
Tanrı'dan daha fazlası! Diğer dünyalara kaos getirmek için yaşıyorum!

ÖLÜM.

Ama ben, ben gibi, senden önce ebedi hiçliğin bu manzarası;
Bu ölüm benzeri soğuktan muzdarip değilsin.

Şeytan.

Hayır, ama erimiş lavın şiddetli ve aksül eden ısılar altında titriyorum,
Mahkum ve hangi e'en kaçamam.

En azından, sadece yok etmek için. Ama doğum yapıyorum ve veriyorum
hayat. İmparatorlukları yönetiyorum ve devletlerin ve kalplerin işlerini yönetiyorum.

Her yerde olmalıyım. Değerli metaller akışı, elmas parıltı,
ve erkeklerin isimleri benim emrimde yankılanıyor. Kadınların kulaklarına fısıldıyorum,
şairler ve devlet adamları, aşk sözleri, zafer, hırs. İle
Messalina ve Nero, Paris ve Babylon'da, kendi eşlik anında
Yaşıyor muyum. Yeni bir ada keşfedelim, ona uçuyorum.
orada ayak; Deniz tarafından kuşatılmış bir kaya olmasına rağmen, ben oradayım
mülkiyetine itiraz edecek erkeklerin ilerlemesi. Salınım,
Aynı anda, bir nezaket kanepesinde ve parfümlü yataklarda
İmparatorlar. Nefret ve kıskanç, gurur ve gazap, dudaklarımdan dök
eşzamanlı ifade. Gece ve gündüz çalışıyorum. Erkekler yanarken
Hıristiyanlar, güllerle parfümlü banyolarda şehvetli bir şekilde lüksüm; BEN
savaş arabalarında ırk; derin umutsuzluğa yol açmak; Veya gururla yüksek sesle övün.

Bazen tüm dünyayı somutlaştırdığım ve tüm
gördüm, verimde, benim varlığım içinde.

Bazen yoruyorum, nedenimi kaybediyorum ve böyle çılgın follies'e şımartıyorum
Minyonlarımın en değersiz olanı bana acımalarken alay ediyor. Hiçbir yaratık benim için umursamıyor; Hiçbir yerde sevilmiyorum,-ne cennette,
ki ben bir oğlum, ne de cehennemde, benden ne de yeryüzünde olduğum yer
Erkeklerin beni bir tanrı olarak gördüğü yer. Naught görüyorum ama öfke paroksizmleri, nehirler
kan ya da delirmiş çılgınlık. Göz kapaklarım uykuya kapılmamalı,
Asla ruhum saklanırken, en azından başını dinlendirin
Mezarın serin, yeşil tazeliği üzerine. Evet, hiç yaşamalıyım
sarayların parıltısı, açlıktan lanetleri dinlemeli veya
Cennete yüksek sesle ağlayan suçların kokusunu solutun.

Nefret ettiğim Tanrı beni gerçekten cezalandırdı! Ama ruhum daha büyük
gazabından daha; Bir derin iç çekişte tüm dünya benim
Meme, sonsuza dek yanacak, ben olarak bile

Tanrım, ne zaman büyük trompet sesi çıkaracak mı? O zaman büyük bir uyum
Deniz ve tepenin üzerine gelin. Ah! İnsanlıktan muzdarip olur muyum;
Çığlıkları ve hıçkırıkları benim sesini boğmalı!

[_İnnumable iskeletler, savaş arabalarında binmek, hızlı bir şekilde ilerlemek,
Sevinç ve zafer çığlıkları ile. Kırık dalları ve kronları sürüklerler
kurutulmuş ve sarı yaprakların sürekli olarak düştüğü defne
rüzgar ve toz._]

Lo, Roma'dan bir zafer, ebedi şehir! Kolezisi ve onu
Capitol şimdi bir kez kaide olarak hizmet eden iki kum tanesidir; Ancak
Ölüm tırpanını salladı: anıtlar düştü. Bak! Onların
Kafa Nero geliyor, kalbimin gururunu, en büyük şair dünyasının bildiği!

[_Nero on iki iskelet atı tarafından çizilen bir arabada ilerler. İle
Elinde asa, çeliklerinin kemikli sırtlarını vurur. O duruyor
Dik, örtüsü dalgalı kıvrımlarda onun arkasına çırpınır. O dönüyormuş gibi dönüyor
bir yarış kursu üzerine; Gözleri alevlendiriyor ve yüksek sesle ağlıyor_:]

Nero.

Hızlı! Hızlı! Ve daha hızlı, ayaklarınız ateşe atana kadar
Flinty taşlar ve burun delikleriniz göğüslerinizi köpükle işaretler. Ne! Yapmak
Tekerlekler henüz duman değil mi? Sesi bile ulaşan hayranları duyun
Ostia'ya; Ellerin alkışlanması, sevinç çığlıkları? Nasıl
Kafamda Populace Duş Safran! Yolumun zaten nemli olduğunu görün
Püskürtülmüş parfüm ile! Benim arabam koşar; tempo daha hızlı
Altın dizginleri sallarken rüzgar! Daha hızlı ve daha hızlı! Toz Bulutları
yükselmek; Manto benim kulaklarımda "Zafer!
Zafer! "Daha hızlı ve daha hızlı! Sevincin bağırışlarını duy,
Ayakları damgalama ve çokluğun öngörülmesi. Jüpiter'in kendisi görünüyor
Bize cennetten. Daha hızlı! Evet, daha hızlı!

[_Nero'nun arabası şimdi şeytanlar tarafından çizilmiş gibi görünüyor; Kara Toz Bulutu
ve duman onu sarar; Düzensiz kursunda mezarlara çarpıyor,
ve yeniden uyandırılmış cesetler arabanın tekerleklerinin altında ezilir,
şimdi dönüyor, öne çıkıyor ve stops._]

Nero.

Şimdi altı yüz kadınımın Grek danslarını sessizce dans etsin
Ben, bir porfir banyosunda kendimi güllerle yatırıyorum. O zaman izin ver
beni her tarafta görebileceğim birbirine bağlı kollarla daire içine alırlar
Alabaster, zarif evrimde formlar, uzun boylu sazlıklar gibi sallanıyor
aşk havuz üzerinde.

Ve imparatorluğu ve denizi, senatoyu ve Olympus'u vereceğim,
Capitol, bana en ateşli olanı kucaklayacak; Ona kime
Kalp kendi altına çarpacak; beni ona enmese kim
Akan saçlar, üzerime en tatlı gülümseme ve beni en sıcak tokaya kat;
Beni aşk şarkılarıyla yatıştıran ona sevinçle uyanacak ve
Rapture yükseklikleri!

Roma bu gece hala olacak; Hiçbir Barque,
Tiber, yansıtılmamış ayını görme dileğimden beri
Yüzleşin ve üzerinde yüzen kadının sesini duy. Parfümlü esintiler
Tüm perdelerimden geç! Ah, ölürdüm, şehvetli bir şekilde
sarhoş.

Sonra, ben biraz nadir et yediğimde, sadece tatabilirim, birine izin ver
Şarkı söyle, hassas, hafifçe örtülürken, bana altın plakalardan servis yapın ve
dinlenmemi izle. Bir köle kız kardeşinin boğazını kesecek, çünkü bu benim
Zevk-tanrıların favorisi-kan parfümünü karıştırmak için
Yemek ve kurban çığlıkları sinirlerimi yatıştırır.

Bu gece Roma'yı yakacağım. Alevler cennetin aydınlatılması ve
Tiber ateş dalgalarında yuvarlanacak!

Sonra, İtalyan Denizi üzerinde yüzmek için bir sahne aloları bir sahne inşa edeceğim,
Ve Roma nüfusu övgüyle tezahür ettirecek. Onun
Perdeler mor olacak ve üzerinde bir kartal yatağım olacak
tüyler. Orada oturacağım ve yanımda en güzel kadın olacak
İmparatorlukta, tüm evren bir
Tanrı! Ve etrafımdaki fırtına kükreme olsa da, öfke
Söndürüldü 'Ayaklarımı ve müzik sesleri
Dalgaların istiridye!

       * * * * * *

Ne dedin? Vindex isyanları, lejyonlarım uçuyor, kadınlarım kaçıyor
terör? Sessizlik ve gözyaşları yalnız kalır ve boşa duyuyorum ama
Gök gürültüsü. Şimdi ölmeli miyim?

ÖLÜM.

Aniden!

Nero.

Günlerimden ziyafet ve zevk, gözlüklerimden vazgeçmeli miyim, benim
Zaferler, arabalarım ve çokluk alkışları?

ÖLÜM.

Tüm! Tüm!

Şeytan.

Acele, dünyanın efendisi! Biri gelir-seni kime koyacak
kılıç. Bir imparator nasıl öleceğini bilir!

Nero.

Kaç! Yaşamaya başladım! Oh, ne büyük işler yapmalıyım
Başar-Olympus'u titremesi gereken ölümler! Doldururdum
Boyunca okyanus yatağı ve zafer bir arabada hız. Hala yapardım
Canlı-güneşi bir kez daha görecek miyiz, tiber, campagna, sirk
Altın kumlarda. Ah! Yaşayayım!

ÖLÜM.

Sana mezar için bir manto vereceğim ve sonsuz bir yatak olacak
İmparatorluk kanepesinden daha yumuşak ve daha huzurlu.

Nero.

Yine de ölmek için çok ben.

ÖLÜM.

O zaman öl!

[_ Örtü toplar, yanında yerde yatar ve ayılar
Uzak Nero, katlarına sarılmış ._]




Rabelais [B]

 [B] Bu makalenin el yazması, diğer tüm erken el yazmalarının aksine
 Gustave Flaubert'in tarihi yok. En erkenine aittir
 yazma, oybirliğiyle ilgili görüşten uzak olduğu bir zaman
 Rabelais'in çalışmaları ile ilgili edebi _cognoscenti_.


[İllüstrasyon: n] Literatürde hiçbir isim daha genel olarak belirtilmemiştir
Rabelais'inkinden; Ve belki de, belki de bir tanesi belirtilmemiştir
Çok cehalet ve adaletsizlik. Böylece, bazı zihinler için sadece bir
sarhoş, alaycı yaşlı keşiş, bir zihin düzensiz ve fantastik,
ustaca olduğu için müstehcen, fikirlerinde tehlikeli ve isyan ediyor
ifadeleri. Başkaları için pratik bir filozof, nazik ve
ılıman; şüpheci, kesinlikle, ama sonuçta, dürüst bir adam
saygın yaşam. Dönüşümlü olarak sevildi ve hor görüldü,
yanlış anlaşıldı ve rehabilite edildi; Ve müthiş dehasından beri
İlk olarak dünyada ısırma ve her şeyi kaplayan hicivini başlattı.
Devlerin devasa alay ettiği, onun yaratıklarının şekli
hayal gücü, her yüzyılın anlamı üzerinde şaşkın ve
Bin modada yorumlandı Bu uzun muamma, görünüşe göre
Önemsiz, iğrenç ve neşeli, ama gerçekte derin ve doğru.

Rabelais'in çalışması, kendi içinde o kadar önemli olan tarihsel bir başarıdır ki
Her yaşın düşüncesine aittir ve aydınlatır. Böylece
On altıncı yüzyılın başında, dünyaya ilk verildiğinde,
gerçekte açık bir isyan, ahlaki bir broşürdü. Önemi vardı
gerçeklik ve bir devrimin kontrol gücü. Rabelais olabilir
kendi yolunda bir Luther olarak kabul edilir. Onun küresi kahkahaydı,
Ama erkekler üzerindeki gücü öyle oldu ki Titanik alaylarla yıkıldı
Tüm öfkesi ile Wittenberg'in iyi adamından daha kötü. O
her şeyi çok iyi yönetti, bu kadar zekice keskin keski
Hiciv-kahkahalarının bir terör haline gelmesi. Onun çalışması,
Grotesk; Dünya kadar ebedi. Rabelais, Frank ve saf edebiyatın babasıydı.
Onyedinci Yüzyıl-Moliere ve La Fontaine,-hepsi ölümsüzlerdi,
Dahiler, ruh olarak en esasen Galya yazarlarının Fransızları. Tüm
Üç fakir insan doğasını bir anda iyi huylu ve
alaycı; Hepsi açık, özgür ve dillerinde kolaydı, her biri
Kelimenin duygusu: filozofların, mezheplerin, dinlerin dikkatsizce
Onlar insanlığın dinindeydiler ve anladılar
BT. Onu çevirdiler, analiz ettiler ve diseke ettiler; Garip bir
Kahkaha ve küfürle patlayan brüt müstehcenliklerle dolu hikaye;
ikincisi, sahnede, ustaca inşa edilmiş diyalogda, gerçeklerle dolu
ve bilgelik ve neredeyse yüce bir saf-bir filozofun
maskarilinin basit kahkahaları, Philinte'nin iyi anlamında veya
Alceste'nin bilişli dalağı, diğer tüm filozoflardan daha fazla
yaşadı; ve üçüncüsü, erkekler için ahlaklı çocuklar için masallarda
Kelimeler ve ifadelerle iyi doğa ve nazik mizah dolu ayetler,
burada yüceltilen bir şey; Kristal sonnetlerde, tüm
İsmini muhteşem süslemelerle süsleyen şiirsel taşlar.

Ancak Rabelais, günümüzde ciddi bir çalışma konusu, favori yazar
sıradan sınırlamalardan daha üstün yükselen nadir zihinlerin
istihbarat. İsimleri alıntılan adamların yanı sıra, La Bruyere okudu
ve çalışmalarını azami tarafsızlıkla takdir etti. Büyük
Romancer, titiz zevkini memnun etmek için yeterince doğru değildi
Boileau veya Racine'nin rezervi ve saflığı ile uyumlu. O
Madame de bakımı tarafından yönetilen ihtiyatlı yaş, çok iyi yazılmış
Versay'da düz ve açısal bahçe, aynı anda edebiyattan utanıyordu
Çok açık ve açık, çıplak ve pitoresk. Bu dev onları korkuttu. Onlar
içgüdüsel olarak iki korkunç arasına yerleştirildiklerini hissetmek gibi görünüyordu
Çağlar: Bir Luther ve Rabelais üreten on altıncı yüzyıl,
ve bir Mirabeau, bir Robespierre verecek olan devrim. Birinci
İnanç yıkıcıları, o zaman yaşamın yıkıcıları: iki uçurum,
'Twixt, kendilerine hayran kaldıklarında sağlam durdular!

On sekizinci yüzyılda işler daha kötüydü. Filozoflar o zaman
yüksek ahlaki bir tondaydı ve Rabelais'in hiçbirine sahip olmayacaktı. Zavallı
Meudon'un küratiği kendini çok yerinde bulurdu
Esprili ve güzel _marquises_ veya entelektüel salonlar
Madam Du Deffand veya Madam Geoffrin Derneği. Asla sahip olmazlardı
Yanıp sönen zekâ, köpüren ruhlar,
kasırga, şiirsel zihin, maceralarla zonklama, icatlar,
seyahat ve savurganlıklar. Küçük ve etkilenen zevkler, soğuk ve
Çağın resmi görgüleri, denilebilecek Aught'ta dehşete kapıldı
Zihnin ruhsallığı. "Precieuses" muhtemelen sahip olmayı tercih etti
Onların tavırlarında! Örneğin Voltaire, Rabelais'i affedebilir çünkü
Kiliseyi alay etti; Ama onun tarzından, anlamıyla Voltaire
Büyük işin anahtarı olduğunu iddia etmesine rağmen, bir fikir kıttı,
kısır epigramda özetledi: "en büyük çöpün kütlesi
Hiç sarhoş bir keşiş tarafından kustu. "

Bunun onun görüşü olması oldukça doğal. Zafer
ve Rabelais'in değeri, tüm büyük adamlarda olduğu gibi, hepsi ünlü
İsimler, uzun zamandır şiddetle tartışıldı. Dahası benzersiz,
Olağanüstü; Ürünü, tarihleri ​​arasında tek başına duruyor
Dünyanın Literatürleri. Rakibi nerede bulunacak?

Antik çağa geri dönmek için, Petronius veya Apuleius'u, onların
İncelenen ve önceden hazırlanmış sanat, klasik stilleri, bilimsel olarak
kavramlar?

Orta Çağ'a geçerek, on ikinci destanları karşılaştıralım
Yüzyıl, çizgi roman ve ahlak mı oynuyor? Hayır, kesinlikle hayır; Ve
Rabelais'in çalışmalarındaki komik materyallerin çoğu
Grotesk mizahın ve Orta Çağ'ın davranışlarının karakteristiği,
Selefini herhangi bir edebi belgede bulamıyoruz. Modern Times'a geliyor, en yakın taklitçisi Visville Beroald,
_l'art de parvenir_'nin yazarı şimdiye kadar modelinden şık bir şekilde kaldırıldı
ve bir karşılaştırma yapmanın nadiren değeri var. Sterne
Rabelais tarzını yeniden üretmeye çalıştı, ancak onun etkisi ve
Aşırı rafine duyarlılık paralelliği yok etti.

Hayır, Rabelais benzersizdir çünkü kendisi özellikleri ifade eder ve
bir yüzyılın özellikleri. Çalışması en yüksek seviyeye sahip
Edebiyat, siyaset, ahlak ve dinde önem. Kesin
dahiler zaman zaman, yeni edebiyatlar yaratmak veya
eskileri canlandırın; Mesajlarını dünyaya veriyorlar, Express
Kendi nesillerinin düşüncesi ve onlardan daha fazla duymuyoruz.

Homer dövüş hayatının ihtişamını, cesur ve savaşa benziyordu
Dünyanın Gençliği, Ağaçların YENİ YAPTIĞINDA VERNAY SEZONU
lahanası. Virgil'in gününde medeniyet zaten yaşlıydı; Onu dolu buluyoruz
gözyaşları, gölgeler, duygu ve incelik. Dante kasvetli ve
aynı zamanda parlak; Hıristiyan şairdi, ölümün ozanı
ve cehennem, melankolik ve umut dolu. Eski zamanlarda, eğer
Tatiklik, bir insanı geçti, eğer şüphe tüm kalplere girerse, hepsi
Güzel rüyalar, tüm yanılsamalar, tüm ütopik özlemler tek tek düştü
Stern gerçekleri tarafından yok edildi, bilim, akıl ve analiz, ne yaptı
Şair mi? Kendi içinde emekli oldu; Yüce gururlu uçuşları vardı
ve coşku ve dokunaklı umutsuzluk anları. Agonies'i söyledi
Kalbi ve fantezinin kaprisleri. Sonra, pusula olan tüm kederler
O, kulaklarında çalan hıçkırıklar, duyduğu maledictions
Her iki taraf, ruhunda yankılandı-Tanrı'nın büyük, duyarlı olması,
her şeyden önce-ve bundan sonra dehanın sesi ile yayınlandı
Tarihte sonsuza dek bir ulusun hayatında, üzüntülerini kaydetmek için,
ve talihsizlerinin isimlerini silinmez bir şekilde oymak. Kendi Günümüzde Lord
Byron bunu yaptı. Bu nedenle gerçek şair daha doğrudur
Tarihçiden ve gerçekten de şairlerin çoğu daha kesin
tarihçilerden daha. O zaman büyük yazarlar,
Krallıkların başkentlerine düşündüm. Her birinin beynini emiyorlar
il ve her bireysellik; Her birinin bu niteliklerini karıştırmak
belirgin bir şekilde kişisel ve orijinal, onları birleştiriyorlar, düzenliyorlar
ve bir süre sonra sonuç sanat şeklinde görülür.

Rabelais, Louis XI yılı olan 1483'te doğdu. ölü. Luther sadece
bilinir. Kral eski feodalizmi devirmişti; Rahipler
Papalık'a saldırmak üzereydi: Bu durum
Orta Çağ-ulusların savaşları ve
Kilise. Ama her ikisinden de bıkmış olan insanlar daha fazla olmazdı.
Silah adamlarının maddelerini yuttuğunu ve mahvolduğunu fark ettiler
onlara; Rahiplerin onları kendi bencilce kullandıklarını biliyorlardı
amaçlar, onları aldatmanın yanı sıra. Bir süredir insanlar memnun
Kendileri, taşların taşlarına hicivler ve aktarlıklar yazma
Katedraller, seigneurlara karşı şarkı yaparak veya yayıncılıkla,
Yayın, iktidar gücünün veya asaletin eleştirileri,
Gülün _romance'da. Ama daha fazlası istendi: bir isyan, bir
reform. Semboller eskiydi ve gizemli oyunlar ve şiirler de öyle; Ve orada
tamamen yeni bir saldırı biçiminin arzu edildiği genel bir duyguydu.
Şiir ve felsefede bile bilime ihtiyaç vardı.

1473'te, bir kadının cesediyle kiliseyi temsil eden bir karikatür,
bir tavuğun bacakları, bir akbaba pençeleri ve bir kuyruğu
Yılan, Avrupa çapında dolaştı. Bu, Kominlerin Çağıydı,
Machiavelli, Aretin. Papalık son zamanlarda VI. Şimdi
Daha iyi olmayan Leo X. vardı. Entelektüel bir orgy girmişti,
Uzun olmaya ve kanla bitmeye mahkum. On sekizinci sırada
yüzyıl bu tekrarlandı ve fesih aynıydı. Bu döneme ait kaotik koşullarda Rabelais yaşadı. Biz
Bu toplumun ortasında,
debaucheries ve temelleri üzerinde durma ve böyle bir tanık olmak
harabe ve yıkım, bu harika adamın dehası onu teşvik etti
Sarcasm'ı soldurarak, ortanın korkunç geçmişini ortaya çıkarın
Etkileri hala kendi yüzyılında hissedilen,
O geçmişe dehşete baktı.

Bence, Rabelais için bir anahtara sahip olduklarını iddia edenler
alegorilerini anlayabilmek ve her bir jest
Gerçek önemi, en azından onu anlamayın. Onun hiciv
Genel ve evrensel, hiç kişisel veya yerel değil. Dikkatli bir okuma
çalışmasının bu tür iddiaların yanlışlığını kanıtlamalıdır.

On altıncı yüzyılda bu açıdan yapılan her şeyi belirtelim,
ve o yüzyılın Orta Çağ'a döküldüğü tüm istismardan bahsedin,
Sonuç hangisiydi? Örneğin, hiçbir şey söylemeden
Ariosto, Falstaff, Sancho Panza ve Gargantua bir grotesk değil
Üçleme eski toplumda acı bir hiciv oluşturuyor mu?

Falstaff tamamen İngiltere'ye aittir; o bira ile şişirilmiş John Bull
ve domuz eti; şişman, şehvetli, ölümden kaçmak, sonsuza dek çizim
Cebinden eski İspanyol şarabı bir şişe. Hiçbirine sahip değil
Iago veya kasıtlı ahlaksızlığın korkunç grotesqueskisi
Schiller's Hassan, Moor. En büyük tutkusu kendini sevme idi; O
onu en yüksek dereceye taşıdı; Hatta yüce oldu. O bencildı
Analizde belirli bir tesis ve bir zorlama ile kişileştirilmiş
Her şeyi kendi avantajına çevirmeyi başardığı alay.

Huzurlu, sarımsı kıçına monte edilmiş, horlama barışçıl Sancho Panza'ya gelince
bütün gece ve bütün gün uyuyor, bir poltroon,
Kahramanlığın anlamı, atasözleri dolu, prosaik adam _par
Mükemmellik _,-onun temel kanı değil, çaba göstermesinin ağlayan nedeni
Don Kişot'un yel değirmenlerine eğilmesini engelleme gücü ile,
Devler için hangi değerli şövalye alır? Nazik Doğum Adamı
Yine de onlara saldırır, ama kolunu kırar ve başını yaralar.
Kaskı bir berberin havzası, atı, Rosinante ve bir işçinin
Donkey Brays, katlarının görünümünde.

Bu iki figür arasına yerleştirilmiş, Gargantua'nın
kesin. Karakterizasyonu ampler, daha özgür ve daha büyük. Cargantua
daha az obur, Falstaff'tan daha az şehvetli ve o kadar da tembel değil
Sancho Panza; Ama o daha büyük bir içici, daha doyurucu bir kahkahadır ve yapar
Daha yüksek bir istiridye. Korkunç ve korkunç.

Bir daha yansıma: Rabelais'in hiciv kendi başına geçerli değil
sadece gün. Her zaman için tüm istismarları, suçları ve her şeyi kınıyor
Bu çok saçma. Belki de daha iyi bir durumun öngördüğünü öngörebildi
Beden politikası ve ahlaki yasaları saflaştırılması gereken bir toplum. Mevcut
Koşullar acımasını uyandırdı ve önemsiz bir ifade kullanmak için
Dünya bir saçmalıktı. Ve kendini saçmalık bir parçası haline getirdi.

Zamanından beri ne yapıldı? Her şey değişti. Reform var
Gelin, düşüncenin bağımsızlığıyla. Devrim yaşadık. Biz
maddi bağımsızlığa sahip. Ve tüm bunların yanı sıra ne?

Binlerce soru tartışıldı,-Bilimler, sanat,
Felsefeler, teoriler,-Son yirmide bile kaç soru
Bekler! Ne kadar kasırga düşünce ve fikir! Bizi nereye götürecekler?

Bakalım. Neredeyiz? Alacakaranlıkta mı yoksa tam şafakta mıyız? Biz
Artık Hıristiyanlığa sahip değil. Ne var? Soruyorum. Demiryolları, fabrikalar,
Kimyagerler, matematikçiler. Emin olmak için bedenlerimiz daha iyi durumda, biz
Ette daha az acı çeker, ama kalp hala kanar! Hissetmiyor musun
Dışa dönük kapağı sakin görünse de, ruhunuzun bozulması
Ve mutlu? Evrensel şüpheciliğin uçurumunda dalmıştır; öyle
yarışımızı ele geçiren ölümcül ennui'nin üstesinden gelin
beşik. Bu arada, politikacılar gevezelik ediyor, şairlerin kafiye için neredeyse hiç zamanı var
fantezileri ve aceleyle kağıt tabakaları üzerine karalama;
ve intihar mermi her garret ve her sarayda duyulur
Sefalet, gurur veya tokluk!

Maddi sorular çözüldü. Ama diğerleri-onlar da
çözüldü mü? Bana cevap ver! Ve bu esnemeyi doldurmayı ne kadar uzun geciktirirsiniz
İnsanlığın ruhundaki uçurum, olma çabalarında o kadar çok alay ediyorum
mutlu ve sefil bilimlerinize gülün,
bir çim bıçağı.

Şimdi Rabelais gibi başka bir dahinin ortaya çıkma zamanı. Bırakın
Öfke olmadan, nefretsiz, kedersiz. Ne gülebilir?
Krallarda değil-artık yok; Ne de Tanrı'da, çünkü yapabilmemize rağmen
inancımızı kaybetmiş, ancak belli bir korku kalır; Ne de Cizvitlerde
Onlar eski bir hikaye.

O zaman ne gülebilir? Maddi dünya gelişti veya
En azından iyileştirme yolunda.

Ama diğeri? Bununla güzel bir spor yapardı. Ve eğer böyle bir şair
onun yerine gözyaşlarını gizleyebilir ve gülebilirsin, senin kitabının olacağını garanti ederim
Şimdiye kadar yazılmış en korkunç ve en yüce olanı olun!




Son Şarkılara Önsöz

(_Posthumous şiirler_)

İLE İLGİLİ

Louis Bouilhet.


[İllüstrasyon: Ben] Daha önce, daha önce bir eleştiriyi kolaylaştırır
Fikrimizi vererek tercihlerimizi duyurmalıyız. Bunu atlamak için
Ön ayrım büyük bir adaletsizliktir, çünkü her kitap bir
yazarın kendisiyle ilgili, bu da bağımsız olarak
İnfaz, tercihlerimize göre bizi cazibe veya tahriş edecek.
Bir kitap duygularımıza hitap etmedikçe asla tamamen büyülenmeziz
Ve aynı zamanda aklımız.

İlk olarak, kitabın nesnesini tartışalım. "Neden bu roman, bu
Drama? Ne faydası var? "yazarın fikrini takip etmek yerine,
amacından nerede başarısız olduğunu ve nasıl olduğunu işaret etmek yerine
Bunu elde etmek için gitmeliydim, onunla binle uğraşıyoruz
Konunun dışındaki şeyler, her zaman onun ne olduğuna dair
ifade etmek için. Bir eleştirmenin küresi yazarın ötesine uzanırsa
Eyalet, her şeyden önce estetiğe ve ahlaka bakmalıdır.

Şairle ilgili bunlardan herhangi birini garanti etmem imkansız
Sorularda. Hayatını yazmaya gelince, çok yakından bağlandı
Benimle, bu konuda kısa olacağım; bireysel anılar
Sadece büyük adamlara ait. Ayrıca, araştırmalar bitmedi mi?
Tarih yakında tüm literatürü emecektir. Çok yakından çalışırken
yazarın atmosferini oluşturur, onun özgünlüğünü veremiyoruz
Genius Dikkati. La Harpe'nin zamanında, bir başyapıt
ortaya çıktı, ikna olduk,-belirli kurallar sayesinde!-
hiçbir yükümlülük altında; Oysa şimdi, inceledikten sonra
Bununla ilgili her şey, hala var olma hakkını keşfetmek istiyoruz.

Başka bir kaçışım var. Benim alçakgönüllülüğe ihanet etmek istemiyorum
Arkadaş sürekli korundu. Önemsiz bir sıradan bir dönemde
Tipografi tüm etkilerin aracı olduğu zaman şöhrete istekli ve
En tatsız kişiliklerin rekabeti halka açık bir haşere oldu, o
mütevazı olmaktan gurur duyuyordu. Fotoğrafı asla gösterilmedi
Bulvarlar. Hiçbir makale, mektup yok, ondan tek bir satır değil
Makalelerde yayınlandı. Onun akademisine bile ait değildi
vilayet. Yine de hiçbir hayat övgüyü ondan daha fazla hak etmiyor. O yaşadı
asil ve emekçi bir şekilde. Zavallı olmasına rağmen özgür kaldı. O kadar güçlüydü
Bir demirci olarak, çocukken hafif, entelektüel
paradoksal, etkisiz asil; Ve onu iyi tanıyanlar olacak
Onu yeterince övmediğimi söyle.

Louis Hyacinthe Bouilhet, 27.
Mayıs 1822 günü. Babası, kampanyanın ambulans şefi
1812, Beresina'yı yüzerek alayın göğsünü taşıyarak ve
Alınan yaralardan oldukça genç öldü. Anne büyükbabası Pierre
Hourcastreme, mevzuat, şiir ve geometride dabled, alındı
Voltaire'den tebrikler, Turgot ve Condorcet ile ilgili,
Neredeyse tüm parasını harcadı, _les aventures de üretti
Messire Anselme_, Bir _essai Sur La Faculte de Penser_, _LES ETRENNES DE
Mnemosyne_, vb. Pau'da avukat olduktan sonra, gazeteci
Paris, Havre Donanma Yöneticisi ve bir okul müdürü
Montvilliers, neredeyse yüzüncü sırada öldü, torununa miras bırakarak
Saçlarını toz haline getiren garip ama çekici yaşlı bir adamın anısı giydi
diz-breeches ve ekili laleler.

Çocuk Ingouville'e, yüksek bir uçurumda yatılı bir okula gönderildi,
ve on iki yaşında Rouen Koleji'ne gitti, burada genellikle
sınıfının başı. Ancak model bir öğrenci değildi; Bu terim geçerlidir
vasat doğalara ve bunlarda nadiren bir ruh sakinliğine
günler.

Günümüzde öğrencilerin neye hayran olduklarını bilmiyorum ama hayallerimiz çılgınca
yaratıcı. En hevesli, şiddetli kursları hayal etti,
Gondollar ve bayılan bayanlar maskeli stagecoaches içinde taşındı
Ruffians. Bazıları, daha kasvetli olarak atılmış (Armand Carrel'in hayranları,
köylü), basının ve mahkeme odasının çatışmasını tercih etti veya
Komplo ihtişamı. Bir retorici bir _apologie de robespierre_ yazdı,
belirli bir beyefendiye ulaştı ve onu o kadar skandal etti ki getirdi
not alışverişinde, ardından bir düello için bir meydan okuma
Said beyefendi çok güvenilir bir rol oynamadı. İyi huylu bir
Adam her zaman kırmızı bir kapak giyiyordu; Bir diğeri Mohican olarak yaşamak için yemin etti; bir
Samimi arkadaşlarımın altında hizmet vermenin onuruna arzuladığı
Abd-El-Kader. Troubadours, isyancılar ve oryantaller olmanın yanı sıra, biz
her şeyden önce sanatçılardı. Çalışmalardan sonra yazdık ve romanları okuduk.
Gecenin sonlarında. Bar ..., hayattan yorulduğunu ilan ederek, atış
kendisi; Ve ... onun kravatıyla kendini astı. Kesinlikle
Folies'imiz için çok az övgüyü hak etti; Ama zulümlerden nefret ettik; bizim
Zihinler asil şeylere doğru yükseldi. Üstatlara nasıl saygı duyduk! Nasıl biz
Victor Hugo'ya hayran kaldı!

Bu grup arasında Bouilhet, zarif, Moonlight şairi ve
kalıntılar. Yaklaşık yirmi yaşındayken, bu etki ortadan kalktı.
Virülan bir demokrasiye bir yer, o kadar gerçek ki, bir
gizli toplum.

Lisans derecesini aldı ve bir meslek seçmesi söylendi.
Tıp seçti, küçük gelirini annesine yerleştirdi ve öğretti
yaşamak için. Hayatı acı verici bir şekilde kararlı hale geldi; Birleştirdi
Şair, öğretmen ve testere kemiklerinin görevleri. İki yıl sonra atandı
Babamın emirleri altında Rouen'deki L'OTEL Dieu'da internce. O olabildiğince
Gün boyunca katılmayın, sırası gece için diğerlerinden daha sık geldi
kol saati. Bununla birlikte, umursamadı, çünkü başka zaman yoktu
yazmak. Tüm sevgi şiirleri, çiçekler ve kuşlar bunlara yazıldı
Kış geceleri, hasta ve ıstırapların ortasında veya yaz aylarında Pazar günleri,
Hastalar penceresinin altında yürürken. O üzüntü yıllardı
işe yaramaz; acı çeken insanlığın tefekkürü, giyinme
Diseksiyon masası olan yaralar ona daha iyi bir insanlık bilgisi verdi.
Bazıları zorlanıyordu, tiksinti, işkence
kendisine uygun olmayan bir mesleği takip etmek zorunda; Ama fiziksel sayesinde
Ve akıl sağlığı, neşeyle durdu. Bazıları hala buluşmayı hatırlıyor
Yerli şehrinin sokaklarında, bu yakışıklı olsa da biraz çekingen
her zaman bir not kitabı taşıyan akan sarı saçlı gençlik
Ayetlerini ona gelirken yazdı; Bazen öğretirken,
Arkadaşın evi, bir kafede, bir operasyon sırasında, her yerde. Zavallı
Dünyevi zenginlik, ama umut bakımından zengin, onları verdi. O gerçek bir şairdi
Sözün klasik anlamında.

Dört yıllık ayrılıktan sonra tekrar tanıştığımızda, bana üçünü okudu
oyunları. _LE Deluge_ adlı birincisi, bir sevgiliyi yapışan
Sevgilisine, Acı ile Hızlı Kalıntılarla İzlerken
Kaybolan Dünya: "Palmiye ağaçlarının çökmesine hit
Yükseklikler ve Dünya'nın acı çeken çığlıklarına! "Biraz prolix,
Ve çok empatik, ama güç ve tutku ile doluydu. İkincisi, bir
Cizvitlere karşı hiciv, daha kararlıydı ve tamamen
Farklı stil: "Gülümseme, boudoir rahipleri ve fakir kadınsı toplayın
Altın Ağlarınızdaki Ruhlar! "" İtirafta büyüleyici bakanlar,
Dudaklarında aşk kelimeleriyle kefaret vermek! İncil'in kahramanları,
Rab'bin çiçekli bir dille uygulanması ve her gün tedavi edilmesi, kutsal
Şehitler! Yumuşak halılarda _via crucis_! "" Bu tüccarlar,
Haç ayağı, çok döküm ve bölme, parça parça, Ey Rab,
Senin bornoz ve pelerin! Bu kutsal kalıntıların bu fakirleri, satış, oh,
merak etmek! Muska olarak kalbin ve kanın phials. "

Zamanın rahatsızlıklarını unutmamalıyız ve bunu hatırlamalıyız
Yazar sadece yirmi iki yaşındaydı. Oyun 1844 tarihliydi.

Üçüncüsü "şiirlerini satan bir yazar" için bir davetti:

    Neden canlanmak için ünlü bir tutku arıyor?
    Yeşil tarlalardan rustik aşkından sonra çabalar
    Pembe akışın yanındaki çiçekli bankalarda
    Başmelek, Sarhoşluk için İçki Güneşli Işın,
    Willows Chant etotic hayallerinin altında,
    Brutus'un omuzlarındaki günahları ağır
    Şüphesiz senin basit ruhun ve kalbin
    Senden geçen kadere karşı.

"Bu açgözlü plütus, çantası dolu, gülümseyerek alıntı yapan, insan
dürüstlük!"

"Kader, açgözlü ellerimizi daldırdığımız altınla dolu çanta
Rapture ile! Gözlerimizin önünde gösteriş yapan yolsuzluk
Çekici meme! Korku, korkakları rahatsız eden sessiz hayalet
Tehlike saatinde! "

"Kuşkusuz ihtiyatlı Apollo'nuz, borsadan geçti
Parnassus'a mı ulaşmak? Sık sık görüyoruz, siyasi gökyüzünde sabah güneşi
geceden önce öl. Teleskopuna bak, guizot görmüyor musun
Waning ve Thiers ortaya çıkıyor mu? Değiştirilebilir inancınızı temel alıyor musunuz ve
Havanın hareketliliğinde esnek. "

"Avaunt! Yunanca, hizmetkar sözleri bir önceki gece xerxes övdü
Thermopylae! "Aynı kaba tonda devam etti.
yönetim. Oyunu _reforme_ 'e gönderdi, umarak
yazdırın; Ama maruz kalmak istemiyorlardı.
kendileri bir hukuka göre-sadece edebiyat için.

Babam öldüğünde 1845'in sonuna yakındı, Bouilhet vazgeçti
Tıp pratiği. Ama öğretmeye devam etti ve yardımla
bir partnerin, öğrencileri için bekarlığa kavuştu. Olayları
1848 Cumhuriyet inancını rahatsız etti. Şimdi onaylandı
_litterateur_, metafor ve karşılaştırmalara düşkün, ancak herkese kayıtsız
başka.

Latin hakkındaki kapsamlı bilgisi (Latince'de akıcı bir şekilde yazdı
Fransızca) _festons et Astragales_'de olduğu gibi birkaç Roma eskizine ilham verdi
ve _revue de paris_'de yayınlanan şiir _meloenis_, arifede
siyasi bir krizin. An kötü seçildi. Halkın fantezi
ve cesaret önemli ölçüde soğutuldu ve atılmadı, ne de
bağımsız dehayı kabul etme yetkileriydi; Ayrıca, bireysel stil
Her zaman hükümetler için ayaklanma ve halk için ahlaksız görünmektedir.
Kılavuzluğun yüceltilmesi, şiirin sürgünü,
Hiç öfke. İyi yargılamayı göstermek istediklerini,
aptallık; Sıradanların üstündeki herhangi bir şey onları sıktı.

Bir protesto olarak, unutulmuş yerlere ve Uzak Doğu'ya sığındı;
Ve bundan sonra _fosiles_ ve farklı Çin oyunları geldi. Ancak, il atmosferi onu boğdu; daha iyi bir şekilde ihtiyacı vardı
alan; ve bağlantılarını kopararak Paris'e geldi; Ama belli bir
Yaş artık Paris kararını alamaz; Şeyler
Bulvarların yerli için basit görünüyor, bir adam için uygulanamaz
Büyük şehre gelen otuz üç, az tanıdık ve hayır
gelir ve yalnızlığa alışık. Sonra kötü günleri başladı.

İlk kitabı _Madame de Montarcy_,
Tiyatrosu Francais ve ikinci okumada reddetti, iki kişilik kaldı
yıllar ve sadece Kasım 1856'da Odeon'da kabul edildi. İlk
Performans canlandırıcı bir başarıydı. Alkış genellikle kesintiye uğradı
oyunun eylemi; Bir gençlik kokusu atmosfere nüfuz etti; Bu bir
1830'un anımsama. O gece tanındı; Başarısı
emin. İşbirliği yapabilirdi ve adıyla para kazanabilirdi; Ancak
Mantes'in sessizliğini tercih etti ve küçük bir evde yaşamaya gitti
Eski bir kulenin yakınında, arkadaşlarının ziyaret ettiği köprünün başında
Pazar günleri.

Oyunları yazılır yazılmaz Paris'e götürdü; Ama kaprisler
ve yöneticilerin, eleştirmenlerin, gecikmiş randevuların ve
Zaman kaybı, ona çok yorgunluğa neden oldu. O sanatı bilmiyordu
Bir sanat sorununda, böyle bir önemsiz yer tuttu! O katıldığında
Francais tiyatrosundaki haksız ilişkilere karşı komite,
Yazarların oranlarından şikayet etmeyen tek üye
telif hakları.

Günlük dikkat dağıtıcı şeylerine ne kadar zevkle döndüğü, çalışması
Çince! On yıl sürdü, sadece yarışın bir çalışması olarak,
Göksel İmparatorluk üzerine büyük bir şiir yazmayı planlamak. Onun ne zaman
Kalp çok doluydu, üzerine lirik ayetler yazarak kendini rahatlattı.
Sahnenin kısıtlamaları. Şansı dönmüştü, ama
_Conjuation d'Ambroise_ Geri döndü ve tüm kış sürdü.

Altı ay sonra belediye kütüphanesinin konservatörü olarak atandı
Rouen; Ve eski boş zaman ve servet hayali sonunda gerçekleşti!
Ama kısa bir süre sonra bir donukluk onu ele geçirdi-çok uzun bir süredir tükenme
çabalamak. Buna karşı koymak için Yunan trajik stiline devam etti ve
Hızla son oyunu, _mademoiselle aisse_
düzeltildi. Uzun süredir ihmal edilen tedavi edilemez bir hastalık onun nedeniydi
18 Temmuz 1869'da gerçekleşen ölüm.
Acı olmadan, gençliğinin ve çocuğunun bir arkadaşının varlığında,
kendi oğluymuş gibi sevdiği. Sevgileri artmıştı
Sonuna doğru, ancak diğer iki kişi mutluluklarını gölgede bıraktı. Görünüşe göre
Bir şairin ailesinde her zaman acı hayal kırıklıkları var.
Can sıkıcı kavgalar, ballı sarkmlar, sanata doğrudan hakaret, milyon
Ve kalbinin kanamasını sağlayan bir şey,-
Yaşadı ve bu şeyler onu ölüm yatağına kadar takip etti.

Ülkeleri cenaze törenine sanki halka açık gibi akın etti
Adam; daha az eğitimli, üstün bir aklın iyi olduğunu bilerek
vefat etmişti. Tüm Paris basını bu evrenselde katıldı
üzüntü; En düşmanca bile pişmanlıklarını dile getirdi; Bir Katolik Yazar
yalnız konuştu. Şüphesiz ayetteki uzmanlar yoksun
Böyle şiirsel bir ruhun kaybı; ama güvendiği, kim
Tavsiyesinden faydalanan güçlü ruhunu biliyorlar, tek başına biliyorlar
ne kadar yüksekliğe yükselmiş olabilir.

O, _aisse_ dışında, nesirdeki üç komedi, bir peri sahnesi ve
Ayette bir drama olan _pelerinage de saint-jacques_'in ilk eylemi
Tableaux. İki kısa şiiri özetlemişti: _le boeuf_,
latyumun rustik ömrü; ve _le Dernier Banquet_, Roman'ı anlatıyor
Patriciler kendilerini bir ziyafette zehirliyor Geceleri askerleri
Alaric Roma'ya giriyor. Ayrıca Heathen üzerine bir roman yazmak istedi
Beşinci yüzyılın, _martyrs_'in muadili; Ama her şeyden önce,
Sahneleri tamamen olan Çin hikayesini yazmak istedi.
ortaya koydu. Modern bilimi yeniden özetlemek onun büyük tutkusuydu.
Çağımızın _de natura rerum_ yazın!

Çağdaşlarının yeteneklerini sınıflandırma hakkı olan ve,
Kendini herkesten daha üstün düşünerek, deyin: "Bu önce geliyor,
İkincisi ve bu diğer üçüncü "? Şöhretin ani değişiklikleri çoktur.
telafi edilemez başarısızlıklardır; bazı uzun, belirsiz dönemler ve bazıları
muzaffer yeniden görünümler. Sainte-Beuve'den önce Ronsard unutulmadı mı?
Geçen günlerde, Saint-Amant bir şair olarak kabul edildi
Jacques Delille. _Don quixote_, _gil Blas_, _Manon lescaut_, _la kuzeni
Bette_ ve diğer başyapıtlar, asla _uncle'ın başarısı olmadı
Tom_. Gençliğimde Casimir Delavigne arasında yapılan karşılaştırmalar duydum
Ve Victor Hugo ve "büyük ulusal şairimiz" gibi görünüyor
azalma. O zaman dikkatli olalım, yoksa gelecek nesiller yanlış değerlendirecek
Biz-belki de acımıza gülmek-belki de bizim
adultasyonlar; Bir yazarın şöhreti halka açık bir
onay, ancak birkaç aklın kararından
Zamanı, halka dayatın.

Bazıları arkadaşıma çok yüksek bir yer verdiğimi söyleyecek; Ama onlar
Bilmiyorum, artık yok, hangi yeri koruyacak. Çünkü onun ilk
Kitap, her biri altı çizgisiz stanzalarla yazılmıştır, üç tekerlemeli,
_Naouma_ ve şöyle başlıyor: "
Roma, Grecian Buskins ve Linen Toga'da, Suburra'dan Capitoline
Hill, en yakışıklı Paulus'du, "buna biraz benzer:"
Paris'te Libertinler, Vice'da ilk, en eski ve en üretken, nerede
Debauchary o kadar kolay bulundu, hepsinin en iyisi Jacques Rolla, "
Daha fazla ADO olmadan ve infazın farklılığını görmezden gelmeden, şiir,
ve doğa, _Meloenis_'nin yazarının taklit edildiği ilan edildi.
Alfred de Musset! O yerinde kınandı; Bir saçmalık-çok kolay
bir kenara koyabilmek için bir şey etiketlemek.

Haksız olmak istemiyorum; Ama Musset nerede, onun herhangi bir bölümünde
İkiden fazla iş, uyumlu açıklama, diyalog ve entrika
Bu tür kompozisyon sonuçlarıyla art arda bin tekerleme
Kısacası dil seçimi, böyle bir büyüklükte nerede?
Roma toplumunu yeniden üretmek için ne harika bir yeteneğe ihtiyaç vardı?
Dramatik bir masalın dar sınırları içinde tutmak!

İlkel fikri ararsanız, Louis'deki genel unsur
Bouilhet'in şiirleri, size hatırlatan bir tür natüralizm bulacaksınız.
Rönesans. Sıradan nefreti onu platitudes'tan kurtardı;
Kahramanlığa yönelik eğilimi onun zekası tarafından temperlendi-çok
esprili. Yeteneğinin bu kısmı neredeyse bilinmiyordu; Biraz tuttu
Gölgede, hiçbir sonuç olmadığını düşünmek; Ama şimdi hiçbir şey beni engellemiyor
Epigramlar, Sonnets, Rondeaux ve
diğer jestler, dikkat dağıtıcı veya eğlence için yazılmış ve ayrıca
iyi doğa. Yetkililer için bazı resmi konuşmalar keşfettim,
Küçük bir kız için yeni yıl ayetleri, bir berber için bazı stanzalar,
Bir Kralın Ziyareti için bir zilin vaftiz edilmesi. Birine adadı
arkadaşlarımız, 1848'de yaralandı,
Namur_, burada vurgu donukluğun zirvesine ulaştı. Başka bir kime
kırbaçıyla bir engeri öldürdü: _
Yeterli kusurlu metafor ve
Bir model veya korkuluk olarak hizmet etmek için saçma perifrasis. Ama onun
Best, Beranger'ın tarzında _the Nightcap! _
Samimi arkadaşları her zaman hatırlayacak. İhtişamla övdü,
bayanlar ve felsefe çok yüksek,-tüm üyeleri yapmak yeterliydi
Caveau'nun onu taklit etme arzusuyla patladı.

Eğlenceli olma armağanı vardı-bir şair için nadir bir şey. Karşılaştırmak
Roman oyunlarıyla Çinlileri, _neera_ _lied norman_, _pastel_ ile
_clair de lune_, _sombre egogue_ ile _chronique de printemps_,
_Le navire_ ile _une soiree_ ve ne kadar üretken ve
ustaca öyleydi.

Tüm insan tutkularını dramatize etti; Mumyalar hakkında yazdı,
Bilinmeyen zaferler, taşların üzüntüsü ortaya çıktı
Dünyalar, barbar halklar ve İncil sahneleri tarif etti ve yazılı
ninniler. Hayal gücünün kapsamı yeterince kanıtlanmıştır.
Theophile Gautier'in "en zor konu olarak adlandırdığı fosiles_
Hiç şair tarafından denendi! "Bunun tek bilimsel olduğunu ekleyebilirim
Gerçekten şiirsel olan tüm Fransız literatüründe şiir. Stanzalar
Son, gelecekteki adamda, en çok ne kadar iyi anladığını göster
aşkın ütopyalar. Dini eserler arasında _colombe_ belki
On dokuzuncu yüzyılın inanç beyanı olarak yaşayın. Onun
Bireysellik kendini açıkça gösterir _derniere nuit_, _a une
Femme_, quand vous m'avez quitte_, _boudeuse_, vb.
kasvetli ve ironik olur; oysa _la fleur rouge_ içinde patlar
tekil keskin ve neredeyse vahşi bir şekilde.

Etki aramıyor; kendi bireyinden başka bir okulu takip etmiyor
çok yönlü, akıcı, şiddet içeren, hayal gücü dolu stil ve
Her zaman müzikal. Şiirin tüm sırlarına sahiptir; Bu
eserlerinin iyi çizgilerle dolu olmasının nedeni, tüm yol boyunca iyi,
_le lutrin_ ve _les chatiments_. Örneğin: "Uzun
Bir timsah gibi, kuş benzeri ekstremitelere sahip. "" Büyük, Brown Bear,
Altın kask giyiyor. "" Capua'dan bir muleteerdi. "" Gökyüzü
Sakin bir deniz kadar mavi. ""
bir kalabalık. "

Ve bu Meryem'in biri: "Tanrı'yı ​​taşıyan sonsuza kadar solgun."

Kelimenin bir anlamında klasiktir. Onun _l'oncle milyon_
En mükemmel Fransızca yazılmıştır. "Bir şiir! Tekerlemeler yap!
Delilik! Saner erkeklerin yastıklı bir hücreye girdiğini gördüm! Zor! DSÖ
Tekerlemelerde mi konuşuyor? Ne saçmalık! Ben yaratıcı mıyım? Ayetler mi yapıyorum? Yapmak
Biliyorsun, oğlum, sana uçmak için katlanmak zorunda kaldım
İzlemenin zevki, elinde lir, rüzgarlar hangi yönde patlıyor? Akıllıca
Göz önüne alındığında, bu frivoliteler garip anlarda yeterince iyi. Ben kendim
Ayetler yazan bir katip biliyordu. "

Sonra ayrıca: "Leon'un bir şair bile olmadığını söylüyorum! O bir şair, gel! Sen
şaka. Neden, onu bundan daha yüksek olmadığında gördüm! O ne dışarı çıktı
sıradan mı? O çıngırak beyinli, aptal bir aptal ve seni garanti ediyorum
O bir iş adamı olacak ya da nedenini bileceğim! "

Bu stil doğrudan noktaya gelir. Anlam çok net bir şekilde ortaya çıkıyor
kelimelerin unutulduğunu; yani, ona yapışırken,
Taahhüdünü engelleyin veya değiştirin.

Ancak bu başarıların sahne için faydası olmadığını söyleyeceksiniz; O
Başarılı bir oyun yazarı değildi. Altmış sekiz performans
_Montarcy_, doksanı _helene peyron_ ve beş yüz _la
Konjurasyon d'Ambroise_, aksini kanıtlayın. Kişi gerçekten ne olduğunu bilmelisiniz
sahne için uygundur ve her şeyden önce
Baskın soru kendiliğinden ve kazançlı başarıdır. En çok
Deneyimli denizde, halkın kaprislerini takip edemiyor
tatmak. Eski zamanlarda, güzel duymak için tiyatroya gitti
Düşünceler güzel bir dile yerleştirildi. 1830'da öfkeli ve kükreyen
Tutku öfkeydi; Daha sonra, kahramanların böyle bir eylem hızında
konuşmak için zaman yoktu; Sonra tez; Bundan sonra esprili sallties; Ve şimdi
Aptal vulgarizmin çoğaltılması, halkı tekelleştiriyor gibi görünüyor
iyilik.

Bouilhet tez için hiçbir şey umursamadı; Huzurlu ifadelerden nefret ediyordu ve
"Gerçekçilik" denilen şey olarak kabul edildi. Çarpıcı efektler değil
Hafif renklendirme ile edinilirken, cesur açıklamaları tercih etti,
Şiddetli durumlar-şiirlerini gerçekten trajik yapan şey bu. Onun parselleri
Bazen ortaya doğru zayıfladı, ama ayette bir oyun için
Daha özlü, tüm şiirleri kalabalıklaştıracaktı. _La konjatürü d'Ambroise_
ve _mademoiselle aisse_ bu açıdan bazı ilerlemeler gösterir; Ama ben
kör değil; Louis XIV'ini sansürlüyorum. _madame de montarcy_
gerçek dışı; _l'oncle Milyon_'da noterin sahte hastalığı; içinde
_Helene peyron_ dördüncü eylemde çok prolix sahnesi ve _dolores_
belirsizlik ve hassasiyet arasındaki uyum eksikliği. Kısacası, onun
Pahişeler çok şiirseldir. Sansasyonel nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu
Ancak efektler. Örneğin, Marceline'in yeniden ortaya çıkması
Dubret's, _dolores_ üçüncü eyleminde cf dom Pedro,
Son eylemde komutan olan zindandaki Brissot Kontesi
_Aisse_ ve İmparatoriçe'den önce Cassius'un hayalet yeniden ortaya çıkması
Faustine. Bu kitap haksız yere eleştirildi; Atakm da değildi
_l'oncle Milyon_'da anlaşıldı, belki de en iyi yazılmıştır
_Faustine_ gibi tüm oyunları en kararlı bir şekilde durdurulur. Onlar
sonunda çok acıklı, enfes şeyler ve gerçeklerle dolu
tutku. Şiirleri sesine ne kadar uygun! Ne kadar virile
Kelimeler, bir titreme yapan! Dürtüsü, bir
Büyük kuşun kanatları!

Dramalarının kahramanca tarzı onlara hevesli bir resepsiyon sağladı;
Ama zaferleri başını çevirmedi, çünkü en iyi kısmının
Bir çalışma her zaman anlaşılmamıştır ve başarısını
daha zayıf. Aynı oyunları düzyazıda yazmış olsaydı, belki de dramatik
Yetenek övülürdü; Ancak maalesef bir ortam kullandı
Bu genellikle sevilmez. "Ayette komedi yok!" ilk ağlamaydı ve
Daha sonra, "Sahnede ayet yok!" Neden hiçbirini istemediğimizi itiraf etmiyorsun
Tümü?

Asla nesir yazmadı; Tekerlemeler onun doğal lehçesiydi. Diye düşündü
tekerlemeler ve onları sevdi, böylece eşit olan her türlü okumak
dikkat. Bir şeyi sevdiğimizde her parçasını seviyoruz. Oyunculuk
Yeşil odayı seviyorum; Gourmands yemek pişirmeyi sever; Anneler seviyor
çocuklarını yıkayın. Hayal kırıklığı bir zayıflık işaretidir. Dikkat et
titiz, çünkü genellikle güçsüzdürler!

Sanat, ciddi bir şey olduğunu düşündü, amacı belirsiz bir şekilde yaratmaktır
yüceltme; tek başına onun ahlakı. Bir muhtıradan alıyorum
Aşağıdaki notlar:

     "Şiirde, ahlakın iyi olup olmadığını düşünmeye gerek yok, ama
     kendilerini tarif edilen kişiye adapte edip etmedikleri; Böylece olacak
     eşit ilgisizlik ile iyi ve kötü eylemler
     İkincisini örnek olarak önermek. "-Pierre Corneille.

     "Sanat, kreasyonlarında, sadece sahip olanları memnun etmeye çalışmalı
     onu yargılama hakkı; Aksi takdirde yanlış olanı takip eder
     Yol. "-Goethe.

     "Bir hikayenin tüm entelektüel güzellikleri ve detayları (iyi ise
     yazılı) çok yararlı gerçeklerdir ve belki de daha değerlidir
     kamu zihnini oluşturan ana noktalardan daha
     Konu. "-Buffon.

Bu nedenle, kendi nedeni olan sanat, bir
uygun. Gelişiminde ne kadar dahi kullanabileceğimize bakılmaksızın
Örnek olarak kullanılan bir hikaye, bir diğeri ise aksini kanıtlayabilir. Doruk
bir sonuç değil. Genellikleri belirli birden çıkarmamalıyız
dava; bunu yaparken ilerici düşünenler çalışıyor
Tüm gerçekleri toplamamızı talep eden modern bilime karşı
Bir yasa ilan etmeden önce.

Bouilhet, öğreten ve düzelten ahlakileştirici sanatı sevmedi; O
Zihni yönlendirmeye çalışan anlamsız sanatı hala daha az sevdim
duyguları karıştırın; Demokratik sanatı takip etmedi, ikna oldu
Herkes için erişilebilir olmak için, en düşük seviyeye inmelidir; gibi,
Bu medeni dönemde, sanatsız olmaya çalıştığımızda aptal oluruz. Gibi
Resmi sanat için, savunmak istemeyen tüm avantajlarını reddetti
çok kısa ömürlü nedenler. Paradokslardan, tuhaflıklardan ve tüm sapmalardan kaçındı; Bir izledi
düz yol; yani cömert duygular, değişmez tarafı
insan ruhu. "Düşünceler dilin temeli" olarak
İyi yazmak için iyi düşünün. Duygusal dramalar yazmasına rağmen,
Asla şöyle demedi: "Margot ağladıysa, melodram iyidir"
Duyguyu hile ile değiştirmeye inanın. Yeni maksimumdan nefret ediyordu
"Kişi konuşurken yazmalı" diyor. Bu doğru, eski yolu
Araştırma yaparken zaman harcamak, ortaya çıkarırken alınan sorun
Kitap, günümüzde saçma görünüyordu; Hepimizin üzerindeyiz, biz
Akıcılık ve dahi ile taşmak!

Ancak dahi olmadığı için değil; sık sık düzeltmeler yaptı
Prova devam ediyordu. İlham, tuttu, yapılamaz, ama
doğal olarak gelmeli. Her birini ifade ederek Buffon'un tavsiyesini takip etti
bir görüntü tarafından düşünülür ve anlayışlarını olabildiğince canlı yaptı; Ancak
_bourgeois_, "atmosfer" in çok önemli bir şey olduğunu açıkladı.
ifade duyarlılığı; ve seslerinin sesli yargılarından korkmak
rahatsız ve sınırlarının ötesine taşındı, "çok fazla
Metafor "!-Yedekleri varmış gibi!

Birkaç yazar sözlerini ifade ederek sözlerini seçerken böyle bir acı çeker. O yaptı
Yazar unvanını sadece belirli unsurlara sahip olanlara vermeyin
stil. En çok övülenlerin çoğu birleştiremezdi
Analiz, açıklama ve diyalog!

Ritmi, ayette ve nesirde sevdi. Bunu düşündü
Ritimsiz dil sıkıcıydı ve testine dayanmaya uygun değildi
yüksek sesle okunmak. Çok liberaldi; Shakespeare ve Boileau
onun tarafından eşit derecede hayran kaldı; Rabelais'i sürekli olarak okudu, Corneille'i sevdi
ve La Fontaine ve çok romantik olmasına rağmen Voltaire'e övgüde bulundu. İçinde
Yunan edebiyatı, önce Odyssey'i tercih etti.
Aristofanlar; Latince, Tacitus ve Juvenal. O da çalışmıştı
Apuleius çok şey.

İster Tanrı'ya veya insanlara hitap eden halka açık konuşmaları hor gördü;
Bigot'un tarzı, işçi gibi; Reek olan her şey
kanalizasyon veya ucuz parfüm. Birçok şey onun tarafından bilinmiyordu; gibi
on yedinci yüzyılın fanatizmi, Calvin'in infatasyonu,
Sanatın düşüşüne ilişkin sürekli ağıtlar. Çok az önemsedi
M. de Maistre, Prudhon da onu göz kamaştırmadı. Tahmininde, ayık
Zihinler daha düşük zihinlerden başka bir şey değildi; İyilikten nefret ediyordu
Tat, kötü olmaktan daha yürütülebilir olduğunu düşünüyor; Ve tüm tartışmalar
Sanat, eleştirmenlerin dedikodu. Yazmak yerine ölmeyi tercih ederdi
Önsöz. Bir not kitabından alınan ve _notes başlıklı bir sonraki sayfa
et projets_, daha iyi bir fikir verecek: "Bu yüzyıl esasen
pedagojik. Scribbler yok, kitap yok, asla bu kadar önemsiz olmasalar da
kendini halka basmaz; Oluşturulacak, yasadışı ilan edilir. Eğer
İyi yazıyorsunuz, fikirleri yok olmakla suçlusunuz. Cennet! Bir
Getirdikleri fiyata fikir istemek gerçekten aptalca olmalı! İle
sadece bu üç kelimeyi gelecek, ilerleme, toplum, kim olursa olsun
Sen, sen bir şairsin. Aptalları teşvik etmek ve konsolu ne kadar kolay
kıskanç! Vasat, karlı şiir, okul odası edebiyatı, estetik
Prattle, ekonomik çöp, bitkin bir ulusun skrofulous ürünleri,
ah! Hepinizi kalbimin dibinden nasıl terk ediyorum! Sen değilsin
Gangren, sen putreselisin! "

Ölümünden sonraki gün Gautier şöyle yazdı: "Gururla taşındı
Çok fazla savaş gören eski püskü afiş; Yapabiliriz
Örtü, Hernani'nin cesur takipçileri artık değil. "Ne kadar doğru!
Tüm hayatını ideallere adadı, kendisi için literatür seven; gibi
Son fanatik bir dini neredeyse ya da oldukça soyu tükenmiş bir dini seviyor.

"İkinci sınıf dahi," diyeceksiniz; Ama dördüncü oranlı olanlar öyle değil
Şimdi bol! İşaretin genişlemesini sağlıyoruz. Çok dalmışız
incelikten ve zihnin çirkinliğinden kaçındığımız aptallık ve kabalik; Biz
Büyük erkeklere saygı göstermenin bir deliğini düşünün. Belki kaybedeceğiz
edebi gelenekle, hayatı olarak temsil eden eterik unsur
gerçekte olduğundan daha yüce; Ama işlerimizin sonra yaşamasını istersek
Biz, şöhrette küçümsememeliyiz. Zihni geliştirerek biraz ediniriz
zekâ. Güzel eylemlere tanık olmak bizi daha asil yapar.

Pazar günlerini geçiren iki genç adam olması gerekiyorsa
Birlikte şiir okumak, birbirlerine ne yazdıklarını anlatmak ve
Ne yazmak istedikleri ve her şeye kayıtsızken,
Bu tutkuyu tüm gözlerden gizleyin-eğer onlara tavsiyem şudur:

Şiir okumak, ormanda yan yana, ormanda gidin; Ruhlarını karıştırmak
ağaçların özü ve Tanrı'nın yaratımlarının sonsuzluğu ile; terk etmek
Kendinizi Reverie ve Yüce Torpors'a! Gençliğinizden vazgeç
Muse'a; Diğer tüm aşkların yerini alacak. Deneyimlediğin zaman
dünyanın sefaletleri; Kendi varlığınız da dahil olmak üzere her şey
Bir amaca işaret ediyor gibi görünüyor; Herhangi birine hazır olduğun zaman
Fedakarlık, herhangi bir test,-o zaman eserlerinizi yayınlayın. Bundan sonra ne olursa olsun
Ne olacak, rakiplerinizin sefilliğine bakacaksınız
öfke ve kıskanmadan başarıları. Daha az tercih edilen
diğerinin başarısı ile teselli edilecek, Stouter kalbi olan
daha zayıf olanı teşvik edecek; Her biri kendi hediyesine katkıda bulunacaktır;
Bu karşılıklı yardım gurur ve gecikmeyi engelleyecektir.

Biriniz öldüğünde-hepimiz ölmemiz gerektiği gibi-diğer hazine olsun
hafıza; Zayıflığa karşı bir bulgu olarak kullanmasına izin verin, ya da daha iyisi
Kalbini açıp kederini dökebileceği özel sunak. Birçok
Zamanlar, gecenin durgunluğunda, arkadaşının boşuna bakacak mı?
Gölge, onu sorgulamaya hazır: "Doğru mu yapıyorum? Ne yapmalıyım? Cevap
Ben! "-Ve bu anı kederinin sürekli bir hatırlatıcısı ise,
En azından onun yalnızlığında bir arkadaş olun.




Mektup
Rouen belediyesi
Bir anıt konusunda
İLE
Louis Bouilhet.


Beyler:-

[İllüstrasyon: b] İki oydan çoğunluğu ile-
on bir (belediye başkanı ve altı katibi dahil)-
Teklif seni seçebileceğiniz herhangi bir yerde _free of cost_ dikmek için yaptım
Şehrinizde, Louis büstü ile süslenmiş küçük bir çeşme
Bouilhet.

Ben bunun için para katkıda bulunan kişiler için sözcü olduğum için
Amaç, bu karara karşı adlarını protesto etmeliyim-yani ben
8'inci toplantınızda dile getirilen itirazlara cevap vermeli
Son Aralık, bir hesabı Rouen'in gazetelerinde ortaya çıktı
Aynı ayın 18'inde.

Dört ana itiraz şunlardı:

1.-Abonelik komitesinin hedefini değiştirdiği
anıt;

2.-Belediye bütçesinin zorunlu olacağını;

3.-Bouilhet Rouen'de doğmadı;

4.-Edebi yeteneğinin yetersiz olduğu.

İlk itiraz (kelimeleri basılı olarak kullanıyorum): "
Komite niyeti değiştirin ve bir çeşme yerine geçin
mezar taşı? Tüm aboneler ikameyi kabul edecek mi? "

Hiçbir şey değiştirmedik beyler! Anıt (belirsiz bir ifade,
tam olarak bir mezar taşı belirlemeyen) M. Ernest Leroy tarafından önerildi,
Bouilhet'in cenaze töreni gününde "Seine-Inferieure" in eski püskürtme.

Hemen bir abonelik başlattım, bu da bir
İmparatorluk Majesteleri, George Sand, Alexandre Dumas, Büyük Rusça
Yazar Tourgeneff, Harrisse, New York gazetecisi vb. Bazıları
_comedie francaise_ aboneleri: mmes. Plessy, Favart,
Brohan ve M. Bressant; Operadan, M. Faure ve Mlle. Nilsson; içinde
Kısa, altı ay sonra elimizde yaklaşık 14.000 frank vardı;
Bunun yanı sıra, mermer bize _Beaux-Arts_ tarafından verilecekti.
İdare ve ABD tarafından seçilen heykeltıraş herhangi birini kabul etmeyi reddetti
ücret. Elbette, bilinen veya bilinmeyen tüm insanlar zamanlarını vermedi,
bir mezarlıktaki ereksiyon için yetenek veya para (çok azı
hiç ziyaret) bu kadar pahalı bir mezar taşı; Bu gariplerden biri
tüm dini duyguya olumsuz olan yapılar
Aşağıdaki gurur duyan felsefeler sonsuzluğa hakaret ediyor!

Hayır, beyler, istedikleri şey daha az yararlı bir şeydi ve daha fazlası
Ahlaki: Bouilhet'in heykelini geçerken her biri şöyle diyebilir: "Orada
bu hevesli yüzyılda tüm hayatını adlandıran bir adamdı.
Edebiyat ibadeti. Bu saygı işareti onun için adalettir ve ben
Bu onarılığa payımı kattılar. "Bu onların fikriydi;
başka bir şey yok. Ayrıca, nereden biliyorsun? Onları savunmanı kim istedi?

Belediye Konseyi şöyle diyor: "Bir mezar taşı olduğunu anladığımız gibi, biz
on metre zemin verecek ve 500 frank abone olacak. "
Karar bir suçlama anlamına gelir, 500 franklarını tutmalarına izin verin! Olarak
Zemin, satın almaya hazırız. Fiyatınız nedir? Ama yeterince
ilk itirazınız.

İkincisi aşırı dikkatle dikte edilir: "Abonelik ise
Komite tahminlerinde bir hata yaptı, şehir yapamadı
Bırakın (anıt) bitmemiş; Ve şimdi bile bunu öngörmeliyiz,
Gerekirse, açığı telafi etmeliyiz. "

Tahminimiz mimarınıza gönderildi; Fonlarımıza gelince, eğer onlar
yetersiz olmasaydı, komitenin bir
abonelere itiraz ya da daha doğrusu,
kendi cepleri. Teşekkürler Cennet! Sözümüzü koruyacak kadar zenginiz!
Aşırı kaygınız biraz kaba görünüyor.

Üçüncü itiraz: "Bouilhet Rouen'de doğmadı!" Yine de M. DeCorde diyor
Raporunda: "O bizden biri"; ve _la'nın ilk performansından sonra
Conjuration d'Ambroise_, M. Verdrel, Rouen'in eski belediye başkanı, bir ziyafette
Bouilhet onuruna verildiğinde, onu en gurur verici olana iltifat etti
terimler; ona "Rouen'in dahilerinden biri" diyor. Birkaç yıl boyunca
daha küçük Paris yayınlarının bir hevesiydi.
Bouilhet için Rouen halkının coşkusu. _Charivari_'de bir
Karikatür Rouen halkını saygılarını sunan
Bonbonlar ve kek şeklinde _helene peyron_; Bir diğerinde, ben
"Rouenese şamandıra" nı sürükleyerek temsil etti.

Ama ne olursa olsun. Sana göre, beyler, eğer ünlü bir adamsa
Otuz gecekondudan oluşan bir köyde doğan anıt
O köye dikildi, ilçe koltuğuna değil mi? O zaman neden dikilmiyorsun
Sokakta, evde, hatta doğduğu yerde mi? Varsayalım
doğum yeri bilinmiyordu (tarih her zaman bu konuda belirleyici değildir
nokta),-Ne yapardın? Hiç bir şey. Haklı mıyım?

Dördüncü İtiraz:-"Edebi Başarı!"

Raporda bu konuda birçok büyük kelime buluyorum: "Uygunluk";
"İlkeler." "Riskli olmalı." "Bu büyük bir ayrım olurdu;
aşırı onur; yüce bir saygı; sadece verilmesi gereken
aşırı dikkat "; son olarak," Rouen onun için çok büyük bir kaide
Genius! "Gerçekten, böyle bir övgü mükemmel M'ye bile verilmedi.
Pottier, "Şehir Kütüphanesine Hizmetleri Daha Göze Karşı" (Hayır
şüphe, çünkü bu senin kütüphanenizdi). İkincisi, Hyacinthe'de
Langlois! Onu tanıyordum, beyler, hepinizden daha iyi. Canlandırma
Bu acı verici hatırlama! Asla bu asil adamdan bahsetmeyin! Onun hayatı bir
vatandaşlarına utanç! Ona "büyük bir Norman ünlüsü" diyorsun
Ve şöhreti fantastik bir şekilde dağıtmak,
şehrimizin övünebileceği ünlüler (yapabilirsiniz, ancak her zaman yapmazsınız)
Pierre Corneille! Corneille bir ünlü mü? Gerçekten, şiddetlisin! Daha sonra,
Aynı nefeste, Boieltieu, Lemonnier, Fontenelle ve,,
Beyler, modern resmin dekanı Gieriult'u unutuyorsunuz;
Saint-AMANT, büyük şair; Fransa'nın ilk ekonomisti Boisgilbert;
Mississippi'nin ağzını keşfeden de la Salle; Louis Poterat,
Avrupa'da porselen mucidi-ve diğerleri!

Seleflerinizin yüksek, ahlaksız ödeme yapmayı unutması gerektiğini,
Bu "ünlülere" yeterli haraç, hatta hiç haraç yok
(Örneğin Samuel Bochart, adı sokaklardan birini süsleyen
Caen) tartışılmaz bir gerçek! Ama önceki bir adaletsizlik yetkilendiriyor mu
sonraki yanlışlar?

Doğru, Rabelais'in anısına hiçbir şey inşa edilmedi,
Montaigne, Ronsard, Pascal, La Bruyere, Le Sage, Diderot, Vaenargues,
Yerli şehirlerinde Lamennais, Alexandre Dumas ve Balzac. Üzerinde
Diğer yandan, General de Saint-Pol heykeli var
Nogent-le-rotrou; Gisors'daki General Blanmont'tan biri; Genel
Pontoise'de Leclerc; Avranches'deki General Valhubert'ten biri; M.'den biri
Lyons'da Vaisse; Nantes'teki M. Billauls; M. de Morny'den biri
Deauville; Havre'deki Ancelot'tan biri; Valence'de Ponsard'dan biri; bir
Vire'daki halka açık park, muazzam bir Chenedolle büstü; Seez'de önde
Katedralin, muhteşem bir conte heykeli vb.

Eğer kamu cüzdanı acı çekmediyse, bunların hepsi yeterince iyi. Bırakın
şöhret ödemek isteyen; haraç ödemek isteyenlerin
Diğerleri, bunu kendi maliyetleriyle yaparlar. Tam olarak yapmak istediğimiz şey bu.

Finansal riske maruz kalmadığınız sürece, göreviniz
Bizim talebi bir infaz garantisi. Seçme hakkının yanı sıra
çeşmemiz için bir nokta, heykeltıraşımızı reddetme ve
Birini kendiniz seçmek. Ama varsayımsal olana çok dalmışsın
_Mademoiselle aisse_ başarısı! "Bu drama başarılı değilse,
edebi yeteneğine halka açık bir anıtın montajı değil
[Bouilhet's] Disfavour'a bakılacak mı? "

M. Nion (güzel sanatlardan özel sorumlu olan)
Bu drama şansı bir başarısızlık olmalı, önerilen planın benimsenmesi
Belediye Konseyi'nin "kızarıklık" olurdu. Yani, olurdu
Çekişme kemiğinin parçanın finansal başarısı olduğu görülüyor!
Eğer bir başarı ise, Bouilhet harika bir adamdır; Bir başarısızlık varsa, o değil!
Ne asil bir teori! Bir dramanın hemen başarısının yapacak hiçbir şeyi yok
edebi değeri ile. Çok sayıda örnek var: Moliere
_L'avare_ dört gece koştu; Racine's _athalie_ ve Rossini'nin _Barbier de
Seville_ yutuldu. Ama dinlen, _mademoiselle aisse_ harikaydı
başarı. Muhabiriniz M. DeCorde için önemli görünmüyor,
Diyor ki: 'Bouilhet'in yeteneği eleştiriye karşı kanıt değildir'; Ve: 'onun
itibar yeterince belirlenmemiştir. ' M. Nion diyor ki: 'Onun yöntemi
doğal kavramlarından daha dikkat çekici! O orijinal değil, değil
Birinci sınıf bir yazar! ' M. DeCorde ona 'Alfred De'nin taklitçisi diyor
Bazen başarılı olan Musset '! Gerçekten sevgili efendim, sen değilsin
Çağdaş olmanız gerektiği kadar hoşgörülü,-sen, ustaca
edebi ahlakı savunduğunuz bu Rouen şehrinde alay etmek
Saint-Tard'ı 'ilerici bir ilçe' olarak damgaladım. [C] Güzel bir
Küçük bir yer, nerede, "Şehir ücretine rağmen, karşı karşıya kaldıkları,
Likör ve kafeler gelişir. "

 [C] 7 Ağustos 1867'de Rouen Akademisi'nin halka açık bir toplantısında okuyun.

Para istenmiş olsaydı,
isteksizlik.

"İşte başka bir şey; en azından bu nedenle sürekli vergilendiriliyoruz. "
'Saint-Tard'ın burjuvası cömertliğe pek verilmiyor!

Modern argo tedavisinden sonra sizin için daha iyi olmasını bekledik.
Epistle _des ithalations anglaises_ [d] hangi satırlar: "Ben
Boulogne-cur-Mer'de şık bir kriket kulübünün sahip olduğu bir makalede okuyun
bir maç düzenledi. Ve bu kadar zayıf bir moda sahip olmak,
hayranlık. "Çekici çizgiler, ama bunlar daha iyi:" okudum
Bir Rennes cimri, vermeyi önlemenin daha iyi bir yolunu bilmeyen bir yerde
Hediyeler, Yeni Yılda ölmüştü. "

 [D] Rouen Akademisi'nde, 7 Ağustos 1865'te halka açık bir toplantıda okuyun.
 (Bkz. Rouen Akademisi Eserlerinin Analitik Özeti.)

Gerçekten çok yönlüsün-fotoğraf koleksiyonlarını övüyor olsanız da: "
hoş bir eğlence ve herkesin geniş bir koleksiyonu var "veya
Saint-Ouen Park: "Kaderiniz, bir zamanlar aranan büyük dere.
sonra ve sırayla terkedildiniz. "[E] veya dans:" her şey olarak
Modayı takip etmeli, Terpsichore
değişme. Yasağı görmezden gelince, Lancers bize zaten ulaştı
Albion. "[F] veya şehirdeki akşam yemekleri:"
Menü; Ama en başından beri tatlısı süslüyor
masa. Ne yazık ki! Bu zevklerin hiçbir şeye sahip olmadığı; Bir kış
Şehir kişinin düşündüğünden daha pahalı! "[G] veya Modern Harikaları
Endüstri: "Ve şimdi, özel trenler sayesinde Belçika'yı ziyaret edebiliriz veya
Sekiz gün içinde İsviçre ve çok daha az maliyetle. Ve daha az olduğunda
Sonunda Süveyş Kanalı'ndan bir geçiş yaptı, turist alabilir
Hindistan'a bir zevk gezisi veya seyahat kadar kolay bir şekilde
Fransa aracılığıyla. "[H]

 [E] Saint-Ouen Park'a Taziye Mektubu.-2 Haziran 1865 toplantısı.
 (Bkz. Rouen Akademisi Analitik Özeti.)

 [F] Şehirde kış. (Mektup.-6 Ağustos 1863 tarihli toplantı.)

 [G] Şehirde kış. (Mektup.-6 Ağustos 1863'te toplantı

 [H] tatiller. (Tanıdık mektup.-6 Ağustos 1861'de toplantı.)

Hiçbir şekilde durmayın! Dramalar yazın, böyle bir keskinliğe sahip
Dramatik form anlayışı! Ve emin olun, onurlu efendim, eğer
"İtibarınız yeterince kuruldu" ve Louis gibi
Bouilhet's, "yeteneğiniz" "eleştiriye karşı kanıt değil" değilsin
"Orijinal" değil "birinci sınıf yazar" asla "bir
Alfred de Musset'in "hatta" bazen başarılı "taklitçisi!

Ayrıca, bu noktada hafızanız hatalı. Senin değil mi
7 Ağustos 1862 toplantısında Rouen Akademisi meslektaşları,
Louis Bouilhet'i gurur verici bir şekilde övüyor musunuz? Onu çok övdü
dramatik yazar ve o kadar enerjik olarak inkar etti ki, bir taklitçiydi
Alfred de Musset, _dernieres chansons_ için önsöz yazdığımda,
M.'nin kardeşi Alfred Nion'un sözlerini basitçe kopyaladım.
Emile Nion, cesurluktan yoksun beyefendi!

"Güzel sanatlardan özel suçlayan" beyefendi neydi "korkuyor
ile ilgili? Kamu yollarınızı engellemek mi? Bunun gibi şairler (yalvarıyor
affonunuz) tam olarak sayısız değil. Reddettiğin için
heykelini kabul edin, _notwithing_ bir çeşme hediyemiz var,
Meslektaşlarınızdan birini kaybettim, M. Thubeuf. Konuşmak istemiyorum
Üstün olmayan bir şekilde ya da üzücü bir aileye hakaret etmek için onur duymuyorum
Bilmek, ama bana öyle geliyor ki Nicholas-Louis-Juste Thubeuf
Bouilhet'in hiç var olmadığı gibi unutulmuş an
İsim tüm Avrupa'da bilinir. _Aisse_ St.'de oynanıyor
Petersburg ve Londra. Oyunları ve ayetleri altıda basılacak,
Yirmi, hatta yüz yıl bile ve belki de bunun ötesinde. Bir adam
Eğlenceli veya hizmet vermedikçe nadiren hatırlandı. Sen değilsin
eskisi olabilir; Bize ikincisini ver. Adanmış olmak yerine
Edebi eleştiriye zamanı, güçlerinizin ötesinde bir eğlence, katılın
gibi daha ciddi şeyler için: Bir köprünün inşası; .
bağlı bir deponun inşası; Rue Du'nun genişlemesi
Grand-Pont; bir caddenin açılması, mahkeme evinden
rıhtım; Katedralin Spire, vb. Çok gecikmiş tamamlanması.
Gerçekten de queer koleksiyonu! "Ertelenmiş Müze
projeler. "

Kendinizden ödün vermekten çok korkuyorsunuz, hareket etmekten çok korkuyorsunuz,
Giden her yönetim, halefine dikkatini verir.
Sizin için bir suç olacağı için böyle bir erdem olduğunu düşünüyorsunuz.
Sıradanlık zararlı değil, ama kişi olmaktan kaçınmalı
girişimci. Kamu, bir komite aynı anda
atandı; Ve o zamandan itibaren hiçbir şey yapılmaz. "Kesinlikle yapabiliriz
Hiçbir şey; Komitenin kararını bekliyoruz. "
Kamu sabırsızlığı yatıştırın!

Ancak bazen, harekete geçecek kadar cesursunuz; Ama neredeyse bir
Skandal: eski rue de l'mperatrice, şimdi Rue Jeanne-Darc,
ve kare Solferino Rouen'de açıldı. Yine de: "Halka açık parklar
Şimdi stil ve Rouen'in bir tane olmalı! "[Ben]

 [İ] M. DeCorde'un şiiri. (Saint-Ouen Park'a Taziye Mektubu,
 zaten alıntı yapılmış.)

Ancak tüm projelerinizin en önemlisi en önemlisi
suyun şehir boyunca dağılımıdır. Saint-Siver'ı al
Örnek, buna büyük ihtiyaç duyulur. Önerdiğimiz şey
Dik, herhangi bir sokak köşesinde, bir heykelle süslenmiş küçük bir çeşme.
Birçoğunuz resmi olarak çeşmemizin
dikildi; Bu nedenle kararınıza çok şaşırdık, inasmuch
Bu konularda bazen cömert olduğunuz için. Napolyon heykel
I. Saint-Ouen'in bir örnek olduğu yerde. Montajı için verdin
160.000 frank veya buna mal olan bu başyapıt,
Küçük toplam 30.000 frank! Konsey ilk kez uygun hale getirmişti
10.000 frank; ikinci kez 8.000; ve üçüncü kez, 5.000,
heykeltıraş için tazminat, çünkü _maquette_ rasgele
Komite tarafından devrildi-her zaman komite! Ne için
sanat! 1805'te önerilen Pierre Corneille heykeli için
Yirmi dokuz yıl sonra, 1834, 7.037.38 frank harcadınız-bir kuruş değil
Daha. Doğru, o harika bir şairdi ve sen o kadar düşüncelisin ki
onurlandırmak yerine kendinizi bir zorunluluktan mahrum etmeyi tercih etmeyi
İkinci sınıf şair!

İki soru sormama izin ver: Bu çeşme ise, bu yararlı halk
sunduğumuz anıt, Louis Bouilhet'ten başka bir şeyi temsil etmişti
Büst, reddedebilir miydin? Eğer birinden biri için tasarlanmış olsaydı
serveti milyonlara giren bölgemizin kapitalistleri
reddettin mi? Şüpheliyim.

Dikkatli olun, yoksa övünemeyenleri küçümsemekle suçlanacaksınız
Bir servet! Başarıyı ana olarak düşünen bu kadar temkinli adamlar için
Nesne, ne yazık ki hata yaptın, beyler! _Moniteur Universel_,
_l'ordre_, _paris-journal_, _bien public_, _xixeme siecle_,
_l'opinion nationale_, _constritalnel_, _gaulois_, The
_Figaro_, aslında, neredeyse tüm kağıtlar size karşıydı. İkna etmek için
Siz, modern eleştirmenlerin dekanından birkaç satır teklif edeceğiz,
Jules Janin:

"Kesin tazminat için zaman geldiğinde, Louis'in son umudu
Bouilhet'in arkadaşları yere düştü; Her türlü karşılaştılar
engeller. Heykeli, bir şehirde şöhretinin sahip olduğu bir yer reddetti.
Ünlü oldu! Arkadaşları boşuna çok ihtiyaç duyulmasını önerdi
çeşme, böylece heykel süslemesi düşünülmeyebilir
Bu iyi işin ana nesnesi. Ama haksız erkekler nasıl anlayabilir?
Böyle bir ret zulmü? Savaş için bir heykel inşa edebilirler, ancak
Şair, asla! "

Komiteyi besteleyen yirmi dört kişiden on bir kişi bizimle birlikte; Ve
Messrs.
bizim lehimize. Bu olay kendi içinde korkuyor, ancak
Yüzyılın karakteristik bir özelliği-sınıfınızın.

"Artık sana kendime hitap ediyorum beyler değil, tüm
_bourgeoisie_. Bu nedenle diyorum ki: hiçbir şey koruymayan konservatörler,
farklı bir yolu takip etme zamanı. Merkezi olmayandan bahsediyorsun,
Rejenere,-Eğer öyleyse, kendinizi uyandırın. Aktif olun! Çekin! Fransızca
Soylular, iki yüzyıl boyunca sahip oldukları için prestijlerini kaybetti.
Menials duyguları. _Bourgeois_'nin sonu elinizin altında, çünkü
Duyguları Rabble'ın duygularıdır. Okuduklarını görmüyorum
farklı makaleler veya farklı müzikler duyun veya zevklerinin
daha rafine. Birinde diğerinde olduğu gibi, aynı para sevgisidir; .
Aynı idolleri yok etmek için aynı istek; Üstün zihinlerin aynı nefreti; aynısı
anlam; Aynı kaba cehalet. "

L'Anclee Nationale'in yedi yüz üyesinden kaç kişiden
orada ilk ilkeleri bilen Fransa'nın altı kralını adlandırabilecek
Politik ekonomi, Bastiat'ı kim okumuş? Bütün belediye
Bir şairin yeteneğini reddeden Rouen'den şüphesiz cahil
YERLEŞTİRİLMİŞ KURALLARI. Onları tanımalarına gerek yok, onlar
Şiirle karışmayın.

Altımızdaki kişilere saygı duymak için üstümüzlere saygı duymalıyız!
Rabble'ı eğitmeden önce kendinizi eğitin! Aydınlanmış insanlar
Kendinizi aydınlatın! Üstünlük için küçümsediğiniz için
Çok iyi bir duygunuz var, pozitifsin, pratiksiniz. Bir
biraz daha fazla taşımadığı sürece asla gerçekten pratik değildir .... sen
Atalarınız
On sekizinci yüzyılın ortak yararlılıktan başka idealleri vardı. Nasıl biz
Almanya'da alay etti-hayalperestlerinde, ideologları, eterik
Şairler! Milliardlarımız onu iyi istihdam edilen süre için telafi etti
Mükemmelleştirme planları. Bana öyle geliyor ki, hayalperest fichte
Jena'dan sonra Prusya ordusunu yeniden düzenledi; Ve şair koerner gönderdi
1813'te bize karşı birkaç Uhlan!

Pratik misin? Gelmek! Bir kalem veya silah bile tutamazsın! İzin ver
Mahkumlar Rob, hapset ve sizi katletir! Bile kaybettin
Brute'nin savunma içgüdüsü; Ve sadece hayatın değil, çantanız
(ki bu sizin için daha değerli olmalı), tehlikede, enerjiden yoksun
Bir oy pusulasına bir kutuya bırakın! Tüm sermayenizle, tüm bilgeliğinizle, sen
Asla _l'internationale_'e eşit bir ilişki kuramaz! Hepsi
Entelektüel çabalar gelecek için titremeden oluşur. Düşünmek! Hasta!
veya Fransa, iğrenç bir demagoji ile aptal bir _bourgeoisie_ arasında,
Alt ve alt lavabo!

Gustave Flaubert.




Seçilmiş

Yazışma

İLE İLGİLİ

Gustave Flaubert

Bir

Yazarın samimi çalışma

İLE

Caroline Commanville


Simon P. Magee

Yayıncı

Chicago, hasta.

Telif hakkı, 1904, tarafından

M. Walter Dunne

_Sturders 'Salonu'nda, Londra_




Samimi anılar

İLE İLGİLİ

Gustave Flaubert


BEN.

[İllüstrasyon: T] Bu sayfalar Gustave Flaubert'in bir biyografisi değil,
Onlar sadece hatırlamalardır; Kendim ve topladığım kişiler.

Amcamın hayatı tamamen ailenin yakınlığında geçti,
annesi ve ben arasında; Bu hayatın hikayesini ilişkilendirmek için yapmaktır
daha iyi bilinen, daha sevilen ve saygın; Bu şekilde inanıyorum
Hafızasına karşı dindar bir görevi yerine getiriyorum.

Gustave Flaubert'in doğumundan önce büyükanne ve büyükbabamın üç çocuğu vardı.
En büyüğü, Aşil, Gustave'den dokuz yaş büyüktü ve ikisi
Diğer küçükler öldü. Sonra Gustave ve ölen başka bir çocuk geldi
Birkaç ay içinde; Ve son olarak annem Caroline, son çocuk.

O ve küçük kardeşi birbirlerini tuhaf bir hassasiyetle sevdiler.
Çağlarında ancak üç yıllık farkla, iki küçük
birbirinden neredeyse hiç ayrılmadı. Gustave onun her şeyi tekrarladı
kız kardeşine öğrendi; O onun öğrencisiydi ve en iyilerinden biriydi
Zevkler onu edebi kompozisyona başlatıyordu. Daha sonra, o
Paris'teydi, ona yazdı; Onun aracılığıyla Daily News vardı
Ebeveynlerine aktarıldı, çünkü bu tatlı cemaat
kayıp.

Amcamınkine göre gerçeklerin büyük bir kısmının
Bebeklik bana onu yetiştiren ve
ondan üç yıl sonra öldü, 1883'te. Bir
Çocuk durumunda efendisi için bir saygı ve ibadet izledi.
En az eylemini, en az sözünü hatırlayarak "onunla doluydu". Ne zaman
"Mösyö Gustave" dedi.
olağanüstü varlık. Onu tanıyanlar gerçekliği takdir edecek
bu eski hizmetçinin hayranlığında.

Gustave Flaubert, Julie Rouen'e geldiğinde dört yaşındaydı.
1825 yılında büyük ebeveynlerin hizmeti.
O güzel, gülümseyen vadide yer alan fleury-on-the-andel
Pont-Saint-Pierre'den büyük pazar kasabasına kadar uzanır
Lyons-La-Foret. "İki sevgili" sahili girişini korudu;
Burada ve bazen su ile çevrili bir şato vardı ve
Drawbridge, yine Radepont'un mükemmel mülkü, eski bir kalıntılar
Manastır ve çevredeki tepelerin ormanları.

Bu büyüleyici ülke, eski sevgi ve hayalet hikayelerinde verimlidir.
Julie hepsini biliyordu. Ustaca bir hikaye anlatıcısıydı, bu basit kız
insanlar ve doğal olarak iyi ve hoş bir zihinle donatıldı. O
Atalar, babadan oğluna, postilionlar, oldukça kötü arkadaşlardı
ve sert içenler.

Gustave küçükken bütün gün boyunca onun yanında otururdu. Sırayla
Onu eğlendirmek için Julie duyduğu tüm efsaneleri bir araya getirecekti
okudukları ile ateşin etrafında ve yatakta tutulduktan sonra
Kötü bir dizle, sınıfının çoğu kadından daha fazlasını okumuştu.

Çocuk sakin bir doğaya sahipti, meditatif, bir
tüm hayatı boyunca izleri tuttuğu ustalığını. Benim
Büyükanne bana saatlerce bir parmakla kalacağını söyledi
Ağzı, emildi ve neredeyse aptalca bir görünümle. O zaman
Altı yaşında, Pierre adı verilen eski bir yerli, kendini eğlendirirdi
o masumiyet; Eğer alay ederse, Little Gustave'ye söylerdi
Her şey, "Şimdi git ve bahçenin sonuna veya mutfağa bak
Ve orada olup olmadığımı görün. "Ve çocuk gidip aşçıya söylerdi:
"Pierre beni burada olup olmadığını görmek için gönderdi." Anlayamadı
onu aldattıklarını ve güldüklerinde ayakta duracaklardı
düşünmek, gizemi görmeye çalışmak.

Büyükannem en büyük oğluna okumayı öğretmişti ve
İkincisi için çok fazla, kendini göreve koydu. Küçük Caroline,
Gustave'nin yanında, derecelerle ona ayak uyduramayacağını öğrendi,
Ve o, bunu kimsenin söylemediği işaretlerden anlamaya zorlanıyor
Onun için bir şey, büyük gözyaşları ağlamaya başladı. Ancak o hevesliydi
bilgi ve beyni sürekli çalıştı.

Hastanenin karşısında, Rue de Lecat'taki mütevazı bir küçük evde,
Baba ve Anne Mignot olmak üzere iki yaşlı insan yaşadı. Aşırıtı vardı
küçük komşuları için hassasiyet. Sayısız zamanlar, çocuk
otel-dieu'nun ağır kapısını açar ve babaya koşardı
Mignot'un diz, ondan bir sinyal üzerine. Ve bu iyi kadının değildi
Onu cezbeden çilekler, ama yaşlı adamın ona anlattığı hikayeler. O
Bir tür ve diğerinin çok güzel masallarını biliyordu ve
Sabır Onları ilişkilendirdi! O zamandan itibaren Julie yansıtıldı. Çocuk
memnun etmek zor değildi, ama ısrarcı tercihleri ​​vardı; Bunlar
Ona tekrar tekrar söylenmesi gerektiğini sevdi.

Peder Mignot da ona okudu. _Don quixote_ özellikle memnun oldum
amca; Ondan asla alınmasına izin vermezdi. Ve o tuttu
Cervantes hayatı boyunca aynı hayranlık uyandırıyor. Okumayı öğrenmenin zorluğunun getirdiği sahnelerde,
Onunla son reddedilemez argüman şuydu: "Papa'dan beri neden öğrenmeliyim
Mignot bana okuyabilir mi? "

Ama okula girme yaşı geldi. Tüm bunlar için bir kez bilmeli
Eski arkadaşı onu orada takip edemedi. Gustave kendini koydu
kararlı bir şekilde çalışmak ve birkaç ayın sonunda yakalanmıştı
yaşının çocukları. Sekizinci sınıfa girdi.

Parlak bir öğrenci olarak adlandırdığı şey değildi. Sürekli başarısız oluyor
bir kural gözlemleyin ve onu anlamak için kendini rahatsız etmiyor
Profesörler, cezalar bolca ve birincilik ödülü ondan kaçtı,
Her zaman ilk olduğu tarih hariç. Felsefede o
Kendini ayırt etti, ama asla matematiği anlamadı.

Cömert ve coşkuyla dolu, eğlendirdiği sıcak arkadaşları vardı
Son derece tartışılmaz coşkusu ve iyi mizahı ile. Onun melankoliği
Zamanlar, o zaman bile onlara sahipti, zihninin bir bölgesinden geçti
yalnız başına erişilebilir ve henüz onları göstermedi
dış yaşam. Harika bir anısı vardı, hiçbir şeyi unutmuyordu, ne de
hayırseverlikler ne de onun öznesi olduğu. Böylece, o
Tarih profesörü için korunan Cheruel, derin bir anma,
ve onu okumasını engelleyen belirli bir kullanıcıya nefret ediyordu
Çalışma saatinde favori kitap.

Ancak kolejdeki yılları sefildi; Asla olamazdı
oradaki şeylere alışkın, bir disiplin dehşeti ve
Militarizmin tadını çıkaran her şey. Duyurma geleneği
Davulların dövülmesiyle egzersizlerin değişmesi onu tahriş etti ve
öğrencileri bir sınıftan diğerine geçtiklerinde sırayla dosyalamak
onu kızdırdı. Hareketlerindeki kısıtlama bir ceza idi ve onun
Her Perşembe alayla yürümek asla bir zevk değildi; o değil
Zayıftı, ama ona görünen her şey için doğal bir antipatisi vardı
işe yaramaz hareket. Yürüme antipatisi tüm hayatı boyunca sürdü. Hepsinden
Vücut için egzersizler, yalnız yüzmek onu memnun etti; O çok iyiydi
yüzücü.

Okul hayatının donuk, emekçi günleri gezilerle canlandı
Perşembe ve Pazar günleri. Sonra sevgili ailesini ve küçükünü gördü
Eşzamansız bir sevinç olan kız kardeşi.

Hafta boyunca yurtta, bazı gizli parçalar sayesinde
Mum, Victor Hugo'nun bazı dramalarını ve tutkusunu okudu
Tiyatro sıcak tutuldu. On yaşından itibaren Gustave trajediler oluşturdu.
Hatları neredeyse yazamadığı bu parçalar
onun ve yoldaşları tarafından oynadı. Büyük bir bilardo salonu açılış
Salon onlara verildi. Bilardo masası, bir ucuna itti
Oda, bir güveç yoluyla monte ettikleri bir sahne olarak hizmet etti
Bahçe. Caroline süslemelerden ve kostümlerden sorumluydu. Onun
Annenin gardırobu, mükemmel hale getiren eski şallar için yağmaladı
Peplums. Baş aktörlerinden biri olan Ernest Chevalier'e yazdı:
"Zafer! Zafer! Zafer! Zafer! Geleceksin ve Amedee, Edmond,
Madam Chevalier, Mamma, iki hizmetçi ve belki de bazı öğrenciler olacak
Bizi oynadığımızı görmek için. Bilmediğiniz dört parça vereceğiz. Ancak
Yakında onları öğreneceksin. Birinci, ikinci ve üçüncü biletler
sınıflar yapılır. Bazı koltuklar olacak. Ayrıca olacak
manzara ve süslemeler; Perde düzenlenmiştir. Belki olacak
on veya on iki kişi. Bu yüzden cesarete sahip olmalıyız ve korku değil, "vb.

Alfred Le Poittevin, Gustave'den birkaç yıl büyük ve kız kardeşi
Laura da bu temsillerin bir parçasıydı. Ailesi
Poitevin, Flaubert'inkine sahipti,
Dokuz yaşından itibaren _pension_'da bilinir. Alfred Le
Poittevin'in gençliğindeki amcam üzerinde çok büyük bir etkisi oldu,
edebi gelişimine katkıda bulunuyor. O bir bağışta bulundu
parlak zihin, yaşam ve eksantriklik dolu. Genç öldü, ki
büyük bir keder. Amcam ondan _last önsözünde konuşuyor
Şarkılar_. * * * * * *

Büyükanne ve büyükbabam ve ahlaki ve entelektüel hakkında birkaç kelime
amcamın gelişimi.

Özellikleri _Madame Bovary_'de çizilen büyükbabam,
Doktor Lariviere'nin altında, yatağına danışarak çağrıldı
Ölmekte olan Emma, ​​seine nogent bir veterinerin oğluydu. .
Ailenin durumu mütevazı idi: yine de, kendilerini inkar ederek,
Oğullarını tıp okumak için Paris'e gönderdiler. Birincilik ödülü aldı
büyük rekabette ve bu başarı ile doktor olarak alındı
daha fazla maliyetli. Sınavlarını neredeyse hiç geçmemişti
ev doktoru olduğu Dupuytren'den rouen'e gönderildi
O zamanlar hastanenin cerrahı olan Doktor Laumonier. Bu ikramiye
sadece geçici olması gerekiyordu, sağlığını geri yüklemek,
aşırı çalışma ve özel bir yaşamdan kaynaklanıyor. Ama yerine
Birkaç ay kalan genç doktor tüm hayatını geçirdi
Orası. Çok sayıda arkadaşının sık itirazları veya umudu
Paris'teki tıp mesleğinde yüksek bir yere varmak
Başarılı bir başlangıç ​​haklı çıkarmıştı, asla onu terk etmeye karar vermedi
Hastane ve derinden bağlı olduğu insanlar.

Ama başlangıçta, bu ikametgahı genişleten aşktı,-
Genç bir kız, on üç yıllık bir çocuk, Madam'ın vaftiz kızı
Her hafta ziyaret etmek için gelen bir yatılı okulda bir yetim olan Laumonier
onun vaftiz annesi.

Anne-Justine-Caroline Fleuriot, 1794 yılında Pont-L'EVEQUE'de doğdu
Calvados. Annesi aracılığıyla en yaşlı ailelere müttefikti
Aşağı Normandiya. "Büyük bir gürültü yapıldı," dedi Charlotte Corday
Onun mektupları, "Charlotte Cambremer De arasında eşit olmayan bir evlilik hakkında
Croixmare ve jean-baptiste francois-prosper fleuriot, olmayan bir doktor
itibar. "Otuz yaşındayken mademoiselle de croixmare
manastıra geri gönderildi. Ancak engeller nihayet fethedildi,
Manastırın duvarları kırıldı ve evlilik gerçekleşti. Bir yıl sonra
Bir kız doğdu ve anne doğum yaparken öldü.

Babasının kollarında kalan çocuk onun için bir nesne oldu
hassasiyet ve ibadet. On altı yaşında, büyükannem hala hatırladı
Babasının öpücüklerini duygu. "Beni her akşam soyardı,"
dedi, "ve beni yatağıma koy, annemin yerini almak istiyor." Bunlar
Baba umurları yakında sona erdi. Doktor Fleuriot, bununla ilgili olduğunu görünce
öl, kızını iki yaşlı Saint-cyr hanımından sorumlu verdi
Honfleur'da küçük bir okul. Bu bayanlar onu ona kadar tutmaya söz verdiler
evlilik, ama onlar da yakında kayboldu. Sonra öğretmeni Mösyö
Thouret, genç kızı kız kardeşi Madam Laumonier'e gönderdi
Jacques-Guillaume Thouret, Rouen'den Genel Müdür Yardımcısı ve
Bu meclisin başkanı. Büyükbabamla aynı zamanda geldi,
Birbirlerini gördüklerinde. Birkaç ay sonra avladılar
sevgileri ve birbirlerine vaat ettiler.

Laumonier hane, o dönemin diğerleri gibi, tolere edildi,
Manevi ve zarif bir dış cephede, belirli bir ahlak hafifliği.
Büyükannemin ve onun sevgisinin son derece ciddi doğası korundu
onu bu tür çevrenin tehlikelerinden. Ayrıca, büyükbabam, daha fazlası
Olabildiğinden çok uzak görüş, içinde kalmasını diledi
evlenene kadar biniş okul. O on sekiz yaşındaydı ve o
evlilikleri sırasında yirmi yedi. Çantaları inceydi, ama
Kalplerinin çok az korkusu vardı. Büyükbabamın kısmı onun içindeydi
gelecek; Büyükannemin ona gelir getiren küçük bir çiftliği vardı
dört bin frank.

Hanehalkı, Rue yakınında Rue du Petit-Salut'ta kuruldu
Grand-pont, dar evlerden küçük bir cadde, birbirlerine dokunuyor,
Güneşin asla nüfuz edemediği yer. Çocukluğumda büyükannem
sık sık beni oraya götürürdü ve pencerelere bakarak
Mezar bir sesle, neredeyse dini söyle: "Bak, çocuğum, en iyi yıllar
Hayatımın oradan geçti. "

Bir Champenois ve bir Norman'dan inen Gustave Flaubert
her iki ırkın karakteristik belirtileri; Onun mizaç çok genişti
Ve aynı zamanda, belirsiz melankolik bir
Kuzey insanları. O bile öfkeli ve eşcinseldi, bazen
Boyforma Dokunuşu; Ama doğasının dibinde bir
Tanımlanmamış üzüntü, bir tür huzursuzluk. Fiziksel olarak sağlamdı
tam, güçlü zevklerin tadını çıkarmak; Ama ruhu, bir
ulaşılamaz bir ideal, onu bulamamaktan vazgeçmeden acı çekti. Bu
en küçük şeylere uygulandı; Çünkü sonra bir arayıcı olarak
Zarif, en sık tekrarlayan düşüncenin
Neredeyse her zaman kederden biri. Bu şüphesiz duyarlılığa eklendi
Belli bir hastalığın şiddetli iletişimlerinin sinir sisteminin
(özellikle de
genç) aşırı bir noktaya rafine etmişti. Bu da onun büyükünden geldi
İdeal sevgisi. Bu sinir hastalığı tüm hayatı boyunca bir peçe attı;
En mutlu günlerini bile gizleyen kalıcı bir korkuydu. Ancak,
sağlam sağlığı ve aralıksız ve güçlü bir etkisi yoktu
Beyninin çalışması kesintisiz devam etti.

Gustave Flaubert fanatik bir şeydi; Onun için sanat almıştı
Tanrı ve bir adanan gibi, tüm işkenceleri ve tüm
kendini feda ettiği sevginin sarhoşlukları. Sonrasında
Saatler Soyut Formla Komünyonda Geçti, Mistik Adam Oldu
Yine, bir _bon vivant_, açık bir kahkaha ile güldü, büyüleyici bir
bir hikayenin resitaline ya da hoş bir kişisel
Anma. En büyük zevklerinden biri onun hakkındaki bunları eğlendirmekti.
Üzgün ​​ya da hasta olduğumda ruhlarımı yükseltmek için ne yapmazdı?

Özelliklerinin dürüstlüğünü hissetmek kolaydı. Babasından
Deneme eğilimini almıştı, bu dakikalık gözlem
Kendisine muhasebede sonsuz zaman geçirmesine neden olan şeyler
en küçük detay için ve onu yapan tüm bilgi için bu tat
bir bilgin ve bir sanatçı. Annesi ona aktardı
izlenmezlik ve sık sık yapılan neredeyse kadınsı hassasiyet
Büyük kalp taşması ve gözleri bir
çocuk. Sık sık seyahat etmesi, sık sık ona geldiğini söyledi.
Kanada'nın fethine katılan atalar. Çok gurur duyuyordu
Kendi halkı arasında cesur olanları saymak, beyinleri olan herhangi biri
ve _bourgeois_ değildi; çünkü _bourgeois_ için bir nefret vardı ve
bu terimi sıradanlık ve kıskançlık ile eşanlamlı olarak kullandı,
sadece erdem görünümü ile yaşamak ve tüm ihtişamlara hakaret etmek ve
güzellik.

Laumonier'in ölümünde büyükbabam onu ​​başardı
Hastanenin Baş Cerrahı. Bu geniş binada
Gustave Flaubert doğdu.

Rouen'deki hastane, geçen yüzyılın inşaatı
belirli bir karakterle istemek; düz çizgileri
Mimarlık, bir şey ve bir şey sunar
kabul edilen modern türler. Rue de Crosne'nin sonunda yer alıyordu ve
biri şehrin merkezinden geldiğinde kendini yüz yüze buldu
Demir kapının büyük kemeri ile, hepsi siyah, arkasında
Samızlarla Diken Söğütler ile Mahkeme Yard: Sonunda ve etrafında inşa edilmiş
taraflar yapıdı.

Büyükanne ve büyükbabamın işgal ettiği kısım,
Özel giriş. Merkez kapının solunda, yüksek bir kapı açıldı
Eski kaldırım taşları arasında çimlerin büyüdüğü bir mahkemede. Diğerinde
Pavyonun tarafı, sokakta bir açı oluşturan bir bahçeydi,
Solda sarmaşıkla kaplı bir duvarla sınırlanmış ve
tam hastane binaları tarafından. Bunlar yüksek gri duvarlar, delinmiş
Yetersiz yüzlerin yapıştırıldığı küçük camlı deliklerle, başları
Beyaz keten bezlere bağlı. İçi boş gözlü bu korkunç silüetler
Büyük acı göster ve onlar hakkında derin bir üzüntü var.

Gustave'nin odası, ikinci hikayede girişin yanındaydı. .
manzara, ağaçlara bakan hastane bahçelerinde idi.
Verdurure Hava hoş olduğunda hastalar taş koltuklara oturdu.
Zaman zaman kız kardeşlerden birinin büyük bir kaputunun beyaz kanadı
avluyu hızla geçerken görülebilir ve bazen vardı
Ziyaretçiler, Invalidlerin Ebeveynleri veya Görevlilerin Dostları,
Ama asla gürültü ya da beklenmedik bir şey.

Bu şiddetli ve melankolik yer etkisi olmadan olamazdı
Gustave Flaubert üzerine. Herkes için enfes bir merhameti korudu
insanın acı çekmesi ve aynı zamanda yüksek bir ahlak, nadiren
Paradoksları tarafından skandallananlar tarafından şüpheleniliyor.

Kimse genellikle amcamdan daha az sanatçı olarak adlandırılan gibi değildi.
Karakterinin özellikleri arasında, kontrastlar her zaman
beni şaşırttı. Bu adam, şık ve veren güzellik ile meşgul
o kadar yüksek bir yer, en yüksek bile,
onu çevreleyen güzellik; Kendi mobilyaları ağır konturdaydı, değil
En az hassas ve sanat nesneleri için tadı yoktu (bric-a-brac)
O zaman çok fazla moda.

Düzeni bir tutkuyla sevdi, bir manyaya taşıyordu ve asla
Kitapları belirli bir şekilde düzenlenene kadar çalışın. Korundu
Dikkatle ona hitap etti. Onlarla dolu büyük kutularım var.
İçlerinde olduğu kadar çok faiz olacağını düşünüyor muydu?
daha sonra kendi başına mı? Onunla büyük ilgiyi öngördü mü
yazışma (adamı bundan çok farklı bir ışıkta ortaya çıkarır
eserleri tarafından açıklandı), bana toplama görevini empoze etti
Ve yayınlamak? Kimse söyleyemez.

Her gün çalışmalarında her zaman aşırı düzenlilik gözlemledi. O sarıldı
Bir öküz olarak kendisi, bunu beklemeden bir arabaya sarılır
dediği gibi, beklentinin hangi beklentinin meyvesiz hale getirdiği ilham. Onun enerjisi
Sanatıyla ilgili olan her şey için irade müthişti ve sabrı
yorulmadan. Ölümünden birkaç yıl önce kendini eğlendirecekti
"Ben kilisenin babalarının sonuncusuyum" ve aslında
Uzun, bordo renkli sargısı ve üstte biraz siyah ipek kapağı
Başından, port-royal münzevi gibi bir şeydi.

Şimdi onu Croisset'teki terasın üzerinden geçirdiğini görebiliyorum, emildi
diye düşündü, aniden durdu, kolları geçti, başını kaldırdı ve
gözleri yukarıdaki alana sabitlenmiş bazı anlar için kaldı ve
Sonra tekrar yürüyüşüne devam et.

Hastanedeki yaşam düzenli, özgür ve iyiydi. Büyükbabam kim
tıbbi olarak, çocuklarına tüm bunları vermişti
Kolaylık ve hassasiyet gençliğin mutluluğuna katkıda bulunabilir. Bir satın almıştı
Ülkedeki ev, Rouen yakınlarındaki Deville'de,
Ölümünden bir yıl önce, bahçeyi kesen bir demiryolu
Evden birkaç metre. O zaman Croisset'i satın aldı.
Seine Bankaları.

Her yıl tüm aile,
Flaubert ebeveynleri. Oldukça bir yolculuktu, bir
Şahret sonrası, eski güzel zamanların gerçek bir yolculuğu. Düşüncesi
Amcama birçok eğlenceli hatırlama getirdiler; Ama bunlar
Troville'de tatilleri geçti, o zaman onun için en büyüleyiciydi
Ama basit bir balıkçı köyü.

Orada bazı İngilizlerle tanıştı, Amiral Collier ailesi, hepsi
güzel ve zeki olan. En yaşlı kızları, Gertrude ve
Henrietta, kısa süre sonra amcamın ve annemin samimi arkadaşları oldu.
Gertrude, şimdi Madam Tennant, son zamanlarda bana onun hakkında bazı sayfalar yazdı
gençlik. Aşağıdaki satırları çeviriyorum:-

     "Gustave Flaubert o zaman genç bir Yunan gibiydi. Tam ergenlikte,
     Bir sporcu olarak uzun ve ince, esnek ve zarifti,
     Fiziksel ve ahlaki olarak sahip olduğu hediyelerin bilinçsizce,
     ürettiği izlenimi çok az önemsemek ve tamamen
     kabul edilen forma kayıtsız. Elbisesi kırmızı bir pazenden oluşuyordu
     gömlek, mavi kumaşın büyük pantolonları, aynı renkten bir eşarp
     belinin etrafında ve nasıl olursa olsun veya sık sık bir başlık
     çıplak başlı. Onunla şöhret veya etki hakkında konuştuğumda
     Saygıde bulunduğum, dinledi, gülümsedi ve göründü
     Mükemmel kayıtsız. Doğada güzel olana hayran kaldı, sanat
     ve edebiyat ve dediği gibi, hiç düşünmeden yaşadı
     kişisel. Ne ihtişam ne de kazanç için önemsedi. O muydu
     Bir şeyin gerçek ve güzel olduğu için yeterli değil mi? Onun büyük sevinci
     hayranlığa layık yargıladığı bir şey bulurken. Cazibe
     Toplumundan asil olan her şey için coşkusundaydı; Ve
     Zihninin cazibesi onun yoğun bireyselliğiydi. Hepsinden nefret ediyordu
     ikiyüzlülük. Doğasında eksik olan şey, ilgiydi
     dış ve kullanışlı şeyler. Eğer kimse olduğunu söylerse
     Din, siyaset veya iş dünyası için büyük bir ilgi vardı
     Edebiyat veya sanat olarak gözlerini şaşkınlıkla açacaktı ve
     acımak. Edebi olmak, sanatçı, tek başına yaşamaya değerdi. "

Trouville de müzik editörü Maurice ile tanıştı
Schlesinger ve karısı. Birçok yüz anısına kazınmış kaldı
Deniz kenarında, diğerlerinin yanı sıra eski bir denizcinin, kaptanın
Barbet ve küçük kızı Barbette, her zaman küçük bir kambur
Bebeklerine ağlıyor. Sonra Doktor Billard ve babası vardı
Couillere, Komün Belediye Başkanı, evinde şunu söyleyen
altı saat sürdü. Bu yılları yazarak hatırladı _a basit
Ruh_. Madam Aubin, iki çocuğu, yaşadığı ev ve
Bu basit tarihte çok doğru, çok minnettar olan tüm detaylar
çarpıcı kesinlik. Madam büyükannem için bir teyzeydi; Felicite ve
papağanı bir zamanlar yaşadı.

Son yıllarında amcamın gençliğini canlandırmak için aşırı bir arzusu vardı.
Başarmaya çalışmak için annesinin ölümünden sonra basit soul_ yazdı
Bu. Doğduğu kasabayı boyarken, daha önce ocak
Oynamıştı, kuzenleri, çocukluğunun arkadaşları, buldu
memnuniyet ve bu zevk kaleminden en çok getirdi
sayfalara dokunmak, belki de en net ilahi yapmamıza izin verdiği kişiler
yazar altındaki adam. Madam Aubin ve onun
hizmetçi,
Virginia. Büyükannemin uyandığı büyük bir siyah saman şapkası
amcamda benzer bir duygu. O kalıntıyı çividen alacaktı,
Sessizce, gözleri nemlendirerek ve sonra saygıyla bak
değiştirin.

Sonunda, üniversiteden ayrılmanın mutlu zamanı geldi, ama korkunç
Bir meslek seçme veya kariyer yapma sorusu zehirlendi
neşe. Bir meslek olarak sadece edebiyata önem verdi ve "edebiyat"
kariyer değil; "pozisyon" olmaz. Büyükbabam oğlunu diledi
bir savant ve hukuk pratisyeni olmak. Kendini benzersiz olana ayırmak
ve edebi formun güzelliği için özel araştırmalar, neredeyse ona görünüyordu
çılgınlık. Karakterli bir adam, son derece güçlü ve çok aktif alışkanlıklar,
Sinir ve biraz kadınsı tarafı zorlukla kavradı
bu da tüm sanatsal örgütleri karakterize eder. Annesiyle amcam
Daha fazla cesaret buldu, ama itaat etmesi gereken noktaya geldi
babası ve Gustave'nin içeri girmesi gerektiğine karar verildi
Paris. Diye yolda kaldı, özellikle kız kardeşini kendi halkını terk etmekten üzüldü.

Paris'te küçük bir lisans dairesinde Rue de l'Est'te yaşıyordu
kendini kötü bir şekilde kurmuş buldu. Gürültülü, özgür ve kolay
Yoldaşlarının zevkleri ona aptalca görünüyordu, böylece neredeyse hiç
onlara katıldı. Yalnız kalacak, hukuk kitaplarından birini açacaktı,
hemen koyacaktı, sonra kendini uzatacaktı
Yatak, saatlerce sigara içiyor ve hayal ediyordu. Bundan çok yoruldu
hayat ve kasvetli büyüdü.

Pradier'in stüdyosu tek başına ona sıcaklık koydu; Orada hepsini gördü
Günün sanatçıları ve onlarla temas halinde içgüdülerinin büyüdüğünü hissetti.
Bir gün orada Victor Hugo ile tanıştı. Bazı kadınlar stüdyoyu ziyaret etti; oldu
Orada Louise Colet ile tanıştı. Sık sık güzel İngiliz kızları görmeye gitti
Sorun, Editörün Salonuna, Maurice Schlesinger ve
Babasının arkadaşı Doktor Jules Cloquet'in misafirperver evi
Onu bir yaz Pireneler ve Korsika'ya götürdü. _Education
Sentimental_ bu dönemin anısına bestelendi.

Ama dostluğa rağmen,-şüphesiz sevgiye rağmen,-bir yorgunluk
Sınırlar olmadan onu işgal etti. Onun zevkine aykırı olan işi,
onun için dayanılmaz hale geldi, sağlığı ciddi şekilde etkilendi ve
Rouen'e döndü.

Annemin evliliği, sonraki yıl ölümü ve biraz sonra
Büyükbabamın, büyükannemi öyle kederle bıraktı
Oğlunu yanında tutmaktan mutluluk duyuyoruz. Paris ve hukuk fakültesi terk edildi.
O zaman, Maxime Ducamp ile birlikte, yolculuğu yaptı
Brittany aracılığıyla ve kitabı bir araya getirdiler: _over Strand ve
Alan_. (_A Les Champs et les Greves._)

Döndükten sonra, ilk büyük çalışması olan _Saint Antoine_ 'na başladı. BT
Pek çok kişiden önce, parçaların o zamandan beri yayınlandığı
onun ölümü. O zaman bestelenen _SAint Antoine_, ilk bilinen değildi
halk. Bu çalışma ondan önce üç farklı kez yapıldı
Sonunda bitti.

1849'da Gustave Flaubert, Maxime Ducamp ile ikinci bir yolculuk yaptı. Bu
iki arkadaşın adımlarını Orient'e yönlendirdiği zaman
Uzun zamandır onların hayalleri oldu!


İi.

Kişisel anımsamalarım geri dönüşünden itibaren. Akşam geri döndü;
Yataktaydım ama beni uyandırdılar. Küçük yatağıma geldi, beni büyüttü
aniden ve beni uzun gecemimde çok droll buldu; Bunu hatırlıyorum
Ayaklarımın çok altına uzandı. Çok sert gülmeye başladı ve sonra
Yanaklarımda beni ağlatan harika öpücükler baskı; Soğukunu hissettim
Bıyığı, çiy ile nemli ve beni indirdiğinde çok mutluydu
Tekrar. O zaman beş yaşındaydım ve büyükanne ve büyükbabanın evindeydik
Nogent'te. Üç ay sonra onu hala İngiltere'de gördüm, hala
belirgin bir şekilde hatırlayın. İlk sergi zamanındaydı
Londra. Beni oraya götürdüler ve kalabalık beni korkuttu; Amcam beni aldı
Omzunda ve ben herkese bakan galerileri geçtim,
Bu sefer kollarında olmaktan mutluluk duyuyorum. Bana bir mürebbiye seçtiler ve biz
Croisset'e döndü.

Amcam hemen eğitimime başlamak istedi. Mürebbey
Bana sadece İngilizce öğret; Büyükannem bana okumayı ve yazmayı öğretir,
Ve onun için tarih ve coğrafya ayrıldı. Yararsız inanıyordu
dilbilgisi okumak, okumada kendini öğrettiğini ve
soyutlamaları olan küçük bir çocuğun anısını şarj etmek kötüydü.
Biri sık sık bitirmeleri gereken yerlerde başlar.

Sonra hep birlikte olduğumuzda birkaç yıl başladı.

Yaşadığımız Croisset, Seine'nin kıyısındaki ilk köydür
Rouen'den Havre'ye giderken. Ev, uzun ve düşük şekil, hepsi
Beyaz, yaklaşık iki yüz yıl inşa edilmiş olmalı. Ait olmuştu
Bir ülke evine hizmet ettiği Saint-Ouen Manastırı Rahipleri,
Ve amcamın Prevost'un bestelediğini düşünmek memnun oldu _Manon
Lescaut_ burada.

Hala sivri çatıyı ve
Onyedinci yüzyılın giyotin şeklindeki pencereleri, inşaat
İlginçti, ama cephe çirkindi. Bunlardan birinden geçmişti
İlk imparatorlukta çok sık görülen kötü tadı olan tadilatlar
ve yüzyılın başında Louis Philippe saltanatı. Üstünde
Giriş, Kabullerin modasından sonra, bazı kötülerdi
Oyuncular,-Bouchardon'un mevsimleri-ve salondaki şömine
Her iki tarafta beyaz mermerde bir mumyanın temsili, bir hediyelik eşya
Mısır ülkesi.

Odalar az, ama yeterince büyük. Geniş yemek odası,
zemin katta evin merkezini işgal etti,
Bahçe, iki pencere ile çevrili bir cam kapı ile tam görünümde
nehir. Hoş ve geyliydi.

Bir sonraki hikayede, sağda, uzun bir koridor odaları ayırdı,
Ve solda amcamın çalışması veya iş odası vardı. Büyüktü
Daire, çok düşük bir tavana sahip, ama çok hafif, beş yüzünden
üçü bahçenin tüm uzunluğuna bakan pencereler,
Diğer ikisi evin önünde. Güzel bir manzara vardı
Çim, çiçeklerle dolu yataklar, uzun terastaki ağaçlar ve
Seine, muhteşem bir lale ağacının yeşilliklerini çekti.

Evin yolları amcamın tadına tabi tutuldu, benim
büyükanne, tabiri caizse, artık kişisel bir hayata sahip değil; O yaşadı
Başkalarının mutluluğu için. Hassasiyeti alarm içinde idi
içinde tespit ettiğini düşündüğü en ufak acı belirtisi
Oğlum ve onu sakin bir atmosferde sarmaya çalıştı. Sabah
En az gürültüye karşı savunmadaydı; Saat on'a doğru
Bir zilin şiddetli çınlaması duyulur ve bazıları benim
amcanın odası; O zamana kadar her biri uyanık değil. Yerli taşınan
ona mektupları ve gazeteleri, gece masasına bir bardak yatırıldı
tatlı su ve iyi dolu bir boru; Sonra panjurları açtı ve
Işık içeri girdi. Amcam mektuplarını ele geçirecek,
adresler, ama nadiren birkaç koku almadan önce bir tane açtı
borusu; Sonra hepsini okuduktan sonra komşu duvara dokunurdu
hemen koşacak ve yanında oturacak annesini aramak için
Yükselmeye hazır olana kadar yatağı.

Tuvaleti yavaşça yaptı, bazen de kendini kesintiye uğrattı.
Masa ve meşgul olduğu bazı pasajları yeniden okuyun. Rağmen
Biraz karmaşık, elbisesi bakımda yoktu ve düzgünlüğü
Definasyonunu ifade etti.

On bir yaşında, büyükannemin parain amca olduğu kahvaltıya geldi.
Müşteri ve ben zaten toplandık. Hepimiz Parain Amca'yı sevdik
sonsuz. Büyükbabamın kız kardeşiyle evlendi ve harika bir
Bizimle yılın bir parçası. Şu anda amcam biraz yedi, özellikle
Sabahları, çok fazla beslenmenin onu ağırlaştırdığını ve
İşe uygun değil. Neredeyse hiç et yemedi; sadece yumurta, sebze, bir
Peynir, meyve ve bir fincan soğuk çikolata parçası. Tatlı olarak
Borusunu-küçük bir gri boru-yeniden canlandırın ve bahçeye gir,
Nereden takip ettik. En sevdiği yürüyüş, duvara girmiş terastı ve
Bir tarafta eski söğütler tarafından devasa bir şekilde kesilmiş
duvar. Bu, Louis XV tarzında küçük bir pavyona yol açtı.
Windows Seine'ye baktı. Çok sık yaz akşamları
Hepimiz burada zarif perdeli balkonunun altında oturur ve
Birlikte sohbet etmek için sakin saatler boyunca kalın; Gece gelirdi
Yavaş yavaş, son pasörler kaybolur; Karşısındaki suda
sadece bir atın siluetini ayırt edebilir ki
gürültü olmadan kaydı; O zaman ay bir
İnce elmas tozu gibi bin ışıltılı ışın, parıldayan
Ayaklarımız, hafif bir römorkör ve iki veya üç Barque
demirlemeleri ve nehri istila ediyor. Bunlar yılan balığı balıkçılarına aitti
şu anda ağlarını ayarlamak için başlayanlar.

Çok narin olan büyükannem öksürürdü ve amcam
Diyelim ki: "Bovary'ye dönme zamanı." Bovary? Neydi o? BEN
bilmiyordu. Ama saygı duyduğum gibi isme, bu iki kelimeye saygı duydum
amcamdan gelen ve belirsiz bir şekilde olduğuna inanan her şey
İş için eşanlamlı ve iş yazıyordu, iyi anlaşıldı. Aslında,
Bu yıllarda, 1852'den 1856'ya kadar bunu besteledi
roman.

Kahvaltıdan sonra nadiren pavyondaydık. Öğlenden kaçmak
Güneş, bir heykel yüzünden "Merkür" adlı bir yere monte ettik
Daha önce süsleyen Tanrı. İkinci bir caddeydi
Terasın üstünde, büyüleyici bir gölgeli patikaya yol açtı; Biraz eski
Yew ağaçları queer şekillerinde kayalardan çıktı ve çıplaklarını gösteriyor
kökler ve pürüzlü gövdeler; Sadece tutuldukları gibi göründüler
Köklerinin yanında parçalanan duvar. Sokağın üstünde bir
bir tür yuvarlak nokta, büyük bir büyüklük altında gizlenmiş dairesel bir tezgah
Kestane ağaçları. Şubeler aracılığıyla sakin suları görülebilir
ve üstlerinde büyük bir gökyüzü.

Zaman zaman bir bulut hızla geçer ve kaybolur. Bu
bir vapur dumanı; ve hemen aralarında görünecekti
Çekilen gemilerin sivri direklerini aralarında
Rouen. Bazen yedi ya da dokuz olurdu. Hiçbir şey daha görkemli değildir
ve bu yüzen evlerin ihtişamından güzel,
uzak ülke. Saat yaklaşık bir tane keskin bir düdük duyulabilirdi; BT
ülkede söyledikleri gibi "vapur" idi. Günde üç kez bu
Tekne Rouen ve Bouille arasında geçti. Düdük sinyaliydi
kalkış.

"Gel," amcam derdi, "Dersine gel, benim caro;" Ve sürükleme
Ben de, ikimiz de kepenklerin olduğu büyük çalışmasına girerdik
Isıyı uzak tutmak için dikkatlice kapalı. Orada hoş oldu; bir
tütünle karışan bir oryantal joss sopası kokusu,
ayrıca kapısından içeri giren parfümlerle
giyinme odası. Bir sınırla kendimi büyük beyaza atardım
Sevdiğim ayı derisi ve büyük kafasını öpücüklerle örtüyor. Benim
Amca, bu arada, borusunu baca parçasına koyacaktı; Ve,
bir başkasını seçmek, doldurur, yakar ve kendini oturur
odanın sonunda deri koltuk; Bir bacağı geçecekti
Diğer, sırtını çevirin, bir dosya al ve tırnaklarını cilalamaya başlayın:
"Bakalım, neredeydin? Şimdi, dünden ne hatırlıyorsun?"

"Ah! Pelopidas ve epaminondas tarihini çok iyi biliyorum."

"O zaman ilişkilendirin."

Başladım, ama doğal olarak kafam karıştı ya da unutmuştum.

"Bunu sana bir kez daha söyleyeceğim," diyor sonunda.

Sonra ona uzun bir sandalyede veya
divan. Recitals'a çarpıntılı bir ilgiyle dinledim
Benim için çok eğlenceli oldu.

Böylece tüm eski tarihimi öğrendim, gerçeklere geldim
Birbiri ardına, gücümün içinde yansımalar yapmak, ama gerçekten kalıyor
ve son derece gözlemci; Olgun zihinler dinleyebilirdi
öğretisinde çocuksu bir şey bulamadan.

Bazen onu durdurur ve sorardım: "İyi miydi?" Ve bu soru,
Cambyses, Alexander veya Alcibiades gibi erkeklere uygulandı
Cevap vermesi için utanç verici.

"İyi?" "Evet ... bunlar çok uygun beyler değildi, ama
... mesele bu değil. "

Ama memnun değildim ve onu dediğim gibi "yaşlı oğlum" ı buldum.
Çalıştığımız insanların en küçük ayrıntılarını bile biliyordu.

Tarih dersi bitti, coğrafyaya geçtik. Asla dilemedi
Bir kitaptan çalışmam. "Görüntüler, mümkün olduğunca çok," dedi, "
Çocuklukta öğrenmenin en iyi yolu. "Grafikler, küreler, oyunlarımız vardı
Birlikte yapabileceğimiz ve çözebileceğimiz sabır; O zaman açıklamak için
Adalar, yarımadalar, koylar, körfezler ve burslar arasındaki fark
Bir kürek ve bir kova su alacaktı ve
Bahçe, bunların modellerini doğada yapın.

Yaşlandıkça dersler daha uzun ve daha ciddi hale geldi. O
Evliliğime kadar on yedinci yılımı sürdürdü. Ben olduğumda
On yaşında, konuşurken not almaya zorladı ve
Aklım bunu anlayabildiğinde, beni fark etmeye başladı
Şeylerin sanatsal tarafı, özellikle okumamda.

İyi yazılmış tehlikeli bir kitabı düşünmemişti; Bunu tuttu
Samimi vakıf ve biçim birliği nedeniyle görüş: her şey
İyi yazılmış kötü düşünülmüş veya temel olarak tasarlanamazdı. Oldu
kaba detay değil, zararlı veya zararlı olan ham gerçek veya
zekayı topraklamak muhtemel; Doğada olan her şey. Bir şey yok
ahlaki veya ahlaksız ama doğayı temsil eden, onu
Büyük, güzel, sakin, küçük, cahil veya işkence. Böyle bir şey
Ona göre iyi yazılmış müstehcen bir kitap mevcut olamazdı.

Kesinlikle bana tavsiye ettiği okumada çok liberaldi
Bana yalnız eğlence için hiçbir şeye izin vermeme karar verildi ve asla
bir kitabı bitmemiş bırakmama izin verirdi. "Okumaya devam et
fetihin tarihi, "bana yazdı" ve kendinize izin vermeyin
Kitaplara başlayın ve bir süre bırakın. Kişi üstlendiğinde
Bir kitap okuyun, tek bir darbede bitirilmelidir. Bu tek yol
bir bütün olarak görmek ve ondan herhangi bir kar elde etmek. Alıştırmak
Kendiniz bu fikri takip etmek için. Sen benim öğrencim olduğunuz için dilemiyorum
Bu bağlantısız düşünme biçimine sahip olacaksın, takip edemeyen bir zihin
Herhangi bir şey, bu da cinsiyetinizin kişilerinin niteliğidir. "

Bu entelektüel disipline sahipti, çok yararlı olduğunu değerlendirdi.
Onun öğretisi en güçlü şekilde aklımda kendini etkilemeye çalıştı
mümkün. Bazı açılardan çok kolay, kesin olarak çok titizdi
puan; Böylece, bir kadının erdeminin yalnız olmamasını diledi.
ahlak saflığı, ama bunu kesin olana ekleyebilir
dürüst bir adam.

Dersim bitti, amcam kendini masasında oturacaktı
yüksek, meşe koltuk ve saat yedi'ye kadar kaldı.
Kendisi zaman zaman sadece bir an, penceresine gidip nefes almak
büyük hava kokusu. Sonra yemek yedik ve bir süre birlikte sohbet ettik,
Kahvaltıdan sonra. Saat dokuzda ya da en geç on, tekrar
Çalışmalarını gayretle ele alalım, geceye uzatın. O öyleydi
ruhu içinde asla bu yalnız saatlerden daha fazla
Ses onu rahatsız edebilirdi.

Louis'den başka kimseyi görmedikçe, bu şekilde aylarca art arda kaldı
Bouilhet, her Pazar gelen samimi arkadaşı,
Pazartesi sabahı. Gecenin bir kısmı işini okurken geçti
hafta. Ne keyifli saatler süren genişleme! Yüksek çığlıklar vardı
Sonsuz ünlem, bazılarını reddetme veya tutma konusunda bazı tartışmalar
Epithet veya bazı karşılıklı coşku!

Yılda üç veya dört kez, amcam bazı günleri geçmek için Paris'e giderdi
Helder'ın evinde. Tüm dikkat dağıtıcı unsurları kısa ile sınırlıydı
devamsızlık. Ancak, 1856'da _madame bovary_ yayınlamaya karar verdikten sonra,
42 numaralı Boulevard du Tapınağı'nda yaşamaya gitti,
M. Mourier, _delassements-comiques tiyatrosunun direktörü.
Bouilhet, ilk eseri _madame de montarcy_'i sunuyordu.
O yıl Odeon. Zaten arkadaşından önce gelmişti, Rouen ve onun
Tamamen mektuplarla yaşamak için öğretmen olarak meslek. Büyükannem değildi
Onlara katılmak için uzun; Kış aylarının bir kısmını mobilyalı bir şekilde geçirdi
daire ve iki yıl sonra kendini aynı eve yerleştirdi
Oğlu, yukarıdaki hikayede.

Bu kadar yakın yaşamak olmasına rağmen çok bağımsızdık. Amcam almıştı
Hizmetine en tuhaf birey olan Narcisse adında bir vale
olası; Büyükbabamın evinde yerli bir yerdi ve onun
Drollery ve gayreti amcamı onunla meşgul etmeye itti. Narcisse,
Evli ve altı çocuğun babası olan yerleşik bir çiftçi ayrıldı
Oğlunu takip etmek için en büyük hevesle karısı ve ailesi
fanatizme göre bir saygısı olan eski usta, ancak katıldı
buna istasyondaki farkın en büyük unutkanlığı. Bir gün o
tamamen sarhoş döndü; Amcam bunu algıladı ve oturdu ya da daha doğrusu
Onu mutfakta bir sandalyeye yuvarladı. Odasına ulaşması için ona yardım etti,
ve kendini yatağa uzatmak için. Sonra narcisse,
Air, "Ah! Efendim! Botlarımı çekerek iyiliğinizi tamamla."
Ve bu çok hoşgörülü usta tarafından yapıldı!

Arkadaşlarımız kendilerini bu hizmetçinin yansımalarıyla eğlendirdi ve
onun repartee; Bazıları ona kitaplarını gönderdi. Sık sık bulundu
çalışmada veya bir kitaplıktan önce, tüy tozlu bir tozu altında oturmak
bir kol ve elinde bir kitap; Yüksek bir sesle okudu, taklit ederek
usta. Ancak bu sanatsal çabalar, küçüklerin istismarına katıldı
Gözlükler, zavallı şeytanın beynini tamamen bozdu; Ve o
tarlalara dönmek zorunda.

Bu kış aylarında yaz günlerinden pişman oldum çünkü
_Madame Bovary_'in büyük başarısı ve ardından ünlü bir dava vermişti
Amcama onu arayan bir ünlü. Çok dışarı çıktı ve
Daha azını gördüm.

Bulvarı du tapınağının dairesi belirli günlerde çiçek açtı. BT
samimi arkadaşlarımıza orada küçük bir tanıtım yapmak bir zevkti; BEN
Katıldığım ve masanın etrafında olanları hatırla
Sainte-Beuve, Mösyö ve Madam Sandeau, Mösyö ve Madam Cornu,
Gustave'nin sadık arkadaşı Jules Duplan'ın en son getirdiği bu son
Flaubert; Sonra Charles d'Osmoy ve Theophile Gautier çok sık geldi,
Ve Pazar günleri kapı genişti ve arkadaşlar sayısızdı.

Bu dönem amcam için süren ilişkilerin başlangıcıydı
ölümüne kadar. Prenses'in _salon_'sini belirgin bir şekilde sık sık
Mathilde. Orada bilim adamları, sanatçılar ve bir kısmı toplandığını buldu.
samimi arkadaşlar; Bu entelektüel ve dünyevi güçlü bir şekilde sevildi
hayat. Ayrıca Tuilerler'e gitti ve Compiegne'ye davet edildi; itibaren
Kale'deki soyutu ona büyük bir düşünceyi oraya geldi
Fransızları ve Türk'i ortaya çıkarması gereken romantizm
Medeniyetler.

Sonra Magny'de de başlangıçta sadece numaralandırılan akşam yemekleri vardı
Yarım puan insan: Sainte-Beuve, Theophile Gautier, iki de
Goncourts, Garvarni, Renan, Taine, Chennevieres Marquis, Bouilhet
Ve amcam. Sohbetleri en yüksek faizle doludur.

Sonunda Mayıs ayı geldi ve sakin hayata döndük
Croisset'te.

1860'da _salammbo_ yazmak için başlayarak, amcam yakında bir
Bir zamanlar Kartaca'nın onun için gerekli olan sitesine yolculuk, ve
Tunus için yola çıktı. Dönüşünde annesine Vichy'ye eşlik etti.
İki yıl sonra oraya gittik.

Büyükannemin sağlığı benimle dışarı çıkmasına izin vermiyor, amcam
onun yerini aldı; Bana yürüyüşlerimde eşlik etti ve Pazar günü beni bile aldı
Kiliseye, inançlarının bağımsızlığına rağmen veya daha doğrusu
Bu bağımsızlık yüzünden. Sık sık hoş olduğunda gittik ve
Ana boyunca küçük beyaz yapraklı kavakların altında oturmuş
yürümek; Ben çizerken okur ve okumasını kesintiye eder, o
Benimle ona önerdikleri hakkında konuşur ya da ayeti okumaya başlardım,
Ya da ezbere bildiği tüm nesir sayfaları. En sık ne
Montesquieu ve Chateaubriand'dı. Hafızası kendini açıkladı
aynı şekilde tarihlerde veya tarihi gerçeklerde. Ama biraz edebi hatırlasın
Anma ve gerçekten şaşırtıcıydı; Bir ciltte yirmi yıl okunur
Sayfayı ve Sayfadaki Noktayı adlandırmadan önce
o; Ve doğrudan kütüphanesine gidip kitabı açarak
Diyelim ki: "İşte öyle", ışığı yapan belirli bir memnuniyetle
gözlerinde parla. Vichy'de eski tanıdıklara döndü: tanıştığı Doctor Villemain
Mısır ve Lambert Bey'de, _Pere enfantin_'nin ustalarından biri.

Evliliğim 1864'te geldi ve tüm hayatımızı değiştirdi. Büyük bir bölümünü yaşadım
Dieppe yakınlarındaki Neuville'de yıl, Croisset'e daha sık gitmez
Yılda iki kez, ilkbaharda ve sonbaharda. Amcam sadece kısa yaptı
evimde ziyaretler; onu olağanüstü rahatsız eden herhangi bir yer değişikliği
ve işini rahatsız ediyor. Aşırı bir şekilde çalışması gerekliydi
gerginlik ve kendini bu durumda bulması imkansızdı
Emin olduğu çalışmasındaki harika yuvarlak masasından başka yerlerde başka yerlerde
hiçbir şey onu rahatsız etmeyecek. Bu huzur sevgisi
daha sonra bir fazlalığa taşındı, zaten bir zulüm kullanmaya başlamıştı
en az eylemi. Birkaç günün sonunda onun olduğunu görebiliyordum
gergin ve ben onun sevgilisine geri dönme arzusu olduğunu hissettim
iş gücü.

On yıl boyunca hayatlarımız daha az karıştı, Nisan ayı için tasarruf edin
1871'de. Birkaç ay geçtiğim İngiltere'den döndüğümde
onu çok değiştirdi. Savaş onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı;
Onun "eski Latin kanı" bu barbarlığa dönüşte isyan etmişti. Zorunlu
evinden kaçmak,-çünkü dünyadaki hiçbir şey olmazdı
Bir Prusya ile konuşma gerekliliği altında,-Rouen'e sığındı
Kötü bir şekilde barındırıldığı Havre rıhtımının yakınındaki küçük bir konaklamada. Bu
bir yas gibi görünüyordu; şimdi yaşlı olan büyükannem artık işgal edilmedi
kendisi hane halkının yönetimi ile ve yerine
Mobilyalarını ve gerekli nesnelerini ülkeden taşımak
kasaba (ve bunu yapmak kolay olurdu), hepsini bıraktılar
Bir dizi erkek, memur ve asker bulunduğu Croisset
kendileri.

Rahatsız bir yaşamın getirdiği ölümcül istihdam eksikliği, düşünce
Çalışmasının, kitapları, evi düşmanın varlığıyla kirlenmiş,
amcamın kalbine ve zihnine korkutucu endişe ve keder getirdi. .
Sanat ona öldü. Neden? Mümkün miydi? Olabilir mi
Akıllı ülke bu kan dalgalarına neden olur mu? Ama vardı
Kuşatma içinde Paris'i tutan ve mermileri fırlatan akademisyenler
Anıtlara karşı!

Orada hiçbir şey bulamamak için evine dönmesi gerektiğini düşündü. O
aldatıldı; Kartlar gibi değersiz bazı önemsiz nesneleri kaydedin.
Penknife veya bir kağıt kesici, kesinlikle bunlara saygı duymuşlardı
ona aitti. Sadece dönüşle ilgili bir şey boğuluyordu,-
Prusya'nın kokusu, Fransız dediği gibi, yağlanmış botların kokusu.
Duvarlar, üçte kaldıkları için onlarla emprenye edildi
uzun aylar ve odaları boyamak ve yeniden dekore etmek gerekiyordu
ondan kurtulmak için sipariş verin.

Amcam yazamadan altı ay geçti ve sonunda
Neuville'deki evimde, benim için, benim için başladı, o başladı
Yine, bu sefer bitti _ Saint Antony_ cazibesi.

Gustave Flaubert'in doğasında olmanın bir tür imkansızlığı vardı
mutlu ve karşılaştırma yapmak için sürekli olarak geri dönme eğilimi ve
analiz. En mutlak sevinç çağında bile,
zevk iskeleti dışında hiçbir şey görmediğini.

Nil'e inerken, _au Bord de başlıklı sayfaları yazdığında
La Cange_, Seine kıyısında evinden pişman oldu. .
Gözünün altındaki manzara asla onu büyüledi gibi görünmüyordu; Daha sonra öyleydi
Onu aptallığıyla ve onun için zevkle hatırladı ve onun
Konuşma, onun için çok ilginçti. "Aptallık"
"Gözeneklerime giriyor" deyin. Ve dışarı çıkmadığı için kınandığında
Daha fazlası ya da ülkede çok fazla kalması için öfkeyle derdi:
"Ama doğa beni yutuyor! Eğer uzun bir süredir çimlere uzatılırsam
Zaman, vücudumun altında büyüyen bitkilerin hissedebileceğine inanıyorum "ve
Ekledi: "Sorun karışıklığının ve değişimin ne olduğunu bilmiyorsun
Ben. "

Kendisine gelince, hayatının en büyük olaylarında onu yazdı
duyumlar, arayış, doğasının en uzak köşelerini incelemek,
Ancak örtülü veya samimi. Bir gazetede bir gerçek, bir droll hikayesi
tanıdığı insanlar, yetkili kalemler tarafından yazılan aptallıklar,
Kendini kaygılarının veya açgözlülüğünün tezahürü ona çok fazla
Onları kaydettiği ve içine kaydırdığı deneyim konuları
portföy; Sadece kazanç arayan sanatı anlayamadı;
Ona göre, sadece para sanatçıyı ödüllendiremedi; ve arasında
Editör Michael Levy'nin ona gönderdiği beş yüz frank onun için
_Madame Bovary_ ve on Bin Frank Üzerine Beş Yıllık Çalışmalar
Birkaç yıl sonra _salammbo_ için aldı, çok az gördü
fark.

On yedi yaşında Pirenelerdeki seyahat notlarında,
Gezginlerin göl hakkındaki yansımalarının sersemliğine dikkat çekti
Gaube ve Gavarnie yakınındaki han. Burada bile başlangıcı
_ Bouvard ve Pecuchet_ tarafından kabul edilen fikirler. Bu güçlü
Çizgice duygusu, ideal olan sevgisine karşı yararlı oldu,
Farce'a olan sevgisi, doğuştan melankolisini düzeltti.


III.

1875'te, önemli miktarda para kaybı,
durumlar. Kocam reklamda kaybolduğu her şeyi gördü
işlemler. Normandiya'da çok yaygın olan çeyiz yasaları altında evlendi, ben
Mülkümün sadece bir kısmını onun lehine atabilirdi. Amcam yaptı
eksikliği tamamen kendiliğinden bir cömertlikle yukarı
Konumumuzu kurtarmaya sahipti. Onun üzerinde yaşaması için hiçbir şey kalmadı
ona ödeme yapmak için uğraştığımız ilgi dışında ve
Kitaplarından vasat gelir. Croisset'i satmak,
ilk olarak kendisini aklımıza sundu; Bu mülk bana verilmişti
Büyükannem, oğlu Gustave
Orada yaşamaya devam edin. Bu düşünce amcamın
Kendini ondan ayırmanın tedirginliği, kararda bize karar verdi
tutmak için. Yalnızlık, ihale doğasına ağırlık verdi ve
Ortak bir yaşamın düzenlenmesi onun için kabul edilebilirdi. O geçti
Ülkedeki zamanın büyük bir kısmı; Ve Paris'te onu aldıktan sonra
Rue Murillo'da tekrar daire, aynı inişte bir tane aldık,
Rue du'nin açısında yer alan bir evin beşinci katı
Faubourg-Saint-Honore ve Avenue de la Reine-Hortense.

O zaman eskisi gibi birlikteydik ve gizli görüşmelerimiz daha fazla
Çocukluğumun günlerinden daha sık, daha derin ve daha samimi. İçinde
Önderlik ettiğimiz emekli yaşam, amcam benimle bir arkadaşla konuştu; Biz
tüm konularda konuştu, ancak tercihen edebiyat, din ve
Herhangi bir öfke veya anlaşılmaz olmadan tartıştığımız felsefe
Sık sık farklı bir görüşe sahip olsak da sonuçlar.

_SAint Antoine_ yazabilen bir adamın olması kolaydır.
insanlıkta bulunan dini düşünceyle aşırı derecede işgal edildi,
ve manifold tezahürleri. Onu ilgilendiren eski teogoniler
Son derece ve tüm insanlarda aşırı bir cazibe vardı
onun için. TheBans'taki münzevi olan anchorite, onu kışkırttı.
hayranlık ve bankadaki bouddha'ya karşı onlara karşı hissetti
Ganj. İncilini sık sık tekrar okudu. İşaya ayeti: "Nasıl
Dağların üzerinde güzel, iyi getiren onun ayakları
Tidings! "Yüce diye düşündü.
Bana coşkuyla derdi.

Sanatsal tarafında bir pagan, ruhunun ihtiyaçları sayesinde,
Pantheistic. Çok hayran olduğu Spinoza, onu terk edemedi
ona baskı. Ayrıca, zihnine inanmayan, inancını kurtar
Güzellik, o kadar sabitti ki diğerini dinleyemezdi
yan ve belirli bir noktaya kadar, ön yüzü bile kabul etmek. Sevdi
Montaigne ile tekrarlamak, belki de onun son sözü ne oldu
Felsefe, şüphe yastığı üzerinde uyumak gerekli. Ama günün işine dönelim. Burada okumaktan mutlu
Bana yeni bitirdiği yeni taranmış ifade; Yardım ediyorum,
hareketsiz tanık, bu sayfaların yavaş yaratılması
detaylandırıldı. Akşamları, aynı lamba bizi aydınlatır, ben, yanında oturdum
iğne işimle veya okumada çalıştığım büyük masa;
İşiyle mücadele ediyor. Öne eğildi, ateşli bir şekilde yazıyor, sonra
İşine geri dönüyor, kollarını sandalyesinin üzerine vuruyor
ve bir an için neredeyse boğazdaki bir çıngırak gibi bir inilti; Ancak
Aniden sesi tatlı bir şekilde modüle eder, gururla şişer:
istenen ifade ve ifadeyi kendine tekrar ediyor. Sonra alır
Yukarı ve çalışmasının etrafında uzun adımlarla dolaşır, heceleri tarar
Gidiyor ve içerik; Yorgunluktan sonra bir zafer anı
iş gücü.

Bir bölümün sonuna vardıktan sonra, kendisine bir
Ne yazdıklarını rahatlıkla okumak için dinlenme günü
Bkz. "Etki". Eşsiz bir şekilde okudu, zikrediyor ve vurguluyor
O kadar ki ilk başta abartılı görünüyordu, ama bir şekilde bitiyor
çok hoş. Bunda okuduğu sadece kendi eserleri değildi
yol; Zaman zaman gerçek edebi oturumlar verirdi,
bulduğu güzelliğe ateş etti; Ve onun coşkusu
İletişimsel, böylece soğuk kalmak veya
onunla titreşiyor.

Kadimler arasında Homer ve Aeschylus tanrıları vardı. Aristophanes verdi
Sophocles'ten daha fazla zevk, Horace'dan Plautus,
Aşırı düşünülmüş düşündüm. Kaç kez onun yapacağını söylediğini duydum
Komik bir şair olmak için her şeyin üstünde tercih edin!

Shakespeare, Byron ve Victor Hugo derinden hayran kaldı, ama asla
Milton anladı. Dedi ki: "Virgil, sevimli kadını yarattı,
Sevgalı genç kız Shakespeare; Diğerleri az ya da çok
Dido veya Juliette'nin çok uzak kopyaları. "

Fransız nesirinde tekrar tekrar okudu Rabelais ve Montaigne,
Onları yazma ile karıştırmak isteyen herkese tavsiye ediyor.

Edebiyat coşkusu her zaman onun içinde var olmuştu; sevdiği biri
Hatırlama, _faust_ ilk okumasında deneyimlediğiydi. O okudu
Üniversiteden ayrılırken Paskalya arifesinde; Geri dönmek yerine
Babasının evine, bir yerinde nasıl olduğunu bilmeden kendini buldu
"Kraliçe Yürüyüşü" denir. Yüksek ile dikilmiş güzel bir gezinti
Seine'nin sol bankasında ağaçlar, kasabadan biraz çıkarıldı.
Dik bankaya oturdu; kiliselerdeki saatler
Nehir havada yankılandı ve Goethe'nin şiiriyle karıştı.
"Mesih ortaya çıktı, barış ve sevinç tamamlandı.
çanlar, Paskalya gününün başlangıcı, göksel sesler, güçlü ve
tatlı! Neden seni toz içinde arıyorsun? "Başı döndü ve geldi
Geri döndüğünde kaybolmuş gibi, dünyanın şeylerini neredeyse fark etmiyor.

Bu adam, güzel bir hayran olan bu adam nasıl bu kadar çok şey bulabilir
İnsan Turpitliliğini Çıkarmada Mutluluk, özellikle de dışarıda bulunan
erdem alanı? Gerçeklere ibadetinden olmamalı mı? Onun
Vahiyler felsefesinin teyidi gibi görünüyordu ve
Onlara inandığı gerçeğin sevgisiyle sevindi
nüfuz ediyor.

Çok sayıda iş projesi aklını işgal etti. Özellikle bir
Başlamayı amaçladığı termopilaların halkının hikayesi. Buldu
eserleri için hazırlık araştırmasında çok fazla zaman kaybettiğini
ve hayatının geri kalanını sanat, saf sanatta kullanmak istedi. Onun inancı
Form zihnini geçecekti; Bu bir gün onun içinde ağlamasına neden oldu
Kaprisli kendiliğindenlik: "Kendimi ideale bağlıyorum!" Sonra hemen
Alkışımıza gülerek dedi ki: "Kötü değil, bu! Şiir, değil mi? Ben
Sanatı anlamaya başlayın. "

Gerçek bir sanatçı, onun için asla kötü olamazdı, çünkü bir sanatçı daha önce
Hepsi bir gözlemci; Bir gözlemcinin ilk kalitesi iyi sahip olmaktır
gözler. Tutku veya kişisel ilgi ile bulanıklaşırlarsa, şeyler
onlardan kaçmak; İyi bir kalp iyi bir zihin yaratır!

Güzelliğe ibadet etmesi onu şöyle anlatmaya itti: "Ahlak sadece bir değil
Estetiğin bir parçası, ancak durumu temelde. "

İki tür adam özellikle onu hoşnutsuzlukluyordu ve hiç
Tiksinmesine konu: Hiçbir şey üretmeyen eleştirmen, ama
her şeyi yargılar (bir mum tüccarı tercih ettiği) ve
Kendini bir sanatçıya inanan eğitimli beyefendi
Venedik olduğundan farklı ve hayal kırıklığına sahipti. Tanıştığında
Bu tür bir kişi, gösteren bir küçümseme patlaması vardı
Kendisi, belki de cevapları keserek (yokmuş gibi davranırdı
hayal gücü, asla hiçbir şey hayal etmedi, hiçbir şey bilmedi) veya bir
Sessizlik hala daha kibirli.

Ölümüne kadar, devam etme avantajım vardı.
Kadınsı zihnimin kazanacağı çok şey olduğu ciddi, sakin bir yaşam. Birçok
Amcamın en iyi arkadaşlarından öldü: Louis Bouilhet, Jules Duplan,
Ernest Lemarie, Theophile Gautier, Jules de Goncourt, Ernest Feydeau,
ve Sainte-Beuve, diğerleri çok uzaktaydı. Maxime ile toplantıları
Ducamp sadece nadirdi; 1852'den itibaren iki arkadaş artık izlemedi.
Yazışma tanıklarıyla aynı yollar.

Dostlukta amcam mükemmeldi; kesinlikle sadık bir bağlılık,
kıskançlık olmadan, bir arkadaşının başarısında kendi başına daha mutlu; Ama o
dostluk ilişkilerine, olanlar
Onların nesnesi desteklemeyi zor buldu. Bu kalp
O'na ortak bir sanat aşkı ile bağlı (ve tüm derin bağları
bu temelde) rezerv olmadan ona ait olmalıdır.

Bu nedenle, ölümünden beş yıl önce bu kısa notu aldı.
_ üçlü hikayelerini içeren bir pakete yanıt _:-

     "Sevgili arkadaşım: Ciltiniz için teşekkür ederim. Hiç okumadım
     Bundan, çünkü kesinlikle bir işin bitmesi ile besleniyorum
     bana ait. Sekiz veya on gün içinde yapmalıyım ve o zaman yapacağım
     Seni okuyarak kendimi ödüllendirin. Seninki

Maxime Ducamp. "

Kalbi acı çekti ve acı çekti. Şimdi neredeydi
Beynden yayılan düşünceyi hızlı bir şekilde bilmenin ateşli arzusu
bir arkadaşın? Bu güzel genç yıllar neredeydi? Neredeydi
Birbirlerine inanç mı?

Yine de, hala çok sevdiği bazı doğalar vardı. Arasında
İlk sırada genç, Alfred Le Poittevin'in yeğeniydi, adam
De Maupassant, "öğrencisi", onu çağırmayı sevdiği gibi. O zaman, onun
George Sand ile dostluk, kalbinden daha az değildi, zihnine göre,
büyük bir rahatlık. Ama kendi neslinden, sık sık sadece
Edmond de Goncourt ve Ivan Tourgenief kaldı; Onlarla tadı
Estetik konuşmanın tüm sevinci. Ne yazık ki! Gittikçe daha fazla oldular
nadir, bu saatler süren samimi görüşmeler, çünkü bu ruhun taşması için
Aynı şeyleri ele geçiren zihinleri bulmak gerekiyordu ve
Paris'teki ikramlar daha uzağa ve daha uzağa gitti. Yalnızlığı her zaman
Korkunç, ben orada olmadığımda dayanılmaz hale geldi ve çoğu zaman kaçmak için
Çocukluğunun yaşlı hemşiresini çağırırdı. Onun yanında
Kalp tekrar ısınırdı. Bana bir mektupta şöyle dedi: "Günümüzde var
'Matemoiselle Julie' ile zarif bir konuşma yaptım. Konuşurken
Eski zamanlar, önümde bir portre ve görüntü kalabalığı getirdi
bu da kalbimi genişletti. Temiz hava kokusu gibiydi. O var (içinde
dil) kullanacağım bir ifade. Konuşuyordu
Bir bayan, 'Çok kırılgandı,' dedi, 'Şaşırıyor!' _Thundering_
Sonra _Frague_ derinlik dolu! Sonra Marmontel'den ve
_New heloise_, bayanlar arasında yapılamayan bir şey veya
Beyler arasında neredeyse hiç. "

Çok yalnızken, bazen doğaya olan sevgisini alırdı,
Bu da onu bir an için işinden kurtaracaktı. "Dün"
"Zavallı başımı yenilemek için Canteleu'ya yürüyüş yaptım. İki katı saat boyunca seyahat ettikten sonra Mösyö, Pasquet's'te bir pirzola aldı,
Yeni Yıl Günü'ne hazırlanıyorlardı. Pasquet harika bir şey gösterdi
Beni görmede sevinç, çünkü ona 'o zavallı mösyö' hatırladım
Bouilhet '; Ve birçok kez içini çekti. Hava çok güzeldi
Akşam çok parlak ay, onda tekrar yürümeye gittim
Bahçede, 'Gecenin Yıldızlarının Parıltısı altında'. Sen
Ne kadar bir doğa sevgilisi olduğumu hayal edemiyorum; Gökyüzüne bakıyorum
Ağaçlar ve daha önce hiç bilmediğim bir zevkle verdure. yapabilirdim
Çim yiyebileceğim bir inek olmak istiyorum. "

Ama kendini tekrar masasında oturacaktı ve aylarca geçmesine izin verecekti
aynı arzu ile ele geçirilmeden.

1874 yılının başında _bouvard ve pecuchet_ başladı
otuz yıldır ilgilenen konu. Onu hedefledi
İlk olarak çok kısa-yaklaşık kırk sayfalık bir roman. İşte böyle
Fikir ona geldi: bulvarın bir bankında bouilhet ile oturmuş
Rouen, yaşlıların sığınağının karşısında, kendilerini eğlendirdiler
Bir gün ne olması gerektiğini hayal etmek; Ve hafta etmeye başladıktan sonra
Varlıklarının romantizmi olduğunu varsaydı, aniden ağladılar: "Ve kim
biliyor musun? Belki de, bu sığınmadaki bu eski yıpranmaları bitirebiliriz. "
Sonra iki katipin dostluğunu hayal etmeye başladılar, hayatları,
Sonunda bitirmek için iş, vb.
günleri sefalet içinde. Bu iki katip "Bouvard ve Pecuchet" oldu.
Bu romantizm, infazın çok zor, amcamı daha fazla cesaretlendirdi
bir girişimden daha. Hatta bir kenara bırakıp gitmek zorunda kaldı
Concareau, doğa bilimci arkadaşı George Pouchet'e katılmak için.

Orada, Brittany Strand'da _Saint Julian efsanesine başladı
Hispitaller_, hemen ardından _a Simple Soul_ ve
_Herodias_. Bu üç hikayeyi hızla yazdı ve sonra başladı
_Bouvard ve Pecuchet_ Yine, altında ölmesi gereken ağır bir bakım.

Çok az varoluş, birliğe tanıklık ediyor: onun mektupları
dokuz yaşındayken sanki sanki sanki
elli idi. Hayatı, konuşan herkes tarafından belirtildiği gibi
Onun hakkında, zekasının uyanmasından gününe kadar
Ölüm, aynı tutkunun uzun gelişimi-okuryıl. O
hepsini feda etti; Sevgisi ve hassasiyeti asla ayrılmadı
sanatından. Hayatının son yıllarında sahip olduğu pişman oldu mu?
Ortak rotaya uyulmadı mı? Dudaklarından gelen bazı kelimeler
Seine'nin yanında yürüdüğümüz gün beni düşündürdü:
Büyüleyici çocukları arasında bulduğumuz arkadaşlarımdan birini ziyaret etti.
"Sağdalar," dedi bana,
dürüst ve iyi aile; "Evet," diye tekrarladı kendi kendine, ağır,
"Onlar sağdalar." Düşüncelerini rahatsız etmedim ama kaldım
onun yanında sessiz. Bu yürüyüş bizim son bizim oldu.

Ölüm onu ​​tam olarak sağladı. Akşam oldu ve mektubu hepsi
Kendini gördüğü neşeyi ifade eden iyi bir tezahürat,
bir bitki hakkında yaptığı varsayım. Bana bunları yazmıştı
Çalışmaları üzerine ilginç çizgiler, sadece birkaç sayfa kaldı: "Ben
Haklıım! _Jardin'de botanik profesörünün güvencesi var
Des Plantes_ ve ben haklıydım; Çünkü estetik doğru ve
belirli entelektüel derece (bir yöntem olduğunda) kişi değil
aldatılmış; Gerçek, ideale yol açmaz, ancak onaylar. BT
farklı bölgelere üç yolculuk yapmam için gerekli
_bouvard ve pecuchet_ için ayarlarını bulmadan önce, en uygun olan
eylem için. Ah! Ha! Zafer kazandım! Kendimi gururlandırıyorum, bu bir başarı! "

Paris'in bana tekrar katılması için düzenlemeler yapmıştı. Oldu
ayrıldığı gün, banyodan geliyordu ve
onun çalışması; Aşçı, duyduğunda kahvaltısına hizmet etmek için gidiyordu
Onu aradı ve ona acele etti. Zaten gergin parmakları gevşemedi
Elinde tuttuğu bir şişe tuz. Biraz söylemeye çalıştı
Ayırt edebileceği anlaşılmaz kelimeler:
"Eylau-Go-Gring-Avenue-onu tanıyorum-"

O sabah benden alınan bir mektup ona Victor Hugo'nun
Cadde D'EYLAU'da yaşayacak; Kuşkusuz bir hatırlama
Akılda olduğu bu haberin yanı sıra yardım temyizinden. O öyleydi
Komşusu ve arkadaşı Doktor Fortin tarafından baktı.

Düşüncesinin son parıltısı, ona neden olan büyük şairi uyandırdı
Titreşmek için tüm doğa. Hemen bilinçsizliğe düştü. Bazı
Kısa bir süre sonra artık nefes almadığını buldular. Apoplexy olmuştu
Thunderbolt.

Caroline Commanville.

Paris, _December, 1886_.




Yazışmalar.


Madame X.

Croisset,
_Monday Night, Haziran 1853_.

[İllüstrasyon: F] Kendimi bu sabah büyük bir stil mizahında hissetmek,
Yeğenime coğrafya dersini verdikten sonra,
_Bovary_, öğleden sonra üç sayfa çiziyor
Bu akşam yeniden yazıldı. Hareketi öfkeli ve dolu ve yapacağım
Şüphesiz, gerekli olacak bin tekrar keşfetmek
Biraz bakmaya geldiğim anda vur. Ne mucize
benim için günde iki sayfa bile yazmam benim için olurdu.
Haftada üç tane yazamadı! _Saint Antony_ ile
Gerçekten, çalışma şeklim buydu, ama artık kendimi memnun edemiyorum
bununla. _Bovary_'in aynı zamanda daha ağır ve daha fazlasını olmasını diliyorum
akan. Bu haftanın beni iyi geliştiğini göreceğine inanıyorum ve
Bir iki hafta civarında Bouilhet'i tamamlayabileceğim
Başlangıç ​​(yüz yirmi sayfa), eğer iyi giderse
büyük bir cesaret ve en zor olmasa da geçmiş olacağım
bir parça en azından en can sıkıcı. Ama çok fazla gecikme var! Ben değilim
Yine de Mantes'teki son röportajımıza kredi verebileceğim noktada. Ne
O hafta geçmiş olmalısın, benim
Zavallı arkadaş! M ----, kendilerini ayağınıza atan vakalar hakkında,
Yapılacak en iyi şey, süngeri hemen üzerine geçirmektir; ama eğer
Yaşlı Lacroix veya
Yüzünde veya başka bir yerde bir şeyler alacak harika sainte
sadece bana söylemek zorundayım ve bu bir komisyon alacağım
Kendim Paris'e bir sonraki ziyaretimde, eski zamanlı olarak kendim
iki yolculuk arasında; Ama Lacroix'e kapıyı bir
tek kelime? Tartışmak, cevaplamak ve öfkelenmede ne yarar var?
o? Soğuk kanda söylemek çok kolay, değil mi? Her zaman
Bu, tüm sıkıntılarımıza neden olan tutku unsuru. Nasıl
Doğru Larochefoucauld'ın sözü: "Erdemli adam izin veriyor
Kendisi hiçbir şeyle ilgilenmek. "Evet, dizginlenmesi gerekiyor
Kalp, öfkeli bir bulldog gibi tasma içinde tutmak ve sonra izin vermek
Fırsat anında bir sınırda gevşek. Koş, koş, yaşlı dostum, havlamak
yüksek sesle ve en yüksek hızda gidin; Bu haydutların nesi daha üstün
biz sabır. Yani bu hikayede, Lacroix korkak azaltımı ile
can sıkıcı hale gelip oyunu terk ederek ve
_Le Jeune Irrite_ (Sainte-Beuve'in tamamı bu kelimelerde)
nihayetinde paunch'ında bir kılıç ya da bir ayak vardı
Coat-Tails ve Makinelerine Özel Olarak Başlayacak, Homais olarak
söylerdim.

Kendinizi çok fazla kalumny'nin poposunu bulmaya şaşkınsın,
Muhalefet, kayıtsızlık ve kötü niyet. Daha fazla olacaksın ve sahip olacaksın
daha fazlası; Bu iyinin ve güzelin ödülü: biri olabilir
bir adamın değerini düşmanlarının sayısından hesaplayın ve
Kötülüğün bir çalışmasının önemi dedi. Eleştirmenler pire gibidir
her zaman beyaz keten üzerine atlar ve dantel tapın. Tarafından gönderilen bu sitem
_Paysanne_ sainte-beuve _paysanne_ inancımı oluşturur
Victor Hugo'nun övgüsünden daha sıkı; Övgümüzü veriyoruz
Herkes, ama bizim suçumuz, hayır! Orada bir parodi yapmayan kim var
vasat?

Hugo ile ilgili olarak, ona yazmanın zamanının geldiğine inanmıyorum; Sen
Ona bir cevap için bir ay verdi ve o zamandan beri iki haftadan fazla değil
Paketimiz kaldı; Bu yüzden en azından bu kadar beklemek gerekir,
ele geçirilmemesi şartıyla. Her önlem alındı, annem
Mektubu kendisine hitap ediyor.

Bu sabah mektubunuzdaki bu ifade ne olabilir?
Lisle? "Dün izlenimimde aldatıldığımı düşünüyorum."
Preault'ta _bourgeois_'in sözleri iyidir. Sana ne olduğunu söylemiş miydim
Troville Curate, onunla yemek yedikten bir gün sonra mı dedi? Ne zaman
Reddedildi Şampanya (zaten beni düşecek kadar yemiştim ve sarhoştum
masanın altında), küratım şaşkındı ve göze çarptı! çok
Bir göz! Göz ifade eden kıskançlık, hayranlık ve birlikte küçümseme ve
dedi bana, omuzlarını silkiyor: "Gel, şimdi! Tüm genç insanlar
Paris'ten şampanyayı _gulp'tan ince desteklerinizle birlikte, çok
İllere geldiğinizde küçük ağızlar! "Ve çok kolaydı
"İnce Suppers" ve "Gulp" kelimeleri arasında anladığını anlayın
"Aktrislerle!" Deyin. Ne ufuklar! Ve heyecanlandığımı bilmek
Bu cesur adam! Bu bağlamda kendime izin vereceğim
Teklif: "Şimdi gel!" dedi kimyager, omuzlarını silkti, "yap
Hain evindeki bu güzel partileri biliyorsunuz! .
Maskeli toplar! Şampanya? Bütün bunlar devam ediyor, seni temin ederim. "

"Onu yaraladığına inanmıyorum," diye itiraz etti Bovary.

"Ne de," diye hızlıca M. Homais'i cevapladı "ve bu gerekli olabilir.
Onları ayakta tutması ya da bir Cizvit için alınması. Ama sadece ne olduğunu biliyorsan
Latin çeyreğinde aktrisleriyle birlikte bu arkadaşların liderliğini yaşıyor!
Genel olarak konuşursak, öğrenciler Paris'te iyi bakılıyor. İçin
sahip oldukları çok az çekiciliği, en iyiye alınırlar
toplum ve Faubourg Saint-Germain'in bayanları bile var
Onlara aşık ol ve sonuç olarak bazen onlara
İyi evlilikler yapma fırsatları. "İki sayfada sahip olduğuma inanıyorum
İllerde duyduğu tüm aptallığı topladı
Paris,-Öğrenci hayatı, aktrisler, karşılaştığınız yankesici
Halka açık bahçeler ve restoranlarda yemek pişirme, "her zaman daha fazla
İl yemek pişirme. "

Preault'un beni suçladığı bu sertlik şaşırtıcı; Görünüyor
Siyah bir ceketim olduğunda, aynı adam değilim. Ve öyle
o zaman yüzümün bir tür kılık değiştirmiş olduğumdan eminim ve
Görgü kuralları kızarmalıdır, bu kadar çok etkisi dış kısım
iç mekan. Kafayı kalıplayan kapaktır ve tüm askerler
Onlar hakkında sert çizgilerin embesil sertliği. Bouilhet bunu yapıyor,
Dünyada, delinmiş, _bourgeois_ memurunun havam var. Ki
Bu açıklamada, ünlü Turgan bana "Binbaşı" mı diyor? O
Ayrıca askeri havamın olduğunu ve bana hayır ödeyebileceğini iddia ediyor
Daha az kabul edilebilir iltifat. Preault beni tanıyorsa, olurdu,
Aksine, iyi gibi çok çıplak göğüslü bir havam var
Kaptan; Ama onun "iyi güneyinde Ferrat ne kadar güzel olmalı
Fury; "Onu şimdi orada görebiliyorum, muazzam. Ve,,
Groteskten bahsetmişken, madamın cenazesinde bunalmıştım
POUCHET; Kesinlikle, iyi Tanrı romantiktir, çünkü sürekli karışır
Birlikte iki çeşit. Yine de fakirlere bakarken
İşkencede olan Pouchet, rüzgarda bir kamış gibi titriyor,
Önümde ne ortaya çıktığını biliyor musun? Bana yolculuğumda soran bir beyefendi:
"Mısır'da ne tür bir müzeler var? _
Halk kütüphaneleri? _ "Ve yanılsamalarını yıktığımda,
ıssız. "Bu mümkün mü!" dedi. "Ne talihsiz bir ülke! Ne
bir medeniyet! "vb ....

Mezar Protestan'dı, rahip Fransızca konuşuyor
mezar; Mösyö bunu tercih ederdi ... "Katoliklik kote edildiğinden
retorik çiçekleri. "Ey insanlar! O ölümlüler! Ve olduğumuzu düşünmek
her zaman kandırılmış, kendimize yaratıcı inanmak için kibirimiz var,
Gerçek bizi ezdiğinde! Niyetle o törene gittim
zihnimi penetrasyon noktasına yükseltmek; keşfetmeye çalışmak
az sayıda çakıl; Ve sonra-bu bloklar kafama düştü! Grotesk
Kulaklarımı sağır etti ve acıklı gözlerimin önünde konvülsiyonlardaydı.
Bu sonucu çiziyorum (veya daha çok geri çekiyorum) bu sonucu: _it asla
abartı korkmak için gerekli_; Tüm büyükler bunu yaptı:
Michael-Angelo, Rabelais, Shakespeare ve Moliere. Bu bir soru
Bir erkeğin şırınga olmadığı zaman enjeksiyon yapmasını sağlamak; iyi, yapmalıyız
Tiyatroyu eczacıların şırıngalarıyla doldurun; Bu açıkça yolu
Çok saçma olan gerçek merkezinde Genius'a ulaşın. Ama
abartıyı bastırın, süreklilik, oran ve uyum olmalı
Kendi içinde. İyi adamlarınızın yüz metre varsa, dağlarınız
yirmi mil yüksekliğinde olmak; Ve bir büyüteç değilse ideal nedir?

Adieu; İyi çalışın, sadece arkadaşlara bakın, fildişi kulesine monte edin ve
gel ne olabilir.


Madame X.

Croisset, _Saturday Night_.

Sonunda ilk bölümümü bitirdim (ikinci bölümün); yani ben
Son röportajımızda olmayı amaçladığım noktadayım
Mantes; Bunun ne kadar harika bir gecikme olduğunu görüyorsunuz! Hala başka bir geçeceğim
Tüm bunları yeniden okurken ve kopyalamada ve yarından bir hafta sonra
Lord Bouilhet'ime girecek. Bu giderse, büyük bir endişe
en azından ve emin olabileceğim iyi bir şey,
Vakıf iyi kurulmuştur; Ama bence bu kitap
Büyük bir hataya sahip: yani, maddi oranın hatası. Bende
Zaten sadece hazırlığı içeren iki yüz altmış sayfa
Eylem için, az çok gizlenmiş bazı sergiler karakter (
mezun oldukları doğrudur), manzaralar ve yerler. Benim
Sonuç, küçük kadının ölümünün resitali olacak,
Cenazesi ve kocanın üzüntüsü altmış sayfa ile takip edecek
en azından. Öyleyse, eylemin vücudu için yüzlerce
ve en fazla yirmi veya yüz altmış sayfa. Bu bir değil mi
Büyük kusur mu? Ancak beni güvence altına alan şey (hafif bir derecede)
Bu kitap kademeli bir gelişme yerine bir biyografidir. Drama
küçük bir kısmı, bu yüzden dramatik unsur iyi boğuldu
kitabın genel tonu; Belki bir
farklı aşamalar arasında uyum istemek
gelişim; Ve sonra bana öyle geliyor ki hayatın kendisi biraz gibi
Bu. Tutkularımız volkan gibidir; Sürekli homurdanıyorlar, ama
Patlama sadece aralıklıdır.

Ne yazık ki, Fransız zihninin eğlence için böyle bir öfke var,
Her zaman bir şeyler görmek için gerekli! Bunun için çok az önemsiyor
benim için şiir ya da _Exposition_'ı bilmek için, belki de,
Biri tablodan pitorel olarak veya ahlaki olarak
psikolojik analiz, bir
bluz, ya da bunu yapma görünümü var.

Bu yazmaktan muzdarip olduğum tek gün bu değil
Dil ve içinde düşünmek! Altta ben Almanım! Çalışma gücü
tüm güney sislerimi ovuşturdu. Sadece nerede kitap yapmak istiyorum
İfadeler yazılır (eğer bu kadar koyabilirse), çünkü biri nefes alarak yaşıyor
sadece hava; Beni rahatsız eden şey planın hile, kombinasyonlar
Etki için ve sanatı olan tüm hesaplamalar ve
stilin etkisi sadece bağlıdır.

Ve sen, iyi ilham perisi, sevgili meslektaşı (meslektaş
_colligere_, birbirine bağlanmak için), bu hafta iyi çalıştınız mı? Ben
o ikinci resitali görmek için merak ediyorum. Sadece iki şey tavsiye etmeliyim:
İlk olarak, metaforlarınızı yakından takip edin; İkincisi, dışında ayrıntı yok
ders; düz bir çizgide çalışın. _Parbleu! _ Biraz yapacağız
Arabesques istediğimiz zaman ve herkesten daha iyi. Göstermeliyiz
onlardan daha klasik olduğumuz klasikçiler ve
Romantistler girişimlerini aşarak öfkeyle solgunlaşırlar. İnanıyorum
Önemli olmasa da mümkün olan şey mümkün. Bir ayet iyi olduğunda,
okulunu kaybeder. Boileau tarafından iyi bir ayet, iyi bir ayete benziyor
Hugo. Mükemmellik her yerde aynı karaktere sahiptir, bu hassasiyettir
ve adalet.

Çok fazla sorunla yazdığım kitap herhangi bir iyiye gelirse, yapacağım
sadece benim için olan icrası ile iki gerçeği belirledim
Bilgi aksiyomları: Birincisi, bu soesy tamamen özneldir, orada
edebiyatta değil, güzel sanat konuları ve bu yvetot değer
Konstantinopolis kadar; Sonuç olarak, biri de bir şey yazabilir
Bir diğeri olarak, ne önemli değil. Sanatçı hepsini yükseltmeli; O gibi
pompası, içinde çirkinlere inen harika bir kanal sahibi olmak
Şeyler, en derin tabakaya ve ışığa sıçradı, dev
Jets, dünyanın altında olan ve kendisi dışında hiç kimse görmüyordu.

Uyanışta senden bir mektup alalım mı? Mektupların
Bu hafta çok sayıda arkadaşım! Ama sanırım devam eden iş
Sen. Ne takdire şayan bir yüz Peder Babinet, okuma üyesi
Odeon Komitesi olacak! Şimdi onun _Facies_'i görebiliyorum, benim
Kimyager, parçaları okurken dinleyerek derdi.

Burada ilginç bir dava var. Mahkeme hakimi
Cesur bir adam, karısını öldürmekle suçlanıyor ve sonra
Onu bir çuvalda dikti, onu suya attı. Bu zavallı kadın vardı
Birçok sevgili ve bazıları evinde keşfetti (bir işçiydi
en düşük sınıf) bir portre ve bir beyefendiden bir mektup, bir chevalier
Onur Lejyonunun
Konsey, bina derneklerinin vb. Tüm
Dernekler arasında iyi bilinen dernekler, Derneği üyesi
Saint-Regis Derneği'nden Saint-Vincent de Paul, çocukların
Toplum ve mümkün olan tüm humbuglar; İnce toplumuna yüksek oranda yerleştirilmiş
Doğru tür, bir ülkeye onur olan kişilerden biri ve
kim: "Böyle bir beyefendiye sahip olmaktan mutluluk duyuyoruz"; Ve
Burada, bir darbede, bu neşeli adamın
Bu neşeyle ilişkileri (bu ifade) sürdürmek
Lass-En iğrenç türden ilişkiler, evet, Madam! Ah! Harika
Cennet! Tüm bu iyi insanları gördüğümde bir dilenci gibi jeer
yasanın elleri; Bu iyi beylerin aldığı aşağılama (onlar
her yerde onur bulan) bana sadece cezası gibi görünüyor
sahte gururları. Her zaman parlamak istemek utanç vericidir; öyle
Yüksekliklere monte etmek ve sonra mire içine batırmak
Mob! Kişi onun seviyesini korumalı. Ve makyajımda olmasa da
Demokrasiyi çok sevmek, yine de yaygın olanı seviyorum, hatta
Cansız, samimi olduğunda. Ama yalan söyleyen, poz veren
tutkunun kınamasını etkiler ve erdem yüzünü üstlenir,
Beni tüm sınırların ötesinde isyan ediyor. Şimdi benim türüm için sakin bir nefret hissediyorum ya da
Buna benzeyen aktif olmayan bir yazık. İkide büyük ilerleme kaydettim
yıllar ve siyasi durumu eski teorilerimi doğruladı
_priori_, tüysüz ikilü üzerine, her şeyden önce bir
Türkiye ve bir akbaba.

Adieu, sevgili güvercin.


Madame X.

Croisset, _Tuesday, 01:00

Ben bunalmışım; Beynim kafamda dans ediyor. Altıdan beri oldum
Bu akşam saat şimdiye kadar yetmiş yedi ardışık sayfayı yeniden ele geçiriyor,
Ve şimdi elli üç yapıyorlar. İşkence. Sonuçları
M. Eault'un belirttiği gibi boynuna omurlarım, sahip olmaktan kırıldı
Kafamı çok uzun süre eğdim. Kelimelerin tekrarlanmasıyla, _alls_,
_buts_, _Fors_ ve _howevers_ Grev yapmak zorunda kaldım, var
Asla hiçbir sonu, bu şeytani nesirin yolu. Orada
yine de iyi sayfalar ve bir bütün olarak hareket ettiğine inanıyorum
birlikte; Ama hepsini Bouilhet'e okumaya hazır olup olmadığımdan şüpheliyim
Pazar. Sadece düşün! Şubat ayının sonundan beri yazdım
Elli üç sayfa! Ne büyüleyici bir meslek! Krem kırbaç gibi
Ne zaman biri mermerleri yuvarlamak ister.

Çok yorgunum, ama söyleyecek çok şeyim var. Ben sadece var
Sizin için değil, Ducamp'a dört satır yazdı; Bu bir
Sana daha fazla kötü niyet göstermesinin nedeni-adamı tanıyorum. Bu
Ona yazmamın nedeni: Günümüzde onun son paketini aldım
onunla hiç konuşmadığım fotoğraflar ve notun
Bunun için teşekkür ederim. Hepsi buydu; Daha fazla bir şey söylemedim. Eğer,
Filozoflar hakkındaki makale, Çarşamba günü, adınızı eşlik ediyor
Herhangi bir zararlı ima ile istediğinizi yapacağım; Ama benim için, ben
Güzel, iyi tanımlanmış bir mektupta kare çıkmayı önermelidir.
Ancak, kendimize işkence etmemize izin verme, çünkü şey şüphesiz
gerçekleşmiyor. Bouilhet'in görüşüdür (bugün notum bir
aksine hipotez)
Rüptür gelir ve ona söyleyebilir: İşte hala başka bir zaman
Beni rahatsız ediyorsun; İyi akşamlar ve güle güle. Anlıyor musunuz?

Enult'un makalesine gelince, bana öyle geliyor ki, iyi ilham
abarttı. Aptal ve aptalca ve tüm bunlarla
_feminosities_, "mantıklı kadın", "genç kadın" vb.-
Açıkçası, tüm raporlardan seni kıskanan Madam ----
Ve bunun üzerine kafama bahse girerim. Hem bouilhet hem de
benim, küçük aylık kütükleri üzerinde hiç olmadan çok çalıştırıyor
bir şey söylemek. Bouilhet derinden öfkelidir ve
Bir sonraki Paris'e gittiğinde onu görecek; Ama ne fark ediyor
Bize, yazılı veya konuşulan Rab'm Enult'un görüşü? Gibi
Ducamp Ferrat'a dedi: Bekleyebilir misin, kasırganın ortasında
ki büyüleyici kişiliği, memurunun rozeti ile yaşıyor,
M. de Persigny'nin evindeki resepsiyonları vb.
Yeni, orijinal veya yeni bir şey hissetmek için yeterince perspektifi koruyor musunuz?
Ayrıca, bu düzenlemede üzerinde anlaşmaya varılan bir şey olabilir. Biz
Asla bir Zenci Beyaz'ı çeviremez ve vasatı asla engelleyemeziz
vasat olmak. Bana söyleyecek olsaydı "
omurganın eğriliği veya beynin yumuşatılması, "beni yapar
gülmek. Fotoğraflarından günümüzde ne öğrendiğimi biliyor musun? .
Kahire'de otelimizi temsil eden sadece yayınlamadığı bir kişi
Ve Nubian kostümünde durduğum pencerelerimizden önceki bahçe; öyle
Biraz kötülük. Var olmadığımı diliyor; Bende
sen ve her beden gibi onu tarttı. İş adanmış
Cormenin, Latince'de adanmış bir epigrafi ve metinde bir
Epigraf Homer'den alındı, hepsi Yunanca. İyi maxime bir
Çıkarma, ama bu önemli değil. Almanca işini yaptı
Leipsius tercüme edildi ve acımasızca yağmaladı (ben metinde
baktı) bir kez alıntı yapmadan. Bunu bir arkadaşından duydum
Trende tanıştığım; Biliyorsun, yağdırması gerektiğini söyledim, çünkü
Asla değerlemeyeceği her türlü yazıt vardı,
seyahatlerimizde tanıştığımız kitaplarda olmayan, ama
onun tarafından takdir edilen raporlar; Geri kalanlar gibi
onun işi. _Paysanne_'a gelince, Bouilhet'in ona yazdığı eulogy
bu konuda (aynı zamanda De Lisle'ye yazdı, tanışan bir mektup
yanıt olmadan), emin olabilirsiniz.
Ferrat. Son olarak, her şey çok az önemli. Yine de var
Bütün Pazar öğleden sonra ondan çok can sıkıldı, bu hikayeler
Lord Bouilhet'i biraz demoralize etmek, onu zayıf buluyorum,
Ve ben de, çünkü ona yakalandım. Açıkçası şimdi izin vermek aptalca
Bu arkadaşlar bizi rahatsız edecek. Aslında bunu yaralanmalarda buluyorum,
aptallıklar, aptallık vb., sadece kızgın olmak gerekir.
Yüzüne bir şey söylenir. Senin kadar sırtımda yüzemeleri yap
Keşke, sadece pantolonlarım seni düşünüyor.

Seni sakin gördüğümde ve çalıştığını bildiğimde seni çok seviyorum
Peki ve daha fazlası, belki de, acı çektiğini bildiğimde
O zaman bana ateş dolu çok güzel mektuplar yazıyorsun. Ama zavallı canım
Ruh, kendinize iyi bakın ve sadece güneyde ölçülü olarak vergi
Fury, Ferrat'tan bahsederken dediğin gibi.

_Acropole_'e göre de lisle tavsiyesi iyidir. İlk önce gönder
Jersey'e gönderirken Villemain'in el yazması (hayır aldım
Bu konuda mektup, garip görünüyor ve annem bir gün yazacak
hiçbir şey almam); Biraz bile yapabilirsin
Benim için iyi görünse de, gerekli bulursanız düzeltmeler
Çok bulmaya devam ettiğim barbarlar dışında
en zayıf; İkincisi, _press_'de görünmesini deneyin; Üçüncüsü yapacağız
Bir plan bulun, emin olabilirsiniz. Bouilhet bu kış orada olacak ve
Sana yardım edecek. Son fosili, üçüncü parça "Bahar"
mükemmel; İçinde, devasa yuvaların etrafında kuşların gagalaması var.
Kendi içinde devasa. Ama çok üzülüyor, zavallı bouilhet'im; öyle
Düzeltmek için gerekli ve onları ... bize ... bize! Ah! BEN
intikam alacak! Bundan on beş yıl içinde bir
Hepsinin incelemede geçeceği büyük modern romantizm. Bence
_Gil Blas_ belki de bunu yaptı ve Balzac uzaktan, ama hatası
Onun tarzı, işinin güzelden daha meraklı olması ve
parlak olduğundan daha güçlü. Bunlar yapmamam gereken projeler
Konuşun, çünkü tüm kitaplarım sadece ikiye hazırlık, ki
Tanrı bana hayat veriyorsa bitir. Bunu ve oryantal hikayeyi kastediyorum.

Enault'un yayınladığı yolculuğun hikayesini görmelisiniz.
İtalya'dan dön! O bir wag ve bir droll adamı,
onsuz dinlendiği bir şekilde o cavalier tarzında makale
İlk önce iznini soruyor. Makaleye gelince, sadece aptalca,
Ve Bouilhet üzerine yazdığı kişinin daha güçlü olmadığı. O altını çiziyor
_bosom_ ve _rags_, "Sekiz çocuk! O, Poesy!" boyar
Muhtemel olduğunu düşündüğü okul, belirli sayıda
Edebiyat tarafından bilinecek çocuklar! Hayır, eğer biri tutmazsa
tüm bunlardan kendisi, _ bunu tüm ciddiyetle söyle_, tehlike var
Onun aptal olması.

Babam defalarca asla doktor olmak istemeyeceğini söyledi
Çılgın Hastane, çünkü eğer biri delilikle ciddiye alıyorsa,
kendisi delirerek sona erdi. Bu durumda aynıdır; itibaren
Bu imbeciles tarafından çok fazla rahatsız olmak,
kendimiz böyle olmak. Cennet! Ne baş ağrım var! Gitmeliyim
yatak! Başparmağım kalemim tarafından oyulmuş ve boynum bükülmüş.

Musset'in Hamlet'i gözlemlemesini derin bir _bourgeois_,
Ve bunun nedeni budur: Hamlet'in tutarsızlığını kınıyor,
Şüpheci, gözleriyle babasının ruhunu görüyor. Ama önce öyleydi
Gördüğü ruh değil, bir hayalet, bir gölge, bir şey, maddi olarak
Popüler veya şiirsel bağlantısı olmayan Living Shadow
Soyut ruh fikri ile fikirler. Biz, metafizikçiler ve
Bu dili konuşan modern insanlar; Ve sonra Hamlet yapmadı
_question_ Tüm felsefi anlamda, o _dreaming_ idi. İnanıyorum
Musset'in bu gözlemi kendisi değil, Mallefille'inki; içinde
Onun _don juan_ önsözü, benim aklıma yüzeysel. Bir Köylü
Günümüz mükemmel bir hayal görebiliyor ve ertesi gün geniş
Gün ışığı, yaşam ve ölüm üzerine soğuk kanla yansıtmak, ama et üzerine değil
ve ruh. Hamlet, bazılarının inceliklerine yansımıyordu
okul, ama insan düşünceleri üzerine. Aksine, bu durum
Hamlet'te sürekli dalgalanma, sahip olduğu bu belirsizlik
kendisi, bu karar ve çözüm kararında karar istemek,
onu yüce yapar.

Ama _ Mind_peals_ karakterleri tüm bir parça olacak ve
_Consistent_ (onları sadece kitaplarda bu kadar alabildikleri için). Yok
Bu anlayışa yansıtılmayan insan ruhunun amacı.
Ulysses belki de tüm eski edebiyatın en güçlü tipidir ve
Tüm modern mezrası.

Eğer bu kadar yorgun olmasaydım, düşüncemi daha uzun süre ifade etmeliyim;
Güzeller hakkında priltle yapmak çok kolay; Ama uygun tarzda söylemek
"Kapı Kapat" veya "Uyku arzusu var", daha fazla dahi gerektirir
dünyadaki tüm edebiyat kurslarını yapmaktan ziyade.

Eleştiri, edebiyat merdiveni üzerindeki en düşük turdur, neredeyse her zaman
biçim ve ahlaki değerde; tartışmasız bir son rhyme'den sonra gelir
ve en azından bazı buluşların çalışmasını talep eden akrostik.

Şimdi Adieu.


Louis Bouilhet'e.

Sorun, _aug. 23, 1853_.

Ne karışık bir yağmur! Nasıl düşer! Her şey suya gömülü!
Penceremden kırmızı şemsiyelerle korunan kaputları görebiliyorum;
Barques denize çıkıyor; Çapaların zincirlerini duyuyorum
Kötü hava koşullarına hitap eden genel ihmallerle yükseliyorlar.
Üç veya dört gün daha sürerse, bu bana olası görünüyor, biz
Paketleyecek ve eve dönecektir.

Burada hayran olmak zor olacak kibar Providence yollarından birine hayran
İnan: Kimin evinde lojman var? Bir kimyager evinde! Ve
O kimin öğrenci? Dupre! Onun gibi, Seltzer Water ile ilgileniyor!
"Sorun'da Seltzer su üreten tek kişi benim" diyor.
Aslında, sabah saat sekizde sık sık uyandım
Beklenmedik bir şekilde çıkan mantarların gürültüsü. Pif! Part! Mutfak
laboratuvar ve mutfak; Bir canavar hala alçakgönüllü bir şekilde duruyor
Yahudi:

     Bakır sigara içmesinin korkunç uzunluğu,

Ve çoğu zaman ilaç yüzünden akşam yemeğine koyamazlar
hazırlıklar. Bahçeye girmek için geçmek gerekir.
şişelerle dolu sepetler. Bacaklarınızı uyandıran bir pompayı kırıyor;
İki erkek durulama süresi; Bir papağan sabahtan
Gece: "Kahvaltı yaptın mı Jacko?" Ve son olarak, yaklaşık on bir velet
Yaşındaki, Evin Oğlu ve Eczacının Umudu, Egzersizler
kendini yerden yükseltmek gibi her türlü atletizmde
dişleri.

Sorun'a bu yolculuk hayatımın tüm iç hikayesini getirdi
benden önce. Tutkularımın bu tiyatrosunda çok hayal ettim. Şimdi ben
Onları sonsuza dek bırakın, umarım; Hayatın kalan tarafında,
Gençlik üzüntüsüne adieu demek için zaman var. Gizleyemem
Ancak, son üçte dalgalarda bana geri döndü
haftalar. Tam güneş ışığında iki veya üç iyi öğleden sonrası yaşadım
Yalnız Kum Üzerinde Yalnız, başka bir üzücü şeyler buldum
Kırık kabuklar! Ama şimdi bitirdim, Tanrı teşekkür ederim! Biz yapacağız
Şimdi bahçemizi yetiştirin ve daha fazla başımızı kaldırmayın.
kargalar.

_Bovary_, _anubis_ ve üç önsözüm nasıl bitireceğim
Yeni bir döneme girmek ve kendimi "tamamen güzel!" .
Bir süredir yaşadığım tembellik bana kesme arzusunu veriyor
Sanatla dönüşmek için hissettiğim her şey "kendim" olan her şey. BEN
Anılarımı yazmaya gerek yok; Kişiliğim beni bile itiyor ve
Anında nesneler iğrenç veya aptal görünüyor. Eski fikirlere geri dönüyorum. BEN
Barques'ı eski zaman gemilerine yerleştirin. Geçen denizcileri soyuyorum
Gümüş kıyılara çıplak yürürken vahşileri yapmak; Bence
Çin'den Hindistan, Oriental Hikayemden (Parçalar geliyor
Ben) ve ben de devasa destanlar üstleniyor gibi hissediyorum.

Ama hayat çok kısa! Asla istediğim gibi yazamıyorum, ne de çeyrek kısım
hayal ettiğim şeyin. Hissettiğimiz ve bizi boğan tüm bu güç
Taşmaya izin verilmeden bizimle öl!

Dün bir köyün iki saatlik bir yolculuğunu tekrar ziyaret ettim.
On bir yaşındayken o iyi Orlowski ile gittim. Hiçbir şey değildi
Evler, uçurum veya balıkçı tekneleri hakkında değişti. Kadınlar
Yıkama evi aynı pozisyonda dikiş yapıyordu, aynı sayı
Kirli ketenlerini aynı mavi suda dövdü ve bir
Eski zamanlarda olduğu gibi. Görünüşe göre, belirli anlarda
Evren taşınmaz hale gelmişti, her şeyin bir heykel haline geldiği ve
yalnız yaşadığımız. Ve doğa ne kadar küstah! Ne Waggness
Onun küstah vizesi üzerinde! Biri zihnine işkence eder,
onu ondan ayıran uçurum, ama bir şey daha saçma geliyor
Yine de, bizi kendimizden ayıran uçurum. Düşündüğümde
Burada, bu yerde, bu beyaz duvara bakarken
Yeşil, bazı kalp zonkumları vardı ve "soesy" ile dolu olduğumu, ben
şaşırdım, bir vertigo'da kayboldu, sanki aniden kendimi keşfetmiştim
İki bin feet yüksekliğinde bir duvarın zirvesi.

Yaptığım bu küçük iş, bu kış, sen ne zaman tamamlayacağım
Artık orada değil, zavallı yaşlı adam! Her şeyi düzenlemek, yakmak ve sınıflandırmak
Karalamalarım. _Bovary_ bittiğinde, aklın yaşı
başlamak. Ve sonra, neden kendimizi bu kadar çok hediyelik eşya ile dolduruyorsunuz? Geçmiş
Çok fazla yiyor ve biz asla şimdiki zamanda değiliz, ki
hayatta önemli. Nasıl felsefe yaparım! Olmam gerekiyor, çünkü sen
Orası! Yazmak zor; Kelimeler istiyor ve tercih etmeliyim
Yakınınızdaki ayı cildimde uzatılmak, "melankolik olarak" söylemiş olmak
birlikte.

_Review_ arkadaşımız Leconte'nin son sayısında bunu biliyor musunuz?
Çok kötü tedavi edildi mi? Kesinlikle düşük raskallardır; ve "
Phalanx "bir köpek kulübesi. Tüm hayvanlar çok daha aptalca
vahşi daha. "Paltry" kelimesini seven, emin olun
öyle.

Bana mümkün olan en kısa sürede ölçülemez bir mektup yazın ve kendinizi kucaklayın
Benim için; Adieu.


Madame X.

Croisset, _wedness akşam, gece yarısı.

_Bovary_'i tekrar ele geçirdim ve Pazartesi gününden beri beş sayfam var
Neredeyse bitti; _alement_ kelimedir, çünkü onu almak gerekir
Tekrar. Ne kadar zor! Korkarım _comices_ (birincil toplantılar)
Çok uzun olabilir; Zor bir yer. Orada tüm şahsiyetlerim var
kitabım eylemde ve diyalogda, birbirleriyle karıştı ve ötesinde
Hepsi onları saran harika bir manzaradır; Eğer başarılı olabilirsem
Bununla birlikte, çok senfonik olacak.

Bouilhet _fosils_ 'nin açıklayıcı kısmını bitirdi. Onun
Mastodon, bir kır üzerinde ay ışığında ruminasyon son derece dolu
Poesy ve belki de halka, tümünün en etkili olanı olacak
parçalar! Sonuncusu sadece felsefi kısım var.
Önümüzdeki ayın ortasında, bir konaklama seçmek için Paris'e gidecek
Kasım ayının ilkini kurabilir. İçinde mıydım
Onun yeri!

Kesinlikle, Verdun'un Leconte üzerine makalesi (bir fikrim var
Jourdan'ın) düşmanca olmaktan daha aptaldır; Çok güldüm
Yaptıkları karşılaştırma, _fall bir
Melek_; Ne düşme nezaket! _İndian şiirlerine ve parçaya gelince
Hakkında _Dies Irae_, tek kelime değil. Hakkında belirli bir ustalık var
Onlar, ama neden _sperchius_, _sperkhios_ adını veriyor? Bu bana doğru görünüyor
_janoterie_. İyi leconte ne oldu-o ilerliyor
Kelt şiiriyle?

Boileau veya daha doğrusu tüm Boileau'yu yeniden okuyorum ve
Kenarda kalemimle. Bu bana gerçekten güçlü görünüyor; biri yapar
İyi yazılmış olanın lastik değil, stil hayattır! Bu kandır
Düşünce! Boileau'nun küçük bir nehri var, düz, derin değil, ama
takdire şayan ve bankaları içinde; Ve bunun nedeni bu
Sular kurudu; Söylemek istediği şeyden hiçbir şey kaybolmaz.
Ama ne kadar sanat kullandı ve çok az çaba ile!

Önümüzdeki iki veya üç yıl içinde,
Fransız klasikleri ve onlara ek açıklama yapmak; Bu hizmet edecek iş
Ben _my prefaces_ (edebi eleştirmen çalışmam, biliyorsunuz); İstiyorum
orada okulların yetersizliğini belirtin ve beyan etmek
Açıkçası, onlardan biri olma iddiasında bulunmadığımız için, biz yabancılar, ne de
Bunlardan biri olmak gerekli. Aksine, biz
bulaşma; Bana kesinlikle kesin görünüyor; güvence verir ve
Beni cesaretlendiriyor. Boileau'da hayran olduğum şey, Hugo'da hayran olduğum şey; Ve
Biri iyi olduğu yerde, diğeri mükemmel. Sadece bir tane var
güzellik standardı; farklı olsa da her yerde aynı
yönleri ve ona hakim olan yansımalarla az çok renklendirilir.
Örneğin Voltaire ve Chateaubriand, aynı şekilde vasat
Sebepler, vb. Estetik eleştirmenin neden bu kadar olduğunu görmeye çalışacağım
Tarihi ve bilimsel eleştirmenin çok arkasında; Hiç sahip olmadı
temel. İsteyen bilgi, stil anatomisidir; ile
Bir cümlenin nasıl inşa edildiğini ve nereye eklenmesi gerektiğini bilin. Onlar
Profesörlerle manikinleri ve çevirileri inceleyin,-
öğrettikleri bilimin enstrümanını tutarak (kalem demek istiyorum) ve
Sonuç, hayattan yoksun!

Aşk! Aşk! Kendini kolayca vermeyen iyi Tanrı'nın sırrı
Yukarı,-Ruh, hiçbir şey anlaşılmadı.

Bunu bitirdiğimde (ve her şeyden önce _bovary_ ve _anubis_)
Şüphesiz, yeni bir aşamaya gireceğim ve yavaş alıyor gibi görünüyor
Orası; Çok yavaş yazan, planlarımdan kemireceğim. Üretmek istiyorum
iki veya üç uzun, destansı antikalar-görkemli bir ortamda, nerede
Eylem zorla verimli olabilir ve kendi içinde zengin detaylar olabilir,
ve bir bütün olarak lüks ve trajik; Büyük duvar resmi kitapları,
kahramanca boyut.

_Revue de France_'de (Michelet'in Danton üzerindeki bir parçası) vardı
Beni çok memnun eden Robespierre'nin bir yargısı; Onu olduğu gibi damgaladı
kendi içinde bir hükümet; Ve bu nedenle tüm Cumhuriyetçi
Hükümet manyakları onu sevdi. Sıradanlık kuralları besler, ama nefret ediyorum
onlara. Kendimi onlara karşı ve tüm kısıtlamalara karşı hissediyorum,
Bir icra ile şirketler, kast, hiyerarşi, seviyeler ve sürmeler
ruhumu dolduran; Belki de bu tarafta,
şehit.

Adieu, güzel eski demokrat.


Madame X.

Croisset, _wedness, gece yarısı.

Hala dişin var mı? Adımlar, sonra hemen sahip olmak için
kaldırıldı. Dünyada fiziksel acıdan daha kötü bir şey yoktur; Ve o
Montaigne'nin dediği gibi, bir erkek için ölümden daha kötüdür, "Kendini altına koymak
Kaçmak için bir buzağı derisi. "Acının bu kötülüğü var: bizi hissettiriyor
hayat çok fazla; Bize olduğu gibi,
üzerimizde ağır olan kendimiz; Bizi aşağılıyor ve bu üzücü
sadece gururları ile sürdürülen varlıklar.

Bazı doğalar çok fazla acı çekmez ve sinirsiz insanlar mutlu olur;
Ama kaç şeyden mahrum değiller? Birine göre
Varlık ölçeği, sinir fakültesi artar, yani fakülte
acı çekmek için. Acı çekecek ve aynı şeyi düşünecek mi? Ki
Dahi, sonuçta, sadece bir ağrı arıtılması, yani bir
Hedefin ruhu aracılığıyla meditasyonu?

Moliere'nin üzüntüsü tamamen insan aptallığından geldi
kendi içinde yer alan keçe; Diafurus ve taruffes'ten muzdaripti
Beyninin gözlerinden önce geçen. Sanırım
Veronların ruhu, içine dalmış bir parça gibi renk
Bir boyanın kaynar kabuğu? Her şey ona büyüleyici gözlükler gibi görünüyor
gözlerinin önünde idi. Michael-Angelo, Mermer'in titrediğini söyledi.
yaklaşmak; Emin olan, yaklaştığında kendisinin titremesi
mermer. Bu adam için dağların ruhları vardı; karşılık gelenlerdi
doğa ve aralarında böyle bir sempati vardı
benzer öğeler. Ve bu, nerede veya nasıl olduğunu bilmiyorum, bilmiyorum,
zayıf insan aletleri yapacak bir tür volkanik tren
patlama.

Kendimi neredeyse yarısını buluyorum _comices_. On beş yaptım
Bu ay sayfalar, onları bitirmedi,-ama iyi ya da kötü olsun,
Bilmiyorum. Diyalog ne kadar zordur.
karakter var; diyalogla boyamak ve canlı, kesin ve
Sıradan kalırken ayırt edilir korkunç ve biliyorum
Bunu bir kitapta yapan kimse yok. Yazmak gerekiyor
Anlatı destansı stili alırken komedide diyalog.

Bu akşam tekrar başladım.
zaten dört kez yazmışlar; Birinin başını dövmesi yeterli
Bir duvara karşı! (Bir sayfada) derecelerini boyamaya çalışıyorum
Birçok lamba yerleştirirken iyi bir adamı izleyen bir çokluk hevesi
belediye başkanının ikametgahının dışına ardıl; gerekli
Kalabalığın şaşkınlık ve neşe ile uluyanını görmesini sağlayın ve
yazarın görünen bir güdüsü veya yansıması.

Bazı mektuplarımda şaşkınsın, diyorsun; Onlarda buluyorsun
iyi yazılmış, güzel kötülük; Ne düşündüğümü yazıyorum; Ama ne zaman
Başkaları için yazmaya ve onları konuştukları gibi konuşmaya geliyor
Konuştu, ne bir fark! Bir an önce, örneğin,
Bir diyalogda aynı anda olması gereken belirli bir adam
İyi huylu, sıradan, biraz kaba ve iddialı! Ve ötesinde
Bütün bunlar noktanın açık olduğundan emin olmalı. Tek kelimeyle, tüm
Yazılı olarak sahip olduğumuz zorluklar emir eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Bu bir
Şu anda sahip olduğum inanç, eğer doğru vermekten rahatsız olursanız
Bir ifadeye dönün, _ _ _ _ _ _ fikriniz olmadığından emindir. Çok
Kafadaki net görüntü veya duygu kağıt üzerindeki kelimeye yol açar. Tek
diğerinden akar. "Ne iyi tasarlanmışsa," vb .... ben
Bunu yaşlı Baba Boileau'da yeniden okuyor; ya da daha doğrusu onu okudum
Tamamen tekrar (şimdi onun nesir işindeyim) ve ona usta bir adam buluyorum
Ve bir şair yerine harika bir yazar. Ama onu ne kadar aptalca yaptılar
dışarı! Ne paltry tercümanları vardı! Üniversite Yarışı
Profesörler, Soluk Mürekkep Pedantları, onun üzerinde yaşadı ve onu uzattı
İnce, bir ağaçtaki çekirge bulutu gibi üzerine konuşuyor. O değildi
yoğun! Olursa olsun, kök ve iyi dikilmiş, düz ve
iyi oyulmuş.

Edebiyat eleştirmeni bana yeniden yapılması gereken bir şey gibi görünüyor; sahip olanlar
onunla karışmak ticaretten değil ve belki de
Bir ifadenin anatomisi, stil fizyolojisinin bir damlası yoktur.

Ve _la hizmetçi_ hakkında? Neden uzun sürmeyeceğinden korktum?
Çünkü çok kısa olmaktan çok daha uzun olmak daha iyidir, ancak genel
Şairlerin kusuru, nesir yazarlarından olduğu gibi uzunluktur, bu da
İlk yorucu ve ikinci iğrenç. Lamartine, Eugene Sue ....
Ayet kendi içinde fikirlerin yokluğunu gizlemek için çok uygundur!
Güzel bir ayet ve başka bir nesir geçişini analiz edin ve
Hangisinin fuller olduğunu görün. Nesir, sanat bir yana, kılçıkla ihtiyacı olmalı
keşfedilecek şeyler; Ama ayette en önemsiz şeyler ortaya çıkıyor.
Bu nedenle, bir ifadede en fark edilmeyen fikrin olduğunu söyleyebiliriz.
düzyazı, bütün bir sonnet yapmak için yeterli olabilir; Genellikle, üç veya dört plan
düzyazı çalışmasında gereklidir; Bunu şiirde bulmayı mı bekliyoruz?

Şu anda Juvenal için büyük bir öfkem var. Ne tarz! Ne tarz!
Ve Latince bir dil ne! Ayrıca kendimi de gururlandırıyorum
Sophocles'ı biraz anlayın. Juvenal'e gelince, sorunsuz bir şekilde ilerler
Yeter, hızlı bir şekilde gizli bir anlam için buradan ve orada tasarruf edin
algılamak. Bilmek istiyorum ve birçok ayrıntı ile neden saulcy
Leconte'nin makalesini reddetti; İddia edilen nedenler nelerdir? Bu olmalı
Bilmemiz için ilginç; Hikayenin son sözüne girmeye çalışın.

Daha iyi olmaya ve Paris'te ülkeden daha iyi çalışmaya çalışın
Kendinize tüm zamanınız var. Bu zavallı leconte
deneyim. Bouilhet'in dört için olduğu gibi bu ticareti takip etmek için
Yıllar, günde sekiz ve on saat (ve yatılı ev sahiplerine sahipti
sırtında Leconte'den daha fazla),
En güçlü anayasa ve titanik dayanıklılığın serebral bir mizaç.
Glory'yi diğeri kadar hak edecek, ama biri gidebilir
Cennet sadece bir şehit olarak, dikenlerin bir tacı ile yüksek bir
delinmiş kalp, kanama elleri ve parlak yüz.

Adieu; Senin için bin öpücük!


Madame X.

Croisset, _wedness, gece yarısı.

Uzun günleri geçtikten sonra sahip olmayı hatırladığım gibi kafam yanıyor
At sırtında, çünkü günümüzde kalemime kaba bir şekilde bastım. Bende
Durmadan on iki yarıdan beri yazılmış (Beş dakika tasarruf edin
Bir seferde bir boru içmek için ve akşam yemeği için yaklaşık bir saat).
_Comices_'m bana öyle bir denemeydi ki, onlardan gevşemedim,
Hem Yunan hem de Latin'i bitirme derecesine kadar bile; itibaren
Bugün, daha fazla yapmıyorum; Çok zor! Ölümü olurdu
Ben ve seni görmeye gitmek istiyorum.

Bouilhet, bunun kitaptaki en güzel sahne olacağını iddia ediyor.
Emin olduğum şey, yeni olacağı ve niyetin iyi olması.
Bir kitapta bir senfoninin etkileri bildirilmişse,
Burada. Kükrenin hepsinden duyulması gerekir:
Boğaların körüklenmesi, sevginin iç çekişleri ve ifadeleri
yöneticiler bir kerede ayırt edilebilir; Ve tüm güneş ışığının üzerinde ve
Büyük kaputları harekete geçiren rüzgarın hareketleri. En çok
_Saint Antony_'in zor pasajları karşılaştırıldığında çocuk oyundu. BEN
diyaloğun birbirine geçmesi dışında dramatik bir şeye gelmedi ve
Karakterlerde muhalefet. Şimdi açıktayım; Başka bir haftadan önce ben
üzerine bağlı olduğu düğümü geçecektir. Beynim de görünüyor
Bu karmaşık duruma tek bir bakışta almak için küçük. Bende
Bir seferde on sayfa yazdı, bir cümleyi diğerine atladı.

Gautier'in seni sokakta görmediğinden neredeyse eminim
seni selamlamak değil; O benim gibi, çok yakın görüşlü ve benimle böyle
İşler gelenekseldir. Zorlu bir küstahlık olurdu,
onun davranış şekli değildir; O harika, iyi huylu bir adam, çok
huzurlu ve çok p ----. Bir arkadaşının düşmanlıklarını benimsemeye gelince,
İlk olarak benimle konuştuğu yoldan şiddetle şüphe ediyorum
yer. Görüşünüze rağmen, özveri hiçbir şey kanıtlamıyor
_pro_ veya _con_. Zavallı çocuk her şeye asılır, adını tutar
Bu Nil'e inen her şey! Birisi beni güçlendirebilirse
Edebi teorilerimde o olurdu. Ne kadar uzakta
Ducamp tavsiyemi izledi, o kadar çok düşer; Çünkü _galaor_ arasında
ve _Nil_ Korkunç bir çöküş var ve _livre'de
aralarında olan PoShume_, en düşük seviyededir ve
Genç Delessert daha iyi değil. Jacotot'un önerisi garip bir şekilde
Bana isyan ve sağdeydin. Kibar olmaya çalışıyorsun
Scamp böyle mi? ah! Hayır, hayır, hayır!

Ne kadar garip bir yaratıksın, sevgili dostum, bana diatribes göndermek için
Yine de, kimyagerim onları arayacaktı. Benden bir şey istiyorsun diyorum
"Evet," ve hala mırıldanmaya devam ediyorsun! Oh iyi! Gizlediğinden beri
benden hiçbir şey (ki onayladım), senden gizlemeyeceğim
Bana seninle kötü bir alışkanlık gibi görünüyor. Aralarında kurmak istiyorsun
Farklı doğanın ilişkileri, duyguyu göremediğim bir bağ
veya yardımcı program. Gösterdiğin nezaketlerin nasıl olduğunu hiç anlamıyorum
Ben Paris'teyken annemi hiçbir şekilde etkiliyorum. Üç yıldır ben
hiç ayak basmadığı Schlesingers'taydı. İçinde
Aynı şekilde, Bouilhet her Pazar sekiz yıldır buraya geliyor
Uyu, yemek ve öğle yemeği, ama bir zamanlar annesini görmedik,
neredeyse her ay rouen; Ve seni temin ederim ki annemin
hepsi şok oldu. Yine de, dileğinize göre olacaktır. Söz veriyorum
Siz yemin ederim, ona nedenlerini açıklayacağım ve ben
Birbirinizi görebileceğiniz için onu getirmek için dua edecek. Gelince
Sonuç, dünyadaki en iyi irade ile hiçbir şey yapamam; Belki sen
Birbirinizi çok memnun edecek, belki de birbirinizi memnun edemezsiniz
muazzam. İyi kadın çok ulaşılabilir değil ve durdu
sadece tüm eski tanıdıklarını değil, hatta arkadaşlarını bile görmek; Biliyorum
Sadece biri ve ülkede yaşamıyor.

Boileau'nun yazışmalarını yeni bitirdim; Arasında daha az dardı
_APOLLON_'DAN daha fazla sanık. Orada birçok güven buldum
kararlarını düzeltti. _Telemaque_ yeterince yargılanmıştı, vb.
Ve Malherbe'nin bir şair olmadığını vurguluyor. Ama fark etmedin mi
O zamanın büyük adamlarının yazışmaları ne kadar az değer? BT
aslında, hepsi sıradan. Fransa'daki lirizm yeni bir fakülte; BEN
Cizvitlerin eğitiminin önemli olduğuna inanıyorum
Mektuplara talihsizlik. Doğayı sanattan uzaklaştırdılar. Çünkü
On altıncı yüzyılın sonu, hatta Hugo zamanına kadar, tüm kitaplar,
Ne kadar güzel olsa da, kolejin tozu kokusu. Ben
Şimdi tüm Fransızcalarımı yeniden okuyacak ve hazırlamak için uzun zaman alacak
Fransa Şiirsel Duygusunun Tarihi. Yazmak gerekiyor
Birinin doğal bir tarih yazacağı gibi, _
ahlaki fikir_; Böyle ve böyle bir form hakkında bilgi vermek bizim için değil, ama
neyi içeren, başka birine nasıl bağlı olduğunu göstermek için ve
yaşıyor (estetikçilik aziz-hilairini bekliyor, o büyük adam
canavarların meşruiyetini gösteriyor). İnsan ruhu tedavi edildiğinde
çalışmada fizik biliminin ele alındığı tarafsızlık
Maddi şeyler, muazzam bir adım atılmış olacak; Sadece bu
İnsanlığın kendini kendisinin üstüne koyabileceği anlamına gelir. O zaman olacak
Kendini açık bir şekilde eserlerinin aynasından düşünün; Gibi olacak
Tanrı ve yargılama.

Mümkün olduğuna inanıyorum; Belki de matematikte olduğu gibi, sadece
yöntemi bulmak için. Her şeyden önce, sanat ve
Fikrin iki büyük tezahürü olan din. Sanmak
Biri bu şekilde başlar: Tanrı'nın ilk fikri verildi (en basit olanı
mümkün), doğan ilk şiirsel duygu (en ince
olabilir), her biri ilk başta tezahürünü bulur ve kolayca bulur
vahşi bebek, vb.; İşte ilk nokta: var
zaten kurulmuş ilişkiler. Şimdi, eğer devam edecek olsaydı,
tüm göreceli koşulların, iklimin, dilinin vb. Sayısı; Sonra,
Derece Biri Geleceğin Sanatına Gelebilir ve
Güzelliğin hipotezi, gerçekliğinin açık bir anlayışına,
Tüm çabalarımızın eğilimi olması gereken ideal tür; Ama bu benim için değil
Kendimi bu görevle şarj etmek için, kesilecek başka kalemlerim var.

Adieu.


Madame X.

Croisset, _friday, gece yarısı, 1854_.

İşim yüzünden değil, hesabınızda üzücü bir haftayı geçtim.
Ve seninle ilgili düşüncelerim yüzünden. Sana daha fazlasını anlatacağım
özel olarak bu durumun sonucu olan kişisel yansımalar
akıl.

Seni sevmediğime inanıyorsun, zavallı sevgili arkadaşım ve bunu söyle
Sen hayatımda sadece ikincil bir düşüncesin. Neredeyse hiç yok
senin için hissettiğimden daha büyük herkes için insan sevgisi ve
Kadına karşı sevgi, yemin ederim ki önce benim
Kalp,-tek kişi; Ve daha fazla teyit edeceğim: Asla hissetmedim
Benzer aşk-çok uzun, çok tatlı, her şeyden önce, çok derin.

Paris'teki hemen kurulumum sorusuna gelince, vazgeçmeliyim
Plan hemen; Şimdi gerçekleştirmek, hiçbir şey söylemek _impossible_
sahip olmalıyım ama almamam. Kendimi iyi tanıyorum: olur
Kışın kaybı anlamına gelir; Ve belki de kitabım. Bouilhet çok konuştu
Bu konuda, yazabilecek kadar şanslı olan o
Her yerde, on iki yıl boyunca sürekli kafa karışıklığı içinde çalıştı. Ama benim için
Yeni bir hayata başlamak gibi. Ben bir süt tavası gibiyim-
Krem yükselecek, rahatsız edilmemeliyim! Ama sana tekrar söylüyorum: eğer
Sen _wish_, şimdi anında, bir ay, iki ay boyunca gelmem gerektiğine
Dört ay, ne kadara mal olabiliyor, gideceğim. Değilse, bu benim planım:
Şimdiki zaman bitirene kadar _bovary_, seni ziyaret edeceğim
Sık sık,-iki ayda sekiz kez, bir hafta eksik olmadan,
O zaman beni Ocak ayının sonuna kadar göremeyeceğin.
Sonra Nisan, Haziran ve Eylül ayları arasında düzenli olarak toplanacağız.
Bir yıl kitabımın sonuna çok yakın olacağım.

Tüm bunları annemle konuştum. Onu suçlama, hatta
Kalbin, çünkü o senin yanında. Maddi son verdim
onunla yerleşimler ve bakım için düzenlemeler yapmak üzere
Bir yıl boyunca odalarım, keten vb. Ben bir hizmetkârla uğraştım
Paris'e götürecek, böylece benim kararımın tamamen olmadığını görüyorsunuz
sarsılmaz ve burada yaklaşık üç yüzün altında gömülmezsem
Sayfalar, beni başkentte uzun süre kurulmadan önce görebilirsiniz. Yapacağım
Odalarımda hiçbir şeyi rahatsız et, çünkü her zaman orada en iyi çalışıyorum ve ben
Muhtemelen zamanımın çoğunu orada geçirecek, annem yüzünden
yaşlanıyor; O halde kendinize güvence ver, yeterince evliye göstereceğim
Sevgi ve çok iyi ol!

Tüm bunların üzüntüsünün beni yönlendirdiğini ve ne olduğunu biliyor musun?
yapmak ister misiniz? Edebiyatı rüzgarlara atmak istiyorum
Sonsuza kadar, başka bir şey yapmamak için, ama git ve seninle yaşa! Kendi kendime söylüyorum;
Sanat çok değerli mi, benim için çok yorgunluk, çok fazla gözyaşı
onun için mi? Tüm bu çaba ne işe yarar, belki de sadece
Sonunda sıradanlık mı? Çünkü sana neşeli olmadığım için sahibim; Bende
Kendim ve işimle ilgili zaman zaman üzücü şüpheler. Yeni okudum
_Novembre_, meraktan. On bir yıl önce aynı şeyi yaptım
Bugün. Şimdiye kadar unutmuştum, benim için oldukça yeni görünüyordu, ama
iyi değil ve etki tatmin edici değil. Hiçbir yol görmüyorum
yeniden yazmak; Tamamen yeniden düzenlemeye zorlanmalıyım, çünkü
Burada ve orada olmasına rağmen iyi bir ifade buluyorum, iyi bir karşılaştırma, orada
stilin homojenliği değildir. Sonuç: _novembre_ aynı şekilde gidecek
_Senttimental Education_ ile ve benim içinde süresiz olarak kalacak
Portföy. Ah, gençliğimde yayınlamamak için ne kadar iyi bir anlam gösterdim! Nasıl
Şimdi onun için kızarmalıydım!

"Timsah" a anıtsal bir mektup yazmak üzereyim. Acele etmek
Bana seninkini gönderin, çünkü annemin yazmasından bu yana birkaç gün geçti
Madam Farmer ve benden önce mektubumu okumasına izin vermem için bana zulmediyor
Gönder.

Montaigne'yi tekrar okuyorum. Nasıl dolduğum tekil
Bu iyi adamın ruhu! Bu bir tesadüf mü, yoksa ne zaman
On sekiz yaşındaydım Bir bütün sırasında sadece Montaigne okudum
On iki? Bununla birlikte, onun içinde çok sık bulmak için gerçekten şaşırdım
Yazılar Kendi duygularımın en hassas analizi. O var
Aynı zevkler, aynı görüşler, aynı yaşam tarzı, aynı
manias. Montaigne'den daha fazla hayran olduğum kişiler var, ama yok
Biri daha memnuniyetle veya kiminle daha iyi konuşabileceğim uyandırırdım.

Senin her zaman.


Laurent Pichat'a

(_Revue de paris_ direktörü.)

Croisset, _thursday akşam, 1856_. Sevgili arkadaşım: _Bovary_'i yeni aldım ve hissediyorum
Hemen teşekkür etmelisiniz (çünkü biraz cüretliysem, ben bir
nankör). Bu işi kabul etmede bana harika bir hizmet verdin,
Olduğu gibi, ve unutmayacağım.

Beni bulduğunu ve hala beni bulduğunu itiraf et (
belki de) gülünç miktarda bir yaşam sürüyordu. Yapayım
Haklı olduğunuz bir gün sahibi olmak ister; O zamana söz veriyorum
Geliyor Seni en çok mazeret yapacağım! Ama anla canım
arkadaşım, sadece denediğim bir deneydi ve umarım
İşçilik çok kaba değil.

Bulduğun cahil gerçekçiliği sana söylediğimde bana inanacak mısın?
Hikayem, sizi tiksinen üreme, beni oldukça isyan ediyor
fazla? Beni daha iyi tanıyorsan, sıradan olduğumu bilirsin
İnfazda varlık. Ben her zaman kendimi ondan tapıyorum
olası. Ancak, estetik amaçlar için, bu sefer diledim-ve sadece bu
Zaman-temelinden yararlanmak için. Bu yüzden üstlendim
Kahramanca bir şekilde; En küçük detayları dinledim; Kabul ettim
Hepsi, hepsini boyadı, hepsini boyadı-iddialı bir girişim.

Kendimi kötü açıklıyorum, ama sebebini kavramanız yeterli
Eleştirilerinize direnmem için, oldukları gibi mantıklı. Olacaksın
Benim için başka bir kitap yap! Şiirsel vakfı vurdun
işin olduğu türden (bir filozofun söylediği gibi) yaylar
tasarlandı. Kısacası, kendime borçlu olduğum şeyde başarısız olmalıydım ve
Ayrıca size borçlu olduğum şeyde, eğer bir saygı eylemi olarak vermiş olsaydım ve
Mahkumiyet değil.

Sanat ne şikayet ne de nezaket talep ediyor,-
İnanç-inanç ve özgürlük! Ve bu noktada el ele verebiliriz!

Dalları her zaman yeşil olan verimli olmayan bir ağacın altında, ben

Sadakatle senin.


Ernest Feydeau'ya.

1857.

İyi arkadaşım: İnanıyorum ki,
kirli keten. Şimdi benimkini hemen yıkayacağım. Olduğunu söylüyorsun
Bana "çok fazla sıkıntılı" ve gerçekten öyle hissetmelisin, eğer gerçekten
Diyelim ki, Aubeyet ile birlikte, karşı bir şey söyledim
ya kendiniz ya da işleriniz. Bunu tüm ciddiyetle yazıyorum.
Böyle bir suçlama beni boğuyor, yaralanıyor. Ben öyle yapıyorum-yardım edemem.
Öyleyse, böyle korkak davranışların benim için tamamen antipatik olduğunu bilin.
Kimsenin varlığımda arkadaşlarım hakkında bir şey söylemesine izin vermiyorum
Kendimi yüzlerine söylemem. Ve eğer bir yabancı açarsa
Ağız onlar hakkında yalan söyleyecek, hemen onun için kapatıyorum. Aksine
Gelenek olağan şey, biliyorum, ama benim yolum değil. Hadi yok
Bunun daha fazla tartışması! Beni bundan daha iyi tanımıyorsan
Zaman, senin için daha kötüsü! Daha az ciddi konuları ele alalım ve
Bana onur sözünü ver, gelecek için, beni bir daha asla yargılamayacağım
Eğer bir yabancı olsaydım.

Ayrıca bilin, Ey Feydeau! Biraz _farceur_ değilim. Hayır yok
Dünyadaki hayvan benden daha ciddi! Bazen gülüyorum ama şaka yapıyorum
Çok az ve şimdi her zamankinden daha az. Sonuç olarak hastayım
korku; Her türlü ızdırap varlığımı dolduruyor. Bir kez daha yazmak üzereyim!

Hayır, iyi arkadaşım, çok aptal değilim! Sana hiçbir şey göstermeyeceğim
Kartaca hikayem son satır yazılana kadar, çünkü ben
Zaten onlara eklemeden yeterince şüphelerle saldırdı
ifade edeceğinizler. Gözlemlerin beni "kaybedecek
"Arkeolojiye gelince, bu" muhtemel "olacak. Ve hepsi bu!
Kimsenin saçmalıklar yazdığımı kanıtlayamaması koşuluyla
sormak. Ortaya çıkabilecek botanik sorgulara gelince, onlara gülebilirim. BEN
Kendi gözlerimle gördüm tüm bitkiler ve ihtiyacım olan tüm ağaçları
benim amacım için.

Ayrıca, tüm bunlar çok az önemlidir; Oldukça ikincil
düşünce. Bir kitap büyüklük ve gaflarla dolu olabilir ve yine de
Hiçbiri daha az güzel. Bu doktrin kabul edilmiş olsaydı,
Elbette acınacak olarak kabul edildi; Özellikle Fransa'da hüküm sürüyor
Cehaletin bileti! Ama aksine görüyorum (ki
Benimki, ne yazık ki!) Büyük bir tehlike. Dış araştırmanın çalışması bizi unutmamızı sağlıyor
ruh. Sırada yazdığım notların yarısını verirdim
son beş ay ve okuduğum doksan sekiz kitap
Sadece üç saniye boyunca, tutku ve duygu tarafından gerçekten karıştırılmış
Kahramanlarımın deneyimlediği! Başa çıkma cazibesine karşı koruyalım
ya da kendimizi kahve fişine ait bulacağız
Abbe Delille Okulu. Şu anda bir resim okulu var
Bizi Pompeii'ye hayran bırakmak için bir stil daha _rococo_ benimser
Girodet'ten daha. O zaman, hiçbir şeyi sevmemesi gerektiğine inanıyorum,
herkese karşı en katı tarafsızlığı korumalıyız
hedefler.

Neden bir alan olduğunu söyleyerek sinirlerimi tahriş etmeye devam ediyorsun?
Lahana bir çölden daha güzel mi? Önce bana yalvarmama izin ver
Onun hakkında konuşmadan önce gidip çöle bakacaksın! Ve olsa bile
Güzel bir şey var, oraya aynı şekilde git. Ama senin içinde
_bourgeois_ sebze tercihinin ifadesi, sadece bir
Oldukça başarılı olan beni öfkelendirmeye çalışın.

Benden _l'ete_ hakkında yazılmış herhangi bir eleştiri olmayacak çünkü,
Birincisi, zamanımın çok fazlasını alacaktı; ve ikincisi bir şeyler söyleyebilirim
Bu seni rahatsız eder. Evet, kendimden ödün vermekten korkuyorum, çünkü ben
hiçbir şeyden emin değilim ve beni rahatsız eden şey, sonuçta
Söyleyebileceğim en iyi şey. Acremal'inizi bekleyeceğim ve
_l'automne_ ile ilgili değişmez görüş. _Le printemps_ memnun ve
Herhangi bir kısıtlama olmadan beni büyüledi. _L'ete_ ile ilgili olarak,
bir kaç.

Şimdi,-ama durmalıyım, çünkü gözlemlerim karşı yönlendirilebilir
Zaten yerleşmiş bir olay, belki de iyi bir şey-yapıyorum
Bilmiyorum. Ve dünyada hiçbir şey olmadığı için daha yorucu veya aptalca
haksız bir eleştiriden daha, benimkini saklayacağım, ancak
iyiydi. Yani hepsi bu, sevgili yaşlı oğlum! Beni zihninde suçladın
korkak bir eylem. Bu sefer beni korkak olarak aramak için bir nedenin var ama
Korkak sadece ihtiyatlılıktır.

Kendini eğlendiriyor musun? Koruyucularınızı kullanıyor musunuz, saf olmayan adam mı?
Ne kötü bir adam arkadaşım Feydeau ve onu nasıl kıskandığım! Gelince
Ben, kendimi ölçülemez bir şekilde endişelendiriyorum. Kendimi yaşlı, yorgun, solmuş hissediyorum. Ben
Mezar olarak kasvetli ve kirpi kadar yengeç.

Cohan'ın kitabını bir uçtan diğerine okudum. Bunu biliyorum
çok sadık, çok iyi, çok akıllı, ama eski _vulgate_ tercih ediyorum,
Latince yüzünden. Bu fakir, cılızla karşılaştırıldığında ne kadar şişlik
Pulmonic küçük Fransız! Size iki veya üç yanlış tercüme göstereceğim
(ya da daha doğrusu, daha fazlası olan _vulgate_
gerçek anlamdan daha güzel.

Devam et ve kendinizi eğlendir ve bana ilham vermek için Apollo'ya dua et, çünkü ben
Ne yazık ki düzleştirildi.

Senin her zaman.


Ernest Feydeau'ya.

Croisset, _Sunday akşam, 1858_.

Sana ne oldu? Kendime gelince, yaklaşık dört gün geçtim
aşırı yorgunluk nedeniyle uyumak; Sonra seyahat notlarımı yazdım,
Ve Lord Bouilhet beni ziyarete geldi.

Burada olduğu hafta boyunca vahşi bir şekilde kazıyoruz.
Kartaca hikayesinin tamamen değiştirileceğini söylemeliyim,
Ya da daha doğrusu, yeniden yazılmak, çünkü tümünü yok ettim
Orijinal! Saçma, imkansız, yanlıştı!

Sonunda doğru notu vurduğuma inanıyorum. Ben başlıyorum
Pezevrelerimi anlayın ve zaten onlara büyük ilgi duyuyorum. BEN
Bu muazzam çalışmayı ne zaman bitireceğimi bilmiyorum. Belki daha önce değil
iki veya üç yıl. Bundan sonra benimle tanışan herkese yalvaracağım
benimle konuşmak için. Ölümümü duyuran notlar göndermek istiyorum!

Eylemim planlandı. Benim için halk, dış izlenimler,
Ve zaman, artık var. Çalışmak için!

Tek bir oturuşta tekrar okudum _fanny_, zaten biliyordum
ezbere. İzlenimim değişmedi, ancak tüm etki
Harekette daha hızlı olun, bu iyi. Kendini rahatsız etmeyin
ne de bunun hakkında daha fazla düşünün. Buraya geldiğinde, ben
Kendime iki veya üç önemsiz işaret etmeme izin vereceğim
detaylar.

Önümüzdeki haftanın ortasında _montarcy_ oynanacak. O zaman,
Önümüzdeki ayın başında Bouilhet Mantes'e ve anneme dönecek
Yaklaşık bir haftalık küçük bir ziyaret için Sorun'a gidecek. Ondan sonra benim
Sevgili efendim, sizi bekleyeceğiz.

Bu uygun ve hoş olacak mı? Neden bana haber göndermedin
Kendin, Rascal? Ne yazıyorsun? Ne yapıyorsun? Nasıl
Houssaye hakkında? vesaire.

Kendime gelince, her gün bir nehir banyosu alıyorum. Triton gibi yüzüyorum. Benim
Sağlık asla daha iyi olmamıştı. Ruhlarım iyi ve ben doluyum
umut. Sağlıklı olduğunda, bir rezerv saklamalı
Cesaret, gelecekte hayal kırıklıklarını karşılamak için. Gelecekler
Ne yazık ki!

Rue Richer'da görüntüleme satan bir fotoğrafçı olduğuna inanıyorum
Cezayir. Bana bir Medragen görünümü bulabilirsen (mezarın mezarı
Numidian Kings), Cezayir yakınlarında ve bana gönder, çok olmalıyım
minnettar.


Jules Duplan'a.

1858.

İlk bölümümde küçüklüğümün açıklamasına geldim
kadın. Kostümünü parlatıyorum-beni memnun eden bir görev. Ayarladı
Ben biraz değil. Kendimi bir domuz gibi, taşlara yayıyorum
ben kuşattım; "Mor" veya "elmas" kelimelerinin
Bölümdeki her cümlede. Ve altın dantel!-Ama ben söylememeliyim
bunun hakkında daha fazla bilgi.

Beni gördüğün zamana kadar ilk bölümümü kesinlikle bitirmiş olacağım
Yine (bu Aralık'tan önce olmayacak) ve belki de
İkincisi ile önemli ölçüde ilerlemiş, ancak imkansız olacak
Aceleyle yazın. Bu kitap [_salammbo_] her şeyin üstünde bir gruplama
etkiler. Bu romantizme başlamadaki süreçlerim iyi değil, ama
Çevreyi en başta _seem real_ yapmak için gereklidir.
Bundan sonra,
Bir şey doğal ve basit bir etki.

Genç Bouilhet dördüncü eylemine başladı.

Majesteleri Kraliçesi tarafından düzenlenen hızlı bir şekilde güldün mü?
Victoria?

Bence bu benim en sulhiniyal saçmalık parçalarından biri
Hiç bildiğim; İnanılmaz! Ey Rabelais, büyük ağzın nerede?


Mademoiselle Leroyer de Chantepie'ye.

_ 26 Aralık 1858._

Seni unuttuğumu düşünebilirsin, ama hiçbir şey yapmadım
tür! Düşüncelerim genellikle size doğru dönüyor ve kendime hitap ediyorum
St.Paul'un konuştuğu "bilinmeyen Tanrı", rahatlık için dualarda
ve ruhunuzun memnuniyeti. Kalbimde çok yüksek tutuyorsun ve
saf yer; Sana ne olduğunu söylemem gerektiğinde bana inanmazsın
Muhteşem duygu derinliği ilk harfleriniz bana dokundu. Yapmalıyım
Size hissettiğim her şeyi söyle, bundan daha iyi bir zamanda. Buluşmalıyız
Yakında, birbirinizin ellerini sıkmak için,
kaş!

Son mektubumu yazdığımdan beri olan buydu:

On gün boyunca Paris'teydim, burada yardımcı oldum ve işbirliği yaptım
_helene peyron_ son performansları. Bu çok güzel bir oyun ve
Aynı zamanda büyük bir başarı. Arama yapmak, dergileri okumak vb.,
beni çok meşgul etti ve buraya her zamanki gibi yıprandım ve
Ahlaki etki, tüm bu kargaşadan tiksinmiştim. Üzerine düştüm
_Salammbo_ yine öfkeyle.

Annem Paris'e gitti ve bir ay boyunca tamamen yalnız kaldım.
Üçüncü bölümime başladım ve hikaye on iki tane var. Yapabilirsiniz
Benim için ne kadar kaldığını yargılayın. Önsözü içine attım
Ateş, bu yaz iki ay çalışmama rağmen. Ama ben sadece
Başlangıç, _at Last_, kendi işim tarafından eğlenmek için. Her gün ben
Öğlen yükseliyor ve sabah saat dörtte emekli oluyordum. Beyaz Ayı
daha yalnız değil ve Tanrı daha sakin değil. Zamandı! Bence
Kartaca'dan başka bir şey yok ve yapmam gerekiyor. Kitap yazmak için
Benim için her zaman kendimi hayal etmenin gerekliliğini kastetti
tarif edilen yerde yaşamak. Bu tereddütlerimi açıklayacak, benim
Zihin sıkıntısı ve benim yavaşlığım.

Son Şubat ayına kadar Paris'e dönmeyeceğim. Şimdi ve
O zaman _Revue Contemporaine_'de bir romantizm göreceksiniz
arkadaşım Feydeau, bana adanmış ve umarım
Okumak.

Renan'ın eserleri hakkında kendinizi bilgilendiriyor musunuz? Yaparlardı
ilginizi çekiyor ve _siege de ile ilgili yeni kitabın
sakatlamak_.

Şu anda beni neyin işgal ettiğini tahmin edebilir misin? Yılanların hastalıkları
(Her zaman Kartaca kitabım için)! Tunus'a günümüzde yazmak üzereyim
Bu konu. Böyle bir yazıda kesinlikle doğru olmak istediğinde,
bir şey maliyeti! Bütün bunlar oldukça çocuksu, hatta aptal gibi görünebilir.
Fakat biri rüyalarda şımartamazsa yaşamın kullanımı nedir?

! Binlerce kucaklıyor. Bana istediğiniz sıklıkta yazın ve
olabildiğince özgürce.


Ernest Feydeau'ya.

Croisset, _thursday_.

Seni hiç unutmadım, sevgili yaşlı oğlum ama ben gibi çalışıyorum
Otuz zenciler! Sonunda bitmeyen dördüncü bölümümü bitirdim
En çok sevdiğim şeyleri yakaladım. O zaman var
Beşinci planı yaptı, bir miktar not yazdı, vb. Yaz
kötü başlamadı. İşin şimdi sorunsuz gideceğine inanıyorum, ama
Belki kendimi kandırıyorum. Ne kitap! Cennet! Zor!

Evet, d'Aurevilly'nin aksine, şimdi bir sorunun olduğunu görüyorum
ikiyüzlülük ve başka bir şey yok. Tarmiye edildim, şaşırdım, skandallaştım
İnsan ırkına sahip olan aşkın poltroonery. Herkes korkuyor
"Tazmin edilmek." Bu yeni bir şey,-en azından böyle bir dereceye kadar
göründüğü gibi. Başarı arzusu, hatta başarılı olma gerekliliği, hatta,
_ BAKAN MAHKE ALINACAKTACAK, BÜYÜK DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.
Çekimlik yoluyla aptallaşan literatür. Başarısızlık fikri
Ya da sansüre maruz kalma, ürkek yazarın ayakkabılarında sallanmasını sağlar.
"Kiralarınızı toplayan sen, sen de çok iyi,"
Sanırım senden duyduğumu duyuyorum. Çok zeki bir yanıt, çıkarımı
Bu ahlak, lüks nesneler arasında bir yere düşecek mi?
Yazarlar Bastille'e sürüklendiğinde artık zaman yok. Olabilir
yeniden inşa ediliyor, ama kimsenin içine koyulamadığı bulunamadı.

Bütün bunlar kaybolmayacak. Antik çağa ne kadar derin dallanırsam, o kadar çok
Modern zamanları yeniden şekillendirmenin gerekliliğini hissediyorum ve kızartmaya hazırım
Bir dizi değerli vatandaş!

_Daniel_ hakkında daha fazla düşünmeyin. Bitti. Okunacak,
Bundan emin olun.

Croisset'e geldiğinizde, Luchon'a yola çıkmadan önce (
Temmuz başında, sanırım) bana ayrıntılı planı getirin
_Catherine_. Genel olarak tarzınız hakkında birkaç fikrim var ve
Özellikle gelecek kitap.

Sen bir Rascal'sin! Halka açık yerlerde ismimi tehlikeye atıyorsun! Yapacağım
Başlıklar için bir adalet mahkemesinde size saldırın.

İki kez çalışan _daniel_ okuyan iki güzel komşum var. Ve
Rouen antrenörleri _fanny_ okurken koltuklarından düşüyor
(tarihi)!

_A ahlakın öneri, glasgow sakinlerinin olduğunu okudunuz mu?
Çıplak kadınların modellerini bastırmak için parlamentoya dilekçe verdim.
Çizim okulları?

Adieu, yaşlı çocuk; Sert kazın!

Karın ne haber? Neden Versay'da? Bu iğrenç
Yer, Sibirya'dan daha soğuk.


Edmond ve Jules de Goncourt'a.

Croisset, _May, 1860_.

Size iki kitabınızı okurken aldığım zevkten bahsetmeliyim. Buldum
onları büyüleyici, yeni detaylarla dolu ve mükemmel bir stile sahip,
aynı zamanda sinir gücü ve yüce hayal gücünü gösterir. Yani
Tarih, bana öyle geliyor ve orijinal tarih.

Biri içlerinde her zaman beden içindeki ruhu görür; bolluğu
Ayrıntılar psikolojik tarafı bastırmaz. Ahlaki ortaya çıktı
Gerçeklerin altında, beyan veya kazma olmadan. _Lives _,-
nadir liyakat.

Louis XV., Bachelier'in portresi ve her şeyden önce
Richelieu, bana en çok bitmiş sanatın ürünleri gibi görünüyor.

Beni ne kadar seviyorsun Madam de Mailly! Aslında beni heyecanlandırıyor!
"O güzelliklerden biriydi ... bir Bacchante'nin tanrıları gibi!"
Cennet! Kesinlikle melekler gibi yazıyorsun!

Beni ilgilendiren dünyada hiçbir şey bilmiyorum
_Madame de Chateauroux_ finali.

Pompadour hakkındaki kararınız itirazsız dinlenecek, ben süslüyorum. Ne
Senden sonra kimse söyleyebilir mi?

O zavallı du Barry! Onu nasıl seviyorsun, değil mi? Ben de onu seviyorum
itiraf etmelisiniz. Kendinizi işgal edebilmek için ne kadar şanslısın
tüm bu tür şeylerle, hiçliğe dalmak yerine veya
Çalışmam gerektiği gibi hiçlik üzerinde çalışmak.

Bana kitabı göndermek, çok fazla sahip olmak senin için çok büyüleyici
yetenek ve beni biraz sevmek!

Dört elini olabildiğince sıcak bir şekilde tokatlıyorum ve hiç

G. Flaubert,

Franklin ve Marat'ın arkadaşı; hizipçi ve anarşist
_ İlk sipariş_ ve yirmi yıl boyunca bir dağınık
İki yarımkürede despotluk !!!


Edmond ve Jules de Goncourt'a.

Croisset, _3 Temmuz 1860_.

Benim _carthage_ ile ilgileniyor gibi göründüğünüz için, sahip olduğum şey bu
Size bunu anlatmak için:

Gözlerimin karnımdan daha büyük olduğuna inanıyorum! Sunmak için
_Reality_ böyle bir konuda neredeyse imkansızdır. Kişinin tek kaynağı
şeyi şiirsel yapmak, ama yola düşme tehlikesi var
kullanılan eski, iyi bilinen konuşma hilelerini kullanmak
_telemaque_'den _martyrs_.

Arkeolojik araştırmalardan hiçbir şey söylemiyorum, toplanma emeği
ne de açık olmamalı, ne de dil ve form
halledilmesi neredeyse imkansız. Mutlak doğrulukla yazmaya çalışsaydım
Ayrıntılı, iş belirsiz olurdu; Kullanmaya zorlanmalıyım
Abstruse terimleri ve hacimleri notlarla doldurmak. Ve eğer yapmalıysam
olağan Fransız edebi tonunu koruyun, iş basitçe olur
banal. Sorun! Peder Hugo'nun dediği gibi.

Tüm bunlara rağmen, devam ediyorum, ama kaygı ile yutuldum ve
şüpheler. En azından denediğim düşüncesiyle kendimi teselli ediyorum
Bir şey yapmak için. Hepsi bu.

Doktrinin standardı bu sefer cesurca taşınacak, temin ederim
Sen! Ama hiçbir şey kanıtlamaz, hiçbir şey söylemez, ne tarihi ne de
hiciv ne de mizahi. Öte yandan, aptal değil mi?

Daha önce Bölüm VIII.
yazılı. On sekiz ay geçmeden işi bitirmeyeceğim.

Seni tebrik ettiğimde benim açımdan sadece biraz nezaket değildi
işinizde. Tarihi çılgınca seviyorum! Ölüler çok daha kabul edilebilir
benden daha çok. Geçmişin bu baştan çıkarılması nereden geliyor? Neden var
XV Louis'in metreslerine aşık olmamı sağladın. Bir aşk gibi
Bu, şimdi düşünüyorum, insan duygularında kararlı bir yenilik. .
Tarihi duyu dünden tarihlenir ve belki de en iyisidir
On dokuzuncu yüzyılın özelliği.

Şu anda ne yapıyorsun? Kendime gelince, Kabala'da, Mischna'da derinim,
Kadimlerin askeri taktiklerinde vb. (Bir okuma kitlesi
benim için özel bir faydası yoktu, ancak
vicdanım ve ayrıca kendimi eğlendirmek için biraz). Kendim için endişeleniyorum
düzyazıda bulduğum varlıklar; Hayatım masa kadar düz
üzerine yazıyorum. Günler birbirini takip eder, her biri görünür
tam olarak önceki, harici olarak, en azından. Umutsuzluğumda
Bazen seyahat hayali. Üzücü çare!

İkiniz de bana kendinizi stoklama havasına sahip gibi görünüyorsunuz
Ailenizin koynunda erdemli bir şekilde,
ülke! Bu tür şeyleri anlıyorum, birkaç tane geçirdim
kez. Ağustos ayının ilkinden 25'e kadar Paris'te olacak mısınız?

Seni görmenin sevincini beklerken, ellerini gerçekle tokatlıyorum
alaka.


Ernest Feydeau'ya.

Croisset, _Sunday, 20 Temmuz 1860_.

Hemen güzel mektubunuza cevap veriyorum, bu sabah alındı
Seni tebrik et, sevgili efendim, liderlik yaptığınız hayatta! Saygıyı kabul et
kıskançlığım.

Bana _salammbo_ hakkında sorduğunuz için böyle duruyor. Ben sadece var
dokuzuncu bölümü bitirdi ve malzemeyi onuncu için hazırlıyorum
ve bu kış yazmayı planladığım on birinci
Yalnız, bir ayı gibi.

Şimdi yaşadığım bir miktar okuma ile meşgulüm
büyük bir hız. Son üç gündür yutmaktan başka bir şey yapmadım
Latin, aynı zamanda ilk Hıristiyanlar hakkındaki çalışmalarımı takip ediyor.
Kartacalılara gelince, gerçekten tüm metinleri tükettiğime inanıyorum
konu. Romantizmim bittikten sonra benim için kolay olurdu
Bu kitapların çok sayıda eleştirisi yazın, güçlü
alıntılar. Örneğin, günümüzden daha önce değil, Cicero'daki bir pasaj
Beni daha önce olmayan bir tür tanith keşfetmeme yol açtı
bilgi.

Akıllı oluyorum-ve üzülüyorum! Evet, şimdi kutsal bir varoluşa öncülük ediyorum-ben
Çok iştahla doğdu! Ancak kutsal edebiyat bir parçası haline geldi
benim varlığım.

Midemin çukuruna taş koymak için zamanımı geçiyorum, önlemek için
Açlık hissi! Bu beni zaman zaman oldukça aptallaştırıyor.

"Kopyalama" (bu terim olduğu için), açıkçası, ne yapacağımı bilmiyorum
düşünmek. Korkarım sürekli tekrarlar yapmanın yoluna girebileceğim,
aynı şeyleri sonsuza dek yeniden şekillendirme. Bazen ifadelerim gibi görünüyor
Hepsi aynı modadan sonra kesildi ve muhtemelen herkesi ölümüne sıkıştırdı. Benim
Will zayıflamıyor, ama kendimi memnun etmek çok zor. BEN
Kendi sözlerim gibi hissediyorum.

Ajitasyonumu şimdi yargılayabilirsin, sana olduğumu söylediğimde
Aslında kitaptaki en iyi etki olan bir Grand _Coup_ hazırlamak. BT
bir kerede acımasız ve iffetli, mistik ama gerçekçi olmalı,-bir tür
daha önce hiç üretilmeyen, ancak kesinlikle gerçek ve
inandırıcı.

Tahmin ettiğim şey gerçekleşti; Araptan aşıksın
Görgü ve ahlak! Geri döndükten sonra ne kadar zaman kaybedeceksin,
Ateşin yanında, bulutsuz bir gökyüzünün altındaki karanlık gözlerin hayalini kur!

Paris'e döner dönmez bana bir çizgi gönderin. Beklediğini söyledin
Ayın sonuna gelin. O zaman şimdi burada. İzinlememeliyiz
Birbirini görmeden daha fazla zaman geçiyor. Bouilhet'in oyunu
15 veya 20 Kasım hakkında ilk performansını var.

Annem ve yeğenim iyi ve türün için teşekkür ederim
Anma. Yeğenime gelince, harika bir amcana sahip olacağım inanıyorum
Gelecek Nisan. Bir gazi, şeyh, yaşlı bir adam, aptal oluyorum!

Yolculuğunuzun son günlerinden zevk alıp iyi bir yolculuk eviniz olsun.
Seni kucaklıyorum!


Mademoiselle Leroyer de Chantepie'ye.

Croisset, _sept 8 Kasım 1860_.

Salı sabahı Eylül ayının ilk mektubunu aldım. BT
Kederinizin ifadesini okumam için üzüldü. Özelliğinizin yanı sıra
Üzüntü, anladığım kadarıyla dış sıkıntılarla çevrilisin,
Çünkü olduğunuz için
size yükümlülük altında olanlar. Sana böyle olduğunu söylemeliyim
_Always_ Dava,-Çok zayıf bir teselli, bu doğru! Ama
Yağmurun ıslak olduğu ve bir çıngıraklı yılanın tehlikeli olduğu inancı
Sefaletlerimizi desteklememize yardımcı olmak için paylaşın. Bu neden öyle? Ama burada
Tanrı'nın her şeyi bilmesine girişmeye çalışın!

Kötülüğü unutmaya çalışalım ve güneş ışığına ve iyiye dönebileceğimiz
Hayatta bulun. Kötü niyetli bir kişi sizi yaralarsa,
Bazı asil kalbin nezaketi ve zihninizi bu hatırlama ile doldurun.

Bana kesinlikle fikirlere sempati bulamadığını söylüyorsun. Bu bir
Paris'te yaşamanız için neden. Biri her zaman orada bir insan bulur
Kiminle konuşabilir. İl hayatı için yapılmadın. Ben
diğer çevre arasında daha az acı çekeceğine ikna oldum.
Her ruhun kendi atmosferi vardır. Maddede acı çekmelisin
çılgınlık, yalanlar, calumlar, kıskançlıklar ve tarif edilemez pettiness
neredeyse kaçınılmaz _bourgeois_ yaşamın kaçınılmaz eşliğinde
Küçük kasabalar. Tabii ki, Paris'te de bu tür şeyler var, ama
Başka bir form-daha az doğrudan ve daha az tahriş edici.

Hala iyi bir çözüm oluşturmak için zaman var. Yaşamaya devam etmeyin
Şimdiye kadar yaşadığınız gibi "yürüyerek". Kendini yırt! Seyahat! Yapmak
Yolda ölebileceğini mi düşünüyorsun? Ah, pekala, boş ver! Hayır, hayır, inan
Sana bunun için daha iyi olacağını söylediğimde, fiziksel olarak ve
ahlaki olarak. Ama sana gitmenizi ve sizi zorlayacak bir ustaya ihtiyacın var
Buna! Seni yirmi yıl yaşadığım gibi biliyorum. Ki
Benim açımdan bu varsayım-senin için hissettiğim aşırı bir sempati mi?

Sana çok düşkün olduğumu ve bilmenizi diliyorum, eğer
Mutluluk değil, en azından huzur. Ama zevk almak mümkün değil
aralarında durmadan inceleme alışkanlığınızla en az huzur
en büyük gizemler. Hem bedenini hem de ruhunu öldürmeye çalışıyorsun
İki çelişkili şeyi uzlaştırır: din ve felsefe. .
Zihninizin liberalizmi, eski dogmanın çöplerine karşı isyan ediyor ve
Doğal mistisizm, aşırı sonuçlarda alarm veriyor
Sebebiniz sizi yönlendiriyor. Kendinizi bilime sınırlamaya çalışın, saf
bilim; Gerçekleri kendileri için sevmeyi öğrenin. Doğa uzmanı olarak fikirleri inceleyin
Böcekleri inceleyin. Böyle bir tefekkür hassasiyetle dolu olabilir. Göğüsler
Musların sütle doludur; Ve bu sıvı içecek
güçlü. Ve-daha fazlası-ruhunuzun boğulduğu yeri bırakın. Gitmek
Hemen, anında, sanki ev ateşliymiş gibi!

Bazen beni düşünün ve her zaman samimi sevgime inan.


Edmond ve Jules de Goncourt'a.

1861.

Paris'teki evinizde benden bir mektup bulmuş olmalısın, yazdığım gibi
Aynı gün size kitabınızı (geçen Pazartesi) okuduktan sonra aldım
Bir ucundan diğer tarafa acele etmeden.

Ben onunla büyülenmiştim! Asla bayrak etmeyen bir yükselme gücü var
bir an için. Analize gelince, mükemmel-beni oldukça göz kamaştırıyor.
Eski mektubumda hemen sonra verilen izlenimlerimi bulacaksınız
İlk okuma. Şimdi ikinci kez okumalıyım, eğer benim
Annenin çatısının altında kendilerini yeniden düzenleyen üç bayan yoktu
Onunla! Kesinlikle adil cinsiyete hitap edecek ve bu nedenle
Bir başarı-bu genel fikir olduğuna inanıyorum. Ama buldum
Burada ve orada _philomene_'nize dalma fırsatları ve biliyorum
Kitap mükemmel. Benim fikrim şu: sen yaptın
Yapmak istedi ve bunu büyük bir başarı ile yaptı.

Bu konuda herhangi bir endişe yok. _Religieuse_ Banal değil, teşekkürler
başlangıçtaki açıklamaya. Bu tehlike buydu, ama sende
bundan kaçındı.

Ancak kitaba sadeliğini borç veren, belki de
biraz genişlik. Kardeş Philomene'nin yanında görmek istemeliydim
ona neredeyse benzemeyen _religieuses_ genelliğinin aksine.
Ve yapmam gereken tek itiraz bu. Sahip olduğun doğru
Kitabınıza hak sahibi değil: _ Hastanenin Moralleri! _ Bu nedeni olabilir
bazı eleştiriler.

İşinizden ne kadar memnun olduğumu söyleyecek kelimeler bulamıyorum. BEN
İçindeki gerçekçiliğin yeni bir etkisine dikkat edin,-doğal olanı tanımlama gücü
Gerçeklerin bağlantısı. Bunu yapma yönteminiz mükemmel. Belki de
İşin en güçlü ilgisi bundan kaynaklanıyor.

Ne embesil bir vergi oldu! Ama çok eğlenceli, hepsi aynı.

Hayır, çok fazla "korku" yok (kişisel zevkim için
Yeterli bile değil!-Ama bu bir mizaç meselesi). Durdu
Sadece çok sınırda. Zarif özellikler var,-
Örneğin öksürük ve öğrencileri arasında baş cerrah vb.
Sonuç mükemmel-yani barnier ölümü. Belki de romantizmi altı ciltte yapmanız gerekliydi,
Ama yorgun bir iş olmalı. Olduğunu söylüyorlar
Herkesi memnun etmek imkansız; Ama _sisterinizin olduğuna ikna oldum
Philomene_ büyük bir başarı elde edecek ve hiç şaşırmayacak
üzerinde.

Tarzın hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü o zamandan beri uzun zaman oldu
İlk önce seni bu konuda tebrik ettim!

Romaine hayranlığımı sınırların ötesine heyecanlandırıyor. "Ah! Dokunmak, senin gibi
orayı kendiniz kestikçe, kesmek için dokundum. "Burada gerçek ve derin bir not
kulağa geliyor.

Kendimden memnun olduğum için seninle gurur duyuyorum. Ne yazık ki! Benim iyim
Arkadaşlar, işler iyi gitmiyor. Bana öyle geliyor ki _salammbo_
Birini öldürecek kadar aptal! Huzursuz olandan çok fazla konuşma var
Eski zamanların koşulları, her zaman savaşır, her zaman öfkeli insanlar. Bir
Verdure ve süt diyetini kucaklamak için özlem! Berquin lezzetli görünüyor
Bundan sonra. Kısacası, memnun değilim. Planımın kötü olduğuna inanıyorum ama
Değiştirmek için çok geç, çünkü şimdi her şey tamamen yerleşti.

Bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsunuz? _La jeune burjuva_ nasıl gidiyor? Yazmak
Yapacak daha iyi bir şeyin olmadığında, çünkü seni çok sık düşünüyorum.

! Bin teşekkür ve bin samimi övgü! Kucaklıyorum
Sen.


Ernest Feydeau'ya.

1861.

Ne kadar yaşlı baba Hugo! Cennet! Ne şair! Ben sadece var
iki cildini yuttu. Sana ihtiyacım var! Bouilhet'e ihtiyacım var! Biraz ihtiyacım var
Akıllı denetçi! Kimse olarak üç bin ayeti şaşırtmak istiyorum
Hiç onları haykırdı! Bawl dedim mi?-_howl_ demek istedim! ben değillim
Kendimi tanıyın-Bana neyin sahip olduğunu bilmiyorum! Ah! Bu beni yaptı
iyi!

Hiç tarihi olmayan üç mükemmel ayrıntı buldum ve
_salammbo_'mde olanlar. Onları kesmeliyim, aksi takdirde biri olurdu
Beni intihalden suçlayacağım. Her zaman suçlanan fakirdir
Çalma ile!

İşim daha iyi ilerliyor. Şimdi bir savaşa daldım
Filler ve seni eminim ki erkekleri sinekler gibi öldürüyorum! Ben döküyorum
Torrentlerde kan!

Sana uzun bir mektup yazmak istedim, zavallı yaşlı oğlum,
acı çektiğin sıkıntılar, bana oldukça ciddi, ama açıkçası,
Yatağa gitme zamanı mı? Yakında sabah saat dört olacak.
Peder Hugo beynimi topsy-turvy çevirdi!

Ben de bir süredir sıkıntılar ve endişeler yaşadım
hafif. Ama --_ Allah Kherim! _

Bana iyi durumda görünüyorsun. Haklısın. Kitabın gibi
Belçika ile ilgili olmayacak (sahne, yani), daha özgür olacak
renk ve birlik. Ama önerdiğiniz işinkinden sonra ciddi bir şekilde düşün
Ağlama ihtiyacı olan Bourse'de.


Madam Roger des Genettes'e.

1861.

Bir romantizm için iyi bir konu, tek bir fikirde yer alan bir konudur,
Tek bir su jeti gibi yayılıyor. "Ana Fikir", bu yüzden
Takip eden her şey gel. Biri hiçbir şekilde böyle bir veya böyle bir
şey; Onun konusu _choose_. Bu bir şey
Kamu ve eleştirmenler anlamıyor, ama hepsinin sırrı
Başyapıtlar, özne ve
yazarın mizaç.

Haklısın; _lucrece_ ile ilgili konuşmalıyız; Karşılaştırabilirim
Sadece Byron'a ve Byron'un yerçekimi, ne samimiyeti ya da onun
üzüntü. Eski zamanın melankolisi bana daha derin görünüyor
günümüzünkinden daha az ya da çok
mezarın ötesinde ölümsüzlük. Ama eskiler için mezar
sonsuzluk; Hayalleri tasarlandı ve bir siyaha karşı çıkarıldı ve
Değişmez arka plan. Çığlık yok, konvülsiyon yok, hiçbir şey
Düşünceli bir vizenin sabitliği! Tanrılar artık yoktu ve
Mesih henüz gelmemişti; ve eskiler, Cicero'dan Marcus'a kadar
Aurelius, yalnız insan tamamen güçlü olduğunda eşsiz bir dönemde yaşadı. evet
Böyle bir ihtişam gibi bir şey bulamayın; Ama bu
_Lucrece_ Dayanılmaz, yazarın sunduğu felsefesidir.
pozitif. Çünkü zayıf olduğundan şüphelenmiyor; Dilek
Açıklamak için, sonuçlandırmak! Epicurus'a sadece akılda kalmış olsaydı ve
Sistemde değil, çalışmalarının tüm bölümleri ölümsüz olurdu ve
radikal. Önemi yok! Modern şairlerimiz zayıf ve cılız
Böyle bir adam!


Madam Roger des Genettes'e.

Croisset, 1862.

Sana her şeyi söyleyebilirim! Tanrımız bir peg düştü! _LES
Miserables_ beni kızdırıyor, ancak buna karşı bir kelime söyleyemez, çünkü
Düşünme korkusu bir _mouchard_! Yazarın pozisyonu
emprenye edilemez, dayanılmaz. Ben, hayatımı ona hayranlıkla geçen ben
Aslında şu anda ona öfkeli ve bir şekilde patlamalı!

Bu kitapta ne verity ne de ihtişam buluyorum. Stil olarak, öyle görünüyor
Benim için kasıtlı olarak yanlış ve düşük, hikaye yazılmış gibi
Böylece popüler tadı düzleştirmek için. Hugo'nun iyi bir sözü var ve nazikçe
Herkese Dikkat: Saint Simonians, Filipistler, hatta
Innkeepers,-Hepsi eşit taahhüt alır ve türler bunlar gibidir
Sadece trajedilerde bulundu. Fantine gibi fahişeler nerede var,
Valjean gibi hükümlüler ve politikacılar, A'nın Aptal Eşekleri'ni sever,
B, C? Hiçbir yerde _Soul_'in gerçek acılarını bulamıyoruz. Bunlar
Monseigneur Bienvenu ile başlayan sadece manikinler, şeker bebekleri. Bir
Sosyalizmin öfkesi olan Hugo, sefaleti ele geçirirken kiliseyi sallıyor.

Bir kongreden bir benediction soran piskopos nerede? Nerede
Bir çocuğu olduğu için bir kızı geri çeviren fabrika mı? Ve
Kazıklar! Bunlardan kaçını buluyoruz! Gübre ile ilgili pasaj
Pelletan ilgisini çekmeli!

Bu kitap düşük sosyalist sınıf için ve
Felsefi-Evanjelik Vermin. Mösyö ne kadar güzel bir karakter
Marius, bir pirzola üç gün boyunca yaşıyor ve Mösyö enjolras
Hayatında hiç iki öpücük vermemişti, zavallı adam!

Konuşmalara gelince, onlar iyidir, ama hepsi birbirine benziyor. .
Valjean'ın son deliryumu olan Pere Gillenormant'ın Ebedi Tekrarları,
Koolomilerin ve Gantaise'in mizahı-hepsi aynı gerginlikte.
Her zaman etkilerden sonra bir süzme, şakalara girişir, bir çaba
Kafe, ama gerçekten komik bir şey yok. Uzun açıklamalar var
konunun oldukça dışında şeyler ve olması gereken ayrıntı eksikliği
vazgeçilmez. Sonra uzun vaazlar var, evrensel
oy hakkı çok iyi bir şey olurdu ve
kitlelere talimat verin-hepsi tokluğa tekrarlanır.

Kesinlikle, bu kitap, bazı güzel pasajlara rağmen çocukça.
Kişisel gözlem, edebiyatta ikincil bir kalitedir, ancak bir
Kendisini o kadar saçma bir şekilde boyamasına izin vermemeli
Balzac ve Dickens çağdaş. Muhteşem bir konuydu, ama
Tedavisinde hangi sakin felsefe talep etti ve ne genişliği
Bilimsel vizyon! Peder Hugo'nun bilimi reddettiği doğrudur-ve o
Bunu kanıtlıyor!

Aklımda bu Descartes veya Spinoza'yı doğrular.

Posterity, düşünür olmaya çalıştığı için onu affetmeyecek
doğası. Felsefi nesir öfkesi onu nereye götürdü?
Ve ne tür bir felsefe? Prudhomme, Bonhomme Richard,
veya Beranger. O, Racine veya La Fontaine'den daha fazla bir düşünür değil,
Vasat olarak gördüğü; yani, bu kitapta akar.
Akım, onlar gibi bile; Çağının tüm banal fikirlerini toplar ve
Öyle bir kalıcılıkla işini ve sanatını unutuyor.

Bu benim görüşüm; Bunu kendime saklıyorum, anlıyorsun. Kimse
Bir kalemle Hugo'ya izin vermek için çok şükran hissetmeli
kendisi onu eleştirmek; Ama bunu harici olarak, en azından bile
Tanrılar yaşlanır!

Cevabını ve öfkeni bekliyorum!


Theophile Gautier'e.

1863. Ne büyüleyici bir makale, sevgili Theo ve bunun için nasıl teşekkür edebilirim?
Eğer biri bana söyleseydi, yirmi yaşındayken o teophile
Hayal gücümün doldurulduğu Gautier böyle şeyler yazacaktı
Benim hakkımda, gururla çılgın olmalıydım!

Sainte-Beuve'nin üçüncü Filipipini okudunuz mu? Ama senin pegyric
Trajan beni intiket ediyor.

Yarın ertesi gün sizi bekleyebilir miyim? Toto'ya bana bir cevap vermesini söyle
Bununla ilgili.

Eski arkadaşın.


Theophile Gautier'e.

_Monday akşam, 1863._

Eski Theo'm: Çarşamba gelme. Ben yemek yemeye davetliyim
Prenses Mathilde o akşam ve sohbet için zamanımız olmamalı
Akşam yemeğinden önce. Cumartesi gününe kadar erteleyelim. Ducamp
Bildirildi.

Lord Froehner'a cevabım önümüzdeki Cumartesi _l'Opinion_'da görünecek,
Ya da belki Perşembe. İnanıyorum ki hoşnutsuz olmayacaksın
size işaret eden ifade.

O zaman-Cumartesi-anlaşıldı mı?


Theophile Gautier'e.

Croisset, _april 3, 1864_.

Nasıl gidiyor sevgili eski usta? _Fracasse_ nasıl geliyor? Sen ne
_salammbo_'u düşünün? O genç hakkında söylenecek yeni bir şey var mı
kişi? _Figaro-programme_ tekrar bahsetti ve Verdi
Paris.

Romantizminizi bitirir bitirmez, kabine gel ve bir
Sözünüze göre hafta (veya daha fazla) ve
senaryo. Seni Mayıs'ta bekleyeceğim. İki gün önceden haber ver
Sen gelmeden önce.

Gerçek bir iş yapmadan iki kitap yazmayı hayal ediyorum
üzerlerinde. Boğazımda tırnaklarım var-eğer kendimi ifade edebilirsem.

Sevgili yüzünü gördüğümden beri bana çok uzun bir süre geliyor.

Burada (mahkemelerden ve kadınlardan uzakta) büyük bir
dedikodu. Ücretsiz olur olmaz bu yüzden koşun! İkisinde seni öpüyorum
yanaklar.

Herkese en ihale anıları, özellikle toto.

Rahiplerin hhhhhatred'in kurbanıyım, tarafından lanetlendi
Onları iki kilisede-Sainte-Clotilde ve Trinity !! Beni suçluyorlar
müstehcen travestilerin mucidi olmak ve restore etmek istemek
Paganizm!


George Sand'a.

1866.

Sevgili Madam: Size ne kadar memnun olduğumu söyleyemem
Görev dediğin şey. Kalbinin nezaketi bana dokundu ve
Sempati beni gururlandırdı. Hepsi bu.

Az önce aldığım mektubunuz makalenize ve hatta
Onu aşıyor ve açıkçası demedikçe sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum
Seni bunun için seviyorum!

Sonunda bir zarfta küçük bir çiçek gönderen ben değildim
Eylül. Ama aynı şekilde aldığım garip bir tesadüf
aynı şekilde gönderilen zaman, bir ağaçtan koparılmış bir yaprak.

Sabit davetinize gelince, ne evet ne de hayır, bir gerçek gibi
Norman. Belki de bu yaz bir gün sizi şaşırtacağım. Ben var
Seni görmek ve sizinle konuşmak için büyük bir arzu.

Çalışmamı asmak için portrenize sahip olmak benim için çok tatlı olurdu
Ülkedeki duvar, burada genellikle uzun ayları tamamen yalnız bırakıyorum. Ki
Talebim. Değilse, size şimdiden bin teşekkür gönderiyorum.
Onları tekrarladığım diğerlerine ek olarak al.


George Sand'a.

Paris, 1866.

Kesinlikle özel konutumdaki ziyaretinize güveniyorum. Gelince
Adil seks tarafından hayal edilen rahatsızlıklar, daha fazlasını algılamayacaksınız
Onlardan başkalarına sahip olmaktan (bundan emin olun). Benim küçük hikayelerim
Kalp ve duyu bir arka dükkandan çıkmaz. Ama olduğu için
Seni işe yaramaz bir kurtarmak için evimden seninkine uzun mesafe
Yolculuk, Paris'e gelir gelmez seninle tanışmama izin verin ve
Masadaki dirseklerimizle kendimiz birlikte yemek yiyin!

Bouilhet'e nazik mesajınızı gönderdim.

Şu anda sokaktaki kalabalık tarafından sağır oldum
Ödül Ödülü'nü takip eden pencere! Ve aklın geliştiğini söylüyorlar
Sokak halkı arasında!


George Sand'a.

Croisset, _Tuesday, 1866_.

Yalnızsın ve nerede olduğun üzülüyorsun ve ben de burada aynıyım. Nereden geldi
Bazen bizi süpüren siyah ruh halleri? Gibi sürünüyorlar
Yükselen gelgit ve aniden bunalmışız ve kaçmalıyız. Benim yöntemim
Sırtımda düz uzanmak ve hiçbir şey yapmak ve dalga bir süre sonra geçer.

Romantizmim çeyrek saat boyunca kötü gidiyor. O zaman da
Yeni ölümleri duydum, Cormenin, geçmiş için bir arkadaşı
yirmi beş yıl ve Gavarni. Diğer şeyler de beni rahatsız etti
Ama tüm bunlar yakında geçecek.

Kafanla bütün bir gün oturmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz.
Eller, bir kelime bulmaya çalışırken mutsuz beyninizi sıkmak. Fikirleriniz
Bir nehir gibi özgürce, aralıksız akar. Ama benimle yavaş koşuyorlar
Küçük bir ril gibi. Beni sırayla işgal etmek için harika sanat eserlerine sahip olmalıyım
Bir kademeli elde etmek için. Ah! Ne olduklarını biliyorum-_style_ terörleri!

Kısacası, hayatımı kalbimi ve beynimi kemirerek geçiriyorum-bu gerçek
arkadaşın hakkındaki gerçek.

Bazen saatin eski sorununu düşünüp düşünmediğini soruyorsunuz.
Gerçekten yapar! Ve pişman oldu. Küçük gece sohbetlerimiz
çok çekici. Kendimi saklamak için sınırlamak zorunda olduğum anlar vardı
Babbling'den sana büyük bir bebek gibi.

Dün gece kulaklarınız yanmış olmalı. Kardeşimle yemek yedim
aile. Sen dışında neredeyse hiç kimseden bahsettik ve herkes senin
Övgü, sevgili ve sevgili usta!

Yeniden okuyorum, son mektubunuzun (ve doğal bir trenle
Fikirler), Peder Montaigne'nin "Virgil'in bazı ayetleri" başlıklı bölümü.
İffet hakkında söylediği şey tam olarak kendi inancımdır.

Kendi başına yoksunluk olmayan zor olan çaba.
Aksi takdirde, ete bir lanet olurdu. Cennet bunun nerede olduğunu biliyor
liderlik ederdi. Yani, ebedi yineleme ve gibi olma riski altında
Prudhomme, genç adamın yanlış olduğunu tekrar ediyorum. Eğer olsaydı
yirmi yaşına kadar erdemli, eylemi cahil olurdu
Libertinage elli yaşında. Herkes çöllerini biraz zaman alır! Harika
aynı zamanda iyi olan doğalar, her şeyin üstünde cömerttir ve
Gider hesaplayın. Gülmeli ve ağlamalıyız, çalışmalıyız, oynamalıyız ve acı çekmeliyiz,
Varlığımız boyunca ilahi titreşimi hissedebiliriz. Bu, ben
İnanın, gerçek erkekliğin özelliğidir.


George Sand'a.

Croisset, _Saturday gecesi, 1866_.

Sonunda bende, o güzel, sevgili ve ünlü yüz! Yapacağım
Büyük bir çerçeveye koyun ve M.
De Talleyrand Louis Philippe'e şunları söyledi: "Bu benim en büyük onur benim
ev hiç aldı. "Senin ve ben için oldukça uygun değil
Bu iki değerden daha iyi!

İki portreden daha iyisi, daha iyi olan çizim
Couture. Marchal'ın anlayışına gelince, o sadece "
kadın "; ama ben, eski bir romantikistim, içinde"
Yazar "Bana gençliğimde çok güzel rüyalar verdi!


George Sand'a.

Croisset, 1866.

Ben, gizemli bir varlık, sevgili usta? Ne bir fikir! Kendimi buluyorum
Yürüyen Platitude ve bazen _bourgeois_ i tarafından sıkıldım
Cildimin altında devam et! Sainte-Beuve, senin ve benim arasın
Beni hiç tanıyın, ne söyleyebilirsin. Sana yemin ederim bile (tatlı tarafından
Büyük kızının gülümsemesi!) Birkaç erkeğin "kısır"
kendim. Çok hayal ettim ama çok az şey yaptım. Olan
Yüzeysel gözlemcilere karşı aldatıcı, duygularım arasındaki uyumsuzluktur.
Ve fikirlerim. İtirafımı almak istiyorsan, açıkçası vereceğim.

Grotesk duygum beni her zaman herhangi bir
Lisanslılığa eğilim. Sinizmin korunduğunu koruyorum
iffet. Bu konuyu uzun süre tartışmalıyız (yani isterseniz)
Bir dahaki sefere buluştuğumuzda.

Size önerdiğim program bu. Önümüzdeki ay boyunca benim
Ev bazı bozukluklarda olacak. Ama Ekim sonuna doğru veya
Kasım ayının başlangıcı (Bouilhet'in oyununun yapımından sonra), ben
Umarım hiçbir şey burada benimle dönmenizi engellemez, bir
Gün, dediğin gibi, ama en azından bir hafta. Odanızla "
Yuvarlak bir masa ve her şey yazmak için gerekli. "Bu hoş mu?

Peri oyunu hakkında [_ Hearts of Hearts_] senin için teşekkür ederim
Nazikçe yardım teklif. Sana her şeyi anlatacağım (ben
Bouilhet ile işbirliği içinde yazmak). Ama bunun sadece bir olduğuna inanıyorum
önemsememek ve ben birkaç piastres kazanma arzusu arasında bölünür ve
Böyle bir parça frivolity sergileme fikrine utanç verici.

Seni Brittany'ye karşı biraz şiddetli buluyorum ama Bretons'a doğru değil
Bana, bana yengeç bir dizi hayvan gibi görünen.

_A Celtic Arkeolojisinin Presos_, 1858'de _l'Artiste_'de yayınladım
Sallanan taşlarla ilgili muhteşem masal, ancak bir kopyası yok
sayı ve hangi ayda ortaya çıktığını hatırlamıyorum.

Sürekli olarak, on cilt _l'histoire de ma vie_, okudum
yaklaşık üçte ikisi, parçalarda biliyordum. Beni en çok etkileyen
zorla manastırdaki yaşamın hesabıydı.

Tüm bu konularda,
Buluştuğumuzda size gönderin.


George Sand'a.

Croisset, _Saturday gecesi, 1866_.

İki portrenin gönderilmesi beni Paris'te olduğuna inandırdı,
Sevgili Üstat ve sana şimdi sizi Rue'de bekleyen bir mektup yazdım
des feuillantines.

Makalemi Dolmens hakkında bulamadım. Ama bütünüm var
Düzenlenmemiş eserlerim arasında Brittany üzerinden seyahatimle ilgili el yazması. Biz
Siz buradayken dillerimizin gevşemesine izin verecek. Almak
cesaret!

Senin gibi, bir hissi yaşayamıyorum
Yeni hayat, yeni açılan yeni bir varoluşun şaşkınlığı. Üzerinde
Aksine, bana öyle geliyor ki her zaman vardım ve bende var
Firavun zamanına geri dönen hatıralar! Kendimi görebiliyorum
Tarihin çeşitli dönemlerinde çok net, çeşitli
meslekler ve çeşitli koşullara yerleştirildi. Mevcut birey
geçmiş bireyselliklerimin ürünü. Ben bir kayıkçıyım
Nil; Punic savaşları sırasında Roma'da _leno_; Sonra bir Yunan
Böcekler tarafından yutulduğum Suburra'da retorici. Ben öldüm
Haçlı Seferleri, Suriye kıyısında üzüm yemekten. Korsan oldum
ve bir keşiş; Bir palyaço ve bir koç. Belki de, bir imparator
Gay!

Sadece gerçekimizi bilseydik birçok şey kendilerini açıklardı
Şecere. Çünkü bir erkeğin sınırlı olmasını sağlayan unsurlar,
Aynı kombinasyonlar kendilerini yeniden üretmelidir.

Bu konuyu başkalarını gördüğümüz gibi görmeliyiz. Her birimiz alırız
Sadece bir uçla tutun ve asla tam olarak anlamıyor. .
psikolojik bilimler her zaman yattıkları yerde, çılgınca ve
karanlıkta. Daha fazlası, kesin bir isimlendirmeye sahip olmadıkları için,
ve en çok belirtmek için aynı ifadeyi kullanmaya mecburuz
çeşitli fikirler. Kategorileri karıştırdığımızda, _Morale_'e güle güle!

'89'dan beri önemsizlerle mücadele ettiğimizi bulamıyor musunuz? Yerine
geniş ve güzel olan geniş yol boyunca devam etmek
Zafer yolu, dar yollara kaçarız veya mire'de mücadele ederiz. BT
Geçici olarak D'OLBACH'a geri dönmek daha akıllı olabilir. Hayranlık duymadan önce
Prudhon, Turgot'u bilmeliyiz!

Ama "şık", o modern din, bundan ne olur?

"Şık" (veya "Chique") Görüşler: Katolikliği desteklemek, inanmadan
bir kelime; köleliği onaylamak; Avusturya Evi'ni övmek; ile
Kraliçe Amelie için yas giyin; hayran olmak _orphee aux enfers_; işgal etmek
Tarımla birlikte; "Spor" ile konuşmak; soğuk olmak; aptal olmak
1815 antlaşmalarından pişman olmak için yeterli. Bütün bunlar en yeni
şey!

Ah! İnanıyorsun çünkü hayatımı uyumlu hale getirmeye çalışırken geçiyorum
Kendi küçüklerimi oluşturmadığım ifadeler ve teminatlardan kaçınmak için
Bu dünyanın işlerine ilişkin yargılar. Ne yazık ki! Yapıyorum ve bazen kaynıyorum
Onları ifade edememek için öfke.

Ama yeterince dedikodu, yoksa seni sıkacağım.

Bouilhet'in oyunu Kasım ayının başlarında görünecek. Ve her birini göreceğiz
O zamandan itibaren yaklaşık bir ay içinde.

Seni şefkatle kucaklıyorum, sevgili usta!


George Sand'a.

_Monday gecesi, 1866._

Üzgünsün, zavallı arkadaşım ve sevgili ustam; Seni hemen düşündüm
Duveyrier'in ölümünün öğrenilmesi. Onu sevdiğin için sana acıyorum.
Bu kayıp birçok kişiden biridir. Bu ölümler,
kalpler. Her birimiz kendi içinde kendi mezarlık alanını taşıyoruz.

Ayrılışınızdan beri hepim _unscrewed_; Şimdi bana öyle geliyor ki
Seni en son gördüğümden bu yana geçti. Tek konuşma konumum
Annemle kendin; Hepimiz burada sizin düşüncesini besliyoruz.

Hangi takımyıldızın altında doğdunuz, kişinizde birleşmiş olmanız
Nitelikler çok çeşitli, çok sayıda ve çok nadir? Nasıl yapılacağını pek bilmiyorum
Senin için hissettiğim duyguyu karakterize et, ama sana bir _partica_ taşıyorum
Hiç kimseyi hiç hissetmediğim gibi hassasiyet. Anlıyoruz
Birbirimiz iyi, değil mi? Ve bu büyüleyici!

Özellikle dün gece saat onda pişman oldum. Bir ateş vardı
Wood-Merchant'ın tesislerinde. Gökyüzü pembe ve Seine
bektaşi üzümü sirup rengi. Pompalarda üç saat çalıştım ve
Eve zürafanın Türkleri kadar zayıf geldi.

_Nouvelliste_, Rouen'in bir dergisi, ziyaretinizden bahsetti.
Rouen ve öyle terimlerle Cumartesi günü, gittikten sonra tanıştım
Bana öfkeli olan birkaç değerli _bourgeois_
Seni sergiledi! En saçma sözler eski bir
Sub-Preefect:-"Ah! Sadece burada olduğunu bilseydik ... yapmalıyız
var ... o ararken beş dakikalık duraklamamız gerekir.
Bir kelime için-"Olmalıyız ... _smild_!" Bu harika olurdu
iltifat, ha?

Seni "daha fazla" sevmek zor, ama seni şefkatle kucaklıyorum. Mektubun
Bu sabah, melankolik, kalbimin derinliklerine dokundu. Biz
çok fazla şey söylemek istediğimiz anda ayrılır. Olumsuz
Siz ve ben arasında tüm kapılar henüz açıldı. Bana ilham veriyorsun
Derin saygı ve seni sorgulamaya cesaret edemiyorum.


Edmond ve Jules de Goncourt'a.

_Friday, bir saat, 1867._

Sevgili yaşlı çocuklarım! Paris'e vardığında, dün bir gün önce, ben
Adaylığınızı Scholl'un makalesi aracılığıyla öğrendim. Yani benim için zevkti
sıkıntı ile karıştı.

Sonra, geçen akşam prenses bana Paris'te olduğunu söyledi. Eğer öyleyse
onu vuran insanlara kapınızı açma alışkanlığında, ben
Sizi kucaklamak için kendimi gece yarısı sunmalıydım.

Nasıl buluşacağız?-Çünkü bu akşam dönmeliyim. Sen değilsin
Edmond, aday gösterilen Jules kadar iltifat etmek istiyorum
Size verdiğinden daha fazla zevk vermeli. Bir sonraki on beşte
Ağustos sizin sıranız için tarih olacak, sanırım.

Adieu, sevgili yaşlı arkadaşlar, ikinizi de en şefkatle kucaklıyorum.

Sana trouville, _poste resttante_ yazdım. Benim aldın mı
mektup?

P.S.-Ani bir düşünce beni yakalar. Bu akşam ne yapmayı düşünüyorsunuz?
Gece yarısından beş dakika önce nerede olacaksınız? Mümkün değil mi
Seninle yemek yiyebileceğimi mi? Birbirimizi nerede görelim?

Haberler basılır basıldığında bunun giyildiğini biliyorsunuz.
_Moniteur_. İşte arkadaşından küçük bir hediye. Şeridi kes
Ve giy. Yarıya kesin, çünkü iki kişilik yeterli.


George Sand'a.

_Wedness Gecesi, 1867. _

Tavsiyenizi izledim sevgili usta ve egzersiz yaptım!

İyi değil miyim, ha?

Pazar akşamı, saat on birinde, çok güzel ay ışığı vardı
nehir ve kar karşısında, vahşi bir arzu ile ele geçirildim
Dışarı çık ve kendimi bestir; Bu yüzden iki buçuk saat boyunca yürüdüm, gösterdim
Kendime manzara ve Rusya'da veya içeri girdiğimi hayal ediyorum
Norveç! Dalgalar yükseldiğinde ve buzu kenarları boyunca kırdığında
Nehir, şaka yapmadan gerçekten mükemmeldi. Sonra seni düşündüm ve
arkadaşlığınız için özlem duydum.

Yalnız yemek yemeyi sevmiyorum. Fikrini ilişkilendirmeyi gerekli buluyorum
Bazıları bana zevk veren şeylere. Ama doğru "biri"
son derece nadirdir. Kendime neden seni sevdiğimi soruyorum. Sen bir
Harika "adam" ya da sadece büyüleyici bir varlık mı? Bilmiyorum. Ben tek şey
Eminim senin için yapamayacağım belirli bir duygu hissediyorum
tanımlamak.

_A bunun öneride, inanıyor musunuz (siz, psikolojide usta olan)
iki kişiyi aynı şekilde seviyor ya da
iki özdeş hissi yaşar mı? Ona inanmıyorum, koruduğum gibi
bireyin varlığının her anını değiştirmesi.

Bana "ilgisiz sevgi" ile ilgili çok güzel şeyler yazıyorsun.
Çok doğrudurlar, ama aksine de doğrudur. Her zaman Tanrı'yı ​​hayal ederiz
Kendi imajımızda. Tüm aşklarımızın temelinde ve tüm
Bulduğumuz hayranlıklar-kendimizi ya da kendimize benzeyen bir şey. Ancak
Önemli olan nedir?-Eğer takdire şayan olursak!

Kendi _ego_ beni çeyrek saat boyunca eziyor. Ne kadar ağır
Rascal zaman zaman üzerimde. Çok yavaş yazıyor ve yapmıyor
_pose_ En azından dünyada çalışmasından şikayet ettiğinde. Ne
görev! Ve hangi şeytan onu böyle bir konu aramaya teşvik etmesi için sahipti?
Daha hızlı yazdığım için bana bir tarif vermelisin; Yine de şikayet ediyorsun
Servet aramak zorunda! Sen!

Sainte-Beuve'den küçük bir not aldım, bana onun için güvence verdim
Sağlık, ama tonda oldukça üzücü. Yapamadığı için çok üzgün görünüyor
Kıbrıs ormanlarına musallat olmak için. Sonuçta haklı ya da en azından
Ona doğru görünüyor, bu da aynı şeydir. Belki yapacağım
Yaşına ulaştığımda ona benzemek, ama bir şekilde inanmıyorum. Benim gibi
Aynı tür genç değil, yaşlılığım muhtemelen farklı olacak.

Bu bana bazen aziz üzerine bir kitap yazmayı hayal ettiğimi hatırlatıyor
Perine. Champfleury bu konuyu çok kötü davrandı. Hiçbir şey görmüyorum
komik bir doğada ne olursa olsun; Acı veren ve
Lamentable karakter. Kalbin asla yaşlanmadığına inanıyorum; Orası
yaşla birlikte daha da güçlendiği insanlar. Ben daha kuru ve
Bugün olduğumdan yirmi yaşında daha sert. Yumuşatıldım ve dişi oldum
giyim ve yıpranma ile, diğerleri sertleşti ve solmuş ve bu
Neredeyse beni öfkelendiriyor. _COW_ olduğumu hissediyorum! Sadece
Hiçbir şey duygularımı karıştıramaz; Her şey beni rahatsız ediyor ve ajite ediyor ve
Kuzey rüzgarında bir sazlık sarsıldığı için beni sallıyor.

Az önce hatırladığım bir kelimenin beni dilememi sağladı
Perth'in adil hizmetçisini yeniden oku. O bir coquette bir şeydi
Ondan ne dediler. Bu iyi adamın biraz hayal gücü vardı
kesinlikle.

Şimdi Adieu. Beni düşün! Sana en hassas düşüncelerimi gönderiyorum.


George Sand'a.

_Wedness Gecesi, 1867._

Sevgili Üstat, İyi Tanrı'nın Sevgili Arkadaşı, "Biraz konuşalım
Dokunval, "Mösyö Thiers hakkında büyüyelim!
Daha muzaffer imbesil, daha iğrenç bir adam, bir ortalama _bourgeois_!
Hayır, hiçbir kelime beni aşan bulantı hakkında bir fikir veremez
Bir diplomatın eski balkabağını düşündüğümde,
_bourgeoisie_ muck altında aptallık. Mümkün olur muydu
Daha naif ve daha uygunsuz belirsizliğe sahip, meseleler
Din, insanların, özgürlük, geçmiş ve gelecek, ulusal
Tarih ve doğal tarih, her şey? Bana benziyor gibi görünüyor
Sıradanlığın kendisi! Bana secde ediyor! Ama en iyi şey
1848'de attığı cesur ulusal gardiyanların gösterisi
Onu alkışlamaya başlıyor! Ne mutlak bir nezaket! Olduğunu kanıtlıyor
Her şey mizaça bağlıdır. Fahişeler-bu konuda temsil edildi
Fransa'nın davası-Eski Rascals için her zaman bir zayıflığa sahip olduğu söyleniyor!

Romantizmimin üçüncü bölümünde deneyeceğim (
Haziran günlerini takip eden tepki),
O, _a kitabının propos_: _de la propriete_ ve umarım
Benden memnun ol!

Bazen ne almalı, bir şeyler hakkında bir fikir ifade etmede
Bu dünyanın, daha sonra bir embesil olarak kabul edilme riski değil mi? Bu bir
Kaba problem. Bana öyle geliyor ki, en iyi yol,
En basit hassasiyet, bir tanesini şiddetlendiren şeyler. Diseksiyon
Kendisi bir intikamdır!

Ah,! Ben sadece öfkeli değil, ne de
Diğerleri-genel olarak halkımızda.

Ancak, zamanımızı yüksek sınıfları öğretmek için geçirmiş olsaydık,
tarım konusu; Midelerimizden daha fazlasını düşünmüş olsaydık
Başımızdan, muhtemelen ona benzemeliyiz!

Buchez'in önsözünü _histoire parlement_ için okudum.
Diğer benzer yayınlar gibi, biz aptallıklarla dolu, biz
ağırlığı bugüne kadar hissedin.

"Eski Troubadour'umu" düşünmediğimi söylemek nazik değil; ne
başka düşünmeli miyim? Küçük kitabımdan belki-ama bu daha çok
Zor ve neredeyse çok hoş değil.

Cannes'da ne kadar kalıyorsun? Cannes'dan sonra, genellikle
Paris'e Döndün mü? Ocak ayının sonuna doğru orada olacağım.

Kitabımın 1869 baharında bitmesi için
Zaman, kendime bir haftalık tatile bile izin vermeyeceğim. Bu
Nohant'a gitmememin nedeni. Ben hala tarihindeyim
Amazonlar. Yayı en iyi etki ile çizmek için,
Bir göğüs kapalı! Sonuçta bu iyi bir yol muydu?

Adieu, sevgili usta; Bana yaz. Seni şefkatle kucaklıyorum!


Jules Michelet'e.

_Wedness, 1868._

Hayır, sevgili ustam, kitabını almadım ama zaten aldım
Okuyun ve yeniden okuyorum. Ne bir dağ senin! Nerede olacaksın
durmak?

Bu fikir kitlesinden bunaldım ve derinliklerine hayran kaldım.

Beni asla daha derinden etkileyen bir şey okumadığım inanıyorum
Acqui banyolarıyla ilgili kısım. Pireneleri ve Alpleri getiriyorsun
gözlerimizden önce. Ancak şirketinizde her zaman yükseklikte!

Bir ilgiyi ifade ettiğiniz ağır romantizm (benim için ağırlıklı,
Başkaları için ne olacağını görmek için beklerken!), bitmeyecek
bir yıldan daha kısa bir sürede. Ben şimdi onunla doluyum, '48 tarihinde.
Benim derin inancım, din adamlarının inanılmaz davrandığıdır.

Önsözde sizin tarafınızdan işaret edilen demokratik Katolikliğin tehlikeleri
_revolution_, zaten burada. Ah! Gerçekten yalnızız. Ama sen
Bize kal, sen!

Elini sıcak bir şekilde tokatlıyorum ve bana inanman için yalvarıyorum, gerçekle
alaka.


George Sand'a.

Croisset, _wedness akşam, 9 Eylül 1868_.

Bu yakışıklı davranış mı, sevgili usta? Senden bu yana iki ay geçti
Eski sorununuza son yazdı! Paris, Nohant'da mı yoksa nerede?

_Cadio_'nun porte saint-Martin'de prova edildiğini söylüyorlar (
Çok üzgündin, sen ve serin?). Ayrıca Thuillier'in
Oyununuzda yeniden ortaya çıkmasını sağlayın. (Öldüğünü sanıyordum-yani
Thuillier, oyunun değil.) Ve _cadio_ ne zaman üretilecek. Sen misin
memnun?

Kesinlikle bir istiridye gibi yaşıyorum. Romantizmim benim
Yapışıp, dünyada neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyorum. ben değillim
Hatta okudum, daha doğrusu sadece _lanterne_ okudum. Rochefort beni sıkıyor
gerçeği söylemek için. Bununla birlikte, cüret etmek için önemli bir cesarete sahip olmak gerekir
Çekerek bile, belki de O'nun ilk yazarı olmadığını söylemek
yüzyıl! O _Velches! Velches! _ Monsieur de Voltaire'in iç çektiği gibi veya
yerine, kükreme!

Ve Sainte-Beuve-onu görüyor musun? Ben öfkeyle çalışıyorum. Ben sadece var
Fontainebleau ormanının bir açıklamasını yazdı,
Kendimi ağaçlarından birine asma arzusu ile! Kesildim
Üç hafta boyunca ve kendimi işe koymanın zor bir görevi vardı
Tekrar. Bir devenin tuhaflığına sahibim-durmayı zor buluyorum
Bir kez başladığımda ve dinlendikten sonra başlamak zor. BEN
her seferinde bir yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı. Bundan sonra somunladım
Kesinlikle, bir _bourgeois_ gibi. İlk başta zordu ve değil
Hepsi hoş. Şimdi iyi bir şeyler yapmamın zamanı geldi, bir şey
bu beni memnun edecek. Beni çeyrek boyunca çok memnun edecek
Bir saatin seni kucaklamak olurdu! Bunu ne zaman yapabileceğim? İtibaren
Şimdi o zamana kadar sana bin tatlı düşünce gönderiyorum.


Maxime Ducamp'a.

Croisset, _ 23 Haziran 1869_.

İyi eski Max'im: Sana uzun bir mektup yazma ihtiyacını hissediyorum. ben değillim
Gücüm olup olmayacağımı biliyorum, ama deneyeceğim.

Rouen'e döndüğünden beri, yer için adaylığını aldıktan sonra
Kütüphaneci (Ağustos 1867), fakir Bouilhet'imiz
kemiklerini orada bırakmalı. Ben de dahil herkes onu çukurlaştırdı
onun üzüntüsü. Eskiden olduğu gibi görünmedi; O öyleydi
Kalan edebi zekası dışında tamamen değişti
aynısı. Kısacası, Paris'e döndüğümde, Haziran ayında onu buldum
Lamentable figürü. Onun yüzünden Paris'e yaptığı bir yolculuk
_Mademoiselle Aisse_, çünkü yönetici bazı değişiklikleri talep etti
İkinci eylemde yapılacak, onun için o kadar zordu ki
Kendini neredeyse tiyatroya sürükleyin.

Onu evinde ziyaret ederken, Haziran ayının son Pazar günü Dr. P ----
Paris, X ---- Rouen, Morel, Alienist ve iyi bir kimyager, biri
Dupre adlı Bouilhet'in arkadaşları. Bouilhet, istemeye cesaret edemedi
Kardeşimle danışma, onun çok hasta olduğunu ve korktuğunu fark ederek
gerçeği duymak için.

Dr. P ---- onu Vichy'ye gönderdi, bu yüzden Villemain onu göndermek için acele etti
Rouen'e dön. Rouen'de debaksiyon yaparken nihayet kardeşimi çağırdı.
Villemain'in yazdığı gibi, kötülüğün onarılamaz olduğu bulundu
Ben.

Bu son iki hafta boyunca annem Verneuil'de, evde
Mesdames V ---- ve mektuplar üç gün gecikti, bu yüzden sen
Ne kadar endişe duyduğumu görün. Her iki gün Bouilhet'i görmeye gittim
buradaydı ve durumunda biraz iyileşme gözlemledi. Onun iştahı
cesaretinin yanı sıra mükemmeldi ve bacağındaki tümör
azaldı.

Kız kardeşleri onunla dindar konuşmak için Carny'den geldi
meseleler ve o kadar şiddetliydi ki, değerli bir kanonu gerçekten skandal ettiler
Katedralin. Bizim zavallı bouilhet mükemmel-onlara ambalaj gönderdi!
Onu son kez terk ettiğimde, Cumartesi günü bir hacmi vardı
Zavallı arkadaşım aklıma hatırlatan gece masasında Lamettrie
Alfred Le Poittevin Okuma Spinoza. Hiçbir rahip çağrılmadı. Onun öfkesi
Kardeşlerine karşı onu Cumartesi gününe kadar sürdürdü ve sonra ben
Uzun bir süre yaşayacağı umuduyla Paris'e gitti.

Pazar günü, saat beşte, çılgınca oldu ve yüksek sesle okudu
Engizisyonda Orta Çağ Draması senaryosu. O çağrıldı
Bana, bana göstermek için ve üzerinde çok hevesliydim. O zaman bir
Titreyen onu ele geçirdi; "Adieu! Adieu!" Başı altına battı
Leonie'nin çenesi ve çok sessizce öldü. Pazartesi sabahı Porter'ım
Beni her zamanki tere olarak duyuran bir telgrafla uyandı
bir gönderim modu. Ben yalnızdım; Eşyalarımı paketledim, haberleri gönderdim
sen ve işiyle uğraşan Duplan'a söylemeye gittim
işler. Sonra bir saat sokaklarda yürüdüm ve çok sıcaktı
tren istasyonu. Paris'ten Rouen'e insanlarla dolu bir koçta.
Karşımda sigara içen, ayaklarını uzatan bir küçük hanım vardı
koltukta ve şarkı söyledi.

Mantes'in kulelerini bir kez daha gördüğümde delirmem gerektiğini düşündüm ve
Ondan uzak olmadığıma inanıyorum. Beni çok solgun görmek, küçük hanım teklif etti
Ben onun _eau de cologne_. Beni biraz canlandırdı, ama ne susuzluk! O
Sahara Çölünden hiçbir şey değildi. Sonunda Rue'ye geldim
De Bihorel; Ama burada size ayrıntıları ayıracağım.

Küçük Philip'ten daha iyi bir adamla hiç tanışmadım; O ve o iyi Leonie
Bouilhet'e takdire şayan bakımı aldı. Yaptıkları her şeyi onayladım.
Bouilhet'e güvence vermek ve onu olmadığına ikna etmek için
Tehlikeli hasta, Leonie onunla evlenmeyi reddetmişti ve oğlu cesaretlendirdi
Bu direnişte. Bu evlilik çok sabit niyetti
Ancak Bouilhet, gerekli tüm makaleleri çizmişti. Gibi
Genç adam için, her şekilde davrandığını gördüm
beyefendi.

D'Osmoy ve ben törenleri yaptık. Birçok kişi geldi
Cenaze, en az iki bin; Valilik, Genel Müdür,
vb.,-tüm küçük haysiyetler! Buna bile inanır mısın
Tabutunun ardından,
Tören? Benimle konuştuğunu duyabildiğimi hayal ettim; Onun olduğunu hissettim
Orada, yanımda ve sanki o ve ben takip ediyor gibiydim
Bir başkasının cesedi! Hava çok sıcaktı, fırtınayı tehdit etti.
Terleme ile kaplıydım ve mezarlığa yürüyüş bitti
Ben. Arkadaşı Caudron, mezarın yerini seçmişti,
Flaubert kıdemli. Nefes almak için bir korkuluğa yaslandım. Tabut durdu
Mezar üzerindeki sehpalarda. Söylemler başladı (vardı
üç!); Sonra bayıldım ve kardeşim ve bir yabancı beni götürdü.

Ertesi gün Serquigny'de anneme gittim. Dün gittim
Rouen, Bouilhet'in kağıtlarının sorumluluğunu üstlenmek; Bugün okudum
Bana gönderilen mektuplar ve oh! Sevgili Max, zordu!

Onun iradesiyle Leonie'ye tüm kitaplarının ve makalelerinin talimatlarını bıraktı
Philip'e verilmeli, ikincisini dört kişiye danışmak için şarj etmeli
Düzenlenmemiş eserlerle ne yapacağınıza karar vermek için arkadaşlar: Kendim,
D'Osmoy, sen ve Caudron. Bir miktar mükemmel şiir bıraktı, dört
Nesir ve _Mademoiselle Aisse_ oynar. Odeon'un yöneticisi
Bu oyunun ikinci eylemi gibi değil; Ne yapacağını bilmiyorum.

Sizin ve d'Osmoy'un bu kış buraya gelmesi gerekecek, bu yüzden
ne yayınlanacağına karar verebiliriz. Kafam beni çok rahatsız ediyor
Şimdi devam etmem için ve ayrıca daha ne diyebilirim?

! Seni şefkatle kucaklıyorum. Şimdi sadece sen var, sadece sen! Yapıyor musun
_solus ad Solum_ yazdığımızda hatırlıyor musunuz?

Aldığım tüm harflerde şu ifadeyi buldum: "Kapatmalıyız
Rütbelerimiz. "Bilmediğim bir beyefendi kartını gönderdi
Bu iki kelime: _sunt lacrymae! _


Edmond de Goncourt'a.

_Sunday akşam, 1870._

Sana ne kadar acıyorum, zavallı arkadaşım! Mektubun bu sabah beni aştı.
Beni yaptığın kişisel güven dışında (ki
tutacak), bana yeni bir şey söylemedi ya da daha doğrusu,
bana yazdığın her şeyi tahmin etti. Seni her gün ve birçok kez düşünüyorum
gün. Kayıp arkadaşlarımın anısı beni ölümcül bir şekilde düşünceye götürüyor
Sen! Program geçtiğimiz yıl iyi dolduruldu-
Kardeş, Bouilhet, Sainte-Beuve ve Duplan! Hayallerim karardı
Aralarında yürüdüğüm mezarların gölgeleri.

Ama size şikayet etmeye cesaret edemiyorum; çünkü kederiniz tüm bunları aşmalı
Kişi hissedebilir veya hayal edebilir.

Kendimden bahsetmemi ister misin, sevgili Edmond? Ben dalmışım
Bana çok acı veren bir çalışmada,-Bouilhet'in önsözü
kitap. Mümkün olduğunca biyografik kısmı kaydırdım. BEN
eserlerinin incelenmesinden sonra daha fazla yazacak ve hala
daha fazlası onun (veya bizim) edebi doktrinleri.

Yazdığı her şeyi tekrar okudum. Eskiden geçtim
edebiyat. Bazıları otuz olan bir dizi hediyelik eşya buldum
Yaşındaki. Tahmin edebileceğiniz gibi çok neşeli bir iş değil! Ve
Ayrıca, burada Croisset'te, bulduğum hayali tarafından takip edildim
Bahçedeki her çalının arkasında, çalışmamdaki divanda ve hatta
Giysilerim arasında-bazen giydiği giyinme elbisemde.

Bu üzücü iş bittiğinde onun hakkında daha az düşünmeyi umuyorum-
altı hafta. Bundan sonra yeniden yazmaya çalışacağım _Saint Antony_
Kalbim şimdi içinde değil. Her zaman yazdığını iyi biliyorsun
Görünümde belirli bir kişiyi düşündüm.

Belirli kişi benim için artık cesaretim beni başarısızlığa uğratıyor.

Burada sadece annemle yalnız yaşıyorum, günden itibaren gözle görülür şekilde büyüyen
Bugün. Herhangi bir ciddi konuşma yapmak imkansız hale geldi
O ve konuşabileceğim kimsem yok.

Ağustos ayında Paris'e gitmeyi umuyorum ve sonra görüşürüz. Ama nerede
Olacak mısın? Bana bazen kendin hakkında yaz, zavallı Edmond! HAYIR
Biri sana benden daha fazla acıyor. Seni sıcak bir şekilde kucaklıyorum.


George Sand'a.

_Sunday, 26 Haziran 1870._

Birisi cenazeden yeni gelen eski sorununu unutur
bir arkadaşın. Magny'de toplanan yedi arkadaştan
Akşam yemekleri, sadece üçü kaldı! Eski gibi tabutlarla doluyum
Kilise bahçesi! Açıkçası yeterince aldım!

Yine de tüm bunların ortasında çalışmaya devam ediyorum! Dün gece bitirdim
Zavallı Bouilhet'in kitabına önsöz. Bazılarının anlamı olup olmadığını görmek niyetindeyim
nesirdeki bir komediyi ürettiği bulunamayabilir. Ondan sonra yapacağım
_SAint Antony_'i bir kez daha alın.

Ve sen, sevgili usta, sana ve senin için ne oldu? Yeğenim
Pireneler ve ben burada daha fazla büyüyen annemle yalnız yaşıyorum ve
Daha fazla sağır, böylece varlığım canlı olmaktan uzak. Bazılarına gitmeliyim
daha sıcak iklim. Ama bunu yapmak için ne zamanım ne de param var. Bu yüzden yapmalıyım
Sil ve yeniden yazın ve mümkün olduğunca sert kazın.

Ağustos ayının başlarında Paris'e gideceğim. Ekim ayına kadar burada kalacağım
_aisse_ performansını görmek için. Benim yokluğum sınırlı olacak
Dieppe'de ay sonu hakkında bir hafta. Bunlar benim projelerim.

Jules de Goncourt'un cenazesi çok üzücü idi. Theo oradaydı ve döküldü
gözyaşı selleri.


Madam Regnier'e.

_THURSDAY akşamı, saat 7, 1871._

Sevgili Madam: Son birkaç hafta boyunca beni işgal etmek zorunda kaldım

_First_: Bouilhet'in mezarı ile ilgili düzenlemeler;

_Second_: anıtıyla ilgili planlar;

_Third_: şiir hacmine bakarak,
basmak;

_Fourth_: portresini yapmak için bir gravürcü bulmak;

_Fifth_: iki hafta boyunca tüm zamanım _aisse_ ile alındı,
Aktörlere yarın oku. Provalar bir sonraki başlayacak
Cumartesi ve oyun Ocak ayının ilkinde üretilecek.

Croisset'i o kadar beklenmedik bir şekilde terk etmek zorunda kaldım ki hizmetçim ve benim
Eşyalar üç gün sonrasına kadar gelmeyecek. Ayrıntılı bir açıklama
Yıkmam gereken entrikalar bir hacmi dolduracaktı.

Aktörlerle nişanlandım. Kendimi kostümlerde çalıştım
Dolap Des Estampes; Kısacası, iki kişilik bir an dinlenmedim
haftalar; Ve bu küçük yaşam, çok öfkeli ve çok meşgul,
Bu oran en az iki ay.

Ne dünya! İyi bouilhet'imi öldürdüğüne şaşırmadım!
Ayrıca, önsözümü kitaplarına yeniden yazdım, beni rahatsız ettiği için
eski eyaletinde.

Cennet uğruna, şu an için bana biraz özgürlük vermek için yalvarıyorum
Çünkü dünyadaki en iyi irade ile yapmam imkansız
Bir kerede her şey. Önce en acil işlere katılmalıyım.
Ayrıca, _now_ yayınlamak istemeniz yanlıştır. Ne işe yarar?
Okuyucuları nerede bulursunuz?

Sevgili senin haksız bulduğum gerçeğini senden saklamıyorum
Mantes'e yolculukla ilgili sitemler. Neden anlayamıyorsun
Mantes'e gitmek benim için çok acı verici olur mu? Her geçtiğimde
Büfe'den önce başımı geri çeviriyorum! Yine de benim tutacağım
söz. Ama Paris'ten Mantes'e gitmek benim için daha kolay olurdu
Geçerken orada durmak. Artık benimle beni rahatsız etmeyin; Yazık bana
yerine!


George Sand'a.

_Tuesday, 16 Nisan 1872._

Sevgili İyi Üstat: İlk mektubunuza bir kerede cevap vermeliyim,
Çok tatlı ve hassas. Ama çok üzüldüm. Bunu yapmak için fiziksel güç
Başarısız oldu.

Sonunda, kuşların şarkı söylediğini duymaya başladım ve
yeşil yapraklar. Güneş ışığı artık beni rahatsız etmiyor, bu iyi bir işaret.
Sadece seyahat etme eğilimimi takip edebilseydim, kurtarılmalıyım.

İkinci mektup (dünün) beni gözyaşlarına taşıdı. Ne kadar iyisin
! Ne tür bir kalp! Şu anda paraya ihtiyacım yok, teşekkürler
Sen. Ama eğer buna ihtiyacım olsaydım, kesinlikle sizden bunu istemeliyim.

Annem Croisset'i Caroline'e bırakmam gerektiğinde
Dairelerim orada. Yani tam tasfiyeye kadar
Ardıllık, burada kalacağım. Geleceğe karar vermeden önce
Ne yaşamak zorunda kalacağımı bilmeli; Bundan sonra göreceğiz.

Yalnız bir yerde kesinlikle yalnız yaşama cesaretine sahip miyim? BEN
Şüphe. Yaşlanıyorum. Caroline şimdi burada yaşayamaz. İki tane var
Zaten yerler ve Croisset'teki evin devam etmesi pahalı.

Paris'teki lojmanlarımdan vazgeçeceğime inanıyorum. Hiçbir şey beni aramıyorum
başka orada. Bütün arkadaşlarım öldü ve sonuncusu zavallı theo
Burada uzun süre olması muhtemel değil. Korkarım! Ah, kendini yapmak zor
Elli yılda!

Son iki hafta boyunca zavallı iyi annemin olduğunu fark ettim
En çok sevdiğim varlık! Onu kaybetmek bir kısmını yırtmak gibidir
Kendi bedenim.


Barones cüzdanına.

Benim inziva benim,

14 Eylül (Ay
Boedromion adlı
Yunanlılar), 1872.

Sana yazmak için kalemimi alıyorum ve kendimi sessizce kapatıyorum
Çalışmamın kendime izin veriyorum, ey güzel bayan, ayaklarınıza yakılmasına
En saf tütsü tahılları!

Kendi kendime söylüyorum: Koruyucu-oğulları ile yeni Atina'ya gitti.
Mars! Ben rustik giyerken uzuvları parlak mavi ile kaplıdır
kaban! Ben sadece beni taşırken ışıltılı kılıçlar sarkıyor
Pens! Tüyler, neredeyse hiç saçım varken başlarını süsleyin! Birçok
umursu ve çok fazla çalışma benden o gençlik tacı-bu
Zamanın eli olan orman, muhrip, kaşlarımızdan şeritler.

Göğsümün en siyah kıskançlık tarafından yırtılmasının nedeni bu, o güzel
bayan!

Ama Missive, Tanrılara şükür! Bana serinletici bir esinti gibi geldi
Dittany'nin gerçek bir parfümü gibi.

Sadece seni görme kesinliğine sahip olsaydım, uzak bir zamanda,
Alanlarımızın ortasında, bize yakın yerleşti! Yaklaşan patlamaların titizliği
Kışın varlığınızla yumuşatılır.

Siyasi görünüme gelince, endişeleriniz belki de
olmaları gerekiyor. Büyük ulusal tarihçimizin kapanacağını ummalıyız,
Bir süre, devrimler dönemi. Tapınağın kapılarını görebilir miyiz
Janus'un sonsuza dek kapanması! Bir arkadaşı olarak kalbimin arzusu bu
Sanat ve masum şık.

Ah, eğer tüm erkekler, mahkemelerin ihtişamından ve ajitasyonlarından kaçarsa
Forum, doğanın basit sesini dinlerdi, sadece olurdu
Aşağıda burada mutluluk, çobanların dansları, düşkün
Bir tarafta ve diğerinde ağaçlar-hemen, orada, her yerde! Ama fikirlerim çalışıyor
benimle uzak.

Annen kendini her zaman mesleklere adayacak mı
Thalia? Çok iyi! Halkın evinde yüzleşmeyi öneriyor
Moliere. Bunu anlıyorum, ama bunun daha iyi olacağına inanıyorum (
Dramatik lucubration'ın ilgisi) Kendim bu meyveyi almalıysam
o kuruluşun müdürüne ilham perisi. O zaman, ben
Başkent'e gelmeli, tuvaletimi yapmalıyım, hizmetkarımı aramalıyım
Ve ona gitmesi ve kamu meydanında benim için bir koç bulması emrini ver; BEN
araca girmeli, sokaklardan geçmeli, gelmelidir.
Tiyatro Francaise ve adamımızı bularak bitirin. Bütün bunlar için olurdu
Ben sadece bir anın meselesi!

Kendimi ilan ederken, Madam, değersiz köleyin, dağıtım

Prud 'Homme.


Emile Zola'ya.

Croisset, Rouen yakınlarındaki, _ 3 Haziran 1874_.

Ben okudum --_ la conquete de plassans _-hepsini tek bir nefeste oku,
Biri iyi şarabı yutar; Sonra bunun üzerine ruminasyon yaptım ve şimdi benim
Sevgili dostum, bunun hakkında mantıklı bir şekilde konuşabilirim. Korktum, _ventre'den sonra
de paris_, kendinizi "sistem" e gömersiniz.
çözünürlük. Ama hayır! Sen iyi bir adamsın! Ve son kitabın bir
Güzel, havalı üretim!

Belki de herhangi bir özel yer yapmak veya bir
merkezi sahne (gerçek hayatta asla olmamış bir şey) ve belki
Ayrıca aksesuar karakterleri arasında biraz fazla diyalog var.
Orada! Sizi dikkatlice parçalara ayırırken, bunlar bu tek kusurlar
keşfetmek. Ama ne gözlem gücü! Ne derinlik! Ne kadar ustaca
el!

İşin genel tonunda beni en zorla etkileyen
İyi felaket yüzeyinin altında yatan tutku vahşeti. O
çok güçlü, eski dost, çok güçlü ve geniş ve iyi sürdürülebilir.

Ne mükemmel bir _bourgeois_ Mouret, merakıyla, onun avarice,
Onun istifası ve düzlüğü! Abbe Faujas uğursuz ve
Harika-gerçek bir yönetmen! Kadını ne kadar iyi yönetiyor, ne kadar önemsiz yapıyor
kendisi efendisi, önce onu hayırseverlikten alıyor ve sonra
Onu vahşileştiriyor!

Ona gelince, size ne kadar hayran olduğumu ifade edemem ve
Sanat, karakterini geliştirirken ya da daha doğrusu hastalıklarını gösterdi. O
Histerik durum ve son avowal muhteşem. Ne kadar iyisin
Hanenin parçalanmasını açıklayın!

Sevimli ruffians olan tronçlardan bahsetmeyi unuttum ve
Korkuları ve duyarlılığı ile zarif olan Abbe Bouvelle.

İl Yaşamı, Küçük Bahçeler, Paloque Ailesi, Rastoil,
Ve tenis partileri,-mükemmel, mükemmel!

Ayrıntılara muameleniz mükemmel ve en mutlu kelimeleri kullanıyorsunuz
ve ifadeler: "Bir Cicatrice gibi bademcik;" "Eğer daha çok sevmeliyim
Kadınları görmeye gitti; "" Mouret sobayı doldurmuştu "vb.

Ve gençlik çemberi-bu gerçek bir buluştu! Çok kaydettim
Kenar boşluklarında başka şeyler, yani.:

Olympe'un kardeşi ile ilgili verdiği fiziksel detaylar; .
çilek; Abbe'nin annesi onun pander olmaya hazır; Ve onu
eski gövde.

Fakirinin mendilini sallayan rahibin sertliği
Canım, çünkü bunun üzerine "bir kadın kokusu" tespit ediyor.

M. Delangre adıyla kutsallığın açıklaması
Duvar-Bütün cümle bir mücevher.

Ama her şeyi aşan, tüm işi taçlandıran,
Sonu! Bundan daha güçlü bir şey bilmiyorum _denouemement_.
Marthe'nin amcasının evinde ziyareti, Mouret'in Dönüşü ve
Evin muayenesi! Korku ile ele geçirilir, okunmasında olduğu gibi
Biraz fantastik masal ve biri bu etkiye muazzam tarafından gelir
Gerçekçilik, gerçeğin yoğunluğu. Okuyucu başının döndüğünü hissediyor
Mouret ile sempati.

Oturan yangını izleyen _bourgeois_'nin duyarsızlığı
Koltuk, büyüleyici ve bir yüce vuruşla sarılıyorsunuz:
Abbe Serge'in _soutane_'sinin başucundaki görünüşü
Ölmekte olan anne, bir teselli veya iffet olarak!

Bununla birlikte, bir parça chicanery var. Okuyucu (hafızası olmayan)
M. Rougon ve Amca'nın ne sorduğunu içgüdüyle bilmiyor
Macquart onlar gibi davranmak için. İki açıklama paragrafı olurdu
yeterli.

Boş ver! Ne olduğu ve sahip olduğu zevk için teşekkür ederim
bana verildi.

Her iki kulak üzerinde de uyu, şimdi işiniz bitti!

Benim için çizdiği tüm aptal eleştirileri bir kenara bırak. Bu tür
belge beni çok ilgilendiriyor.


Guy de Maupassant'a.

Dieppe, _ 28 Haziran 1874_.

Sevgili Arkadaşım: Cumartesi sizin için bir tür kutsanmış gün ve
Sadece bir gün Paris'te olabilirim, geçen Cumartesi idi, yapmayacağım
Helvetia'dan dönüşünüzde sizi görebilme.

Öyleyse, _le sexe faible_ coşkuyla alındı
Cluny Tiyatrosu ve Zola'nın parçasından sonra orada harekete geçecek, yani
Son Kasım hakkında.

Bir tiyatronun bu küçük kutusunun yönetmeni olan Winschenk,
Büyük maddi başarı. Amin!

Söylemeye gerek yok, kendimi indirdiğim genel görüş
Görünüşümü alt bir tiyatroda yapıyor. Ama bu hikaye:
Winschenk tarafından oynadığı sanatçılar arasında MLLE vardı. Alice
Regnault. Vaudeville Tiyatrosu tarafından alınacağından korkuyordu,
Ve vaudeville oyunumda görünmesine izin vermeyecekti. İrade
Kendinizi ihtiyatlı bir şekilde bilgilendirecek kadar naziksiniz.
Case Paris'teydiniz?

Cuma akşamı Croisset'e döneceğim ve Cumartesi başlayacağım
_Bouvard et pecuchet_. Bir gece olduğu gibi, umudu titriyorum
Dünyanın dört bir yanında bir yolculuk yapmaya başlamadan önce!

Buluşmamız ve kucaklamamız için daha fazla neden.


Maurice kumu.

Croisset, _Sunday, 24 Haziran 1876_.

Beni öngördün sevgili Maurice! Sana yazmak istedim ama
Biraz daha özgür, daha yalnız kalana kadar bekledim. Teşekkür ederim
Nazik düşünceniz için.

Evet, şimdi çok azımız kaldı. Ve eğer burada uzun süre kalmazsam
çünkü eski arkadaşlarım beni onlara çekti.

Bu bana ikinci kez annemi gömmek gibi görünüyordu. Zavallı canım,
Harika kadın! Ne dahi ve ne kalp! Ama hiçbir şey yoktu; BT
acıma çağıran kişi değil!

Şimdi ne yapacaksın? Nohant'ta kalacak mısın? O sevgili eski ev
Senin için çok boş görünmeli. Ama en azından yalnız değilsin. Sen
Bir karınız var-nadir bir kadın!-ve iki zarif çocuk. Ben birlikteyken
Orada sen, her şeyden önce üzüntüm, iki arzu: ile kaçmak
Aurore ve Monsieur'u öldürmek için ...! Gerçek bu: işe yaramaz
Şeyin psikolojisini analiz etmeye çalışın.

Dün Good Tourgueeff'ten çok hassas bir mektup aldım. O,
Ayrıca onu sevdi! Ama onu kim sevmedi? Eğer kederini koruysaydın
Paris'te Martine! Eziciydi.

Plauchut hala Nohant'ta, sanırım. Onu gördükten sonra onu sevdiğimi söyle
Onun çok acı bir şekilde ağlıyor.

Ve kendi gözyaşların özgürce akmasına izin ver sevgili dostum! Denemeyin
Kendinizi teselli et-neredeyse imkansız olurdu. Bir gün bulacaksın
Kendi içinde her zaman iyi olduğun derin ve tatlı bir kesinlik
oğlum ve iyi biliyordu. Senden bir nimet olarak konuştu.

Ve sen ona bir kez daha katılacak ve sonra
İki küçük kızınızın torunlarının büyük torunları
Ayrıca ona yeniden katılacak ve uzun zamandır insanlar var
bizi çevreleyen şeylerden ve
şimdiki-bazı yüzyıllar içinde-yine de olacak kalpler olacak
Onun sözleriyle çarpık! İnsanlar kitaplarını okuyacak, onun üzerinde düşünecek
Düşünceler, sevdiği gibi sevecek.

Ama tüm bunlar onu size geri vermiyor_! Neyi sürdürmeliyiz
O halde, gurur bizi başarısızlığa uğratırsa ve ne insan bundan daha fazlasını hissedebilirse
Annesi için kendinden mi?

Şimdi sevgili dostum Adieu! Ne zaman tekrar buluşacağız? Çünkü hissediyorum
_her_ hakkında konuşmak için doyumsuz arzu!

Madam Maurice'i benim için kucakla, onu merdivenlerde kucakladığım için
Nohant, küçük olanların da.

Senin, kalbimin derinliklerinden.


Guy de Maupassant'a.

_ 28 Ağustos 1876._

Mektubun beni sevindi genç adam! Ama size ılımlı olmanızı tavsiye ediyorum
Kendiniz, edebiyat yararına. Dikkatli ol! Her şey, elde etmek isteyen sonuna bağlıdır. Sahip olan bir adam
Akredite bir sanatçının diğer erkekler gibi yaşama hakkı yoktur.

Bana Catulle Mendes hakkında söylediğin her şey beni şaşırtmıyor
Tümü. Bana dün bir gün önce yazdı, benden vermemi istedi
_Gratis_ _Chateau des Coeurs_ ve ayrıca
Yeni bitirdiğim düzenlenmemiş hikayeler. Oldukça cevap verdim
İmkansız, bu doğru. Dün ona oldukça keskin bir mektup yazdım
Renan hakkındaki makaleye öfkeli olduğum için. Ona saldırdı
En kaba moda ve Berthelot hakkında da bazı humbug vardı. Sahip olmak
okudun ve ne düşünüyorsun? Kısacası Catulle'a dedim,
Birincisi, adımı onun listesinden çıkarmasını diledim.
ortak çalışanlar; İkincisi, bana artık onun dergisini göndermemek için! evet
Bu tür arkadaşlarla ortak bir şey yapmak istemiyorum! Çok kötü
Set, sevgili dostum ve yaptığım gibi yapmanı tavsiye ederim-
tamamen yalnız. Catulle muhtemelen mektubuma cevap verecek, ama benim
Karar alınır ve bu bir sonu. Affedemediğim
temel demokratik kıskançlıktır.

Offenbach'la ilgili yorucu makale,
komik ruh. Ve ne aptallık! İcat edilen şaka demek istiyorum
1850'de Fiorantino ve hala hayatta!

Bir üçlü yapmak için,
hepimizin maymunlardan gelmiş gibi davranıyor; Ve geçen Cuma
Sainte-Beuve kasapları! Oh, onun aptallığı!

Kendime gelince, çok çalışıyorum, kimseyi görmüyorum, hayır okuyorum
dergiler ve çalışmamın inzivaya çekilmesinde bir manyak gibi haykırıyor. BEN
Bütün gün ve neredeyse bütün gece geç, masamın üzerine eğildi ve
Büyük düzenlilikle güneşin doğuşuna hayran kal! Akşam yemeğimden önce (yaklaşık yedi
saat) Seine'nin _bourgeoise_ dalgalarına sıçradım. --_ A
Sağlığın öneri, bana çok hasta görünmek için görünmüyorsun. Bütün
daha iyi! Daha fazla düşünmeyin!


Guy de Maupassant'a.

_Wedness Gecesi, 1880._

Sevgili arkadaşım: Henüz De Goncourt, Zola, Alphonse'nin ne olduğunu bilmiyorum
Daudet ve Charpentier buraya kahvaltı ve yemek için gelecek ve belki
uyumak için. Bu akşam karar vermelidirler, böylece Cuma gününe kadar bilebilirim
Sabah. Bence Pazartesi gelecekler. Gözün sana izin verecekse
Ardından, kişinizi bunlardan birinin konutuna taşıyın
Rascals, ne zaman gitmeyi beklediklerini öğrenin ve onlarla birlikte gelin.

Hepsi Pazartesi gecesi Croisset'te geçerse, sadece dört yatağım var
Teklif etmek için, yok olan _femme de chambre _-
Şu anda.

Yorum: Çok fazla alarm ve mümkün olmayanlık yarattım
Maladiyanla ilgili olarak, sadece kendim için memnun olmalıyım
memnuniyet, _my_ doctor fortin tarafından muayene etmeniz için basit
Sağlık Görevlisi, ama çok mümkün olduğunu düşündüğüm bir adam.

Başka bir gözlem: Eğer nerede olmanız yoksa
Yolculuk, hizmetinizde mükemmel bir çift Louis var. Reddetmek
Sadece incelik yapmak çok aptalca bir şey olurdu!

Son Not: Korumanıza söz verdiğim Jules Lemaitre
Graziani'ye göre, kendini sizin yerine sunacak. O yeteneği var
ve gerçek bir litterateur,-bir kafes vermemiz gereken bir _Rara avis_
Havre'den daha büyük.

Belki de Pazartesi günü Croisset'e gelecek; Ve benim olduğu gibi
Hepinizi doldurma niyeti, Doktor Fortin'i davet ettim, o zaman olabilir
Hizmetlerini hasta olanlara genişletin!

"Öğrencim" olmasaydı festivalin ihtişamında çok fazla olmazdı
Orası.

Senin eski dostun.

P.S.-Bu sabah anlaşılmaz bir mektup aldım, dört sayfa
Uzun, imzalı Harry Alis. Görünüşe göre onu yaraladım! Nasıl? Herhangi bir
Dava, onun affı soracağım. _Vive_ Genç Kanlar!

Yeniden okudum _bole de suif_ ve bunun bir başyapıt olduğunu iddia ediyorum.
Bunun gibi bir düzine hikaye yazmaya çalışın ve sen bir erkek olacaksın! .
Wolff'un makalesi beni sevinçle doldurdu! Ey eunuchs!

Madam Brainne bana onunla büyülendiğini yazdı. Öyle
Madam Lapierre!

Bana bazı soru sorumu yapmam için söz verdiğini hatırlayacaksın
D'Aurevilly. Bunu benim yazdı: "Kimse M. Flaubert'i ikna edemez
Artık yazmamak için? "Şimdi emin olmak için iyi bir zaman olabilir
Bu beyefendinin eserlerinden alıntılar. Buna ihtiyaç var!

_Botanique_? Sağlığınız nasıl? Ve hacim nasıl gidiyor
ayet mi?

Sarah Bernhardt bana devasa görünüyor! Ve "ailelerin babaları"
Cemaatler için dilekçe!

Kesinlikle, bu saçma bir çağ!

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

bir sanctury dikildi => bir kutsal alan {pg 9} dikildi

Pecuchet => pecuchet {pg 62}

İki abysse, twixt => iki uçurum, 'twixt {pg 5 rabelais}

Le Deluge => Le Deluge {PG 7 Kayıp Şarkılara Önsöz}

Teophile Gautier'in dediği => theophile gautier'in dediği {sg 14
Kayıp Şarkılara Önsöz}

Comedie francaise => comedie francaise {pg 4 belediye mektubu}

M. Faure => M. Faure {Pg 4 Belediyeye Mektup}

Moliere's => Moliere'nin {Pg 8 Belediyeye Mektubu}

ex-rue de l'irperatrice => ex-rue de l'irperatrice {pg 11 mektup
Belediye}

Seond-Rate => Bir ikinci oran {belediyeye pg 12 harf}

Allthough => Her ne kadar {Pg 34 Belediye Mektubu}

Eugene Sue => Eugene Sue {Pg 66 Yazışma}

Arkeoloji Araştırmaları => Arkeolojik Araştırmalar {Pg 86
Yazışma}

l'distie de ma Vie => l'Histoire de ma Vie {sg 105 yazışmalar}






Project Gutenberg Bouvard ve Pecuchet, Bölüm 2, Gustave Flaubert tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOUVARD AND PECUCHET, PART 2 ***

***** This file should be named 46909.txt or 46909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/0/46909/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
