*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kentucky Warbler (Kentucky Ötleğeni)
Yazar: James Lane Allen
Yayın Tarihi: September 19, 2014  [eBook #46905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Kentucky Warbler, by James Lane Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: The Kentucky Warbler


Author: James Lane Allen



Release Date: September 19, 2014  [eBook #46905]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KENTUCKY WARBLER***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, Greg Bergquist ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
46905-h.htm veya 46905-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46905/46905-h/46905-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46905/46905-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/kentuckywarb00allerich

KENTUCKY ÖTLEK KUŞU

[Resim: "ORADA O VARDI--KENTUCKY ÖTLEK KUŞU!"]

KENTUCKY ÖTLEK KUŞU

by

JAMES LANE ALLEN

[Resim: logo]

_Bu muazzam Batı Cumhuriyeti'nin nüfusu, insanın rahat bir şekilde yaşaması için uygun olan
her dönümlük araziye
yayıldığında,
... çalılıklarımızda tek bir ötleğen bile uçamayacak, ama adı, notaları, alışkanlıkları herkese tanıdık gelecek--sözlerinde tekrarlanacak ve
köy şarkılarında kutlanacak._
--ALEXANDER WILSON

Renkli Bir Ön Sayfayla

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1918

Telif Hakkı, 1918, by
Doubleday, Page & Şirket
Tüm Hakları Saklıdır,
Yabancı Dillere Çeviri,
İskandinav Dilleri Dahil

GENÇ KENTUCKY'Lİ
ORMAN SEVER

İÇERİK

SAYFA

BÖLÜM I
EV 3

BÖLÜM II
OKUL 45

BÖLÜM III
ORMAN 100

BÖLÜM IV
KUŞ 161

BÖLÜM V
YOL 175

KENTUCKY

SAVAŞÇISI

[Resim: bölüm I--başlık süslemesi]

I

EV

Webster, binlerce şehvetli ileri görüşlü Kentucky
çocuğuyla birlikte kalabalık devlet okullarına gitti.

Her sabah kendi isteği dışında ama ailesinin göz yummasıyla, ona öyle göründü ve uzun saatler boyunca
birçok tatsız veya gereksiz şey
bir öğretmen tarafından, bir diğeri tarafından zorla kafasına sokulurken, bu şekilde tutuldu. Zorla sokulduktan kısa bir süre sonra, çoğu şey kafasından kayboldu.
Onların başına ne geldiğini kimse bilmiyordu: Webster bilmiyordu ve umursamıyordu.
Ay ay, yıl yıl zorla sokulma süreci boyunca, şimdi ve sonra kendisi için hoş bir fikir, hayatta ileride olacak büyük şeyler veya okulun hemen dışındaki cazip dünya hakkında
harika bir fikir ediniyordu. Bu tür fikirleri kolayca ve istekle ediniyor ve onlara tutunuyordu.

Oldukça yeni ama zaten oldukça eski görünen küçük, beyaz çerçeveli bir kulübede yaşıyordu. Küçük, yeşil bir bahçede duruyordu, bahçe doğal olarak çok eskiydi ama yine de genç görünüyordu. Hala genç olan avlu ve
çoktan yaşlanan kulübe--eğer birileri onları bulmaya çalışsaydı--şehrin kenarında bulunurdu. Şehrin mimari planı
açık hava tiyatrosu olarak planlanmış olsaydı, kulübe
en düşük fiyata en son sıradaki arka koltuk olurdu. Blok bu tür kulübelerden oluşuyordu--arka koltuklar. Şehre bakıyorlardı ama
şehri göremiyorlardı, görülmeye değer hiçbir şey göremiyorlardı ve
başka bir yöne baksalardı veya hiç bakmasalardı daha iyi olurdu.

Webster ön kapıdan dışarı adımını atarsa, en dıştaki ana caddeye beş metre mesafede olurdu--süt arabaları, kasap arabaları, kömür arabaları ve meyve-çilek arabaları için yerel toprak yol. Webster'ın babası
kömür arabalarına özellikle dikkat ediyordu: maaşını çok etkiliyorlardı. Webster'ın annesi meyve ve çilek arabalarını gözden kaçırmadı:
Bunlar onun reçellere olan tutkusunu harekete geçiriyordu. Herkes, günde üç öğünlük iştahlara pahalı bir tatmin getiren süt, kasap ve sebze vagonlarına tedirgin gözlerle bakıyordu. Anayolun kenarları, hepsi yürüyen ve yürüyebildikleri için bile mutlu ve minnettar olan kulübe sakinleri için patikalardı. Kulübe sakinlerinin ziyaretçileri yürüyordu. Şoförler hariç herkes yürüyordu. Fransızlar bu sokağa Soles Bulvarı derdi.

Yağmurlu bir kış sabahı, babasının yanında yürüyen Webster, ayaklarını çamurdan çıkardığında ve ayakkabılarına üzüldüğünde, kaldırım olmadığı için
şikayet etti.

"Oğlum," diye cevapladı babası, herhangi bir konu hakkındaki sözleri belirsizlikten o kadar uzak, açık bir gökyüzünden geliyormuş gibi görünen, "Oğlum, babanın maaşı kaldırım maaşı değil. Ayakkabılarındaki çamur, cebindeki parayla ters orantılı. Sanırım bu zamana kadar okulda aritmetik dersinde oranın ne olduğunu öğrenmişsindir."

Kuru bir yaz sabahı Webster babasının yanında yürürken, bir kasap arabası hızla geçti ve onları hızla tozla kapladı. En iyi giysilerine verilen bu zararı düşündü ve sulama arabası olmadığı için şikayet etti.

"Oğlum," diye cevapladı babası günlük açık gökyüzünün içinden, "maaşım sulama arabası maaşı değil. Gözlerindeki toprak tozunun varlığı, babanın dünyevi hesabındaki altın tozunun eksikliğine tam olarak eşittir. Sanırım bu zamana kadar denklemleri çalışmışsındır."

Ama eğer Webster kulübenin arka kapısından çıkıp
orta noktasından çatallı bir sırıkla tutturulmuş
çamaşır ipinin altından geçseydi, eğer çok küçük sebze bahçelerini
geçip
sonra şehrin zengin bir adamının şişman süt ineklerini otlattığı geniş ve derin bir ahırı
geçseydi, o zaman kırsalın
kenarında olurdu. Arka verandada duran birinin
tüm yaz boyunca yoğun, yumuşakça dalgalanan ormanları görmesi mümkündü.

Son iki üç yıl içinde, yaz tekrar gelip
dünya yeşerdiğinde, Webster'da bir değişim, bir büyüme olmuştu. Gittikçe daha fazla
verandadan veya pencerelerden o uzaktaki toplu ağaçlara bakmaya başladı. Onlardan bir şey ona geçiyor gibiydi, güçlü ve zorlayıcı bir etki; onu evden
geri çekip ormanın gizemine
götürdü ve bir daha asla geri dönmedi.

Gerçekte, neredeyse herhangi bir yere gidebildiği anda izin almadan
ormana doğru yola koyuldu. O zamanlar onu yakalamışlardı
ve geri sürüklemişlerdi. Anlayacak kadar büyüdüğünde, açıklamışlardı: çok gençti, kaybolacaktı, boğa onu kancaya takacaktı.

"Ama neden?" diye sormuştu Webster, dünyadaki bu yeni adaletsizlikten şikayet ederek.
Dünyadaki birçok şeyin
birini belaya sokmaya kararlı olmasına sürekli şaşırıyordu; etrafındaki her şey
sorun çıkarmak için bekliyor gibiydi. "Boğa neden beni kancaya taksın ki?
Boğaya hiçbir şey yapmadım."

Kahvaltıyı bitirmek üzereydiler. Yavaş yavaş geviş getirme tarzında yiyordu - çok fazla yiyordu ama asla aç değildi. Kahvaltısının son yarısını gazetesinin ilk yarısıyla bölme alışkanlığı olan babası
gazeteyi indirdi ve tepeden baktı.

"Oğlum," dedi, "boğanın boynuzları var. Her canlı yaratık sahip olduğu her şeyi kullanmak zorundadır. Sahip olduğun şeyi kullan ya da sahip olduğun şeyi kaybet - bu dünyadaki korkunç yasa budur. Bu nedenle boğa boynuzlarını
hareket ettirmek için elinden geleni yapmak zorundadır. Ona fırsat verirsen,
boynuzlarını senin üzerinde deneyecektir. Aksi takdirde büyük büyük torununun gerçekten ihtiyaç duyduğunda boynuzları olmayabilir. Anlıyor musun?"

"Hayır," dedi Webster.

"Anlayacak kadar olgunlaştığında tekrar açıklayacağım," dedi babası, kağıdına dönerek.

Webster konuya geri döndü.

"Cebimde hiç param olursa, bana her zaman harcamamamı söylersin: şimdi de sahip olduğum her şeyi kullanmam gerektiğini söylüyorsun."

Babası hızla kağıdını indirdi ve sesini yükseltti:

"Her şeyi aynı anda kullanman gerektiğini asla söylemedim, oğlum. Doğru zamanda kullanmayı öğrenmelisin."

"Bir şeyi kullanmak için doğru zaman ne zaman?" diye sordu Webster, sessizce yemeye devam ederken.

"Gerektiğinde bu soruyu cevaplayacağım," diye homurdanarak cevapladı babası, gazetesinin arkasından, rahatsızlığa son vererek.

Bu kahvaltı sahnesinden birkaç hafta önce, Webster bir gün teneffüste kendi içindeki bir sorunu açığa vurmuş, bunu yakın okul arkadaşlarından birine
söylemişti. Bunu belirsiz bir tonla yapmıştı, çünkü emin değildi
ama sadakatsiz davranmıyordu.

"Baban, _ona_ sorduğun tüm soruları cevaplayabilir mi?"

"Yarısını bile değil!" diye haykırdı yoldaş, muhteşem bir samimiyetle--"Yarısını bile değil!"

"Babam _benim_ sorduğum soruların çok azını cevaplıyor," diye araya girdi, gizli konuşmanın akışını yakalamak için zamanında gelen narin, küçük, beyaz yüzlü bir adam. Bir soru soracak kadar bile güçlü görünmüyordu: yırtık bir top emziriyordu, ön dişini kaybetmişti ve bazı çocukların taşıdığı genel yağsız süt ifadesini veriyordu.

Webster daha fazla soru sormadan, diğer çocuklardan daha kötü durumda olmadığı için kendine karşı yeni bir saygı duymaya başladı; ayrıca babasına karşı sınıfından daha kötü olmadığı için yeni bir saygı: babalar
eksikti!

Okuldaki bu keşfi hatırlayarak -dışarıdaki derslerde edindiği büyük ve hoş fikirlerden biri- söz konusu sabah babasına boynuzları olduğunda kullanma ve parası olduğunda kullanmama konusunda daha fazla baskı yapmadı. Aslında, babasını korumaya başlamıştı ve cehaletini açığa çıkarmaması için onu başkalarıyla birlikteyken sorgulamayı tamamen bırakmıştı. Bu nedenle bu olayı ait olduğu yere atfetti: babasından kafasını karıştıran şeylerde büyük bir yardım isteyemeyeceğine dair büyüyen bilgisinin bir parçası olarak - babalar, söylendiği gibi, yetersizdir, ancak her zaman o kadar yetenekli görünmeyi başarırlar ki, sadece onlara bakarak gerçeği asla şüphelenmezsiniz.

Webster'ın babası şehrin küçük bankalarından birinde küçük bir muhasebeciydi. Banka defterleri gibi, her zaman mükemmel dengeli, mükemmel davranışlıydı; ve ayrıca mükemmel keldi. Kelliği bile ona kesin hesaplamanın zaferlerinden biri olarak atfedilebilirdi:
bir tarafın kelliği diğerinin kelliğine tam olarak eşitti: her iki pozdaki neredeyse tek bir saç teli bile hesaba katılmamış bir
kalan olarak göze çarpmıyordu.

Webster babasının yaklaşık kırk yıldır sadece aritmetikle uğraştığını düşünüyordu. Bazen bunu hatırlamak onun için bir tür
iğrenme haline geldi: Herhangi bir şeyden hoşlanmadığında
alışkanlığı olduğu gibi, küçümsemeye başladı. Küçümsediği anlardan birinde bir gün sordu:

"2 rakamını kaç kez yaptın?"

"Üç katrilyon kez, oğlum," diye cevapladı babası mükemmel bir doğrulukla ve her saat tazelik ruhuyla. Babası devam etti:

"Hepsi için aynı sayıda. Binlerce
olduğunuzda, bir veya diğer rakamın önde olduğunu düşünebilirsiniz, ancak milyonlara
ilerlediğinizde, hiçbir fark yoktur: onlar
boyun boyunadır."

Bu aritmetik konusu baba ve oğulun
açabileceği en hassas konuydu: belki de bu yüzden ikisi de ondan
kaçamadı. Aile aritmetikle veya onun dışında yaşıyordu - aritmetikle evlenmiş,
onunla doğmuş, onunla beslenmiş, onunla barınmış ve ısınmış, onunla
havalandırılmış ve onunla serinlemişti. Webster'ın babasının aritmetik bilgisi,
müzik gibi zaman ve sıkıntı içinde ilerlerken ailenin başında yürümüştü.
Bu, doğru sayıların hayat boyu süren bir trompet sesiydi.

Bu yüzden korkunç bir hayal kırıklığı: Webster okulda
notlandırmanın başlamasına yetecek kadar uzun süre kaldıktan sonra, hangi yeteneklere sahip olduğu ve ne kadar ilerleme kaydettiği konusunda,
ebeveynleri dehşet ve utanç içinde onun hiçbir şeyde iyi olmadığını ve aritmetikte ise en
az iyi olduğunu keşfettiler. Bu, bir çocuğun kendi ekmeğine, tereyağına, gömleğine ve ayakkabılarına karşı dönmesi gibiydi. Babası için bu, açık bir aile çöküşü anlamına geliyordu. O an, pek çok babanın başına gelenin aksine, "Bu benim oğlum değil." demek zorunda hissettiği an gelmişti.

Aslında, Webster'ın babası en başından beri bu hissi yaşamıştı. Çağrıldığında ve izin verildiğinde, Webster'ın doğduğu gün odaya dalmış ve bir babanın endişeli savunmacı bakışını almıştı.

Bir reddetme ama en derin saygı ifadesiyle geri dönmüştü:

"Benden ona böyle bir baş ve yüz ifadesi hiç inmemişti! En başından beri ona karşı dürüst olmalıyız!
Daniel Webster ismini ona borçluyum. Annesi, kocasına hayranlık duymak yerine, salondaki şöminenin üzerindeki devlet adamının çelik oymasına fazlaca sevgiyle bakıyordu."

Webster birkaç yaşındayken, bir gün yemek sırasında -kimse bu soruyu
neden sorduğunu bilmiyordu- şunu sordu:

"Bana neden Webster adı verildi?"

Babası cevap verdi:

"Çünkü ona benziyordun."

Webster sessizce ayağa kalktı ve salona girdi ve sessizce
masadaki yerine döndü:

"Hayır, ona benzemiyorum," dedi.

"Doğduğun gün ona benziyordun, oğlum. Daniel Webster'a olan
herhangi bir benzerliğin giderek daha da azalması muhtemel. Sonunda, artık ona
benzemiyorsun. Örneğin, günümüzde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda
hiçbir yerde benzerliğe dair bir iz kalmadı. Şu anki senatörler
daha çok bana benziyor ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun: Bu, hiç kimsenin Daniel Webster'ı düşünmek zorunda hissetmesine gerek olmadığı anlamına geliyor!"

O doğum günü şakası --kendi oğlunun doğumunu hak etmediği, belki de ilkel toplumun ilkel evliliklerinden babalara miras kalan bir huzursuzluk--o zamanlar sadece bir şakaydı.
Oğlu her büyüme yılında ondan daha da uzaklaştıkça, giderek ciddi bir anlam kazandı. Aritmetik dönüm noktasının kötü geçmesi en kötü belirgin şoku getirmişti. Yine de, bu bile
Webster'ın babasını mükemmel bir şekilde dengeli, mükemmel bir şekilde davranan biri olarak bıraktı:
benzersiz
çocuğuyla gurur duymaya devam etti, onu besledi ve giydirdi ve ona düşkündü.

Webster'da maaşının bir kısmını gizli spekülasyonda riske atmanın tek şansını görmüş olma ihtimali de çok düşük. Kasabadaki hemen hemen herkes
bir şeye kumar oynuyordu. Banka, çalışanlarının böyle bir parasal eğlenceden
hoşlanması fikrini desteklemiyordu. Ancak bir
banka bile, bir babanın bu dikkatsizliği kendine saklarsa kendi oğluna bahis oynamasını engelleyemez. Dolayısıyla, ülkenin dilinde, Webster'ın babasının, eğer bir gün koşmayı düşünürse, Webster'ı bilinmeyen bir pistte kazanan bir tay olarak görmesi neredeyse imkansız! Neden bahis oynamasın ki, bahis oynamamakla aynı maliyete sahipse: en azından heyecanınız
vardı?

Webster ise babasının sadece sorularını cevaplayamadığına değil, daha da önemlisi hayatında önünde hiçbir yol açmadığına giderek daha fazla inanıyordu. İlk doğal ve sıcak arzusu babasını taklit etmek, onun ayak izlerini takip etmek olmuştu: Yavaş yavaş babasının hiçbir ayak izi olmadığını, hiçbir yol
açmadığını keşfetti. Sevgisi hala babasını bir çift kol gibi
çevreliyordu; gözleri onu hayat yolunda bir işaret
direği olarak tamamen terk etmişti.

Anneler genellikle oğulları için yollar açar veya onları işaret eder, ancak
Webster, olaylı olmayan bir geçmişe kısa bir yol
açmak istemediği sürece annesine bakamazdı. O, ne tür bir anneydi, ne tür bir eş olduğundan kaynaklanıyordu. Kocasının koluna girmişti, hayat boyunca onun yanında olmak için. Kocası ilerleseydi, o da ilerlemişti. İlerlemediği, ancak
yaşamında ilerleme olmaksızın bir tür sürekli hareketi temsil ettiği için,
onun yanında kaldı ve kendi günlük küçük hareketleriyle meşgul oldu. Yolsuz hayatının tek bir ana hafıza yolu vardı. Bu onu
ülkede meyve ağaçları ve meyve veren çalılar ve asmalarla dolu büyük bir meyve bahçesine, bahçeye ve avluya geri götürdü. Artık orta yaşlı bir eş ve anne olan o, "tam olgunlaşmış"
uzak şeylerin duygusal bir takvimiydi. Mayıs'tan ekime kadar kulübenin önünden geçen meyve ve çilek arabalarının alayı, onun üzerinde bu kronik ağıtın akut bir şekilde şiddetlenmesi etkisine sahipti. Bir satıcının sokaktaki çığlığı, kulübenin herhangi bir yerindeki görevi ne kadar acil olursa olsun, onu ön pencereye veya ön verandaya
getirirdi hatta
ön kapıya kadar sürüklerdi, gözlerini anılarla doldurur ve imkansıza saygılarını sunardı. O kadar çok şeyin maliyetini sordu
ve o kadar az şey satın aldı ki, insan doğasının keskin ve olumsuz yargıçları olan sürücüler, kavşaklarda karşılaştıklarında ve notlarını karşılaştırdıklarında - hayal kırıklığına uğramış, çileden çıkmış sürücüler ona _Mrs. Price_ adını taktılar:
ancak biri ona _Lady Not-Today_ demekte ısrar etti. Cebinin dibinde parlak, şeffaf kırmızı kiraz kutusu için yedek para bulduğunda, onu bir mücevher cimrisinin bir yakut tabutunu götürebileceği kadar açgözlü bir şekilde kulübeye taşırdı. Bu nedenle, Webster'ın aritmetik ve reçellerden doğduğunu söyleyebilirdiniz. Yine de, babası ve annesiyle olan hayatı sağlıklı, şefkatli ve huzurluydu - günün ufkuyla sınırlanmış bir varoluş. Çocukluğu kesinlikle geniş bir görüş alanına, yatak odasıyla ilgili olarak uzak bir ufka sahip değildi. Kulübeyi inşa ederken, birinci kattaki bir banyo, son lüks
sonradan akla gelen düşünce olarak kulübenin bir tarafına eklenmişti. Kulübenin önünde durup yüzüne baktığınızda, banyo çok şişmiş bir çene gibi bir taraftan çıkıntı yapıyordu. İnşaat planı hazırlandığında, her zamanki gibi, hesaplamanın ötesinde masraflar içeriyordu ve bu da Maaşı tehdit ediyordu: bu nedenle, ekstra banyo gerçekleştirilemiyordu. Webster
her zaman yeni ve denenmemiş her şey hakkında en azından bir soru sorardı ve orada uyumak için yeterince yaşlandığında, sıkışık muhafazanın etrafına
bakmış ve neden inşa edildiğini sormuştu. Böylece
ailede artık Başarısız Olan Banyo'nun yerini aldığını
öğrendi. Mahalledeki genel itibarı konusunda garip bir his uyandırdı, onu görmek bile herhangi bir gözlemcinin aklına eksik bir küvetin düşüncelerini getirebilirdi.
Penceresi birkaç ayaklık bir bahçeye açılıyordu. Çitin hemen ötesinde, sıradaki kulübenin mutfak penceresi vardı. O pencere açıkken, Webster mutfak masasını ve yemeklerin hazırlanmasını görmek zorundaydı. Hazırlıkların
görüntüsünden şiddetle nefret ediyordu. Eğer
pencere kapalıysa, neler olup bittiğine dair haberler ona başka bir duyu aracılığıyla ulaşıyordu; yatak odası-banyo yemek kokularının fısıldayan bir galerisi haline geliyordu. Fakat kendi mutfakları dar bir koridorun hemen karşısındaydı ve oradan gelen kokular ara sıra çitin üzerinden gelen mutfaktan gelen kokularla karışıyordu. İştah açıcı bir şeyin burundan gelen zekasıyla acıkmış olan Webster bazen aceleyle giyinip kahvaltı odasına
giderdi, ancak yanlış bir yolda olduğunu fark ederdi: Beklediği şey, yan komşunun ailesi tarafından tüketilmekti. Artık, tabiri caizse, kendi burnuna güvenmiyordu -- kendisi tarafından yenecek yemekler konusunda önde gelen bir otorite olarak değil.

Penceresinin bir güzel kullanımı, bir görkemli kullanımı, bir büyüsü vardı.
Kışın derinliklerinde, bazen sabahları yataktan kalkıp
panjuru açmaya gittiğinde, pencere camlarında parıldayan ağaçlardan oluşan bir orman olurdu. Böyle bir ormanı ilk gördüğünde, önünde büyülenmiş gibi duruyordu: gümüş renkli dalların arasında uzakta şarkı söyleyen gümüş renkli kuşlar olup olmadığını ve uzun, sert don otlarının arasında hangi vahşi don yaratıklarının saklandığını merak ediyordu. Pencere camlarındaki buz ormanlarından düşünceleri her zaman uzak ufuktaki yeşil yaz ormanına geri dönüyordu. Evdeki varlığının zararlısı Elinor'du - bir yaş küçük ama davranışlarında çok daha yaşlıydı: Webster için Mischief kadar yaşlıydı, Kötülük kadar yaşlıydı. Çünkü Elinor erkenden onun varlığına bir
alaycı olarak bağlanmıştı. Ona güldü, özellikle de bunları akıllıca bulduğunda, içindeki her şeyi aşağı çektiğinde, sözleriyle alay etti. Masada otururken
ve babasıyla herhangi bir konuya atlarken -bir beyefendinin zengin yiyecekleri için diğer beyefendiyle zekasını şımartması gibi- Elinor kendi küçük galerisine çıktı ve onu sahneden yuhalayarak indirmeye çalıştı. Babası ve annesi bazen Elinor'un yuhalamalarına olan eğlencelerini gizlemiyorlardı. Bazen ona vahşice
patlıyordu ve bu da onu daha da kötüleştiriyordu. Annesi, ki o nazik bir kararlılıktan ve bir miktar sağduyudan yoksun değildi, bir gün onun öfkesini onaylamadı ve ona, Elinor'un ona karşı kazandığı bir zaferden sonra kaçtığını söyleyerek öğüt verdi:

"Elinor seni kızdırdığını gördüğü için seninle dalga geçiyor. Sinirlenmeyi bırakana kadar seninle dalga geçmeye devam etmeli. Seni kızdıramayacağını
gördüğünde, denemeyi bırakacak."

Bunların hepsi iyiydi: ama bir gün Elinor'la dalga geçti. Elinor yüzünü buruşturdu
ve ağlamaya başladı ve annesi hemen şöyle dedi:

"Bunu yapma, Webster."

Sonra da: birkaç yıl önce annesinin babasını Elinor'un devlet okuluna gönderilmemesi gerektiğine ikna ettiğini duymuştu.

"Onun özel bir okula gitmesini istiyorum. Çok zor bir mizacı var, hassas bir ilgi gerektirecek. Öğretmenlerin devlet okullarında ona o sabırlı ilgiyi göstermeye
zamanları yok."

"Canım," Elinor'un babası başını sallayarak cevap vermişti, "kocanın maaşı özel okul maaşı değil. Ayrıca
zor bir yapısı var, ayrıca en dikkatli şekilde izlenmesi gerekiyor!"

"Maliyeti daha fazla olacak ama gitmesi gerekiyor. Giysileri için bile bazı ekstra masraflar kaçınılmaz olacak ama ben onu _benim_
giysilerimden çıkaracağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın! Eğer Elinor'un zor bir mizacı varsa, bunu Elinor'un babasından alır; çünkü _onun_ bir zamanlar bir mizacı vardı,
Tanrıya şükür! Bankaya girene kadar vardı. Ama bir banka sizden
her türlü mizacı alır, iyi ya da kötü. Bir bankada bu kadar yıl geçirdikten sonra, artık bir mizacı kalmaz. Sadece bir
bankanın
başkanı bir mizacı olma hakkına sahiptir. Geri kalanımız
sadece alışkanlıklarız - belirsiz maaşlar üzerindeki belirli alışkanlıklar. Bırakın
Elinor seçkin okuluna gitsin, ben de biraz daha perişan olacağım.
Dış dünya,
pencerelerden bakıp
banka memurlarının perişan ceketlerle çalıştığını gördüklerinde bunun bir banka şakası olduğunu düşünüyor: aslında daha iyisini biliyorlar.
Elinor gitsin ve zararın babasına yüklenmesine izin ver. O,
bankasız çocukluğuna bir övgü olarak, fazladan maliyeti kendi sırtından indirmekten
memnun olacaktır. Umarım benim kelime oyunu--benim ikiyüzlü niyetim."

Böylece Elinor şehrin en seçkin özel okuluna gönderildi.
Webster meseleyi çocuksu adaletin terazisinde tarttı. Kötü bir mizacınız varsa, daha iyi giyinmek ve en iyi okula gönderilmekle ödüllendirilirdiniz; iyi bir mizacınız varsa, sade
giyinir ve devlet okuluna giderdiniz. Kendi mizacıyla ilgili ne yapmalıydı? Neden onu kötü bir mizaca dönüştürmesindi? Webster'ın şaşkınlıkları arasında, şehrin seçkin özel okullarından birine gönderilecek kadar sorunlu bir mizaca sahip olamayacak kadar kötü durumda olması da vardı: gitmeyi çok isterdi!

"Özel bir okula gidiyorum çünkü _iyiyim_," diye övünmüştü Elinor bir sabah ona. O, okula giderken ön basamaklarda oturuyordu ve çok zarif ve çok çekici görünüyordu - esmer, zayıf, ateşli, huzursuz küçük bir yaratık ve şu anda biraz parlak bir dekorasyon. "Ve ben iyi notlar alıyorum," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

Sessizce küçümseyici bir cevap vermek için durakladı.

"Elbette iyi notlar alıyorsun: özel okullar bunun için var - herkese iyi notlar vermek. Devlet okuluna gitseydin, hak ettiğini alırdın."

"O zaman çok azını hak ediyorsun," dedi Elinor, siyah saçlarından bir tutamını kulağının üstüne düzelterek. Öfkesi onun ölümcül hamlesine patladı:

"Sen özel okula gidiyorsun çünkü sen küçük bir şeytansın," dedi.

"Sen de neden küçük bir şeytan olmuyorsun?" diye sordu Elinor, parlak gözleri onunla alay ediyordu. "Sen de küçük bir şeytan olamaz mısın?"

Yıpranmış kitaplarının etrafındaki kayışı daha da sıkılaştırdı:

"Eğer devlet okullarında olsaydın, sana tahammül etmezlerdi.
Seni eve gönderirlerdi ya da seni eğitirlerdi."

"Ah, bilmiyorum," dedi Elinor, cesaretlendirici bir gülümsemeyle, "seninle çok iyi anlaşıyorlar gibi görünüyor."

Webster, Elinor'un alaycı, alaycı gözlerinin, uzaklaşırken onu takip ettiğini biliyordu. Hayatında onu ucuzlatan şeylerin bir parçası oldular. Ön kapıdan geçtiğinde, okula gitmeyen bir yöne doğru yürümeye başladı.

Elinor tiz bir sesle şarkı söyledi:

"Nereye gittiğini biliyorum. Ama faydası yok. Jenny'nin sevgilisi
özel bir okula gidiyor ve derslerinde iyi durumda."

Yürümeye devam etti ama yüzünü ona doğru çevirdi:

"Bu senin _karışık_ işlerin değil, küçük kara akrep,"
dedi sessizce.

Doğasının yükselişiyle Jenny'yi düşündü, çok
farklı bir kızdı.

Jenny, bloğun en büyük kulübesinde, iki köşenin en iyisinde yaşıyordu.
Aileler samimi bir şekilde ziyaret ediyordu. Jenny'nin babası bir kömür tüccarıydı ve Webster'ın babası kömürünü Jenny'nin babasından alıyordu. Bloğun ortasında bir bakkal yaşıyordu: o bakkaldan malzeme alıyordu. "Eğer yapabiliyorsan," dedi, "komşularınla ​​ilgilen. Bu onları
daha dikkatli yapacaktır: cesaret edemezler ...!" Tam tersine, Jenny'nin babası çeklerini Webster'ın babasının bankasına yatırmadı. "Komşunuzla iş yapmayın," dedi. "Komşular meraklanır."

Jenny, Webster'ın hayatında, kadınlığa karşı olan erkeksi uyanışını temsil ediyordu. O genel şafağın beyaz ışığında,
ortaya çıkmış ama tanınmamış bir şekilde duruyordu. Önceki yaz, onlar için ortak ilgi alanı olan küçük bir şey olmuştu.
Jenny'nin bahçesinin bir köşesinde bir akasya ağacı yetişmişti, tam bir orman büyüklüğünde olmasa da
yine de yeri ve avantajları açısından oldukça saygın bir akasya ağacı.
Gövdenin her yerinde ve gövdenin yukarısında trompet sarmaşığı tırmanıyordu.
Topraktan birkaç metre uzakta, bazı dallar eğilmiş ve küçük bir çardak için bir çatı gibi yayılmıştı -Jenny'nin yaz oyun evi.

Çiğli bir sabah Jenny, ilk olarak çiçeklerin etrafında uçan bir sinek kuşu fark etmişti. Audubon'un onu resmettiği trompet sarmaşığını
arayan yakut gerdanlının olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği heyecanlı ve sevinçli olduğuydu. Webster'a söyledi.

"Eğer geri dönerse koş ve bana söyle, olur mu Jenny?" diye yalvardı, içinde garip bir
yeni neşeyle. Birkaç kez koşmuş ve onu çağırmıştı; ve iki çocuk, bilinçsizce birbirlerine yaklaşarak,
ve el ele, Devletin evlat edindiği çiçeğin etrafında uçan yakut gerdanlıyı izlediler.

Uzaktaki yeşil orman ve trompet sarmaşığı ve sinek kuşuyla birlikte akasya ağacı--bunlar birbirlerinden uzak olsalar da,
Webster'ın zihninde hayatında derin ve güçlü bir şeyin parçası oldular ve ona doğru ilerliyordu.

Eğer evde önünde hiçbir yol açılmazsa, okulda da hiçbir yol açılmazdı. Herhangi bir
gün memnuniyetle bırakırdı. Kendini aşağılama ve reddetme felsefesinde haklı çıkarmak için dersleri olduğundan daha kötü göstermeye çalıştı.

İki yaşlı kadın sokakta karşılaştığında,
birbirlerine olabildiğince hızlı bir şekilde
ayırmaya başlamadıklarını savundu. Şehrin yaşlı beyefendileri, burunlarına yapıştırılmış kitaplarla aşağı yukarı dolaşıp
unutmayı tercih edecekleri şeyleri ezberlemeye çalışmıyorlardı. İnsanlar okumak için
kütüphaneye hoş kitaplar almaya gittiklerinde, hiç kimse eve aritmetik ve
coğrafya götürmezdi. Şehirde, Indiana'nın kuzey sınırının ne olduğunu veya Maine'deki tüm derelerin okul öğretmenlerinin
ağızlarına akıp akmadığını umursayan yetişkin bir insan yoktu. Kilisede, papaz kürsüye çıktığında, cemaat onu tarih açısından incelemeye başlamazdı. Onu İncil'de bile sorgulamadılar; sorgulasalardı bile
sınavdan geçemezdi. Mahkeme salonunda, panayırda, yarışlarda,
tiyatroda, doğduğunuzda, oynarken, bir sevgiliniz olduğunda, evlendiğinizde, baba olduğunuzda,
hasta olduğunuzda, herhangi bir şekilde mutlu veya mutsuz olduğunuzda, ölürken,
öldüğünüzde ve gömüldüğünüzde ve unutulduğunuzda, hiç kimse okul
kitaplarını aramadı.

Webster, yine de, hem evde hem de okulda kendi izlenimini bıraktı.
Kimse izlenimin doğasını tanımlayamazdı ama herkes
bunu yaptığını biliyordu. Derslerinde başarısız olsa bile, öğretmenleri
kızmazdı; mahcup görünürlerdi ve mümkün olduğunca az konuşurlardı ve
en sonunda onu liseye gizlice sokana kadar onu her şekilde iterlerdi - tüm işkencenin son cenneti.

Okul arkadaşları üzerindeki izlenim de aynı şekilde onun lehineydi. Her seansın sonuna doğru, sınıftaki en yüksek not ve bir sonraki en yüksek not ve bir sonraki için yoğun bir mücadele ve gerginlik vardı. Sinir bozucu yarış sona erdiğinde ve herkes etrafına bakıp Webster'ı sormaya vakit bulduğunda, onu eve doğru sessizce dörtnala giderken, gelişini karşılayan iyi huylu alaylara aldırmadan görebiliyorlardı: parkuru geçmişti, koşmamıştı. Bir oyun için dışarı çıktıkları anda, Webster öne geçti. Onu biraz geride bırakanlar şimdi onu takip ediyordu. Yolsuz ebeveynler - hayatta yolunu arayan bir çocuk! Bu, doğanın taklidi durdurma, ebeveynlerin çocuklarına giden yollarını kapatma ve bunları bireyin ve ırkın gelişimi için yeni yollara zorlama planıdır. Ve bu manzara, ilerlemenin bu kadar hızlı ve geleceğin bu kadar geniş ve keşfedilmemiş ve denenmemiş olduğu, binlerce kulübedeki neredeyse her neslin çocukların ebeveynlerine, işlerine ve yollarına karşı bir isyan ve devrimi temsil ettiği Amerikan demokrasimizde olduğu kadar başka hangi ülkede yaygındır? Ancak Webster'ın babası ve annesi, Doğanın Amerikan demokrasimiz aracılığıyla planını nasıl gerçekleştirdiği konusunda filozof değillerdi: sadece ebeveyn endişeleri vardı ve bunları gizlice tartıştılar. Webster ne olacaktı, bir şey olabilecek miydi? Bu yıl liseyi bitirecekti ve karar verme zamanı gelmişti. Mahalledeki bakkalın oğlu, hayatında beklenmedik bir yükseliş
yapmış ve tüm kulübe sakinlerini şaşırtmıştı. Webster'ın babası ve annesi, bu değerli örneği oğullarının dikkatine sunmaya özen gösterdiler.

"Sen ne olacaksın, Webster?" diye sordu annesi bir sabah kahvaltıda, Webster'ın babasına anlayışla bakarak.

"Ne olacağımı bilmiyorum," diye kayıtsızca cevaplamıştı Webster.
"Onun gibi olmayacağımı biliyorum!"

Babası daha sonra "Onu zorlamaya çalışmak asla işe yaramaz," dedi. "Onu değil. Ayrıca, birkaç Amerikalı ebeveynin çocuklarını herhangi bir şeye -_herhangi bir_ çocuğa-
zorlamaya çalıştığını düşünün! Biraz daha beklememiz gerekecek. Eğer o hiçbir şey
olmayacaksa, zorlamak onu
asla bir şeye dönüştüremez. Kesinlikle bir aile rahatsızlığına yol açardı ve aile rahatsızlığı bankada benim sinirlerime
çare olurdu ve rakamlarımda hatalar yapabilirdim."

Sonra, o yılın Nisan ayında, ormanların yeşerdiği ve eski özlemin artık daha da güçlenerek onlara doğru bakmaya başladığı sırada, Webster'ın başına harika bir şey geldi.

[Resim: bölüm I--son dekorasyon]

[Resim: bölüm II--başlık dekorasyonu]

II

OKUL

Nisan ayının o yeni filizlenen ayının açık bir sabahında, şehrin iki öğrenim kurumundan birinin profesörü lise öğrencilerinin önünde duruyordu. O, bir önceki sonbaharda oturumun açılışında başlatılan, tüm ilgililerin nezaketiyle deneysel bir planın kendi bölümünü yerine getirmek için oradaydı: İki fakültenin üyelerinden, her ay bir kez gelip, üniversite çalışmalarının yapıldığı hoş bir tarlada veya tarlada okula hitap etmeleri istenecekti; burada öğrenme, sonunda hayatla buluşacaktı. Yani, her profesörden, lisenin aç öğrencilerinin önüne, vaat edilmiş bilgi diyarından olgun meyvelerden oluşan bir sepetle çıkması ve bunları, her öğrencinin, eğer isterse, bir gün kendisine ait olabileceği bir meyve bahçesinden örnekler olarak dağıtması istenecekti. Ya da, meyve kadar lezzetli ve kavranabilir bir şey getiremezse, en azından krallığının sınırında, onların tam görüş alanında durabilir ve lise ile üniversite arasında uzanan o şüpheli Ortak Alan boyunca, bir çocuğu doğrudan dünyanın en büyük bilgi otoyollarından birine götürecek bir yol çizebilirdi. Sekiz profesör bu davete nazikçe cevap vermiş ve dünyanın çalışmasının sekiz muhteşem yolunu ifşa etmişti. Latince profesörü, dünyanın tüm ana yollarının Roma'ya çıktığı çağların resimleriyle devasa Roma yapımı otoyolunu açmıştı. Yunanca profesörü, sonsuz karda gençlik friziyle Hellas'a geri dönen daha uzun yolu ifşa etmişti. Astronomi profesörü, dinleyici grubunu yolsuz uzayın uçsuz bucaksız derinliklerine götürmüş ve onları ve zavallı küçük dünyayı, sayısız iç içe geçmiş yıldızın gelip gidişinde neredeyse kaybetmişti. Sekiz profesör gelmişti, sekiz profesör gitmişti, şimdi Nisan ayıydı, son öğretim görevlisinden sonra bir Jeoloji profesörü önlerinde duruyordu. Derslere olan ilgi ilk günden itibaren istikrarlı bir şekilde artmıştı ve şimdi en yüksek seviyedeydi. Hevesli, zeki, saygılı ve minnettar bir dinleyici kitlesiyle karşı karşıyaydı. Onlar da, önlerindeki adamın öğretmek için geldiği şeyi, yani yaşamın ve öğrenmenin harmanlanmasını, temsil ettiğini kabul ettiler. Açıkça, yeryüzünün kayalarını incelemek onu sertleştirmemişti, fosillerle tanışmak ona bir insan fosili bırakmamıştı. Ve o, yıllarının sayısını, bir ağacın yıllarının notasyonunu kabuğunun içinde sakladığı gibi, yaşayan sempatilerin özsuyuna sakladı.

Gözlerini bir an sessizce üzerlerinde gezdirdikten sonra,
hiçbir kelimeyi boşa harcamadan, açık sözlü ve güçlü bir kişiliğe başladı.

"Sizlere liseye hiç ulaşamamış bir çocuktan bahsedeceğim. O çocuğun hayatının, sis, kar ve fırtınanın arasından ilk önce uzaktan, silik bir kıvılcım olarak nasıl görüldüğünü, talihsizlik rüzgarları tarafından kabaca savrulup, tehlike altında ve neredeyse sönmeye hazır olduğunu izlemenizi istiyorum. O çocuğun hayatının tehlike altındaki kıvılcımının, uzakta yavaş yavaş nasıl parladığını, nasıl güçlendiğini, ve sonunda giderek nasıl yaklaştığını, ta ki en sonunda, tam da bu yerde, sizin etrafınızda büyük bir ışık olarak nasıl parladığını izlemenizi istiyorum. Bakın, diyorum, hayatın ufkunda alçakta olan sıkıntılı bir ışık, sonunda insanların dünyasında nasıl bir yıldıza dönüşüyor, yüksek ve parlak -- insan gözleri tarafından görülebilecek, insan gözleri bir şey görebildiği sürece."

Dikkatlerini çektiğini gördü. Onların sempatisi ona karşılık verdi.

"Çocuktan bahsetmeden önce bir kitaptan bahsetmek istiyorum. Umarım hepiniz
İngiliz edebiyatının en güzel hikayelerinden biri olan
George Eliot'ın _Silas Marner_ adlı
kitabını okumuşsunuzdur. Eğer okuduysanız, hiçbiriniz
Silas Marner'ın, yüz veya yüz elli yıl önce, İngiltere'deki nüfus merkezlerinin baskısı ve ticaret rekabeti nedeniyle
kasabalardan kırsala sürülen soluk benizli, ufak tefek adamlardan oluşan bir sınıfa ait olduğunu asla unutmayacaksınız. Orada, yabancılar olarak, itibarsızlaşmış bir ırkın uzaylı görünümlü kalıntıları olarak, orada,
uzaktaki bölgelerde,
yolların arasında veya tepelerin derin koynunda, belki de
herhangi bir otoyoldan bir saatlik mesafede veya araba kornasının hafif sesinin ötesinde, hayatlarını belirsiz dokumacılar ve seyyar satıcılar olarak geçirdiler.

"George Eliot'un, Raveloe köyünün fındık taşıyan çitlerinin ortasında, terk edilmiş bir taş ocağının yakınındaki küçük bir taş kulübede çalışan Silas Marner'ın canlı, güçlü, dokunaklı resmini asla unutamayacaksınız.
Köyün okul çocukları sonbaharda fındık toplamak veya ilkbaharda kuş yuvaları aramak için çitlere geldiklerinde -siz çocuklar hala bunu yapıyorsunuzdur umarım- gelip tezgahın o tuhaf sesini duyduklarında, harman yerlerindeki tanıdık
sopa sesinden çok farklı olarak, pencerelerin etrafında toplanır ve koşu bandındaki dokumacıya göz atarlardı, aylarca ve yıllarca bitmeyen ağını tek başına ören bir örümcek gibi. Silas Marner, ipliğindeki bir sorunu gidermek için işinde duraklar ve bunları keşfedip bu müdahaleden rahatsız olarak tezgahtan iner, kapısına gelir ve garip, bulanık, çıkıntılı gözler; çünkü o
o kadar miyoptu ki sadece ipliği, mekiği, tezgahı gibi kendisine yakın nesneleri net bir şekilde görebiliyordu.

"Eğer tezgahın sesi birkaç gün boyunca kesilirse, bunun sebebi
dokumacının, zayıf omuzlarında çantasıyla
tarlalar ve patikalar arasında ketenini sipariş edenlere veya belki de satın alabilecek olanlara teslim etmek için yolculuk yapmasıydı.

"Hatırlayacağınız gibi Raveloe köyü, ağaçlıklı oyuklar ve iyi duvarlı meyve bahçeleri ve süs rüzgar gülleri ve yeşil ağaç tepelerinin üzerinde huzurla yükselen kilise kuleleriyle
Merry England'ın zengin, merkezi ovasında yer alıyordu. Ancak Silas Marner, kumaşını
sattığı Merry England'dan hiçbir şey görmüyordu. Her şeyin içinden,
göremeyenlerin dışarıdaki yalnızlığıyla
geçiyordu. Annesi ona birkaç
ot hakkında bilgi miras bırakmıştı; ve bunlar, çitler ve patikalar boyunca el yordamıyla aradığı
doğadaki tek şeylerdi - yüksükotu, karahindiba ve öksürükotu.

"Şimdi, hikayeyi okuduysanız, o uzak zamanlarda bir dokumacının hayatına dair benim
muhtemelen çizebileceğimden çok daha canlı, dokunaklı bir
resme sahipsiniz. George Eliot'un dehası bunu mükemmel bir şekilde resmetmiş ve ben
çizebileceğim herhangi bir belirsiz benzerlikten ziyade onun şaheserine işaret ediyorum. Sizden istediğim şey, o günlerde bir dokumacının hayatının ne anlama geldiğini zihninizin derinliklerine inmeniz: biraz daha ileride nedenini anlayacaksınız.

"Şimdi Silas Marner'ı günümüzün çok yaygın bir figürü olarak düşünmenizi istiyorum. O, insan günlerimizi geçirmek için
tuhaf ve görkemli kaderimiz olan
gezegenin olağanüstü güzel hayatına neredeyse kör olarak hayatlarımızı geçirenlerin bir örneği. O, kasabada veya şehirde, sadece gözümüzün önünde olan
ticaretimizin veya işimizin araçlarını görenlerden bir tanesidir - mekiğimiz, ipliğimiz, dokuma tezgahımız, bunlar ne tür olursa olsun. Doğanın dünyasına çıktığımızda, o da sadece ihtiyacımız olan birkaç şeyi tanıyanlardan bir tanesidir - öksürük otu, yüksükotu, karahindiba, bunlar ne tür olursa olsun. Ormanların ve tarlaların ortasında, cehalet yüzünden bulanıklaşmış görüşle boş boş etrafımıza bakarız - doğuştan kör değiliz, ama umursamadığımız veya gözlerimizi açmayı ve eğitmeyi
öğrenmediğimiz için kör kalırız. Silas Marner'ın
a özgü açık hava yalnızlığımız var. "

Sözlerinin etkisini göstermesi için birkaç dakika bekledi
ve dinleyicilerin yüz ifadelerine uzun zamandır alışkın olduğundan, takip ettiği yolda
onların kendisini takip ettiğinden emin oldu: sonra onları
ilerletti:

"Şimdi, George Eliot'un zavallı İngiliz dokumacısının hayatını resmettiği dönemde, Neşeli İngiltere'de değil, Güzel İskoçya'da yaşıyordu -- ve güzel olmak neşeli olmak demek değildir -- İskoçya'nın batısındaki Paisley adlı küçük bir kasabada, Alexander Wilson adında, fakir, cahil bir damıtıcı yaşıyordu. Bir oğlu vardı -- size anlatacağım çocuk.

"Zavallı cahil damıtıcı ve baba oğluna ismini vermek istiyordu ama ona hayattaki yerini, kendi yolunu değil; ona Alexander adını verdi ve damıtıcı değil, bir doktor olmasını istiyordu. Çocuğun annesi Hebridler adasının yerlisiydi - coğrafyalarınız size Hebridler'in nerede olduğunu söylemek zorunda kalacak, çünkü şüphesiz hepiniz unuttunuz! O vahşi, kasvetli, fırtınalı adaların sakinleri tehlike ve ölüme çok değer veriyorlardı - ve bu nedenle de sıklıkla Tanrı'ya. Belki de küçük adaların yerlileri, kural olarak, ya çok batıl inançlı ya da çok dindardır. Annesi onun bir rahip olmasını istiyordu. İskoç halkının, belki de, özellikle beden doktoru ya da ruh doktoru olmaya bağımlı olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Tüm İskoç ırkı, bir şeye ya da birine doktor olmak istiyor gibi görünüyor - ancak, kolayca doktorluk yapmaya boyun eğmiyorlar!

"Bu nedenle Çocuğun babası ve annesi ona İskoç yaşamının iki ana onurlu yolunu açtılar ve seçmesini söylediler. O ikisini de seçmedi,
çünkü o bencil ve kararsızdı ve kendi aklını veya
isteğini bilmiyordu. Ebeveynlerinin işaret ettiği yollara girmeyeceğini biliyordu;
onlara göre o yolsuz bir çocuktu.

"Annesi o çok küçükken öldü, üvey annesi üvey annesinin
yerine adım attı ve hemen İskoç tutumluluğuyla karar verdi. Çocuğa üçüncü bir İskoç yolu açılmalı ve o oraya itilmeli ve gitmeye zorlanmalı: ticarete sokulmalı. Buna göre, yaklaşık on bir yaşındayken okuldan alındı ​​ve bir
dokumacının yanına çırak olarak bağlandı: şimdi çocuk işçiliğine hayıflanıyoruz: bu eski bir hayıflanma.

"Çocuk dokumadan nefret ediyordu, belki de hayatında başka hiçbir şeyden nefret etmediği gibi ve zamanla çok şeyden nefret etti ve birçok şeyden nefret etti. Kısa süre sonra tembel dokumacı olarak tanınacak gibi görünüyor. Yıllar sonra,
acı kelimelerle dokumacıyı şöyle tanımladı: 'Dokumacı, çürümüş iplik üzerinde titreyen ve boş un fıçısının üzerinde inleyen zavallı, zayıf, çaresiz bir varlıktır.' Başka bir yerde dokumacıyı paçavralar içindeki bir korkuluk olarak adlandırdı. _Dokuma Tezgahından İnlemeler_ başlıklı bir şiir yazdı.

"Beş bitmez tükenmez yıl boyunca o inlemeler ve tüm hevesli, vahşi, dik başlı, özgürlük aşığı çocukluğu sona erdi: bir çocuk örümcek gibi oturduğu
zaman ondan gitti, bir iplik sonsuza dek bir ağa dönüşüyordu. Bu bitmez tükenmez
yıllar boyunca, gözlerini tezgahından
kaldırıp önüne baktığında, yoksulluk, bağımlılık ve yalnızlıktan başka bir şey göremiyordu - tezgahı hayatının sonuna kadar.

"Beş yıl hapis yattıktan sonra on sekiz yaşındaydı ve kendi
efendisiydi; ve yaptığı ilk şey tezgahtan inmek, omuzlarına bir
kumaş paketi alıp İskoçya'nın tepelerinden, vadilerinden ve göllerinden uzaklaşmak oldu - sonunda fundalıktaki genç bir geyik gibi özgürdü. Kendisi hakkında, gözlerinin gri İskoç dağlarının ışığına ilk
açıldığı o saatten itibaren, doğa dünyasının onu
çağırdığını söyledi. Ormanın ve orman yaşamının ne anlama geldiğini veya ne anlama geleceğini henüz bilmiyordu; sadece orada mutlu olduğunu ve evinde olduğunu biliyordu.

"Böylece, Silas Marner gibi, o da fakir bir dokumacı ve seyyar satıcı oldu ama Silas Marner'ın
gözleriyle değil. Nadiren herhangi bir insan kafasında görme mekanizması, böylesi bir güç ve gözlemleme hevesi olan bir zihin tarafından yönlendirilmiştir.
Ve gözün özel bir hafızası vardı. İçimizde kulağın, tadın veya dokunmanın özel hafızasına sahip olanlar var. Gördüğü şeylerin
uzun, sadık anıları vardı. Bu çift gözlerle
sonraki birkaç yıl boyunca İskoçya'nın dörtte üçünü yürüyerek geçti. Unutmayın, yuvarlanan bluegrass platosunun çocukları, İskoçya'nın
manzarası nasıldır! O ülkenin dörtte üçünü
geçmenin ne anlama geldiğini düşünün, beş seviyeli mil yürümeyi bir zorluk, on mil yürümek zorunda kalmayı bir talihsizlik, yirmi mil yürümeyi bir ömür boyu macera olarak gören sizler.

"Ama İskoçya'nın neredeyse tüm yollarını birbiri ardına takip etmesine rağmen, İskoçya'nın tamamında kendisine uygun bir yaşam yolu bulamadı. Doğrudur, her yaşamda olduğu gibi, bazı yanıltıcı yollar onu çağırıyordu. Bu yüzden kumaş yerine şiir örmek, tezgahın gürültüsünü dinlemek yerine müzik örmek için büyük bir istek
duymuştu: flütü ve kemanı vardı. Ama şiir, flüt ve kemanla başardıkları, gerekli
işine engel oluyordu ve bunu daha da zorlaştırıyordu. Onlara ayırdığı zaman işini daha az yapıyordu: işi ne kadar azsa, geçimi de o kadar az oluyordu; geçimi ne kadar azsa, sıkıntıları ve zorlukları da o kadar fazla oluyordu.

"Bir keresinde hem mallarını satmaya hem de yayınlamak istediği şiirlerinden oluşan küçük bir kitap için sipariş almaya başladı. Hem paketlemeye hem de şiire yardımcı olmak için şiirsel bir el ilanı yazdı. Bazı dizeler şöyleydi:

"'İşte büyüleyici mendiller, ermin gibi kitap muslinleri,
Brokarlı, çizgili, kordonlu veya kareli.
Tatlı Venüs, derler ki, Aşk Tanrısı'nın doğum gününde
İngiliz yapımı muslinle süslenmişti.

"'Şimdi, ey Güzel, incelemek için herhangi bir parça seçersen,
Hemen zevkle gösteririm.
Eğer seyyar satıcı satışla lütuflandırılmazsa,
O zaman şairi cesaretlendireceğinizi umuyorum.'

"Sonuç, İngiliz yapımı muslinler için çok az satış
ve Wilson yapımı şiirler için hiç satış olmamış gibi görünüyor.

"Robert Burns o zamanlar İskoçya'nın putlaştırılmış şairiydi, tüm İskoç kalplerine canlı bir ihtişamla
parlayan yeni bir güneş. Genç dokumacının
dostları ve görünüşe göre genç dokumacının kendisi
İskoçya'da başka bir Burns için yer olduğunu düşünüyordu. Şiirlerinden bazıları anonim olarak
yayınlandı ve yazarlığı Burns'e atfedildi. Bu onun için kötüydü, kötüyü daha da kötü hale getirdi. Wilson, İskoçya'nın
kırsal şair-kralını tanımayı çok istiyordu. İki şair Edinburgh'da tanıştı ve
arkadaş oldular. Sonra Burns _Tam O'Shanter_'ı yayınladı. Genç
Kentuckyalılar olarak, elbette, atları seversiniz ve
atların kuyruklarıyla ilgili şiirlere bile kayıtsız kalamazsınız. Bu nedenle,
at kuyruğuyla ilgili dünyanın en ünlü şiirini -_Tam O'Shanter_'ı- zaten biliyor olmalısınız.
Paisley dokumacısı bu sıralarda kendini bir şair olarak öylesine beğenmişti ki
Burns'e alaycı bir mektup yazarak, ona
_Tam O'Shanter_'ın ne tür bir şiir olması ve olmaması gerektiğini söyledi. Burns, yazışmayı
kapatarak, kısa süren arkadaşlığı sonlandırarak ve dokumacıyı tezgahına geri dönmeye bırakarak cevap verdi. Bu korkunç bir geri çevirmeydi ve
zaten cesareti kırılmış bir adamda iz bıraktı.

"Sonra Wilson, fakir dokumacı kardeşleri adına zengin bir üreticiye o kadar şiddetli bir şekilde saldıran isimsiz bir şiir yazdı ki, öfkeli tüccar yazarın adını istedi ve onu hapse attırdı ve onu Paisley'nin halk haçında dikilip şiirini yakmaya zorladı.

"Daha karanlık, daha acı günler izledi. Doğduğu yerden bile daha karanlık olan küçük bir köye
çekildi. Orada, gözlerini kaldırarak, tekrar
İskoçya'nın her yerine baktı: yoksulların haksızlıklarını ve acılarını, zenginlerin lüksünü ve baskısını gördü: insan doğasında var olan kötülüklerden ve tüm insan toplumunun kusurlarından
İngiliz hükümetini sorumlu tuttu: memleketine karşı döndü ve kalbinde
bir vatanı olmadığını buldu.

"Sonra, umutsuzluk içindeki birçok insanın önünde açılan o görkemli vizyon kendini gösterdi: gözleri Amerika'ya döndü. Ülkenizin en başından beri tüm dünyanın ezilenleri, talihsizleri, umutsuzları için bir sığınak ve umut olduğunu asla unutmamalısınız. Amerika'da tüm yolların açık olduğunu, insan hayatları için yeni yollar yapıldığını düşünüyordu; bu onun ülkesi olmalıydı. Bir sonbaharda gazetede bir Amerikan ticaret gemisinin ertesi bahar Belfast'tan yelken açacağının reklamını gördü ve dokumaya başladı ve
yol parasını kazanmak için daha önce hiç olmadığı kadar dokuma yaptı. O zamanlar haftada bir şilinle yaşıyordu! Ve öyle görünüyor ki az önce aritmetik bilgisizliğini telafi etmeye girişti. Bazılarınız onun aritmetikte yetersiz olduğunu duyduğunuzda şüphesiz çok sevineceksiniz!
Bahar geldiğinde, tezgahının kazancıyla İskoçya'yı yürüyerek geçti
en yakın limana. Belfast'a vardığında gemideki tüm rıhtımlar
dolmuştu: güvertede uyumasına izin verilmesini istedi ve yolcu olarak kabul edildi.

"Şimdi tezgahtan kaçmak için İskoçya'yı terk etmişti - İskoçya'yı bir daha asla
görmeyecekti.

"Ve görüyorsunuz, yaklaşmaya başlıyor.

"Geminin adı The Swift'ti ve The Swift'in geçişi iki ay sürdü. Liman Philadelphia olacaktı ama o
Yeni Dünya'nın toprağına ayak basmak için o kadar sabırsızlanıyordu ki
gemiyi Delaware, New Castle'da bıraktı. Bir yol arkadaşından otuz dört mil uzaklıktaki
Philadelphia'ya yürürken masraflarını karşılayacak kadar borç almıştı; ve cebinde bu para ve omzunda av tüfeğiyle New Jersey'in Temmuz ormanlarında kayboldu. Yaptığı ilk şey, gördüğü en güzel kuş olduğunu söylediği kızıl başlı bir ağaçkakanı öldürmek oldu.

"Gezdiği tüm yıllar boyunca İskoçya'da bir kuş öldürdüğüne dair hiçbir şey bulamadım. Şimdi Yeni Dünya'da başına gelen ilk olay, doğrudan Amerikan ormanlarına gitmek ve
şimdiye kadar gördüğü en güzel kuş olduğunu ilan ettiği kuşu öldürmekti. Bu, doğal olarak onun için hayat yolunun bir işareti olabilirdi.
Ama hala yolunda kör bir şekilde duruyordu, ne olması gerektiği veya olabileceği konusunda bir planı, bir fikri yoktu: henüz kendi içindeki duvardaki el yazısını
okumamıştı.

"Yeni Dünya'daki ilk yılları İskoçya'dakilerden daha felaketti, çünkü artık her zaman kendi ülkesini
reddetmiş ve başka hiçbir ülkenin onu
kabul edeceğini bilmeyen bir adamın yalnızlığı ve umutsuzluğu içindeydi. Philadelphia'da bir İskoç, onu bakır baskıda
denedi. Bunu hemen bıraktı ve eski korkunç dokuma işine geri döndü - Amerikalı bir dokumacı oldu ve bir seyyar satıcı olarak
New Jersey ormanlarında dolaşmaya başladı: en azından
seyyar satıcılık ona ormanlarda dolaşmak için özgür bıraktı. Sonra öğretmenliği denedi
ama kendisi on bir yaşında okuldan alınmıştı ve
kendisini yeni başlayanlardan biri olarak hazırlamalıydı. New Jersey'deki bu öğretim
deneyiminden hoşlanmadı ve Virginia'ya göç etti. Virginia onu
memnun etmedi ve Pennsylvania'ya geri göç etti. Orada çeşitli yerlerde birbiri ardına okul denedi ve sonunda Philadelphia'nın
dış mahallelerine yerleşti: burası son okuluydu, çünkü hayatının
dönüm noktası burasıydı hayat.

"Keşke okul binasını ve çevresini size tarif edecek vaktim olsaydı, çünkü burası bizim için büyük bir adamın erken Amerikan yaşamından bir resimdir - bu tür tarihi resimlerin hepsi paha biçilmezdir. Bir anlığına görün: eğimli bir yeşil alandaki düzgün taş bir okul binası; etrafında büyüyen gri yaşlı beyaz meşeler ve sıra sıra kavaklar ve dağınık sedir ağaçları. Yakından bir yol geçiyordu ve çok
uzakta da yaşadığı küçük sarı yüzlü bir kulübe vardı. Bahçe yoldan duvarla ayrılmıştı ve içinde oturma yerleri, gül çalıları, erik ağaçları ve şerbetçiotu asmaları vardı. Bir tarafta küçük bir yol kenarı hanın önünde el sallayan bir tabela asılıydı; diğer tarafta çekiçleriyle bir demirci dükkanı. Çok uzakta olmayan büyük ormanın kenarı ötleğenlerin şarkılarıyla yankılanıyordu. ' Derinliklerinde en sevdiği yer vardı - Doğa'da onun için gizli bir inziva yeri.

"Onu orada görüyorsunuz: artık genç değil ama hala genç; denediği her yol, Amerika'da ve İskoçya'da ona kapalıydı: doktor değil, papaz değil, iyi bir şair değil, iyi bir flütçü değil, iyi bir kemancı değil, bakır levha gravürcüsü değil, istekli bir dokumacı değil, istekli bir seyyar satıcı değil, istekli bir okul öğretmeni değil - bunların hiçbiri. Henüz
içinde hiçbir şey olabileceğine dair hiçbir fikir yoktu. Evsiz bir sürgün, yalnız alacakaranlıkta flüt ve kemanla reddedilmiş İskoçya'nın sevilen havalarını çalıyordu.

"Şimdi okulunun yakınında bir Amerikalı doğa bilimcinin sahibi olduğu bir botanik bahçesi vardı. Amerikalı, yabancının amaçsız hayatıyla yıkıldığını görünce ona çizim portföyünü sundu ve bir manzara, insan figürü çizmesini önerdi. İskoç
dokumacı, Amerikalı okul öğretmeni, denedi ve feci şekilde başarısız oldu. Amerikalı, son bir şans olarak bir kuş çizmeyi denemesini önerdi. Denedi: bir kuş çizdi. Tekrar çizdi. Tekrar tekrar çizdi. Çizmeye devam etti. Hiçbir şey onu çizmekten alıkoyamazdı. Ve orada, sonunda, uzun süredir içinde huzursuz olan ve onu amaçsızca bir yanlış şeyden diğerine sürükleyen güç ve deha mucizesi, gözlerinin ve ellerinin içinde ikamet ettiğini
ortaya çıkardı. Çizimleri o kadar gerçekçiydi ki, şüphe yoktu: önünde uzanan yol, sonsuz şöhrete doğru uzanan
ve yaklaşan zamanın içinden apaçık uzanıyordu.

"İskoçya'da bir seyyar satıcı olarak bilinçsizce biriktirdiği tüm deneyimler şimdi ona yol gösterici bilgi olarak geri döndü. Gözünün
harika hafızası disiplinini sağladı: erken çocukluktan itibaren saf aşkla bilinçsizce doğada kuşları
inceliyordu ve böylece tüm bu sefil yıllar boyunca gençliğinde bir erkek olarak hayatının temellerini
atıyordu.

"Deha, cömert bir ihtişam ve akıl almaz bir hızla inşa eder;
ve ilk çizimlerinde başarılı olduktan hemen sonra anıtsal bir plan
yaptı: kendini mümkün olan en kısa sürede Kuzey Amerika kıtasının uçsuz bucaksız, keşfedilmemiş ormanlarına
açmak ve kuşlarını
çizmek ve boyamak. Başkalarının, dedi, Yeni Dünya'nın şehirlerini kurması ve ülkesini açması gerekecekti. Çalışması
baykuşun çizgileri ve tarlakuşunun tüyleri olacaktı: Doğanın insan eliyle dokunulmamış yeşil ihtişamına
kaderini vermişti."

Konuşmacı, bir gezginin yolunun hoş bir dönemecinde içgüdüsel olarak etrafına bakmak için durması gibi durakladı. Aslında genç dinleyicilerini
yönlendirdiği bu yol, her adımda içsel ve dışsal baskılarla boğulmuş, zor ve kıvrımlı bir insan yoluydu. Seyircilerinin, yalnızca zayıflıklar ve başarısızlıklar değil, sonunda gerçekten büyük biri olarak öne çıkan bir adamın talihsizlikleri ve hataları hakkında bir hikaye dinlediklerini anladıkları anda, her yüzdeki değişimi, her gözdeki parlaklığı fark etmemişti. Bu talihsiz dokumacı, iki dünyanın ormanlarında amaçsızca dolaşan bu gezgin, sonuçta içinde başarı, içinde güç, içinde deha, içinde şöhret vardı! O bir kahramandı. Bundan sonra, uzaktaki kahramanı Kentucky'ye, Lexington'larına getirecek olan hikayenin geri kalanı için merakla yaşıyorlardı.

Öğretmen tüm bunların farkına vardı. Ancak bir süredir tamamen kişisel ve sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğinin daha da keskin bir şekilde farkındaydı: lise öğrencilerinden biri, onu diğerlerinden ayıran
o kadar dalmış ve fark edilebilir bir dikkatle dinliyordu. Bu yoğun dikkatin tam olarak ne zaman bu kadar
uyandığı fark edilmemişti; ancak bir kez fark edildiğinde, bunu unutmak mümkün değildi: odayı dolduruyordu, diğer dinleyiciler sadece
ekipman olarak etrafında toplanmış ve nefes nefese
bir resim oluşturmaya yardımcı oluyorlardı.

Özellikle ilgili öğrenci, okul sınıfının oldukça gerisinde, bir pencerenin yakınında oturuyordu - sanki dışarı atlayıp
özgür olmak gibi boş bir istekten. Sabah ışığı böylece yüzüne düştü:
Hikayenin her dönüşünde ifadesini, tepkisel ışık değişimini izlemek mümkündü. Okulda bir tür liderlik yapıyor gibiydi:
Diğer öğrenciler ara sıra ona bakmak, onunla temas halinde kalmak için yüzlerini çeviriyorlardı: Liderleri olduğu için bakışlarına karşılık vermiyordu;
ya da duyduğu hikaye yüzünden onları unutmuştu.

Öğretmen, daha önce bir öğretmen olarak başına birden fazla kez gelen şeyin tekrar gerçekleştiğine ikna olmuştu: Önünde genç bir hayat beklenmedik bir şekilde çözülüyordu - kendi şaşkınlığına ve kurtuluşuna, şaşkınlığına ve sevincine.

Doğadaki o sürekli mucize - nesillerin bağlamı - yaşayanların hayatlarının anlamını ölülerden alması! Neredeyse unutulmuş bir insan külleri yığınının yanında duruyorsunuz;
önünüzde bir grup genç sıralanıyor, bilinçsizce ellerinde geleceğin yanmamış meşalelerini tutuyorlar. Soğuk küller hakkında birkaç kelime
söylersiniz ve sessizce içlerinden biri küllere doğru yürür,
meşalesini yakar ve parlak yoluna gider.

Böylece Jeolog üzerinde daha büyük bir sorumluluk hissetti -
hepsinden daha çok, içlerinden biri tarafından oraya yerleştirilmişti:
söylediği kelimeler tüm bir kariyere nihai yön verebilir veya vermeyebilir. Kahramanca anlatımını daha parlak, daha ihtiyatlı bir şekilde sürdürdü:

"Bir süre yaşamak için öğretmeye devam etmeliydi:
gün boyu, genellikle geceden sonra bile ders verdi, yemeklerini yutmaya bile vakit bulamazdı,
bir dönemin sonunda bize on beş dolar kadar büyük bir meblağı olduğunu söyler.
Çoğunlukla ilk çizimlerini mum ışığında boyardı,
ne olduklarını bilmeden kuşları çizer ve boyardı. Mum ışığında çizim ve boyama!--ama şimdi kendi içinde muhteşem bir coşkunun
doğan güneşi vardı. O güneş okul çocuklarını
kışkırtırdı. Ne istediğini
öğrendiler ve yardım ettiler. Bir çocuk ona büyük bir sepet dolusu karga getirdi.
Bir diğeri okulda bir fare yakaladı ve buna katkıda bulundu--olayın, çocuğun bir fareyi bir okul kitabına
tercih ettiğini göstererek alıntılanmaya değer.

"Şimdi çalıştığı ve hayatının geri kalanında çalıştığı enerjinin bir örneğini ele alalım: Niagara Şelalesi'ni görmek istiyordu ve
zaman kaybetmek istemiyordu bunu yaparken bir sonbaharda
ormanın içinden Şelalelere yürüyüp geri dönmek için yola koyuldu, kendisi için kısa bir yolculuktu
bin iki yüz milden fazla. Kışın derin karları arasında
botlarının tabanı olmadan
eve ulaştı. Ne olmuş yani? Geri dönerken Hudson vadisinde
iki garip kuş vurmuştu! On gün boyunca --on gün, unutmayın!-- bunların bir çizimi üzerinde çalıştı ve bunu Thomas Jefferson'a bir mektupla
gönderdi. Jefferson'ı şimdiye kadar sadece Amerika'nın en eski devlet adamlarından biri olarak düşünmüş olabilirsiniz: şimdi onu ilk Amerikalı doğa bilimcilerden biri olarak düşünmeye başlayın. Ve eğer bir Amerikan Başkanı'ndan genç bir yabancıya yazılmış nazik bir
mektup okumak istiyorsanız, Jefferson'ın ona bir
jaybird'ün çizimini gönderen İskoç dokumacıya yazdığı
mektuba geri dönün.

"Önümüzdeki birkaç yıl içinde hızla geçti. Maine'den Atlantik Kıyısı boyunca Güney'e doğru bir yolculuk yaptı. Geri döndü ve Mississippi Vadisi'nin uçsuz bucaksız iç havzasını kapsamak için tekrar yola çıktı: Pittsburgh'dan başlayıp New Orleans'ta bitirecek.

"Şimdi tekrar yaklaştığını görüyorsunuz -- size daha da yaklaşıyor.

"O zaman erken Amerikan yaşamının arka planına karşı çizilmiş bu cesur, muhteşem resmine bakın.
Bu tür resimlerin hepsi en
zengin mirasımızın bir parçasıdır.

"Sahne Pittsburgh. Kış ormanlarını yeni türler için talan etti, sadece serçeler ve kar kuşları buldu. O yıl 1810'du; bu yıl 1916 -- ülkemizin tarihinde yüz yıldan fazla bir süre sonra. Sonra eski zamanların bu vahşi sahnesine bakın,
bu tür resimlerin hepsi genç gözler için iyidir: Şubat ayının yirmi dördü: bahar seliyle kabaran nehir, hareket eden beyaz buz kütleleriyle
dolu. Zayıf bir sandal kıyıdan ayrılıyor ve
kıvrılarak yoluna devam ediyor ta ki asil tepelerin arasında gözden kaybolana kadar. "Onu tehlike konusunda uyardılar, kürekçi alması için ısrar ettiler, hiç gitmemesi için ısrar ettiler. Nehrin geçişini göze alanlar, Kentucky gemileri adı verilen mavnalarla veya her biri tek bir ağaçtan oyulmuş kanolarla aşağı doğru yüzdüler, genellikle lale ağacı, biliyorsunuz ki bu bizim Kentucky ormanlarımızda çok yaygındır. Ancak tehlikeden bahsetmek, onu onunla yüzleşmeye zorladı. İstese bile kürekçisi olmazdı, birini tutacak parası da olmazdı. Bize gemide ne olduğunu anlattı: teknenin bir ucunda biraz bisküvi ve peynir, Pittsburgh'daki bir beyefendinin verdiği bir şişe likör, tüfeği, sandığı ve paltosu; diğer ucunda kendisi ve kürekleri ve gerekirse kayığı boşaltmak, batmasını önlemek ve ayrıca nehirden su içmek için içki bardağı olarak kullanmak üzere bir teneke. 
"O Şubat günü - şişmiş, akan nehir, beyaz
buz--büyük
çalışmasında yeni bir dünyaya taşınan yalnız genç kayıkçı: kalbi heyecan ve neşeyle genişlerken, Mississippi Vadisi'nin keşfedilmemiş vahşi doğasına doğru yöneldi.

"Harika deneyimler yaşadı: yoğun ormanlık kıyılardan aşağı doğru sürüklenirken ona ulaşırdı, kırmızı kuşun ıslığı - o ilk bahar notaları, Şubat ayının sonuna doğru ılıman günlerde bize çok tanıdık ve hoş geldi. Uzaklarda, loş orman vadilerinde, cesur burunlar arasında, şeker kamplarının yükselen dumanını gördü. Manzaradaki diğer açıklıklarda, grotesk kütük kulübeler, yaklaşan güçlü dağların altında köpek kulübeleri gibi görünüyordu. Hızla dümenlenen kayığı, güneye doğru ağır ağır ilerleyen Kentucky gemilerinin filolarını geçti, erkekleri, kadınları ve çocukları - genç ulusun hareket eden öncülerini - taşıdı: yeni dünyanın ilk nehir ticaret gemisi: vahşi doğada henüz çiftlikler için yapılmamış açıklıklara atlar ve sabanlar taşıdı; henüz herhangi bir vahşi derede inşa edilmemiş değirmenler için değirmen taşları taşıdı; bu şekilde giysilerini alabilene kadar keten yetiştirip kendilerine giyecek dokuyorlardı.
Böylece Alleghenies Alpleri'nde, yıllar önce İskoçya Alpleri'nde kendi topraklarındaki yaya seyyar satıcılarla karşılaştığı gibi, Amerika'nın nehir seyyar satıcılarıyla karşılaştı. Nehirde şal ve muslin satan
erkeklerin yüzen kervanları vardı. Bu mavnalardan birkaçına bindi; bir yerleşime yaklaşırken, büyük nehir
durgunluğunda bir trompet veya yalnız bir boru çaldılar.

"İlk gece kıyıya yaklaşık elli mil aşağıda bir nehir kenarı kulübesine yanaştı ve kendisine sunulan tek yatakta uyumaya çalıştı - biraz mısır sapı. Uyuyamadı, gün doğmadan kalktı ve tekrar nehre doğru ilerledi, şafak vakti dağların arasında yankılanan büyük boynuzlu baykuşun ötüşünü veya Batı'daki ilk Amerikan yerleşimlerinin etrafındaki tavuk yuvalarını uyandıran horozların garip bir şekilde tanıdık ötüşlerini dinledi. "Şimdi bize inanılmaz gelen bir şeyi kaydediyor, 5 Mart'ta bir papağan sürüsü gördüğünü. Mart ayında Ohio Nehri'ndeki papağanları düşünün! Geceleri hava dondurucu soğuğa döndü ve ısınmak için bolca içki şişesi çekti. Bir keresinde bir rüzgar, dolu, kar ve yağmur fırtınasıyla karşılaştı, bu sırada nehir köpürdü ve deniz gibi dalgalandı ve kıyıya yanaşana kadar tekneyi boşaltmak için teneke kutusunu iyi kullanmak zorunda kaldı. Vahşi hindilerin çağrısı onu cezbetti
şimdi Indiana kıyısına, şimdi Kentucky kıyısına doğru, ama
her ikisine de ulaşmadan önce kaybolmuşlardı. Kentucky kıyısındaki ilk gecesini
bir gecekonducunun kulübesinde geçirdi ve onun
ayı ağaçlandırma, yaban kedisi avlama ve kurt avlama hikayeleri anlattığını duydu. Bütün gece
yakındaki ormanlarda kurtlar uludu ve köpekleri bir kargaşa içinde tuttu;
bölge kurtlarla ve yaban kedileriyle 'siyah ve kahverengi' kaynaştı.

"Devam etti, ta ki sonunda tekne Louisville'deki Ohio'nun akıntılarına ulaşana kadar
ve o kıyıya çıktı ve başlangıçta Ornitolog adını verdiği
zayıf kurtarıcı teknesini sattı. Ornitolog olarak satın alan Kentuckyli, bu komik ismi bir Kızılderili şefinin adı olarak kabul etti. Kısa süre sonra, eşyalarını vagonla göndererek Louisville'den ayrıldı ve Lexington'a doğru yola çıkmak üzere Kentucky ormanına daldı.

"Ve şimdi, gerçekten de, daha da yaklaştığını görüyorsunuz.

"Kentucky ormanları boyunca güneye doğru ilk yolculuğuna başladığı tarih yirmi dört Mart'tı. Bahar yaklaşıyordu ama henüz kuzeye geçmemişti. Kentucky toprağının onda dokuzu, diyor,
o zamanlar bozulmamış bir vahşi doğaydı. Yüzey toprağı şimdikinden daha derindi.
Baharın erimesi başlamıştı ve zengin tınlı toprağı kaplamıştı. İçinden geçerken yumuşak sabundan geçmeye benzediğini söylüyor. Orman henüz çıplaktı ama güvercinler, sincaplar ve ağaçkakanlarla doluydu. Her şeyde harikulade gözlerini kullanıyordu: kuşları arıyordu ama tüm insan yaşamına bakıyordu, ormanın tüm yaşamıyla ilgileniyordu. Büyük mısır tarlalarından ve elma ve şeftali ağaçlarından oluşan bahçelerden bahsediyor. Kentuckylilerin karakteristik özelliği olan yüksek çitleri buluyor. Bir keresinde yolcu güvercininin tünediği yeri ziyaret etmek için bir kenara çekildi. "Yirmi dokuz Mart'ta, yoğun ormandan çıktığında, önünde öncülerin küçük Batı metropolünü, bugün burada bulunan çoğumuzun atalarının şehri Lexington'ı gördü. Keşke
resmini çizdiği şekliyle size tarif etmek için durabilseydim: alçak vadisi boyunca uzanan kasaba; vadiden geçen bir dere
ve birkaç değirmeni döndürüyordu - yüz yıl önce Lexington'daki su değirmenleri! Şimdi Cheapside dediğiniz pazar yerinde, o,
dizgin direğini ve ayaklıkları gördü ve ayaklıkların darağacı olarak kullanılabilecek şekilde düzenlendiğini fark etti: Kentucky'li atalarımız, eğer hak ediyorlarsa,
uyarıcı bir kamu gösterisi olarak, uygun bir şekilde asılmalarını ayarladılar.

"Bir kır mahkemesi gününde, adliye meydanında, kilise avlularında ve mezarlıklarda bağlı bin at gördü. O, o zaman bile Kentucky atlarının dünyadaki en dikkat çekici atlar olduğunu belirtiyor.

"Görmüş olması gereken bir şeyden hiç bahsetmiyor, ama belki de
unutmaktan memnundu--dokumacılar ve yoğun tezgahlar; çünkü o günlerde
Kentuckyalılar iyi keten ve iyi ev yapımı kumaş üretmekle meşguldü, tıpkı
Paisley'de olduğu gibi.

"Lexington'da uyudu--bu büyük, bilinmeyen adam--Salter White's denilen bir çatı katında, her neredeyse: ve soğuktan titriyordu,
çünkü bilirsiniz, Nisan ayında soğuk geceler geçirebiliriz. Yakacak odunu olmadığını söylüyor, kıt olduğu için, yakacak odun ormanı yarım mil uzakta: bu, dolu bir fırının üstündeki bir çatı katında aç kalmak gibiydi.

"Ve Kentucky'lilerin kendileri hakkında yazdığı tek bir notu atlamamalıyım,
ki bu onların karakterleri hakkında canlı bir tarihsel ışık tutuyor. Bu zamana kadar
haklı olarak anlatmaya değer maceralar yaşadığını düşünüyordu; ancak
eğer bunları herhangi bir Kentucky'liye anlatmaya kalkışırsa, Kentucky'linin hemen sözünü kesip kendi maceralarını daha değerli olarak anlatmakta ısrar ettiğini söylüyor. Batı medeniyeti, kendi başına, bu macerada payı olan her insan için tek sürükleyici maceraydı.

"Burada Wilson'ın hayatı boyunca yanında bir kuş, güçlü ve gürültülü bir kuş, bir karga taşıdığını ima etmek için duraklamalıyım.
Onu Louisville ile vahşice
kargaladı. Ancak
İskoçya ile
kargalamaya başlamıştı. Büyük Britanya ile, New Jersey ile
ve Virginia ile
karganın tüyleri neredeyse uçuşuyordu. Gerçekte, medeniyet onu asla tam olarak tatmin etmiyordu; tek kusuru vahşi doğada değildi--sadece orada mutluydu ve evindeydi. Şimdi Lexington ile
kargasını seçti. Daha sonra öfkeli bir Kentuckian, Kentucky'nin iyi
yoluyla ona saldırdı ve kargayı tüysüz bıraktı --Lexington'a gelince.

"Nisan ayının on dördüncü günü Lexington'dan ayrıldı ve ormanın içinden güneye doğru New Orleans'a doğru hareket etti. Orman henüz
yeşermeye başlamıştı. O sadece solmuş yaprakların arasından görünen kırmızı kökün beyaz çiçeklerini ve kestane ağacının tomurcuklarını fark ediyor. Keskin gözleriyle, bir
karaağaç ağacının düştüğü her yerde, sığırların kabuğu yediğini fark etti.

"Ve şimdi ondan ayrılmaya başlıyoruz: resmimizden geçiyor. Onu, Kentucky Nehri'ndeki dik kireçtaşı uçurumlarında, çok sayıda sıra dışı bitki ve çiçekle yeşil dururken görüyoruz. Orada, kıyı kırlangıçlarını izlerken ve aşağıdaki derin romantik vadide tekne kornalarının hafif müziğini dinlerken görüyoruz. Kentucky gemileri, güneye doğru yol alırken, yemyeşil uçurumların köşelerini dönerken, müzikli gondollar, Adriyatik sularında asmalarla kaplı Venedik'in köşelerini dönerken.

"Güneye doğru devam ediyor; kendisine kırk mil uzunluğunda olduğu bildirilen yolcu güvercininin tünek yerini ziyaret ediyor: bir kayın ağacında doksan yuva saydı. Onu, bitki örtüsüyle kaplı ve göz gezdirmek için açık olan Kentucky çoraklıklarına çıkarken görüyoruz.

"Şimdi, sonunda, tam gelgitte yaklaşan baharı karşılamaya başlıyor:
Tüm Doğa yaprak ve çiçeklerle dolup taşıyor. Artık erguvanlar
, kızılcıklar ve sassafralar habercileri olarak göze çarpmıyor. Ve şimdi,
ormanı taşarak, güneyden, tropiklerden kuş yaşamının tam tepeli dalgası ilerliyor. Yeni ve bilinmeyen türler
her yerde gözlerinin önünde; yeni melodileri kulaklarında;
çizim, renklendirme, eseri için onlara isim vermeyle meşgul.

"Böylece resmimizden çıkıyor: güneye doğru gidiyor,
bir papağan ve güvercin bulutuyla karşılaşıyor,
bir mendil dolusu yarasa ile bir mağaradan çıkıyor,
yüzen dereler,
geceleri tek başına vahşi doğada uyuyor, göğsünde tüfeği ve tabancası.
Orman sahnesinden kayboluyor, insanlığın hafızasından asla silinmiyor.

"Size şunu söyleyeyim ki, işini tamamlamak için yaşamadı. Ölüm onu ​​yakaladı, genç bir çocuk değildi ama hâlâ gençti; çünkü, kahramanlık yıllarında bir Romalının derinden söylediği gibi: 'Ölüm her zaman dünyanın geleceği için hâlâ çalışan gençleri bulur.'

"Size bir çocuğun hayatından bahsedeceğimi söylemiştim. Sizden, gözlerinizi ona, sis ve pus içinde zar zor parıldayan ama yıllar geçtikçe yavaşça güçlenen, daha parlak hale gelen, her zaman yaklaşan, ta ki etrafınızda büyük bir ışık gibi parıldayana ve sonra geçip giden, sonsuz bir ihtişam bırakan
uzaktaki bir insan kıvılcımı olarak dikmenizi istemiştim.

"Bunu yaptım.

"On bir yaşlarında okuldan alınan ve dokumada zor işlere verilen küçük bir adam gördünüz; şimdi dünyanın en büyük ornitologlarından birini görüyorsunuz, yaklaşık on bin mil
karşılaştırmalı vahşi doğayı kat etmiş--ölümsüz bir figür, ölümsüz bir
ey yapıyor. Onu, en sonunda, başlangıçta en çok nefret ettiği şey olarak düşünmeyi seviyorum--bir dokumacı: Amerikan ormanlarının kuş yaşamının geniş, orijinal bir goblenini dokudu.

"O uzak Nisan 1810'da Lexington'dan güneye doğru geçerken,
Ohio vadisinde sayısız kuşla ilk baharını yaşarken, bir yerde yeni ve güzel bir Amerikan orman ötleğeni türü keşfetti ve ona yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verdi.

"Ona Kentucky Ötleğeni adını verdi.

"Ve şimdi," dedi konuşmacı, doruk noktasında, "genç Amerikan cumhuriyetinin büyük günlerinde yaşayan ve öncülerin büyük günlerinde Kentucky'yi geçen o güçlü avcının bir resmini görmek istemez misiniz? Ve ayrıca eyaletimizin adını taşıyan enfes ve tek kuşun -Kentucky Warbler'ın- bir resmini görmek istemez misiniz?"

Onlara, zamanının bir beyefendisinin kıyafeti içinde, ön kolunda av tüfeği olan Alexander Wilson'ın bir portre gravürünü uzattı.
Ve bununla birlikte, onlara, büyük bir Amerikan hayvan ressamı ve kuş ressamı olan Fuertes tarafından çizilmiş, canlı gibi görünen, şarkı söyleyen bir
portre sundu. [Resim: bölüm II--son dekorasyon]

[Resim: bölüm III--başlık dekorasyonu]

III

ORMAN

Tatilin ilk günüydü.

Eğer onlarla işiniz bitmediyse, okullar artık boş,
kapalı, sessiz binalar haline gelmişti, sizi hapsetme ve
rahatsız etme yetkisinden yoksun bırakılmıştı ve sonra da hapsedilmeye ve şeytanlaştırılmaya karşı haklı olarak isyan ettiğiniz için sizi
itibarsız bir şekilde işaretliyorlardı. İçeride toz ve örümcek ağları ve dışarıda yerleşip
bitebilecek yabani otlar için güvenle bırakılabilirlerdi - ne kadar çok olursa o kadar iyi. Uzun, özgür, umursamaz yazın
bahar kenarında durup, uzaktaki sonbahar kenarına kayıtsızca bakabiliyordunuz. Sonra, şimdi ilk tam yeşilliğinde olan ormanlar
kuruyup sararmaya başladığında, güçsüz binalar
yine zalim okullara dönüşecekti.

Ama liseyi bitirmiş olsaydın, tatilin bu ilk gününde
Boy's Common'daydın: arkanda okullar, etrafında iş dünyası, önünde hırslı kolej veya görkemli Üniversite.
Webster Boy's Common'da serbest bırakılmıştı.

* * * * *

Aile kahvaltıdaydı. Kulübedeki her kahvaltı hemen hemen aynıydı: rutin, yolsuzluğun huzurudur. Oradaki varoluş, yıl boyunca, üç yüz altmış beş kat daha fazla veya daha az kendisine benziyordu. Bu arada dünya burçlara göre değişti: kulübe de değişti, ancak kendine ait bir burç vardı.
Bu nedenle, gezegen _Oğlak_ burcundayken, kulübede sabah kahvaltısında _Balık_ burcunda olduğunun bir işareti olarak kızarmış levrek vardı; Dünya İkizler burcundayken, aile bir biftek yiyebilirdi
bu da _Boğa_ burcunda olduğunu gösterirdi--ya da _Boğa_ burcunun ailede olduğunu gösterirdi.

Her zaman bir tür sıcak et, iki tür sıcak ekmek ve
her tür sıcak kahve olurdu. Webster'ın babası kahvaltı odasına girdiğinde önünde kesip bölüştürebileceği bir tabak görmemiş olsaydı, şoku
daha büyük olamazdı, katlanmış peçetesinin üzerinde, dört rakamını iki rakamı yerine yaptığı için taburcu edildiğini bildiren
bir banka muhafazası bulsaydı.

Kendi et porsiyonu sürdüğü sürece masaya dik bir şekilde oturdu, bu arada hızla yedi ve kahve fincanının yanında düz duran
kağıdına bakmak için eğildi. Son lokma etle birlikte yan döndü ve bacak bacak üstüne atarak oturdu, kağıdını yüzünün önünde bir perde gibi tutuyordu - şu anda konuşmak istemediğini bildiriyordu, tabii ki tercih etmedikleri sürece... Tercih ettiklerini gösterirlerse, yine de tercihlerini engellemek için bir yolu vardı. Arada sırada tabağına doğru uzanıp kalan ekmek kırıntılarını yokluyor veya işaret parmağını fincanının sapına geçirip kağıdın arkasına taşıyordu.

Webster'ın annesi, tepside servisle meşguldü ve diğerlerinden sonra kahvaltısına başladı. Kocasıyla, gazetesini araya sokana kadar konuştu. Sonra farkında olmadan sesini alçalttı ve çocuklara hitap etti. Ara sıra anlaşmazlıklarını gidermeye çalışıyordu.

İnsan yaşamını hicveden, Webster'ın annesini ve babasını masanın başında ve sonunda inceleyen - hem karşıtlıklarının hem de birleşimlerinin sembolü - kendi eğlencesi için hayatı başka bir şeyin resimlerine dönüştüren bir hicivci, bedensel ve resimsel ilişkilerini büyük, yumuşak, derin tabaklı bir pudingin iyi kesilmiş bir koyun pirzolasına benzetmiş olabilir. Zihinlerini muhtemelen yan yana esen iki güney rüzgarı olarak hayal etmiş olabilir; neye karşı esiyorlarsa, birbirlerine karşı esmeleri mümkün değildir. Bu güzel Haziran sabahında, tatilinin ilk gününde, Webster kahvaltıya geç kalmıştı. Geç kalmayı ayarlamıştı. Banyo-yatak odasından ailenin her zamanki sabah sohbetlerini duyabiliyordu, Elinor'un tiz gevezeliği baskındı. Gevezeliği bitince, onun
tuhaf iştahını tatmin ettiğini ve
sandalyesinden kaydığını, gıcırdayan sallanan sandalyesiyle ön verandaya gitmek veya bloktaki diğer küçük kızlara doğru kapıdan fırlamak için sabırsızlandığını anlayacaktı; evde gözlerinin önünden hiç geçmezse, başka bir yerde macera arıyordu.

Onun gitmesini bekledi; babasıyla konuşulacak özel bir şey vardı ve bunun Elinor'un müdahalesi ve alayıyla bozulmasını istemiyordu.

O gittikten sonra kahvaltıya gitti.

"Peki oğlum, tatilinin ilk gününü nasıl geçireceksin?"
diye sordu babası, ona kendi payını yemesinde yardım ederken ve kendi sorusunu pek fark etmemişti.

"Ormana gitmeyi düşündüm," diye cevapladı Webster.

Bu duyuruyu olumsuz bir sessizlik izledi. Ormanlar hakkındaki o eski inatçı
tartışma!...

"Baba," diye sordu Webster, gözleri tabağında, "Kentucky ötleğenini hiç gördün mü?"

Webster'ın babası odun hamurundan yapılmış paravanın üzerinden baktı. Yüzünde
biraz boş bir ifade vardı. Bekledi. Sonunda şöyle dedi:

"Oğlum, sanırım bana bir soru sordun: Soruyu tekrarlamanı istemem gerekecek; duyma yetimi veya aklımı kaybediyor olabilirim. Bana sordun--?"

Webster, aynı dikkatli tonla sorusunu tekrarladı:

"Kentucky ötleğenini hiç gördün mü?"

Webster'ın babası gözlüklerinin üzerinden Webster'ın annesine bir rehberlik çağrısı yapar gibi
baktı:

"Canım, oğlun bana, eğer onu anlıyorsam, hiç Kentucky tahta savaş atı görüp görmediğimi soruyor?"

Şaka yapmaktan çekinmezdi ve ona göre bu durum bunu gerektiriyordu.

Webster'ın annesi şöyle açıkladı:

"Üniversitedeki profesörlerden biri Nisan ayında onlara kuşlar hakkında bir ders verdi. O zamandan beri kafası kuşlarla dolu:
Hayallerinin onlarla dolu olup olmadığını merak etmemeliyim." Webster'a baktı, silinmez bir şefkat ve gururla; gururu tam olarak açıklayamazdı, şefkati açıklayabilirdi.

Şimdi meselenin aslı, lisedeki o unutulmaz Nisan konuşmasının sabahından beri, Webster'dan bu konu hakkında tekrar tekrar bir şeyler duyuyordu. Eve varır varmaz ona dersten bahsetmişti; onu hiç bu kadar sinirli görmemişti. Ve o zamandan beri, bazen ona sorular sormuştu: kırsalda yaşadığında kuşlar hakkında ne bildiğini. Ona çok az şey bildiğini söylemek zorundaydı; herkes meyve, çilek ve genç tavuklarla beslenen çeşitli türleri tanımlamıştı; bunları kolayca isimlendirdi. Kentucky ötleğeni adında bir kuş duymamıştı. Ve
Alexander Wilson'ı hiç duymamıştı.

Bütün bunları Webster'ın babasına anlatmıştı -çok
üzgün. Liseyi bitirmiş, kuş yuvaları peşinde koşan yalnız bir oğlu olan bir banka memuru -böyle bir babanın önünde böyle bir olasılık! Sessizce başını sallamıştı, konuşmaktan daha fazlasıydı.

"Ona söyledim," diye sonuca varmıştı Webster'ın annesi, "Kentucky'de tanımaya değer tek Wilson'ların at insanları Wilson'lar olduğunu: elbette _onları_ tanıyoruz. Elinor'u izlemek eğlenceliydi. Webster kuşlar hakkında konuşmaya başladığında, onu duyduğunda, yakınlarda bir yere yerleşip dinlemeyi uygun hale getirmişti. İçeri girip sorularını
durduruyordu, ama sonra onun için eğlence kalmıyordu. O
bir çalışma
öğrencisiydi."

Bu nedenle Webster'ın babası şimdi göründüğü kadar bilgisiz değildi. Webster'ın annesinden aldığı, görünüşe göre ilk kez verdiği bilgi karşılığında, oğluna, bir spekülasyon olarak, ikincisinin daha ciddi bir riske dönüştüğü anlamına gelen bir ifadeyle baktı. "Hayır, oğlum," dedi, "orman arkadaşınla hiç tanışmadım. Ben sadece bir Kentucky kıyı ötleğeniyim. Yıllar önce şakıyan biriyim. İçimde biraz _savaş_ kaldı. Sanırım içimde her zaman _savaş_ kalacak, ama hiç _savaş_ kalmadı. Uzaktaki bir baharda annenize 
yalnız bir şekilde şakıdım. O da bana nazikçe ve cömertçe cevap verdi. Bir yuva yaptık ve yumurtadan çıktık. O zamandan beri
erkek kuş, şarkısının sonuçlarından kaçmaya değil, notalarını bir adam gibi karşılamaya çalışıyor. Ormandaki arkadaşınıza hiç rastlamadım."

Webster birkaç dakika sessizce yedi ve sonra sanki hayati bir önem taşıyormuş gibi şöyle dedi:

"Notaları şöyle:

"'_Tweedle tweedle tweedle, Tweedle tweedle tweedle_,' Wilson onları yüz altı yıl önce böyle tarif etmişti."

"Hiç şüphem yok, oğlum. Senin sözünü sorgulamıyorum - Bay Wilson'ın da. Ama bunda çok dikkat çekici bir şey göremiyorum: Eğer herhangi bir
gün bankaya gelirsen, erkeklerin aynı şeyi söylediğini duyabilirsin. İçeri
girerler ve 'Tweedle' derler. Ve dışarı çıkıyorlar."

Webster devam etti:

"Audubon notaları '_Turdle turdle turdle_' olarak tanımladı."

Masada daha derin bir sessizlik. Webster sessizliğin karşısında devam etti;

"Yaşayan bir doğa bilimci notaların şunlar olabileceğini söylüyor:

"'_Toodle toodle toodle._'"

Masada sessizlik daha da derinleşti. Webster bunu bozdu:

"Başka bir doğa bilimci kuşun şöyle dediğini anlatıyor:

"'_Ter-wheeter wheeter wheeter wheeter wheeter._'"

Sessizlik! Webster devam etti:

"Başka bir doğa bilimci şarkının şöyle olduğunu düşünüyor:

"'_Che che che peery peery peery._'"

Webster'ın babası kaşlarını kaldırdı -kaldıracak saçı yoktu-
Webster'ın annesine: mezunlarının tatilini
kutlamaya başladığının bir işareti.

"Oğlum," dedi, "okulda küçük bir çocukken, okuma derslerinden biri 'Dene, Tekrar Dene' adlı bir şiirdi. Belki de kuş
o çizgide çalışıyordur."

"Thomas Jefferson ormanda saatlerce bir kuşu takip etti," dedi
Webster, onurlu bir şekilde: bir şekilde azarlandığını hissetti. "Ve yirmi yıl boyunca
başka birini görmeye çalıştı."

"Seninle Thomas Jefferson arasına girmeme izin verme," dedi Webster'ın
babası, itiraz edercesine elini oğluna doğru sallayarak. "Tanrı korusun, Daniel Webster ve Thomas Jefferson gibi iki kişinin arasına gireyim!"

"Washington'daki hükümet," diye gözlemledi Webster kararlı bir şekilde, "Kentucky ötleğeninin arkasında."

"O zaman oğlum, sana hükümetin arkasında olmanı tavsiye ediyorum."

Küçük ön kapıdaki paslı zil, korkmuş bir çayır tavuğunun vızıltısı gibi bir sesle çaldı. Kahvaltı hizmetçisi, aynı zamanda aşçı, aynı zamanda tüm işlerin hizmetçisi, aynı zamanda standartlaştırılmış
hizmetsizlik ve hoşnutsuzluk nüfusunun bir birimi, içeri girdi ve Webster'ın baba.

"Kasap," diye duyurdu somurtkan bir memnuniyetle, "Bekliyor."

Webster'ın babası masadan ayrılırken, oğlunun başına
kâğıdıyla şefkatle dokundu: "Kuşu takip et, oğlum; ve eğer yapabilirsen
Thomas Jefferson'ı takip et. Kasap beni takip ediyor."

Webster'ın annesi onu izliyordu. Öğle yemeğini hazırlamaya başlamıştı.
Uzun, ince bir ekmeğin alt yarısını tutuyordu, bu da eski bir Kentucky nehir gemisinin minyatür bir modeli olabilirdi; ve
kürek gibi kavradığı bıçağıyla içini
çok özel bir sarı maddeyle kaplıyordu. Annesi onun beceriksizliğinden yakındı ve
bağımsızlığına karşı çıktı.

"Öğle yemeğini senin için hazırlayayım, oğlum!"

"Ben hazırlarım."

Kampta yemek pişirmeye, kızartmaya, kaynatmaya, baharatlamaya veya yenilebilir şeyleri servis etmeye çalışan genç veya yaşlı her erkeğe gelen o taze haz duygusundan mahrum bırakılmamalıydı.

Webster cebinden buruşuk bir kahverengi kağıt parçası çıkardı ve
masa örtüsüne bastırdı. Üzerinde kasap lekeleri vardı.

Webster'ın annesi itiraz etti.

"Oğlum! Bir peçete al! Öğle yemeğin için bu temiz peçeteyi al!"

"Bu kağıdı beğendim."

Ormanda olma ve öğle yemeğini bir peçeteden açma fikri:
Wilson ne düşünürdü? Elinor, "nazik" biri olduğu için, öğle yemeğini her zaman
peçeteye sarardı.

"Ama aç kalacaksın: Sana biraz reçel getireyim!"

"Tatlı bir şey değil." Elinor'un her zaman reçeli olurdu. Öğle yemeğini
kaba bir şekilde sarar ve kasap lekeleriyle birlikte cebine koyardı. Annesi çileden çıkmış ve sıkıntılıydı.

"Oğlum, öğle yemeğin cebinde dağılacak: Sana bir
ip getireceğim."

"İp istemiyorum." Elinor her şeyi bağladı. Kızlar bağladı; erkekler
iğneledi. Erkeklerle kadınlar arasındaki fark iplerdi.

"Ama sana yağ bulaşacak, Webster! Bacaklarından aşağı akacak!"

"Pekala, o zaman, yağlı bacaklarım olacak. Neden olmasın?"

Onu verandaya kadar takip etti. Karakterinde inisiyatif
yeteneği yoktu. İnisiyatif alabilecek kadar
büyümesini bekledi; sonra onun yanında duracaktı.

"Çok uzağa gitme," dedi şefkatle, "ve seninle birlikte gidecek birkaç arkadaşın olmalı, okuldan birkaç çocuk."

"Bugün gidemezler. Bugün kimse gidemez. Bugün herkes yoluna
çıkabilir."

Bunu kendi kendine söyledi.

Verandadan onu izliyordu ve seslendi: "Çok geç kalma."

Webster hızla bloğun ana köşesine yürüdü -Jenny'nin köşesi. Okulu bitirdiğim ve daha özgür bir adam gibi hissettiğim bu ilk sabahta, Jenny bu nedenle daha önemli hale geldi - yola çıkmadan önce onu görmeliydi. Şimdiye kadar Jenny ile birlikte olmanın zevki kesinlikle Jenny'nin ne yapacağına bağlıydı; bu sabah fikir Jenny'nin kendisi olmaya başlamıştı.

Trompet asma çardağındaydı, çatısı zaten güneşte
kurumuştu. Gölgeli kenarlar hala çiyden ıslaktı. Açık kahverengi saçlarında geniş, taze beyaz kurdeleler olan açık mavi elbisesiyle ona doğru sıçradı: sağlıklı, uysal, neşeli, masum mavi gözleri ve elma çiçeği teniyle.

"Nereye gidiyorsun?" o, nereye giderse gitsin, günün
güzel geçeceğini ima eden bir sesle sordu: yine de ona karşı
kayıtsız görünmeyi hiç düşünmemişti.

Ona söyledi.

"Ormana neden gidiyorsun?" diye sordu, ayaklarının bahçedeki çimenlerde dans eden küçük hareketleriyle, bastırılamaz bir sağlık ve neşeyle ve onun cevabına özel bir ilgi duymadan.

Ona söyledi.

"_Sen_ gidebilir misin?" Onun gidemeyeceğini çok iyi biliyordu ve sadece kendini ifade etme
dürtüsüne boyun eğdi: onun için günü mahvetmeyi teklif ediyordu.

"Bana izin vermediler," dedi Jenny, görünüşe göre evde tutulmaktan
hayal kırıklığına uğramamıştı.

Hayal kırıklığını en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştı.

"Gidebilsen bile, korkarım ki asla sessiz kalamazsın, Jenny."

"Korkarım ki gidemem," diye cevapladı Jenny, her öneriye yanıt vererek.

Oyalandı, onun tarafından şefkatle rahatsız edildi: geleceğin kökleri bu sabah onun içinde büyüyordu. Değişiyordu, _onu_ değiştiriyordu:
doğasının onu geleceğe çekmek için bir uzantısı vardı
kendisiyle birlikte.

Jenny aniden dans etmeyi bıraktı ve çite yaklaştı,
birdenbire Webster'ın daha önce hiç olmadığı gibi orada durduğunun, ona hiç bakmadığı gibi baktığının daha fazla farkına varmıştı. Onun doğası
tatlılığa boyun eğmek, güveni kucaklamaktı.
Kulübenin pencerelerine şöyle bir göz attı: durum çok açıktı.
Webster kulübenin pencerelerine şöyle bir göz attı: durum en ufak bir şekilde açıkta görünmüyordu.
Gözleri bir fikirle daha da yuvarlaklaştı:

"Bu yoldan mı geri dönüyorsun?"

"Bu yoldan _geri_ döneceğim."

Jenny çitten dans ederek uzaklaştı, heyecanla güldü: "Geç mi olacak?"

"Geç_ kalabilir miyim?"

* * * * *

Webster, bilinmeyen bir türe ait büyük bir ağacın yapraklarının altındaki ormanın çitine tırmandı ve
fil kulağı kadar büyük bir yaprağa sahip bir otun yapraklarının içine beline kadar indi: güzel bir trompet şeklinde beyaz ve mor çiçeği vardı. Keşke ne olduğunu bilseydi:
ormanın tam kenarında, ilk adımında,
beline kadar cehalete gömülmüştü. Sonra, sıra sıra dizilmiş patlıcangillerin arasından geçti
ve ormanın çimenlerine adım attı - kalın çimenlerin, Kentucky bluegrass'ın yeşil halısı. Sonunda, yazdan yaza verandadan ve pencerelerden izlediği o yumuşakça sallanan ağaçların altındaydı: uzun süre onu çağırmışlardı ve şimdi o da onların çağrısına cevap vermişti.

Ama hayal kırıklığı! Uzaktaki ormana baktığında, ağaç tepeleri mavi ufuk boyunca kesintisiz dalgalı bir yeşil çizgi oluşturmuştu, denizi hayal ettiği gibi denizin dalgaları gibi sürekliydi. O orman çatısının altında bir yerlerde, utangaç, şarkı söyleyen
kuşlar için vahşi noktalar olan yoğun çalılıklar olacağını varsaymıştı. Hayal kırıklığı! Ağaçlar on, yirmi veya otuz fit aralıklıydı. En uzun dallar birbirine zar zor değiyordu, en alçak dalları bazen havada kırk veya elli fit asılıydı. Uzattığı koluyla dallarına ulaşabileceği bir ağaç göremiyordu. Güneş her parlak günde altlarında her yerde parlıyordu ve otlar gövdelerine kadar
kalınlaşmıştı.

Bir hayal kırıklığı daha! Orman küçüktü. Ortasına doğru yürüdü ve oradan dört tarafının her birindeki kenarını görebiliyordu. Bir tarafta sarı tahıl tarlası vardı - tahılın ne olduğunu bilmiyordu - yine cehalet. Bunun karşısındaki tarafta yeşil tahıl tarlası vardı - ne olduğunu bilmiyordu. Ağaçların arasından bakarken tam önünde, güneş ışığının parlak bir
şekilde düştüğü açık bir çayırlık görebiliyordu; bazı buzağıların beyaz yanlarını gümüşe çeviriyor ve otlayan safkanların tüylerini yumuşak altın rengine dönüştürüyordu. Çayırlığın ötesinde ahırlar ve barakalar görebiliyordu ve bunların ötesinde bir çiftlik evi: kümes hayvanlarının kahkahalarını hafifçe duyabiliyordu.

Bir zamanlar Kentucky'nin vahşi doğası olan mavi otlu çayırda duruyordu. Muhteşem bir doğal park gibiydi. Hayatı boyunca okul arkadaşları veya diğer arkadaşlarıyla otoyollar boyunca kırsala doğru ilerlerken, gözleri genellikle bu dünyaca ünlü bluegrass otlaklarına doğru çekilmişti. Şimdi bir tanesindeydi; ve gizli orman yalnızlıklarını rahatsız eden ötleğeni aramaya gelmişti!

Ne kadar aptalca davrandığını hissederek büyük bir ağacın altına oturdu. Bunu yine cehaletinin ezici bir hissi izledi.

Altında oturduğu ağacın türünü veya uzakta veya yakında duran başka bir ağacın türünü bilmiyordu. Bunlar şeker akçaağacı, kırmızı meşe, beyaz meşe, kara dişbudak, beyaz dişbudak, kara ceviz ve beyaz ceviz--nadiren beyaz ceviz--ve ceviz, akasya, karaağaç ve birkaç tane alıç ağacıydı: bir akasya ağacı tanıdı ama sonra Jenny'nin bahçesinde bir akasya ağacı büyüdü! Etrafında yabani otlar, yabani çiçekler ve diğer otlar
bluegrass'tan fışkırıyordu: onları tanımıyordu.

Merakla etrafına baktığı bir ağaç vardı, eğer
bir tanesine göz atacak kadar şanslıysa
onu görmemezlikten gelmemesi gerektiğinden emindi - kahve ağacı. Yani, eğer içmeye hazır kahve veriyorsa onu tanıyacağından emindi, ki hayatında hiç
yeterince kahve vermemişlerdi. Beslenme konusunda yaşadığı uzun sıkıntılı deneyim boyunca bir kez bile canının çektiği kadar kahve içmemişti. Bir keresinde,
daha gençken, birinin tüm Amerikan ormanlarında Kentucky adını taşıyan tek ağacın Kentucky kahve ağacı olduğunu söylediğini duymuştu; ve anında ormanın o köşesine gizlice bir ziyaret
etme arzusu duymuştu. Fincanını ve birkaç parça şekeri alıp dalların altına oturup kahvenin damlamasını yakalamak için... Onu
tutacak kimse yoktu... en sonunda istediği kadar...! Kentucky
kahve ağacı - Doğadaki en sevdiği!

Kendi kendine, etrafına bakarak, bu harika sabahta Silas Marner'ın
dışarıdaki yalnızlığına ve körlüğüne sahip olduğunu söyledi.

Bir süre ağaca yaslanarak oturdu, önündeki uzun günü ve bu günü vahşi yaratıklar tarafından terk edilmiş bu ince, boş otlakta nasıl geçirmesi gerektiğini düşündü. Ama düşündükçe, aniden ve sonra giderek daha fazla etrafında olup bitenlere uyandı.

Birkaç adım ötede ve göz hizasında küçük bir adam yüksekten
aşağı indi. Küçük yeşil bir jimnastikçi,
inerken vücudundan ürettiği
kendi ipi aracılığıyla yere ulaşmaya çalışıyordu. Bunu nasıl başarabilirdi? İlk seferde ipin ağırlığını taşıyabilecek kadar
güçlü olmasını nasıl öğrenmişti?
İp, onun
yol verip düşmesine izin vermek yerine? Bir şey, Webster'ın ayak bileklerinden birini kıskaç gibi küçük çenelerle yakaladı ve ona ayağının
yolunda olduğunu hatırlattı: daha iyi hareket etmesi gerekiyordu. Siyah bir karınca aniden
öfkeyle dizinin üzerinden atladı. Çimenlerin üzerine bir cırcır böceği sıçradı. Bir sonbaharda, bunlardan biri
lambrinin arkasında şarkı söylemeye başlamıştı, Elinor ayağını
ahşaba bastırmış ve onu susturmuştu. Birkaç adım ötede bir demet beyaz yonca çiçek açmıştı: bir bal arısı onu arıyordu. Webster,
çimlere bastırdığı ellerinden birinin arkasında, küçücük, kızıl bir araba buldu; hareket ettirilen kızıl bir arabanın sadece bir noktasıydı,
nasıl olduğunu göremiyordu. Rengi muhteşemdi ve
en iyi kadifeden yapılmıştı. Eline doğru yol aldıkça,
neredeyse solup gitmesine izin verdi. Gözlerinin tam karşısında, yerden yaklaşık kırk fit uzakta, çürümüş bir ağaç gövdesinde yuvarlak bir delik vardı. Webster,
bir kuşun herhangi bir şeyde kare bir delik gagalayıp gagalamadığını merak etti.
Birdenbire, arkasından kızıl başlı bir kuş ölü ağaç gövdesine uçtu ve
deliğin yakınına kondu: ağaçkakanı tanıdı. Ve bunun Wilson'ın Amerikan ormanına girdiği ilk gün öldürdüğü ilk kuş olduğunu hatırladı:
karşılaştığı ilk kuş olduğu için mutluydu! Ağaçkakan konar konmaz başka bir kuşun başı delikte belirdi ve ağaçkakan topuklarına, kanatlarına doğru
süründü. Webster bu diğer kuşun ne olduğunu bilmeyi diledi:
göğsünde siyah bir bant vardı ve benekli bir ceket ve başının arkasında donuk kırmızımsı bir şapka takıyordu. Yakındaki bir ağaç tepesinden bir rahatsızlık geldi, bir ağlama sesi, bir yutkunma sesi, sanki orada bir şey hasta ve acı çekiyormuş ve ilacını almaya çalışıyormuş gibi. O yeri izledi ve hemen sonra kalın yaprakların arasından bir karga uçtu: karganın ailesi pek sağlıklı görünmüyordu. Bir sincap birkaç metre ötedeki çürüyen bir kütüğün ucuna atladı ama onu
görünce çığlık attı ve tekrar içeri daldı. Bütün mera canlıydı.

Webster bu süre boyunca, ağaçların yüksek dallarından düzenli aralıklarla kulağına ulaşan başka bir sesin, önce bir yerde sonra başka bir yerde olduğunun bilincine varmıştı. Gözleri sesi takip etmişti ama kuş göremiyordu. Ses şöyleydi:

_Se--u--re?_

Şarkının ilk yarısıydı bu - bir soru. Birkaç dakika sonra diğer yarısı, belki de başka bir ağaçtan geliyordu - cevap:

_Se--u--u._

Bu bir gizemdi: kuş neydi? Mavi kuş olabilir miydi! - yine cehaleti, cehaletinin komikliği! Webster daha önce hiç mavi kuş görmemiş veya duymamıştı. Profesörün onlara söylediklerini hatırladı - Alexander Wilson'ın Amerikan mavi kuşu hakkında ilk şiiri yazdığını, belki de hala en iyi şiir olduğunu; ve onlara şiiri vermişti
eğer isterlerse ezberlemeleri için, iyi bir şiir olarak düşünmeyebileceklerini, ama en azından Robert Burns'ü eleştirebileceğini düşünen bir adamın şiiri olduğunu söyledi! Webster dizeleri ezberlemişti ve şimdi orman dallarında bu görünmez mavi kuşu ararken, Wilson'ın dizelerinden bazılarını kendi kendine tekrarladı:

"Yazın tüm neşeli sahneleri sona erdiğinde
Ve sonbahar çok sessiz ve soluk bir şekilde yavaşça geldiğinde
Ve bizi daha önce büyüleyen milyonlarca ötleğen
Güneşi arayan kırlangıcın kervanında kaçıp gitti;
Terk edilmiş mavi kuş, ama evine sadık
Hâlâ oyalanıyor ve daha yumuşak bir yarın arıyor
Kışın dehşetleri tarafından dolaşmaya zorlanana kadar,
Vedasını yalnız bir keder notasıyla söylüyor."

Yine o uzun, güzel ezgi, ipeksi bir makara gibi havaya yayıldı:

_Se--u--re? Se--u--u._

Yoksa bir çulluk mu olabilir?

Bir ara ayağa kalktı ve meranın bir tarafındaki sarı tahıl tarlasına doğru yürüdü. Yarı yola gelmeden önce durdu, harika bir sesle durduruldu: önündeki çitin en üst korkuluğundan, otlağı tahıldan ayıran
yüksek sesli bir çınlama sesi geldi. Bu
Bobwhite'tı! Okuldaki çocuklar bazen "bobwhite" diye ıslık çalarlardı. Bu kuşu tanıyordu çünkü onu Noel zamanı kasap dükkanlarının dışında kar, buz ve kutsal ağaç dalları arasında asılı görmüştü. İşte şimdi yaz şarkısıydı:
içinde ormanın yeşili, tahılın altını, Haziran göğünün
uzaklardaki cesur berraklığı.

Öne doğru eğildi, ayakları ses çıkardığı için değil. Bir kez daha,
daha yakın, o harika müzik yanından geçip yankılanarak ormana doğru ilerledi.
Sonra sustu; ve Webster tarla çitine yaklaştığında gördüğü şey
çitlerin üzerinden onu izleyen bir tavşandı, ta ki uzun, yumuşak sıçramalarla çitin içinden tarlanın güvenliğine kaçana kadar.

Bir süre bu çite yaslanıp yaklaşan hasada doğru baktı. Yirmi metre ötede bir kızılağaç kümesi çiçek açmıştı:
orada bir kuş neşeyle ötüyordu. O da bir _che che che_
sesi çıkarıyordu; ama rengi kahverengiydi.

Webster'ın aklına, meradan diğer taraftaki tarlaya
tekrar geçip otoyola devam etme fikri geldi: biri oraya koştu, çünkü
araçların geçtiğini duydu. Şehirden daha uzaktaki bir
orman parçası hakkında bilgi alacaktı. Profesörün onlara söylediklerini tekrar hatırladı:

"Bazılarınız bu yaz tatiliniz sırasında
yakındaki bir orman şeridine--eski ormandan geriye kalan azıcık şeye--bülbülleri aramak için
gidebilirsiniz. Bulabildiğiniz en vahşi noktaları arayın. Kentucky
bluegrass manzarası artık seyrek ve evcil, ancak kuşun hala Kentucky yazını geçirdiği yoğun çalılıklı yerler var. Yarım asır önce bir çocukken onu nerede bulduğuma dair kendi deneyimimi anlatayım mı? Babamın çiftliğinde bir ormanlık alan vardı.
Toprak orada bataklık bir çukura doğru iniyordu. Bu çukurda bir hayvan
gölet vardı. Göletin kenarlarında genç kamışlar yetişiyordu. Her zaman alçaktı çünkü sığırlar orada otluyordu. En yüksek saplar ancak beş
fitti. Kamışlığın kenarında papaw ve böğürtlen asmalarından oluşan bir çalılık
ortama iğrençlik ve orman gizliliği katıyordu. Onu burada keşfettim.
Soluk tüylerinin yeşil ve sarısı, yaprakların ve sapların soluk yeşil ve sarısıyla karışmıştı. Ama bulduğum kuşun Kentucky ötleğeni olduğunu anlamam yıllar sürdü. Keşke çocukken
bunu bilseydim!"

* * * * *

Webster otoyola ulaştığında ve yukarı aşağı baktığında,
görünürde kimse yoktu. Çitin üzerine oturdu ve bekledi. Bu arada, kırsaldan
gelirken, bir bahar arabası belirdi. Arabadaki kutuların
üst ve yanlarından ilginç çıkıntılar çıkıyordu. Yaklaştığında Webster
tavukların pazara götürüldüğünü gördü. Sürücüye baktı ama
ona müdahale etmeden geçmesine izin verdi:
Broilerler için merkeze ötleğen kuşları hakkında bilgi
almanın pek faydası olmayacaktı.

Sonra şehrin yönünden, muhteşem bir at tarafından çekilen ve çok gösterişli, renkli bir arabacı tarafından sürülen muhteşem bir açık arabayı gördü. Aristokrat yaşlı bir kadın arabada oturuyordu ve yüzünü parlak bir
şemsiyeyle göz kamaştırıcı güneş ışığından koruyordu. Eğildi ve Webster'a merakla baktı.

"Suydam," dedi Arabacısına, solmuş gül yapraklarının solgun tatlılığına sahip bir sesle seslendi, "o dikkat çekici
çocuğu fark ettin mi? Sanki benimle kırsala doğru araba sürmek istiyormuş gibi görünüyordu. Keşke onu davet etseydim."

Büyük bir teneke kutu gürültüsüyle bir süt arabası geldi. Süt arabalarıyla
Webster kendini biraz evinde hissetti: Ailenin sütünü almak genellikle onun işiydi. Araba geçerken sütçüye durması için işaret etti. Belki de tüm sütçüler herhangi bir işarete bakar: bir emir olabilir:
Webster epeyce tereddüt ederek seslendi:

"Daha uzakta çalılıklarla dolu bir orman biliyor musun?"

Sütçü dizginleri hafifçe çırparak atına verdi:

"Neyin var _senin_?" dedi sabırla:

Sonunda Webster otoyoldan aşağı sürünerek kendisine doğru gelen, bir çift öküzün çektiği boş bir vagon kasası gördü. İyi huylu genç bir zenci, vagonun
dilinde yanlamasına oturmuş, sigara içiyordu. Webster onu bir hareketle ve bir emir sesiyle durdurdu:

"Daha uzakta çalılık bir orman biliyor musun?"

Herhangi bir zenci, soru sorulmasından hoşlanır çünkü soruları cevaplamamaktan hoşlanır. En çok da annesinin
zekasının kafa karıştırıcı egzersizlerinden hoşlanır.

"Çalık bir orman mı?"

"Evet, çalılık bir orman."

"Çalılıklı bir ormanla ne yapmak istiyorsun?"

"Nerede olduğunu bulmak istiyorum."

Zenci tereddüt etti: "Yaklaşık dört mil ötede çalılıklı bir orman var."

"Turnada mı?"

"Turnada! Hiç turnada çalılıklı bir orman gördün mü? Turnanın _yanında_."

"Sağ taraf mı sol taraf mı?"

"Hangi yöne gittiğine bağlı. Dışarı çıkıyorsan sağ taraf, içeri giriyorsan sol taraf."

"Dört mil ötede mi diyorsun?"

"Üç mil direğini geçip biraz daha ileri gidiyorsun."

"İçinde kuş var mı?"

"Kuşlar mı? İçinde baykuşlar var. İçinde rakunlar var."

"Genç bir kamışçını gördüğünde tanır mısın?"

"Yaşlı bir kenevirçini gördüğümde tanırım."

Webster, zenciyi tutuklayıp
bir orman hakkında soru sormanın verdiği yeni otoritenin tadını çıkarıyordu. Ve ona öyle geliyordu ki
paranız varsa, boynuzlarınız olsun veya olmasın, paranızı kullanmanın doğru zamanı gelmişti. Bir on sent çıkardı. Konuşamayacak kadar şaşıran zenci
yanına gelip aldı. Teşekkür etmeyi reddetti ama
bir bilgiyi tekrarlayarak parayı kazandığını göstermeye istekli hissetti:

"Dört mil uzakta."

"Çok fazla var mı?"

"Çok fazla mı? İstediğin kadar."

"İçinde mi yaşıyorsun?"

"Hayır, içinde yaşamıyorum: Bir evde yaşıyorum."

Vagon diline tekrar oturmuştu.

"Ne tür bir pipo sapı kullanıyorsun?"

"Ne tür? Baston pipo sapı."

"Bastonu nereden aldın?"

"Nereden buldum? Ormanda buldum."

"O zaman ormanda yetişen genç bastonlar var mı?"

"Kim demiş yokmuş?"

Bu sabah gözlerini kullanmaya başlayan Webster, vagon yavaşça
yuvarlak yoldan aşağı doğru hareket ederken kendisini çok ilgilendiren bir şey fark etti: kenevir telleri, kuru bir
askıda asılı yosun gibi oraya buraya yapışmıştı. Jeolog onlara kendi çocukluğunun Kentucky'de büyük kenevir yetiştiriciliği dönemine
uzaklara uzandığını söylemişti. Kenevirin çoğu, kuvvetli rüzgarların olduğu Mart ayında kırıldı. Kenevir kırıcılar, lifleri parçadan ayırırken avuçlarını tellerle çalkalarken, teller kükreyen
rüzgarlarla sürüklenip tarlaların anızlarına, kütüklerine ve çitlerine
takılıyor veya daha uzağa, meralara doğru savruluyordu. Daha sonra balyalanıp içeri çekildiğinde, diğer filamentler
kenevir evlerinin ve ahırların kirişlerine ve zonalarına takıldı. Böylece
Nisan ayında kuşların kuzeye göçü Kentucky'ye ulaştığında, bu
malzeme her yerde hazır ve boldu ve Baltimore sarıasma kuşları
mavi ot platosunda Kentucky kenevirinden uzun sarkan yuvalarını
yaptılar.

Çitin üzerinde oturan ve bunu düşünen Webster, bu arada ertesi gün için daha büyük macera için planlarını yaptı: aradığı ipucu
beklenmedik bir şekilde bulunmuştu: genç bastonların yetiştiği yere gidecekti: orada ötleğeni yakalama şansı olabilirdi.

Bu onun memnuniyetine göre halledilince, sabırsızlıkla
ormanlık merasına geri döndü. İçeri girdiğinde orası canlı yaratıklardan boş görünüyordu; kısa süre sonra kendini tamamen kaynayan bir dünya olarak gösterdi. Ormanın
sadece yeşil halısı, uçsuz bucaksız bir doğum yeri ve çocuk yuvası,
konser salonu, oyun alanı, savaş alanı, mezbaha, mezarlıktı.

"Ama benim cehaletim!" diye şikayet etti. "İyi ve güçlü gözlerim var, ama tüm bu yıllar boyunca ölü haritalara, ölü kitaplara, ölü kalemlere ve şekillere, ölü her şeye bakmaları istendi: tüm bu zaman boyunca bir kez bile
canlı bir nesnenin incelenmesi için eğitilmediler."

Kulakları da gözleri kadar cahildi: duymak
ve duyduklarını bilmek için eğitilmemişti. Yüksek ve alçak sayısız garip ses
üzerlerinde aralıksız çalıyordu - daha yüksek ve daha sönük melodilerin dalga dalga,
amaçlı ve ciddi toprağın yaz müziği. Ve her yerde ne
kokular! Kuvvetlendirici odunsu kokular! Aldığı her derin nefes
ciğerlerini güneşten temiz, yaprak tatlısı bir atmosferle yıkıyordu. Saatlerce, ta ki tüm vücudu ve varlığı -görme, koklama, duyma, zihin ve
ruh- ormanın neşesine gömülene kadar.

* * * * *

Şimdi o uzun, parlak öğleden sonra Haziran ormanlarında yalnızdı
Webster, jeoloğun o unutulmaz sabah onlara söylediği
son harika şeylerin hesabını son kez yapıyordu. O, bu sözleri
elinden geldiğince en iyi şekilde düşündü, onlardan çıkarabildiği kadarını çıkardı:

"_Gençlere, zihinlerinizi güçlü kanatlar üzerindeymiş gibi kaldıracak ve onları hızla ve uzaklara, zaman ve mekanda taşıyacak büyük fikirlerle size güvenmekten korkmuyorum. Hayatınızın erken dönemlerinde büyük şeyler aramayı öğrenirseniz, büyük şeyleri nasıl bulacağınızı erken öğrenirsiniz; ve
bulmayı sevdiğiniz şeyler, arzulayacağınız ve yapmaya çalışacağınız şeyler olacaktır. Size tek bir önemsiz, bayağı, zayıf düşünce vermek istemiyorum._"

* * * * *

"_Kentucky ötleğeni, yüz yıldan fazla bir süredir Eyalet adını taşımış ve onu tüm dünyaya taşımıştır - kuş yaşamı öğrencilerini
uzak bir ülkenin bir görüntüsünü oluşturmaya ve düşüncelerini
en azından kısa bir an için dünyanın yüzeyindeki bu güzel noktaya sabitlemeye yönlendirmiştir. Dünya ormanlarında kaldığı sürece, her şeye rağmen Kentucky adını yaşatacaktır. bir
zamanlar
yok olmuş ve unutulmuş olacak. Dolayısıyla o, Doğa'daki
her şey kadar neredeyse, kanatlı dünya çapındaki amblemi, her baharın genç olduğu kadar, ormanın yeşili genç olduğu kadar gençtir._"

* * * * *

"_Bülbüle mümkün olduğunca bakın: Kentucky ormanında ne kadar yaşayacağını kimse söyleyemez. Medeniyet ormanda ilerledikçe,
yabani türler geri çekilir; orman düştüğünde,
yabani türler yok olur. Bu yüzyıllar boyunca her insan nesli Doğa'daki birçok şeye
son kez bakar. Kimse onları bir daha asla göremez:
Doğa bir zamanlar kaybettiğini asla bulamaz: eğer yok olduysa,
sonsuza dek yok olmuştur. Wilson'ın Kentucky'de kuş yaşamıyla ilgili olarak yüz yıl önce gördüklerini şimdi bize harikulade, inanılmaz masallar gibi geliyor. Tek tanık o olsaydı, bazılarımız onun
yalancı bir tanık olduğunu düşünebilirdi. Size çocukluğumda, Wilson'ın Kentucky'yi ziyaret etmesinden yarım yüzyıl sonra, inanamayacağınız şeyler gördüğümü söyleyeyim. Kentucky'nin uçsuz bucaksız meşe ormanı, yolcu güvercinini cezbeden şeydi. Sonbaharda meşe palamutları olgunlaştığında ama henüz düşmediğinde, güvercinler zaman zaman ağaçları doldurur, onları kaplardan yerlerdi. Güneşli bir öğleden sonra, mavi otlu otlaklarda sessizce yürürken, bir meşeye yaklaştığınızda, ağacın kendisinden başka hiçbir şey göremezsiniz, kalın dallar ve öğleden sonra güneşi bir taraftaki yapraklarda parıldar. Yaklaştıkça, sanki ağacın içinde şiddetli bir patlama olmuş gibi, birdenbire, ağaç tepesinin her tarafında mavi duman benzeri bir bulut belirirdi - korkmuş güvercinlerin aynı anda patlayıcı uçuşu. Ya da bütün gece boyunca rüzgar ve yağmur, dalların hışırtısı ve gevşemiş yaprakların pencere camlarına çarpması olabilir; ve dışarı çıktığınızda
bir sonraki sabah, aniden hava açık ve soğuk olmuştu. Açık alana
çıkıp berrak gökyüzüne baktığınızda şunu görebilirsiniz:
güvercinlerin göğüs göğüse, kanat ucundan kanat ucuna, havada yüksekte bir kemer
yaban kazları uçarken, yavaşça güneye doğru hareket ediyorlardı. Kemerin ucunu bir ufukta veya diğerinde göremiyordunuz: tüm gökkubbe, ani soğuktan güneye uçan güvercinlerin oluşturduğu o kudretli kemerle kaplıydı. Doğadaki tüm güçler, o sabah güneşle aydınlanmış
güneydeki güvercin kemerini asla geri getiremez. Uzak bir zaman gelebilir veya daha yakın bir zaman,
Kentucky ötleğeni yabani güvercin gibi kaybolabilir:
o zaman onun hakkındaki her hikaye kuş yaşamının eski masallarından biri gibi olacaktır._"

* * * * *

"_Dünyanın kayaları, her şeyin hikayesini geliştirdiği tek zemindir, sonra ya dünyanın atmosferinin durgunluğunda kaybolur ya da kayalarının sessizliğine doğru batar. Yeryüzündeki sayısız yaşam
formundan kuş, her zaman insan türünün daha yüksek yaşamı dediğimiz şeye en yakın olan şey olmuştur._

"_İnsana atmosferin hakimiyetini sonunda veren tek şey kuşun formu ve uçuşudur. Kuş canlı bir model olmadan,
uçuş mekanizmasını öğrenebileceğine inanmak için en ufak bir nedenimiz yoktur. Şimdi, Amerikan gökyüzü altında incelenen kuşun uçuşu, uluslara bundan böyle insan ırkının kaderini belirleyecek savaş
motorunu vermiştir.
_Kuşun formu, denizi geçerken sonbahar-kahverengi Amerikan ordularımızın önünde uçacak ve onları zaferlerinin sembolü olarak yönlendirecektir.
Fransa'nın siperleri boyunca ormanlık alanlardaki düşen kahverengi
sonbahar yaprakları kadar kalın bir şekilde uzandıklarında, onları kötü düşmanlarına doğru sürüklenirken kasırga gibi
hızlanan yapraklar gibi yönlendirecek olan, yıkımın kuş benzeri amblemlerinin uçuşu olacaktır._"

* * * * *

"_Her çağda, kuşların uçuşu tek başına insan ruhunun tercümanı olmuştur. Yeryüzünde duran ve
ölülerinin ruhlarının bilgilerinin ötesine geçtiğini gören yaşayanlar,
kuşa inançlarının sembolü olarak odaklanmışlardır. Shakespeare'i tanıyacak kadar
yaşlandığınızda,
eğer henüz değilse, onun oyunlarından birinin bir satırında, yaşayanların ölülere olan engin insan vedasını bulacaksınız: Bunlar, Horatio'nun ölmekte olan prensi Hamlet'e söylediği sözlerdir: 'meleklerin
uçuşları seni dinlenmene
şarkı söyler.'_"

* * * * *

"_Biz jeologların bildiği kadarıyla, bu gezegenin sabahıdır. Şafağı değil,
güneşinin doğuşuna yakın bir yerde. Bu insan çağlarında duyduğumuz kuş müziği sabah şarkılarıdır. O sabahın arkasında,
dünyanın uzun şafağı uzanır; ve kayalar bize, insan tozdan şekillenip uyanıp onları dinlemeye başlamadan milyonlarca yıl önce,
dünyanın yeşil ormanlarında ardıç kuşlarının şarkı söylediğini söyler.
Bu nedenle, bize çok taze görünen kuş müziği,
dünyanın en eski müziğidir--insanınkinden milyonlarca yıl daha eskidir. Ve yine de bunların hepsi hala
sadece bir sabah şarkısıdır. Dünya gençtir, kuşlar gençtir, insan gençtir--hepsi birlikte, dünyanın jeolojik gününün sabahında gençtir.
Akşamın nasıl olacağını bilmiyoruz. Kuşların
akşam şarkılarını dünyaya söylemeleri ve insanın milyonlarca yıl önce
kaybolmuş olması mümkündür._"

"_Birçok soru bizi rahatsız ediyor: diğerlerinin hepsi bir şeye yol açıyor: insan kaybolduğunda,
dünyanın atmosferinin durgunluğuna mı geçer ve
diğer tüm türler gibi kayalarının durgunluğuna doğru mu batar? İnancıyla cevaplıyor: ruhunun burada olduğunu bilmiyor, neden olduğunu bilmiyor, ama
kaçıyor, nasıl veya nereye olduğunu bilmiyor. İnanç ona sadece bir resim gösteriyor: karlı kanat katlanmış ve Son
Yerlerde dinleniyor._"

* * * * *

Haziran ormanlarındaki o uzun, güneşli öğleden sonra! Ağaçların gölgeleri
yavaşça doğuya doğru uzadı. Güneş orman dallarının altına battı ve
uzun mızraklarını ağaç gövdelerine fırlattı. Sarı tahılın üzerinde
düz bir altın, daha koyu altın yol yaptı. Yaşam sesleri
yok oldu, atmosfer yaprakların, otların ve çiçeklerin kokularıyla
daha tatlı hale geldi. Webster ormana girdiği gibi tekrar geçti,
patlıcanların arasından geçti ve karanlık ağacın altındaki çite tırmandı.

Şehre girdiğinde alacakaranlıktı.

Bahçesinin yanından geçerken Jenny neşeli, masum,
şefkatli bir şekilde, kahverengi saçlarında taze mavi kurdeleler olan beyaz bir elbiseyle ona doğru sıçradı.

"Onu buldun mu?" diye sordu, mutluluğu onun cevabına bağlı değildi.

"Doğru yer değildi. Yarın kırsala, daha iyi bir yere gidiyorum."

"Sinek kuşu buradaydı," diye duyurdu Jenny, bir doğa bilimci olarak daha başarılı olduğunu söyler gibi bir tavırla.

Hiçbir cevap vermedi: Bir günlük deneyimli bir gözlemci olarak, trompet asma çardağından ve yakut boğazından biraz daha büyüktü.

Çite yakın bir yerde oyalandı. Jenny oyalandı. Hayal kırıklığına uğramış ama konuşamıyordu.

"Geri dön!" diye fısıldadı Jenny, sitem ve sıkıntıyla.

Bu ilk davetti. Bir davetin ilk kabulüydü. İkinci bir kabul daha olacaktı ama kabul edilecek bir davet yoktu.

Webster evinin kapısından içeri girdiğinde her şey öngördüğü gibiydi: babası verandada bir tarafta oturmuş, günlük purosunu
içiyordu; annesi karşı taraftan ona doğru bakıyordu, yavaşça sallanıyordu. Elinor aralarındaki en üst basamağa çömelmişti: onun etrafından veya üzerinden
geçmesi gerekecekti.

Babası ağır ağır yürürken içtenlikle gülüyordu.

"Peki oğlum, av çantan nerede? Kahvaltıda bize ne getirdin?"

Webster üzgün görünüyordu: eli boş döndü ama aklı boş değildi: çok zengin bir gün geçirmişti; boş ve boşa harcanmış bir gün olduğunu düşünüyorlardı.

Annesi, "Bazı çocuklar senin için buradaydı," dedi. "Sabah oyun için onlarla mutlaka buluşman gerektiğini söylediler. Kendini tazele ve sana akşam yemeğini vereyim."

Elinor hiçbir şey söylemedi - bu onun için kötü bir işaretti. Keskin küçük
çenesini avuçlarına dayamış ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde hesaplı bir gizlilikle oturuyordu. Adam onun etrafından dolandı.

Odası, açık gökyüzünün altında ormanda geçirdiği o saatlerden sonra hiç bu kadar sıkışık görünmemişti. Tüm kulübe çok doğal görünmüyordu, Şehirdeki her şey
çok doğal değildi, ormandaki o günden sonra.

Akşam yemeğinde söyleyecek pek bir şeyi yoktu; annesi ona şöyle dedi:

"Meyvelerimi seninle birlikte yemek için kaldırdım." Birlikte meyvelerini yediler.

Yorgun hissetti ve yatağa gideceğini söyledi. Odasına döndüğünde karanlıktı; lambasını yanık bıraktığından emindi; birileri oradaydı. Tekrar lambasını yaktı.

Kepenkleri kapatmak için penceresine doğru yöneldiğinde, gözü pencere pervazından sarkan bir nesneye takıldı. Etrafına bir kağıt iliştirilmişti. El yazısı Elinor'a aitti. Bir mavi alakargaydı, bir
kır evinin elinden gelen
şanslı bir taşla indirilmişti. Webster, Elinor'un mesajını ona okudu:

"En sevdiğin Kentucky Warbler,

Eski dostun Thomas Jefferson'dan."

Yatağının kenarına oturdu. Otlağın görüntüleri, sesleri ve kokuları her yerindeydi; güneş ışığı kanını hala ısıtıyordu,
mükemmel sağlığın genç kanı.

Gece yatağa girdi ve uyku onu hemen gerçeklikten uzaklaştırdı. Ve gecenin bir vakti uykusundan uyanıp
büyük bir rüyanın gerçekliğine ulaştı.

[Resim: bölüm III--son dekorasyon]

[Resim: bölüm IV--başlık dekorasyonu]

IV

KUŞ

Yazla yeşillenmiş ve yaşlılıkla ağarmış
harika bir ormanın derinliklerindeydi. Küçük bir açık alanda yerde oturuyordu.
Buraya giden veya buradan uzaklaşan hiçbir yol yoktu, ancak etrafında yabani yaratıklar için doğal örtüler olacak otlar ve bitkiler yetişiyordu. Hiçbir insan ayağı
o bitkileri ezmemişti.

Ormanın üzerinde duran yumuşak, canlı ışık ne sabah ışığıydı ne de akşam ışığı: saatler olmadan berrak bir ışıktı. Yine de zaman öğlene yakın olmalıydı; çünkü Webster, yaprakların oluşturduğu orman çatısıyla gözlerinden engellenen
görünmeyen gökyüzüne doğru baktığında, ince
güneş ışınları dik bir şekilde aşağı doğru süzülüyordu,
alçaldıkça daha da sisleniyorlardı, ta ki artık parlak bir buhar olarak bile izlenemez hale gelene kadar; onlardan gelen en soluk ışık bile çimenlere ulaşmıyordu.

Hiçbir yöne doğru uzağı göremiyordu.
Oturduğu açık alanın kenarında, devrilmiş çürümüş ağaçlar ayakta duran canlı ağaçların arasında yatıyordu - yükselen ormanın ebeveynleri, büyük ebeveynleri, büyük büyük ebeveynleri,
gezegenin toprağına kayalara doğru geri dönüyorlardı.

Ne kadar garip olsa da, Webster kendisi için de daha yabancıydı ve onu neyin değiştirdiğini bilmiyordu. Sanki hayatında ilk kez
gözleri tamamen açılmış gibiydi; daha önce hiç böyle bir vizyonla görmemişti; ve hissiyatı bu kadar derin, bu kadar yoğundu. Tüm sahne
büyüleyiciydi. Gerçeklikten daha fazlasıydı. _O_ gerçeklikten daha fazlasıydı.
Uzaktaki kuşların şarkıları--çok kristal tatlıydı, ama
hiçbirini göremiyordu. Kendisinden birkaç metre ötede bir dere bir yerden
bir yere doğru yol alıyordu. Kıyılarını dolduran ve yapraklarıyla
örten bitkilerin büyümesinden yolunu izleyebiliyordu.

Beklenti onu çok etkiliyordu. Orada bir amaç için bulunuyordu ama
amacının ne olduğunu
söyleyemiyordu.

Birdenbire gözleri karşısındaki alçak, yeşil çalılığa sabitlendiğinde,
sarsıldığını gördü; bir şey ona doğru geliyordu.
Çalılığın tepesinin sağa ve sola doğru ayrıldığını
izledi. Yüreğinin büyük bir sıçramasıyla, çimenlerin üzerinde oturduğu yerde hareketsiz bir şekilde bekledi. Hangi yaratık geliyor olabilirdi? Sonra çalılığın hemen
kenarında ilginç bir başlık parçası gördü--böyle bir şapka hakkında hiçbir
bilgisi yoktu. Sonra bir tüfek namlusu gördü. Sonra bir adamın eli ve ön kolu öne doğru uzatıldı ve çalılıkları kenara itti;
ve sonra açık alana bir avcının figürü çıktı, zayıf, güçlü, uzun boylu, atletik. Avcı cesur bir iki adımla dışarı çıktı ve durdu ve bir arayış içindeymiş gibi hevesle etrafına baktı; Webster'ı keşfetti ve rahatlamış bir ifadeyle
durup gülümsedi.

Hiçbir hata olamazdı. Webster, o özellikleri, o her şeyi gören gözleri bir resimden hafızaya kazımıştı; Wilson'dı--Paisley'li dokumacı çocuk, gri İskoç dağlarının gezgin seyyar satıcısı genç,
kemancı, flütçü, şiirini halk haçında yakmış olan şair, sürgün, çocuğun fareyi yakaladığı okul öğretmeni, çizimi Thomas Jefferson'a gönderen başarısız, Ohio'da sürüklenen kayıktaki cesur figür--Kentucky vahşi doğasına dalan ve Lexington'a yürüyen ve White'ın çatı katında titreyen doğa bilimci--büyük Amerikalı ornitolog, ölümsüz adam.

Orada duruyordu: nasıl olabilirdi? Gerçekti ama gerçeklikten de fazlasıydı.

Avcı gözlerinde tanıma ışığıyla ona doğru yürüdü. Geldi ve Webster'ın önünde durdu ve ona bir gülümsemeyle baktı:

"Onu buldun mu, Webster?"

Webster garip bir şekilde kendi sesini duydu:

"Onu bulamadım."

"Uzun zamandır mı arıyordun?"

"Her yere baktım ama onu bulamadım."

Avcı oturdu ve yanındaki çimenlere, av tüfeğini, yeni kuş türlerinin bulunduğu av çantasını ve taze çizimlerden oluşan portföyünü koydu. Sonra Webster'a, sanki içindeki en derin gerçeği
çıkarmak istercesine araştırıcı bir bakış attı ve sordu:

"Kentucky Warbler'ı neden arıyorsun?"

Webster uzun süre tereddüt etti:

"Bilmiyorum," diye kekeledi.

"İçindeki bir şey onu aramana neden oluyor, ama o şeyin ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır, ne olduğunu bilmiyorum: Onu bulmak istediğimi biliyorum."

"Sadece onu değil, başka birçok şeyi mi?"

"Evet, başka birçok şeyi."

"Ormanın tüm vahşi yaşamı mı?"

"Evet, ormandaki tüm vahşi şeyler ve vahşi ormanın kendisi."

"Bunları bilmek istiyorsun, bilmek istiyorsun?"

"Ben bilmek istiyorum. "

Avcı, Webster'ın yüzünü daha dikkatli, daha sert bir şekilde inceledi:

"Emin misin?"

Sessizlik vardı. Orman daha da muhteşem oluyordu.
Görünmeyen kuşların şarkıları daha gümüşi tatlıydı. Tüm gerçekliğin ötesindeydi.
Webster cevapladı:

"Eminim."

Avcı şimdi hiç acımadan sorular soruyordu:

"Bütün gece burada tek başına kalmaktan korkar mıydın?"

"Korkmazdım."

"Eğer geceleyin, ormanın üzerinden bir fırtına geçse, seni sağır etse,
gözlerinin önünde şimşekler çaksa ve ağaçlar her yere düşse, hayatından korkardın ve bu doğal ve akıllıca olurdu; ama tekrar gelir miydin?"

"Gelirdim."

"Kış olsaydı ve orman buz ve karla kaplı olsaydı
ve sen orada tek başına, yolunu kaybetmiş olsaydın, yeterince ağlar mıydın? Bir şömine arar ve asla geri dönmez misin?"

"Yapmam."

"Soğuğa, açlığa, tehlikeye ve yorgunluğa dayanabilirsin; sabırlı ve azimli olabilir misin?"

"Yapabilirim."

"Uzun süre ara ve aradığını bulama ve yine de vazgeçme?"

"Yapabilirim."

Bir süre sessizlik oldu: avcının ruh hali yumuşamış gibiydi:

"Nerede olduğunu biliyor musun, Webster?"

"Nerede olduğumu bilmiyorum."

"O zamanlar, burasının atalarının, Kentucky öncülerinin vahşi doğası olduğunu bilmiyordun. Geri döndün."

"Bilmiyordum."

"Harika hikayelerini okudun mu?"

"Pek çoğunu okumadım."

"Böyle erkeklerden ve kadınlardan türemiş olmanın ne anlama geldiğini anlamaya mı başlıyorsun?"

"Söyleyemem."

"Ama büyük şeyler yapmak istiyorsun?"

"Onları sevseydim."

Avcı ayağa kalktı ve eşyalarını topladı. Soruları daha nazik hale gelmişti sanki tatmin olmuş gibiydi. Webster'ın omzuna vurdu.

"_Gel_," dedi, büyük bir güvenle, "_Sana Kentucky ötleğenini göstereceğim._"

Etrafına baktı ve gözleri orman deresine takıldı. Derenin hangi yöne aktığını ve onu çağırdığını keşfetmek için
yanına yürüdü.

"Bu dereyi takip edeceğiz: kaynak çok uzakta olmayabilir." Ağaç tepelerine baktı: "Öğlen neredeyse: kuş içmeye
ve yıkanmak."

Webster, avcının ormanda derenin kaynağına doğru ilerlemesini izledi.

Rehberi çok da uzaklaşmadan döndü:

"Pınar orada," dedi, serin akıntının
köpürdüğü yeşil bir kıyıyı işaret ederek.

"Burada oturalım. Hareket etme ve gürültü yapma."

Ne kadar gergin bir sessizlik! Beklediler ve dinlediler. Sonunda avcı
alt tonda konuştu:

"Bunu duydun mu?"

Ormanın uzaklarında Webster bir kuşun şarkısını duydu. Şu anda
yaklaştı. Şimdi daha da yakındı. Sonunda
pınarın hemen üzerindeki çalılığın içinden duyuldu, net, tatlı, cesur, vurgulu notalar
kısa aralıklarla belirgin bir şekilde tekrarlandı. Ve sonra--

_İşte oradaydı--Kentucky Warbler!_

Webster her türlü tanımlama işaretini görebiliyordu. Kuş, yoğun bitki örtüsünün arasından
çıkmış ve yaklaşık yirmi fit ötede, bir fidanın dalında, zarafeti, biçimi ve erkeksi karakteriyle kendini göstermişti. Aşağıya doğru hızlı, süzülerek bir uçuşla, daha yakındaki, yerden birkaç santim uzaklıktaki bir ağacın süpüren bir dalına kondu.
Sonra yere indi ve ölü yaprakları
döndürerek hareket etti. Sadece birkaç metre uzaktaydı ve Webster, gözünün üzerindeki sarı çizgiyi, siyahımsı tepeyi ve boynunun siyah yanlarını, alt kısımların tamamının katı sarımsı altın, üst kısımların zeytin yeşili olduğunu açıkça görebiliyordu. Bir an sonra kuş tekrar kanatlanmıştı,
buraya, oraya, yukarı ve aşağı, sürekli hareket halindeydi. Kanatlarında beyaz yoktu, kuyruk tüylerinde de yoktu. Bir keresinde durdu ve yüksek sesli, müzikal şarkısını
yaydı--diğer ötleğenlerinkinden farklıydı. Bir an sonra yine yerdeydi, kendine hakim olma ve onurlu bir tavırla - tıpkı adını aldığı topraklarda, Kentucky'de olduğu gibi.

Webster ona doğru eğilmiş, her şeyi unutmuş bir şekilde oturmuştu.
Sonunda derin bir nefes alarak, rehberini hatırlayarak
minnettar bir şekilde etrafına baktı.

Yakınlarında kimse yoktu. Webster avcıyı çalılığın kenarında gördü
birkaç metre ötede; geriye bakarak durdu, figürü soluk, solgun. Webster,
kuşu unutarak, ani bir acıyla haykırdı:

"Gidiyor musun? Seni bir daha asla göremeyecek miyim?"

Ona ulaşan ses neredeyse bir sese benzemiyordu; daha çok
kulağına yakın, sonsuza dek kaybolmuş bir sesin yankısı gibiydi:

"_Eğer beni görmek istersen, kendi kalbinin ormanına gir._"

[Resim: bölüm IV--son dekorasyon]

[Resim: bölüm V--başlık dekorasyonu]

V

YOL

Webster garip yaz karanlığı
ormanının derinliklerinde ayağa fırladı: yani, şiddetli bir irkilmeyle uyandı ve kendini
ayakları bir taraftan sarkmış bir şekilde yatağında otururken buldu.

Kalkmak için geç olmuştu. Güneş çoktan
penceresinin karşısındaki kulübenin çatısının üzerinde yükselmişti ve ışık
panjurlarına doğru tüm gücüyle eğilmişti. Hava şartlarından gevşemiş bazı çıtaları delerek
başına, omuzlarına ve arkasındaki duvara düştü. Kahvaltı
neredeyse hazır olmalıydı. Taze yemek kokuları - kahve kokusu, et kokusu,
ekmek kokusu - küçük banyo-yatak odasını doldurdu. Ayaklar mutfakta aceleyle,
telaşla yürüyordu. Daha sessiz adımlar
dışarıdaki dar koridor boyunca kapısına yaklaştı ve bir tık sesi duyuldu:

"Kahvaltı, Webster!"

Annesinin sesiydi bu, hoşgörülü, huzurlu, tatlı. Birdenbire
daha önce hiç bu kadar tatlı olduğunu tam olarak fark etmediğini düşündü,
her zaman öyleydi, onu hayal kırıklığına uğratmasına rağmen.

Ayağa kalktı ve panjurlarını açmak için ilerledi ve
tutturucuyu yakaladığında hareketinde durakladı. Geceleri panjurları eğdi, böylece sabah güneşi çatlaklara girip yüzüne
parlayıp onu uyandırmasın. Şimdi çıtaların arasından aşağı baktığında,
penceresinin altındaki bahçede bir şeyler olduğunu keşfetti.
Elinor kulübenin köşesinden devrilerek gelmişti.
Küçük, karanlık, cadıya benzer bir parmağını farkında olmadan gergin
dudaklarına bastırıyordu.
Karanlık gözleri gizli, yaramaz bir amaçla doluydu.
Büyük, buruşuk mor bir sabah sefası gibi görünen bir kurdele,
azgın saçlarının tepesine düğümlenmişti.
Küçük taze elbisesi de,
mor sabah sefası renklerini çağrıştırıyordu ve tüm varlığı, gece yarısı ay ışınlarının arasında oluşan çiy damlaları gibi bir tazelikle, bir şekilde şafak vakti bizi şaşırtan,
karanlıkta olgunlaşarak açılan o çiçeği sembolize ediyordu: yarı uğursuz, yarı masum.

Dikkatli, nazik adımlarla, çimlerde hiçbir ses çıkaramayacak şekilde pencereye yaklaştı ve durdu ve arka bahçedeki çamaşır ipini tutmak için kullanılan çentikli direği kaldırdı. Direği dikleştirip yanına dikildi ve tüm hafif ama yoğun gücüyle
pencere panjurlarına doğru itti. Direğin sertçe çarpmasıyla bir yöne doğru çimenlerin üzerine düştü, Elinor ise hafif bir rüzgarın sessizliğiyle diğer yöne doğru
kaçtı.

Webster aşağıda durup her şeye baktı: şimdi anlamıştı: onu uyandıran
çatırtı sesiydi bu.

Rüyasını sonlandıran Elinor olmuştu.

Ama rüyası bitmemişti. Asla bitmeyecekti. İçinde kalmak vardı
ve işini yapıyordu. Annesinin sesinin tatlılığı olarak onu şaşırtan ama uykusunda gerçekleşen daha derin uyanışı
işaret eden, doğal gelişiminin bir açılımı olan duygu. Elinor'un uçan figürüne gülümserken onu canlandıran şey şimdi bu büyümeydi. Şakası onu rahatsız etmemişti: onun hiçbir entrikası onu bir daha asla rahatsız etmeyecekti. Bunun yerine, Elinor'un onu çok fazla düşünüyor olması gerektiği fikri geldi aklına, eğer hayatının bu kadar büyük bir kısmı - kulübelerdeki diğer çocuklarla sürekli
aktif olduğu kadar - onu endişelendirmek için planlara ayrılmışsa. Sık sık onu aklında tutuyor olmalıydı, diye düşündü; ve Elinor'un etrafında
düşünen bu yeni resim, bir şekilde ilk kez ona şefkatle ve
incelikle dokundu. Pencere kepenklerini açmadan geri döndü ve yatağının kenarına oturdu. Rüyasından kurtulamıyordu. Rüyasında dolaştığı gibi bir ormanın olmaması nasıl mümkün olabilirdi? Eski kahramanlık günlerinin Kentucky vahşi doğası? İçindeki, çılgınca çarpan bir kalple canlı renkleri gördüğü, gerçek notaları duyduğu ve ötleğenin karakteristik hareketlerini izlediği kesinliğini yok edebilecek bir şey olabilir miydi? O zaman, bunlar gerçek olmasa da, yine de gerçektiler ve her zaman gerçek kalacaklardı.

Böylece, çoğumuz için, geceleri dış dünyaya bakan gözlerin perdelerini kapatıp sabahları iyice açmamız arasında, o kapalı tiyatronun içinde bir sahne kurulmuştu ve biz dışarı çıkıp yalnız bir rol oynamış veya geri kalan günlerimizde bizi değiştirecek bir dramada rol almıştık. Dün eski bir ben, bugün yeni bir ben. Son ayak izlerimizden tamamen uzaklaştık ve adımlarımız başka bir yöne doğru hareket ediyor, daha gerçek bir rota izliyor.

Her şeyin ötesinde, Webster'ı yüksek, ciddi bir his,
uykusunda sanki dünya dışı şeylere yaklaşmış gibi düşünceyle bastırdı. Kendisine görünen uzun zaman önce ölmüş avcı, sanki dünyadan başka bir yerde yaşıyormuş gibi ve daha asil bir şekilde yaşıyordu; aksanları, yüzünün ihtişamı, daha yüksek bir bilgelik ve
iyilikle şekillendirilmişti. Webster, yaşam ve ölümün gizemine
yaklaştığı ve ölümsüz bir ruhtan
ormana adandığı hissiyle boğulmuştu.

... Bir süre sonra yatağının başında dizlerinin üzerine çöktü, ama
duaya pek alışkın değildi....

Kahvaltı odasına taze bir adım ve tazelenmiş bir yüzle girdiğinde, muhtemelen herkes bu değişikliği fark etmekte gecikmedi. Aileler, hayatları tanıdık rutinin ritminde ilerleyen, herhangi bir üyenin, ister sesinde ister davranışında, alışılmıştan en ufak bir sapmayı hemen fark eder. İçeri girmesinden kısa bir süre sonra, onda açıkça sıra dışı olan bir şeye tepki geldi.

"Oğlum," dedi babası, kenara konan dilimi ona yardım etmek için
kâğıdını bırakan, "orman sana hak veriyor olmalı";
ve hatta biraz ekstra sos için tabağı sıyırdı. Genellikle,
kâğıdına derinden ilgi duyduğunda veya ara sıra oğluyla ilgili bir hayal kırıklığının
farkında olduğunda, sosu unutur veya ona karşı kayıtsız kalırdı.

"Bana hak veriyorlar!" diye cevapladı Webster gülerek ve taze bir tonla.
Tabağını aç bir şekilde dilimi için uzattı ve kendisine gelebilecek tüm sosu bekledi.

"Çocuklardan biri bu sabah geldi bile," dedi annesi,
ona bardağını uzatarak. "Bu öğleden sonra onlarla buluşmanı istiyorlar, başarısız olmanı istemiyorlar. Uyuyakalmış olmalısın, çünkü seni üç farklı zamanda aradım."

"Üç kez mi çaldın?"

Webster yüreğinin çökmesiyle sorusunu sordu; ya annesinin ilk vuruşu onu uyandırsaydı? Rüyasını asla bitiremeyebilirdi, hiç rüya görmemiş olabilirdi. Sabah ne kadar farklı olabilirdi, dünya ne kadar farklı olabilirdi--eğer annesi onu rüyasından önce uyandırsaydı!

Fincanını ondan aldı ve ona gülümsedi:

"Rüya görüyordum," dedi ve görüşünün güvenliğine de gülümsedi.

Karşısında oturan Elinor hiçbir şey söylememişti. O içeri girmeden önce kahvaltısını bitirmişti ve içeri girene kadar açıkça oyalanmıştı. O içeri girdiğinden beri sandalyesinde huzursuzca oturmuş, çatalıyla veya peçetesiyle oynamış ve kendi kendine anlamlı bir şekilde mırıldanmıştı. Bu alışkanlığı vardı. "Masada şarkı söylememelisin, Elinor," demişti annesi bir keresinde. "Ben _şarkı_ söylemiyorum," diye cevaplamıştı Elinor, "Kendi kendime
mırıldanıyorum ve _hiç kimse_ beni dinlememeli. "Bu arada bu sabah,
hızla değişen gözleri yüzünü sorgularcasına tarıyordu; bir önceki gece Thomas Jefferson mavi alakargasının ve pencere panjurlarına yapılan tekrarlanan saldırının
etkisinin ne olduğuna dair bir işaret bekliyor olmalıydı.

Sık sık onunla arası bozuk olduğunda onu masada fark etmeyi
reddetmişti; şimdi bir keresinde, onun araştıran bakışlarını yakaladığında, gülümsüyordu.
Şüpheyle, yarı inanmazlıkla yarı şaşkınlıkla, bir an için ona sabit bir şekilde baktı; sonra kafası karışmış bir şekilde
yerinden kaydı ve gitti. Webster kendi kendine güldü: "Şimdi ne yapacak?" diye düşündü.

Masada şimdi sessizlik vardı: babası gazetesine geri dönmüştü,
annesi kahvaltı meyvesinin sonunu yiyordu ve belki de,
dışarıda kırsalda her şeyin olgunlaştığını düşünüyordu. Bir aradan sonra Webster sessizliği bozdu: duygudan bembeyazdı.

"Baba," dedi sessizce, "Ne Yapmak isterim."

Webster'ın babası kağıdını düşürdü: Webster'ın annesinin gözleri onun üzerindeydi. Yıllar bu anı beklemişti, gelecek buna bağlıydı.

"Eğer sen ve anneniz henüz başka bir şey için bana ihtiyaç duymuyorsanız, Üniversite'de kendi yolumu açmak istiyorum. Ama
yapmamı istediğiniz farklı bir şey varsa veya ikiniz de beni başka bir şekilde istiyorsanız,
ben buradayım."

"Oğlum," diye bağırdı babası, elinin tersiyle kaba bir şekilde, yanağından aşağı yuvarlanan bir gözyaşını silerek - belki de oğlunun sözlerindeki bir şeyle başlatılmış bir gözyaşı,
"baban hayatta ve yetenekli olduğu sürece senin için çalışmak üzere burada.
Annen ve ben çok mutluyuz--!" ama o daha fazla devam edemedi: gözleri
dolmuştu ve sesi onu boğuyordu.

Webster'ın annesi yanında duruyordu, eli başının üstündeydi,
mendili gözlerine bastırılmıştı.

* * * * *

Mutlu günün macerası için hazırlıklarını yapıp
ön verandaya çıktığında, babası bankaya gitmişti,
annesi mutfaktaydı. Elinor en üst basamakta oturuyordu.
Sırtını dönmüştü. Keskin küçük dirsekleri dizlerine dayanmıştı ve
yüzü avuçlarının içindeydi.
Vücudu yine buruşuk, mor bir sabah sefası gibi görünüyordu--kırılgan, herhangi bir insan şiddetiyle tehdit edilmiyordu ama
doğa tarafından tehdit ediliyordu.

Elinor dışarı çıkarken etrafına bakmadı ya da aşağı inerken hareket etmedi.
Yeni bir hoş şey söylemek isteği hissetti ama kendini
tamamen yenemedi. Avlu kapısına elini koyduğunda,
kulaklarını verandadan uzatarak şu sözlerle durduruldu:

"Beni de götür!"

Kulaklarına inanamadı. Bu Elinor olabilir miydi, onun alayı,
azabı? Bu yaralı yalvarış, çekingen yalvarış--Elinor'dan gelebilir miydi? Dengesini kaybetmişti ve hareket edemeyecek kadar şaşırmıştı.
Sözcükler daha yalvarırcasına, hüzünlü bir şekilde tekrarlandı:

"Beni de götür, olur mu, Webster?"

Çünkü artık kendini ona verdiğine göre, her şeyi
görmeliydi: sonunda açıkça planlarına ve zevklerine
paylaşmak için yalvarıyordu, artık onunla
oynamaktan
kaçınmaması için.

Omuzunun üzerinden sert bir utançla konuştu:

"Bugün gidemezsin. Bugün kimse gidemez. Ben ormana doğru kırsala doğru millerce yol
gidiyorum."

"Ama bir gün beni şuradaki ormana götürür müsün?"

Bir süre sonra ona doğru döndü:

"Evet, götüreceğim."

"Çok teşekkür ederim. Gerçekten çok teşekkür ederim, Webster!"

Duygu dalgası ona doğru akmaya başladı:

"Orada birkaç yabani menekşe var, Elinor, yabani mavi menekşeler ve
yabani beyaz menekşeler--gölgede kalın yataklar."

"Ah, ne kadar güzel!" Ellerini kavuşturdu ve gergin bir şekilde çenesinin altında birleştirdi ve gözlerini daha umutlu bir şekilde ona dikti.

"Büyük orman ağaçlarından birinin altında dans eden en komik küçük perilerden oluşan bir sürü var, her biri en tuhaf küçük yeşil şemsiyeyi taşıyor."

"Ne kadar mükemmel, mükemmel güzel!"

"Ve küçük bir sedir ağacı buldum. Eğer bize izin verirlerse, onu kazıp
eve getireceğim ve ön bahçeye dikeceğim. Senin
senin sedir ağacın olacak, Elinor."

"Ah, Webster! Senden daha güzel bir şey olabilir mi?"

"Sen, ben ve Jenny yakında bir gün gideceğiz--"

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Elinor, ayaklarını sertçe yere vurarak ve ellerini ovuşturarak. "Jenny'nin gitmesini istemiyorum! Jenny'yi istemiyorum! Sadece sen ve ben!
Jenny değil! Sadece sen ve ben!"

"O zaman sadece sen ve ben," dedi, ona gülümseyerek ve uzaklaşarak.

"_Bekle!_"

Basamaklardan aşağı fırladı ve ona doğru koştu, yüzünü kendine doğru çekti ve
yanağını onun yanağına dayadı, ona tutundu.

Yeni mutluluğuyla gülerek uzaklaşmaya çalıştı:
gözlerinden yaşlar boşandı.

* * * * *

Webster otoyola girmişti.

Sabah serindi, gökyüzünün mavisi engin, yumuşak, asil.
Gece boyunca yağan yağmur atmosferi taze ve berrak, turna
tozu tozsuz bırakmıştı. Mavimsi kireçtaşının küçük yumruları dışarı doğru çıkıntı yapıyordu. Her iki taraftaki gri çimen ve yabani otlar tekrar yeşil görünene kadar
yıklanmıştı.

Turna bir tepeye tırmandı ve bu tepeden dönüp geriye baktı. Şehrin kalabalık dış mahallelerini ve
kalbinin ötesinde kilise kulelerinin burada yükseldiğini görebiliyordu ve orada. Kalbi
bir zamanlar vahşi doğanın bir deresinin
akıştığı yeşil vadiydi: Wilson orada su değirmenlerini ve Kentuckyalıların asıldığı darağaçlarını ve binlerce bağlı atı ve meydanda oturup akçaağaç şekeri ve sincap kekleri satan insanları görmüştü.

Dün geçirdiği meradan kısa süre sonra geçti. Bu bir başlangıç ​​olarak yeterince iyi olmuştu: bugün daha ileri gidecekti. Park benzeri
yaban merası ormanlarında gördüğü birçok şeyi hatırladı.
Kulağına tatlı gelen sarı tahıldan gelen bobwhite çağrısıydı.
Ağaç tepelerindeki hasta genç kargaların sonunda tüm ilaçlarını alıp almadıklarını merak etti.
Ağaç gövdesindeki bir delikten onu izleyen meraklı kuş--göğsünde siyah bant, benekli ceket ve başının arkasında kırmızı şapka olan adam, hala
gözetliyor muydu? Ellerinin üzerinden bilinmeyen yolunda seyahat eden o muhteşem küçük kadife arabaya ne olmuştu?
Ve o yüksek yaprakların gizemi--o dolaşan bedensiz ses:
_Se-u-re? Se-u-u._ Hala sallanan dalları mı rahatsız ediyordu?

Ama ilerideki kırsalda, çalılıklarda, gölgede, vahşi yaratıklar için gizlilikte--kalbi bunlara doğru sıçradı ve ayakları hızlandı.

Bu gün, iki gözü açık, uykuda kapalı değilken, ötleğeni bulabilirdi.

Webster, tüm kalbiyle, bir çocuğun hevesiyle, aniden şapkasını çıkardı ve parıldayan beyaz otoyolun ortasından aşağı, yeşil ormana doğru koştu--her şeye, ister büyük ister küçük olsun, sonsuza dek olacağı her şeye doğru.

[Resim: bölüm V--son dekorasyon]

[Resim: logo--Country Life Press]

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N.Y.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KENTUCKY WARBLER***


******* This file should be named 46905.txt or 46905.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/9/0/46905


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

