*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Egholm and his God
Yazar: Johannes Buchholtz
Yayın Tarihi: September 20, 2014 [EBook #46913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Egholm and his God, by Johannes Buchholtz

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Egholm and his God

Author: Johannes Buchholtz

Translator: W. W. Worster

Release Date: September 20, 2014 [EBook #46913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGHOLM AND HIS GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

Egholm ve Tanrısı

Egholm ve Tanrısı

Johannes Buchholtz'un Dancasından çevrilmiştir

W. W. Worster tarafından

[İllüstrasyon]

New York

Alfred . A. Knopf

1922

EGHOLM VE TANRISI

I

Sivert dirseklerini pencere pervazına yaslamış, on parmağını kıvırcık saçlarına gömmüş ve aşağıdaki çamurlu avluya bakıyor.

Hiç kimse yok.

Islak çatılara ve oluk boyunca suya küçük halkalar halinde sıçrayan yağmur damlalarına bakıyor.

Ortalıkta tek bir serçe bile yok. Sadece kasvetli Kasım çiselemesi,
arada sırada esen rüzgarlar ve camları bir yağmur kırbacı ile
şaklatıyor.

Ama bu Sivert için yeterli. Gri ıssızlığa bakıyor,
her şeye çok eğleniyor.

Şimdi dudaklarını büzüyor ve bir şeyler fısıldıyor, kaşlarını kaldırıyor,
cevap olarak bir şeyler mırıldanıyor ve kıkırdıyor.

Tanrı aşkına, olabildiğince uzun süre böyle devam etsin, diye düşünüyor annesi.

Ve Sivert bunu daha da eğlenceli buluyor. Harika, içinde o kadar çok şey var ki.
Köpek gibi saçlarını sallıyor ve
uzun, soluk soluğa bir kahkaha atıyor--sadece engel olamıyor--alnını cama yaslıyor,
aniden iki elini de cebine sokuyor,
ve merakla kıpırdanıyor.

"Sen büyük, koca oğlan, şimdi sorun ne?" diyor annesi nazikçe.

Sivert başını çevirip kaçamak bir kahkahayla cevap verir:

"Bütün o yağmur... çok gıdıklıyor."

Fru Egholm onu ​​tekrar sorgulamaz; bir an için gerçekten
sanki çocuk haklıymış gibi hisseder. Ve her neyse, ona sormanın bir faydası olmazdı.
Keşke küçük zevkini bundan bulabilse, çok daha iyi olurdu.

Ve ne kadar süreceği söylenemez... Egholm çocuğun yapacak bir şeyler bulmasının zamanının geldiğini söylemişti, artık onaylanmıştı. Hemen ona bir yer bul.
Ve Sivert, zavallı zayıf çocuk--onunla nasıl geçinecekti?

Fru Egholm başını sallar ve aklında yeni ve muhteşem bir şeyle meşgul olan çocuğa sevgi dolu bir bakış atar.

Sonra aniden yüzü değişir, sanki ölümün dokunuşuyla.
Gözleri donuklaşır, çenesi düşer; çocuksu yüz hatları, erken yaşlanmış bakışlarıyla, aşağıdaki bir şeye
bakarken korkuyla kırışır.

"Baba mı?" diye fısıldadı nefes nefese. "Geri mi döndün?"

Dikişini bırakıp pencereye doğru koştu; anne ve oğul
aşağıdaki figürün her hareketini korkmuş gözlerle izliyorlar.

Egholm, eskiden ofisten eve geldiği zamanki gibi kıvrak ve dik bir şekilde kapıdan yukarı yürüyor. Ama her adımda dizleri çöküyor,
tökezliyor ve ıslak pelerini rahatsız edici bir şekilde
üzerinde asılı kalıyor. Sonunda, geniş çizmelerinin bir su birikintisinin içinde olduğunun farkında olmadan
duruyor.

Bir keresinde yukarı baktığında, Sivert ve annesi nefeslerini tutuyor. Ama
penceredeki saksılar onları gizliyor. Başını öne eğiyor, orada öylece duruyor. Biraz sonra, onu duvara yakın bir şekilde, kendi kapısının önünden geçerken görüyorlar.

Gözcüler ayak uçlarında duruyor, şakaklarını soğuk cama bastırıyor, sonra ne olacağını görmek için çabalıyorlar.

Egholm, Eriksens'in kapısında durur, etrafına bakar ve diz çöker.

Fırtına, paltosunun pelerinini başının üzerinden savururken, çamurda diz çöker. Şimdi şapkasını çıkarır ve parmaklarında ezer; kel kafası yukarıdan bakıldığında, bir balkabağı gibi garip bir şekilde dikdörtgen görünür.

"Dua ediyor!"

Ve penceredeki ikisi, sanki korkunç bir şeye tanıklık ediyormuş gibi titrer.

"Nereye saklanacağım?" diye ağlar Sivert.

Anne kendini toparlar - iki kişi için güç bulmak zorundadır.

"Bugün saklanmana gerek yok. Küçük testereni al ve biraz
iş yap. Göreceksin, bugün her şey yoluna girecek."

"Ama ya parayı sayarsa?"

"Aman Tanrım...!"

"Ona hemen söylememiz daha iyi olmaz mıydı? Bağırıp içeri
girer girmez söyleyip Hedvig'in aldığını söylesek?"

"Hayır, hayır. "

"Ya da gidip kendimizi mi öldüreceğiz?"

"Hayır, hayır. Otur, sevgili Sivert, ve tek kelime etme. Belki Tanrı
bize yardım eder. Kasenin üzerine bir şey koyabiliriz... hayır. "Olduğu gibi bıraksan iyi olur."

Dışarıdaki merdivenlerde ağır adımlar. Egholm içeri giriyor, yine güçlü ve dik.

Islak eşyalarını asıyor ve bir çift ıslak kelepçeyle uğraşıyor.

"Bir yer bulamadın sanırım?" diye soruyor karısı, makineden başını kaldırıp.
Sivert odanın en uzak ucundaki küçük bir masaya itaatkar bir şekilde oturuyor.

"Muhtemel mi?" Egholm'un yüzü yoğun bir şekilde acı çeken birinin yüzü. Ve
kırgın bir tonla konuşuyor.

"Sadece düşündüm ki... Her zamankinden erken eve geldin."

Cevap yok. Egholm pencereye yürüyor ve griliğe bakıyor.

Uzun, ince parmakları arada sırada koyu sakalını çekiştiriyor.

Düşüncelere dalmış...

Karısı onu rahatsız etmeye cesaret edemiyor, oysa o solan ışığı engelliyor.
Makineyi duyulabilir bir şekilde hareket ettiriyor,
çalışıyormuş gibi.

Uzun, uzun bir süre orada duruyor. Sivert, tüm bu zaman boyunca
dikkatlice testereyle kesmeyi sürdürmüş, ama sonunda artık dayanamıyor ve
yüksek sesle iç çekiyor. Fru Egholm gizlice kibritlere uzanıyor ve
lambayı yakıyor. Camı kaldırırken parmakları titriyor.

Egholm sese dönüyor. Ve artık dik Egholm değil,
aşağılık Egholm da değil; artık _Büyük Egholm_. Gözleri
yanan bir evin pencereleri gibi parlıyor; orada duruyor ve odayı Egholm ile dolduruyor;
yenilmez Egholm. Anne dikiş makinesinin arkasına
büzülüyor; ve dikişi biraz eğri.

Şimdi hangi korkunç şeyi düşünüyor olabilir? Her zamanki gibi "Tarikat" mı?--Tanrı onlara merhamet etsin, Egholm artık Kardeşliğe
katıldığına göre.

Kesinlikle yakında korkunç bir şey olacak; Daha önce nadiren bu kadar kötü
olmuştu.

Kıpırdar ve karısı irkilerek yukarı bakar. Ama şimdi
tekrar değişti, şimdi daha az korkunç bir şeye dönüştü--önceki kadar ölümcül korkunç değil.

Şimdi rüyalarında çok uzakta, yeryüzündeki diğer yaratıkları hiç düşünmeden.

En sevdiği tavırla duruyor, bir eli kalçasında, sanki bir
heykeltıraşa poz veriyormuş gibi. Güzel bir adam figürü. Saat zinciri bir yelek cebinden diğerine altın bir yay şeklinde sarkıyor.
Bu gerçeği bilen
sadece biri oval halkalardan birinin eksik olduğunu ve yerine bir parça ipin bağlandığını fark ederdi.

Biraz sonra yukarı aşağı yürümeye başlar, arada sırada pencerede durarak, sanki dışarıdaki bir topluluğa
konuşuyormuş gibi elinin bir hareketiyle.

Sonra aniden dönüp karısına döner ve şu sözleri söyler:

"Şimdi ne anlama geldiğini biliyorum. Sonunda!"

Fru Egholm makinesinin tekerleğini kontrol ediyor ve ona
kurşun grisi, gölgeli gözlerle bakıyor. Ama daha fazlasını söylemiyor ve kadın
makineyi bir kez daha vızıldatmaya başlıyor.

Her neyse, biraz daha huzur, diye düşünüyor kendi kendine.

Sivert, babası her sırtını döndüğünde gizlice yukarı bakıyor; çocuk bastırılmış bir heyecanla
kızarıyor, dilinin ucu sürekli
sürünüyor.

"Dikkat et," diyor Egholm uzun bir duraklamadan sonra, "belki de daha akıllıyım -- senin beni düşündüğünden çok daha akıllı."

Göğsünü bilinçli bir vakarla dışarı atıyor, başını kaldırıyor ve
daha önce olduğu gibi bir elini kalçasına koyuyor.

Ah, yani hala bu sabahki o kavgayı düşünüyor.
Eh, eh, tabii ki bunun bir şekilde Kardeşlik ile ilgisi olurdu.

"Zamanımı boşa harcadığımı söyledin."

"Bunu söylemedim."

"Pencereden para attığımı söyledin."

Fru Egholm koltuğunda kıpırdandı, sinirli bir şekilde işini çekiştirdi. Sözlerinin keskinliğini
azaltmak istiyordu, ama yine de mümkünse
söylediklerinin arkasında durmak istiyordu.

Sivert, elinin üzerine damladığını fark ederek uyandı ve
aceleyle burnunu çekti.

"Pencereden para attığını söylememiş miydin?"

"Para olmayan bir yerden para almak zordu dedim."

"Parayı attığını söyledin. Ama o parayla her zaman ne yaptığımı biliyor musun? Bankaya yatırıyorum."

"Bankaya mı?.. ."

"Faizin bin, hatta on binlerce, yüzde olduğu _Cennet Bankası'nda_! Eğer o olmasaydı, Kardeşliğe katılmayı asla düşünmezdim."

"Ama--elimden bir şey gelmiyor ama ona inanmıyorum, o Evanjelist adama.
Genç Karlsen'den bahsediyorum."

Egholm derin bir nefes aldı ve adımlarını hızlandırdı. Cevap onu
memnun etmedi.

"Genç Karlsen'den bahsediyorsun: Ben Kutsal Yazı'dan bahsediyorum."

"Ama Karlsen'di..."

"Evet ve bunun için ona ölene kadar teşekkür edeceğim. Gözlerimi
açan ve bana lanetli birinin hayatını yaşadığımı gösteren oydu;
ulaşabileceğim hedefi işaret etti, eğer sadece ondalığımı ödersem ulaşamayacağım hedefi. Malaki'de ne yazdığını biliyor musun? Malaki Peygamber'in sözlerini sana vereyim mi?"

"Evet... eğer istersen," diye cevaplıyor karısı şaşkınlıkla.

"Evet... eğer istersen," diye yankılıyor Sivert tam olarak aynı tonda.
Herhangi bir şey onu heyecanlandırdığında annesinin sözlerini tekrarlamak gibi acı verici bir alışkanlığı var.

Ama Egholm'un bu kesintiyi cezalandıracak vakti yoktu; öne çıktı
ve tehdit edici bir sertlikle konuştu:

"'_Bir adam Tanrı'yı ​​soyar mı? Oysa sen beni soydun. Ama diyorsun ki, Seni
neyle soyduk? Ondalıklarda ve adaklarda._'

"'_Bir lanetle lanetlendiniz...._'

"Lanetlendiniz!" Egholm kınayarak yumruğuyla masaya vurdu. "Duyuyor
musun? Tanrı'yı ​​soyanlara lanet olsun! -_ondalık ve
sunularla!_"

"Bunlar çok ciddi ve zor sözler," dedi anne iç çekerek.

"Olması gerekenden daha zor değil. Tam ve doğru!"

"Ben sadece düşünüyordum -Yeni Ahit--belki de bunu kolaylaştıracak
bir şey olabilir."

"Kolaylaştır! Tanrı'nın Yasası kolaylaştırılacak! Günah içinde tamamen
kayboldun mu, kadın? Yoksa Kutsal Yazıları mı bozacağımı düşünüyorsun? Kendin oku--orada!"

Eski İncil'i rafından kaptı ve
dikiş makinesine fırlattı. Fru Egholm kalın, ağır kitaba gözlerinde bir korkuyla baktı.

"Sadece ... eğer Tanrı'nın isteği gerçekten Karlsen için o parayı
bulmak için açlıktan ölmemizse demek istedim."

"Açlıktan ölmek--ve ödül çok daha büyükken
biraz açlık ne işe yarar? Orada, biraz daha ileride ne yazıyor: '_Şimdi bana şunu kanıtlayın, diyor Her Şeye Egemen Rab, size
cennetin pencerelerini
açmayacağım ve size onu almaya
yeterince yer
kalmayacak bir bereket
yağdırmayacağım_?'

"Bu muhteşem bir vaat değil mi? Belki de tüm İncil'deki en güzeli. Hayal gücünden o kadar yoksun musun ki, Rab'bin cennetin pencerelerini açtığını ve paranın bir şelale gibi, bir gökkuşağı gibi, onu alabilecek kadar yeri olmayan zavallı solucanların üzerine
akışını göremiyorsun?"

"Para mı?--ama parayla ilgili hiçbir şey söylemiyor."

"Evet öyle--doğru okursanız. Orada,
sadece"--Egholm dudaklarını biraz geriye çekti, dişlerini gösterdi--"sadece,
elbette, İncil'i okumak için kafada biraz sağduyuya ihtiyaç var,
tıpkı diğer kitaplar gibi. İlk başta benim için pek kolay değildi,
ama şimdi her şeyi tam olarak anlıyorum. En ufak bir şüphe yok,
ama İncil _hazır para_ anlamına geliyor. Başka ne olabilir?
Rabbin
bereketi, diyorsunuz. Cemaatte birden fazla Kardeş var
aynı şeyi düşünüyor--ve bu da onların ondalıklarını ve bağışlarını ödemelerini yavaşlatıyor. Bereketin sadece
doğaüstü bir şey olduğunu düşünüyorlar; içsel bir memnuniyet hissi--aptalca saçmalık!
Sence, leşin etrafında köpekler gibi
beni parçalayan alacaklılar ve alacaklılarla
memnun olabilir miyim? Hayır; hazır para, işte bu Anlamı şu.
Para veriyoruz ve karşılığında bize para verilecek;
kendimizi faizle alacağız, yazıldığı gibi."

"Gerçekten mi demek istiyorsun...."

Egholm, şüphesinin ardında yattığını düşündüğü itirafın ipucunu hevesle yakaladı. Çekmeceli dolaba doğru yürüdü ve kristal
kaseyi alıp, sanki selamlamak için kaldırıyormuş gibi ışığa doğru uzattı. Öşür parası dibinde koyu şarap gibi görünüyordu.

"Sana yemin ederim," dedi büyük bir ciddiyetle, "öyledir. "

Fru Egholm onun yakıcı bakışlarıyla karşılaşır ve kafası karışır.

"Elbette, biraz para kazanabilseydik, muhteşem bir şey olurdu." Ve iç çeker.

"Ama az değil," der Egholm. Onun üzerinde bıraktığı izlenim şimdi kendine daha fazla güçle tepki veriyor. "Tamamen az değil;
hayır. Hissedebiliyorum; gelmek üzere olan bir değişim var. Ve benim için
bir değişim, daha iyiye doğru bir değişim olmalı. Bu, yüceltilmem gerektiği anlamına geliyor.
'Dostum, daha yükseğe çık!'"

Yine, duygularını dışa vurmak için bir yol arayarak yukarı aşağı yürüyor.
Kaseyi bırakıyor ve bunun yerine İncil'i alıyor, kitabı
göğsüne bastırıyor ve tahta kapağına vurarak kurtçukların
yediği tozdan bir miktar
tüy döküyor.

"Güzel kitap," diyor şefkatle--"güzel eski bir kitap. Seninle
yaşam ve seninle birim!" Ve karısına dönerek devam ediyor:
"Sonuçta, yeterince basit. Eğer Tanrı'ya karşı görevimi yaparsam, O da
bana karşı görevini yapmak zorunda ve ben de bundan nasıl sıyrılabileceğini görmek istiyorum."

Aşağıdaki kapının tıkırtısı duyuldu. Fru Egholm dinledi... evet,
işinden dönen Hedvig'di. Oradaydı - çizmelerini
Eriksens'in matına siliyor, kesinlikle yasaklandığı şeydi bu. Ve
üçer üçer yukarı çıkıp bir çocuk gibi ıslık çalıyordu.
Hedvig'i
yanlış anlamamak

Fru Egholm, Sivert'e gizlice mutfağa gitmesi için işaret etti. O,
çocuklara fark edilmeden yemeklerini orada verebilirdi.
Duymadığınız şeyden korkmazsınız, deyiş yerindeyse. Ve bu Egholm için de geçerliydi; Sivert yemeğinin üstünden ses çıkardığında her zaman sinirlenirdi. Zavallı çocuk - iyi ki yiyip tadını çıkaracak kadar yüreği vardı.

Hedvig, tahta bir takırtıyla içeri yuvarlandı ayakkabılar.

"Puh, ne karmaşa! Tenime kadar ıslandım. Bak!" Öne eğildi,
şapkasının siperliğinden bir su akışı gönderdi. İki
ağır sarı örgülü saçları iki yanından kayıyordu, uçları
yere değiyordu; sonra başını bir kez savurarak geriye attı ve
orada durup güldü, lambanın tam ışığında.

Parıldayan beyaz dişler ve altın kirpikler. Burnunun etrafındaki çiller
yüzüne çocuksu bir hava katıyordu.

"Sevgili çocuğum, sana giymen için ne verebiliriz?"

"Ah, kuru çoraplar bulacağım--kanepede benimkilerden bir çift var."

"Sivert onları ödünç aldı canım, geçen pazar, biliyorsun. Ama ona
sorabilirsin--dışarıda mutfakta."

Egholm da yemeğini yemeli. Çok iştahlıydı. Ayın yüzünden bir bulut geçerken tabağındaki ekmek ve damlalar
kayboldu. Muhtemelen yemek yerken
Kenan diyarını, süt ve bal akan bir diyarı okuduğu için.

Yağmur camlara aralıksız şakırdıyordu.

"Burada ne işin var?" diye sordu Hedvig. Sivert
lavabonun yanında büzülmüş duruyordu.

"Bir dakika içinde öğrenecek," diye fısıldadı çocuk. "Kollarını ve bacaklarını sallıyor ve paradan bahsediyor."

"Puh--bırak da yesin. Yemeliyiz, böylece bu iş biter. Yarına kadar ne kadar olduğunu
unutmuş olacak."

"Ama bu gece sayacak. Toplantıya gidiyor."

"Bu gece--hımm. Bu iğrenç bir şey," dedi Hedvig düşünceli bir şekilde.

Sivert çorapları verme konusunda garip bir isteksizlik gösterdi.

"Onlar doğrulandı," diye açıkladı. "Geçen pazar giymiştim.
Onlar
onayıma gittikten sonra artık geri alamazsın. Bu büyük bir
şeref."

"Onları çıkar ve bu kadar keskin! Benimkilerin baştan aşağı ıslak olduğunu görebilirsin."

"Benimkiler... onlar da ıslak."

"Islak mı? Neden, ne yapıyordun?"

"Ben--ben tutamadım," diye homurdandı Sivert utanarak. "Baba
kaseyi aldığında kendiliğinden oldu..."

Hedvig ondan uzaklaştı, iğrenerek burnunu kıvırdı.

"Öğğ! Sen bebek!"

"Anne! Artık büyüdüğüm ve onaylandığım için bana bebek mi diyecek?"

"Kes sesini, dışarıda!" diye bağırdı babası. "Eriksens'e koş
ve saati sor."

Sivert aceleyle uzaklaştı ve haber getirdi: yedi buçuk.

"Gitmeliyim," dedi Egholm, önemli bir tavırla.

Anne ve çocuklar korkuyla titreyerek kristal
kaseye doğru baktılar. Ama Egholm sessizce hala sırılsıklam olan ceketini giyiyordu,
her zaman yaptığı gibi aynada kendine bakıyordu. Kör adamın
saçmalığıydı bu, kör adam hariç herkes suçlunun ne kadar yakın olduğunu bilirdi.

"Anahtarı dışarıda bırak, Anna, eğer ben orada değilsem..."

"Ah, seni bekliyor olacağım."

"Peki, istersen." Egholm kapıya doğru yürüdü; kulpu kavradı.
İçlerinden bir umut ışığı geçti; onda birini ve adağını unutmuştu. Yarın çok da önemli olmayacaktı...

Ama Egholm orada öylece durdu, sakalını çekiştirdi, düşünmeye
zorladı...

"Ah--en önemlisini unutmamalıyım."

Korkunç bir sessizliğin ortasında kâseyi yerinden aldı,
küçük bakır yığınını salladı ve tatmin olmuş bir havayla onları düzenli yığınlar halinde dizdi, saymaya hazır hale geldi. Her şeyi saydı,
tekrar saydı, yığınları farklı bir sırayla hareket ettirdi,
sakalını çekti ve somurttu. Anne gözlerini işine dikmişti,
ama çocuklar bakıyorlardı, babalarının ellerine bakıyorlardı.

"Geçen sefer bize saat için ne kadar borç vermişti? Üç _kroner_, kesinlikle?"

"Evet; sanırım üçtü," dedi Fru Egholm, doğal bir şekilde konuşmaya
çalışarak.

"Ne demek istiyorsun?--'öyle _düşünüyor_sun!'" Kocası tehditkar bir tavırla ayağa kalktı.

"Evet, evet, şimdi hatırladım. Üç _kroner_ idi."

"Ve otuz _fazla_ ondalığı kaseye koydun mu, emrettiğim gibi?"

Fru Egholm içgüdüsel olarak paranın kaseye
koyulduğunda ısrar etmenin en iyisi olacağını hissetti. Fakat daha güçlü bir içgüdü, bu talihsiz anda onu, ondalık vergilerin verilmesine ve özellikle rehinli eşyalardan alınan ondalık vergilere karşı protestoda bulunmaya yöneltti. Ve çok geçmeden, hiçbir şekilde sonuç vermeyen bir tartışma bataklığına saplandı.

Egholm, odada öfkeyle aşağı yukarı yürüdü.

"Hiç koymadın."

"Ben koydum. Son _tomarına_ kadar."

İşte bu kesinlikle doğruydu. Para _koyulmuştu_...

"O zaman daha sonra tekrar çalmış olmalısın."

"Tanrı istemezdi, biliyorum. Bu kan parası."

"İstemez miydi? O yapacak -- ben de öyle yapacağım! Sen Tanrı'dan para çaldın! Ne yaptın onunla?"

"Sence biz ne yapmalıyız?"

"Kimler alışverişe çıktı?" diye gürledi, çocuklara dönerek.

"Ben değildim, tam olarak değil," dedi Sivert, bir baş parmağını ağzına sokarak.

"Yani senmişsin, yavru köpek. Parayla ne aldın?"

"İki yumurta almadım." Sivert kararlı bir şekilde suçsuz olduğunu savunuyordu.

Egholm, akşam yemeğinde bir yumurta yediğini hatırladı. Kötülüğün derinliği açık ve netti.

Fru Egholm daha fazla dayanamadı. "Ben--Senin güçlendirici bir şeye ihtiyacın olduğunu düşündüm, Egholm; çok kötü görünüyorsun. Ve tekrar otuz _fazlasını_ çıkardım ve iki yumurta aldım. Bir tanesi sendeydi, birini de çocuklara verdim. Onların da ihtiyacı var, zavallılar."

Egholm beyninin kaynadığını hissetti; başını iki eliyle kavradı, sanki
patlayacağından korkuyormuş gibi. Her sinir, parlayan demirin dokunuşuyla titriyor gibiydi.

"_Bir lanetle lanetlendiniz_," dedi boğuk bir sesle.

"Egholm, sakin ol..." Ama karısının iyi niyetli çabası onu daha da öfkelendirdi. Bastonunu aldı ve masaya
bir gürültüyle vurdu.

"Yerden yere vurulup yere çakılmalısın--evime
bir lanet getirdin!"

"Egholm, dikkatli ol. Bunu kendi iyiliğim için söylemiyorum ama
içinde bulunduğum durumu hatırla..."

"İçinde bulunduğun durumla benim ne ilgim var?" diye gürledi
önemsizce ama bastonunu bıraktı. "Hemen parayı
çıkar! Duyuyor musun? Para, aldığın para!"

"Ama kendin de biliyorsun ki kira için elimizdeki her şeyi kullandık, yoksa diğerine
dokunmazdım. Yerden para çıkaramam."

"O zaman bana gümüş kaşığı ver."

Bu, incecik aşınmış ve üzerinde Fru Egholm'un vaftiz tarihi yazılı küçük bir çocuk kaşığıydı.

"O zaman al," dedi ağlayarak.

Çocuklar korku dolu gözlerle bakıyorlardı. Sivert, şaşkınlığı içinde, şimdi tekrar kesmeye başladı.

"Ne--cesaret--böyle bir zamanda! Hemen kes şunu!" diye bağırdı babası.
Ve hemen itaat etmesini sağlamak için parmaklarını çocuğun saçlarına doladı ve onu sandalyesinden geriye doğru sürükledi, ta ki tahta ayakkabıları masanın kapağına çarpıncaya kadar.

Fru Egholm onlara doğru atıldı; üzerinde çalıştığı keten
çığlık atarak yırtıldı.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı çaresizce, çocuğu kollarına alarak.

"Kaşığı bana ver ve daha fazla saçmalamayalım," dedi Egholm ve
dışarı çıktı. Üçü de geri çekilen gök gürültüsünün yankılarını dinliyordu. Önce aşağıdaki kapının çarpılması, sonra da avlunun karşısındaki kapının daha ağır çınlaması.

"O--oh!" dedi Hedvig, "onu _dövmek_ gerek!" Ve derin bir nefes aldı, sanki daha temiz bir hava.

"Böyle konuşma, çocuğum. Sonuçta o senin baban."

II

Egholm merdivenlerden indi, her adım onu ​​öfkesinin doruklarından çok daha aşağılara taşıyordu. Taş döşemeyi geçip sokak kapısının arkasından çarpmasına izin verdiğinde, vadinin herhangi bir münzevisi kadar nazikti.

Bir rüzgar esintisi onu sendeleyerek bir oluk borusunun çıkışına doğru götürdü, buz gibi bir duşla karşıladı; bunu bir arkadaşın şakasına
dayanır gibi aldı. Aynı rüzgarın yakasının altından, koltuk altına kadar soğuk bir dokunaç sokması veya ağzına düz bir şekilde vurup onu nefessiz bırakması ne fark ederdi ki? İçinden geçtiği dereler ve su birikintileri doğanın kanununa uyup, sızdıran botlarını dışarıdaki su seviyesine kadar doldurduğunda öfkeye kapılmadı. Uysalca şapkasını daha sıkı bastırdı, başını itaatkar bir şekilde eğdi ve tüm alçakgönüllülükle evin duvarlarına doğru yürüdü, rüzgarın işini engellememek için.

İçindeki kargaşa yatışmıştı, geriye aceleci bir adamın sıradan hevesinden başka bir şey kalmamıştı - bir toplantıya zamanında yetişmeye niyetli bir adam.

Sokak sokak, yüzünde aynı ıslak nefesle.

Vestergade'yi geçti, orada dükkan vitrinleri her iki tarafta bir sıra halinde parlıyordu
ve tiyatroya giden bir araba neredeyse onu deviriyordu.

Sonra bir kez daha yan sokaklara girdi, sonunda dar bir geçitten geçerek bir avluya çıktı, orada bir ahırın pencerelerinde ışıklar yanıyordu - ahır dönüştürülmüştü, artık St. John Kardeşleri'nin salonu ve
toplantı yeriydi.

Işıklandırılmamış girişten yoğun bir küf ve sıva kokusu geliyordu. Egholm, toplantının çoktan başladığını fark ettiğinde çocukça bir gerginlik hissetti. Saçlarını düzeltti ve peleriniyle
yüzünde biriken suyu sildi; sonra kapının kulpunu arayarak içeri girdi.

Salon yarı yarıya insanlarla doluydu; genç Karlsen sahnede duruyordu ve bir tür vaaz veriyordu. Bu, genç Karlsen'in her zamanki açılışıydı ve yaşlı Karlsen dükkandan uzaklaşana kadar zaman geçirmek için tasarlanmıştı.
Herkes bunu biliyordu ve herkes buna sabırla katlanıyordu, kendisi hariç; kendisi kurtuluş saatini içtenlikle özlüyordu.

Kapının sesini duyduğunda eğilip öne doğru eğildi, lambaların altını görmeye ve içeri kimin girdiğini anlamaya çalıştı. Ama vaazında hiç duraklamadı; sadece konuşması biraz gergin ve kopuktu.

Ancak Egholm'un kel kafası ışığa tutulduğunda, hayal kırıklığıyla geri çekildi, esnedi, ellerini
isteksizce
ceplerine soktu ve devam etti:

"Sonuç olarak, sevgili dostlarım, dediğim gibi----"

Egholm, sarsak bir koltuğa yavaşça adım attı ve
Fru Laursen'in iri vücudunun arkasına sığındı.

Salon geniş değildi, ancak herkes orada içtenlikle hoş karşılanıyordu.
Cumartesi ve pazar günleri çürümüş döşeme tahtaları, yüksek topuklu ayakkabılar giyen fabrika kızlarının ve
arkadan kravatları kayan mezbahadan gelen oğlanların ayaklarının altında sallanıyordu. Her iki taraf da dans ederken bolca terledi ve avlunun karşısındaki meyhaneden ev sahibim kapının yanındaki ters çevrilmiş bir kutunun üzerine oturup şişelenmiş bira açtı.

Çarşambaları, saat altıdan sekize kadar, bir eğitim çavuşu, Köylü Refah Okulları'ndan gelen ümitsiz öğrencilerden oluşan bir sınıfa öfkelendi. Öğrenciler yürüdüler,
ayak parmaklarında yükseldiler ve kalçalarından eğildiler, söylendiği gibi, ama
bir eğitim çavuşunun kalbini sevindiren tek şey olan
o patlayıcı _zindeliğe_ asla ulaşamadılar.

St. John Kardeşleri saat sekizde geldiğinde, hava sisli olurdu
ve köylülerin alınlarının teriyle çöken tebeşir olurdu; hatta "son dört" hala soluk soluğa atlayış atını yerine geri
sürüklemeye çalışıyor olabilirdi.

Üç saat boyunca, daha fazla değil, Kardeşler cemaati salonu
huzur içinde tuttu; Saat on birden birkaç dakika sonra, kaba saba giyinmiş figürler
kapıya soluk ama ısrarcı yüzler fırlattı. Bunlar
Tistrionikler'di--Ticaret ve Ticari
Asistanlar Birliği Amatör Dramatik Derneği, gerçek iş yetenekleriyle provaları için Çarşamba'yı seçmişlerdi, çünkü Kardeşler tarafından önceden sağlanan
sıcaklığın tadını çıkarmak için. Kardeşler'in diğer
gösterileriyle ilgilenmiyorlardı. Ayin veya işlemlerin zaman sınırını aşan herhangi bir şekilde uzatılması, ıslıklarla, ıslıklarla ve kapıların çarpılmasıyla karşılanırdı--hiçbir şey, bekleyen Histrioniklerin Kardeşler'e giderken gösterdiği hevesli nezaketten daha üstün olamazdı.

Salon ayrıca bir müzayede salonu olarak kullanılıyordu. Egholm bu gibi durumlarda sık sık
hazır bulunurdu; çekicin ateşli
heyecanına karşı bir eğilimi vardı.

Karlsen hala ayaktaydı.

Egholm bakışlarını iplerden ve trapezden,
sahne perdesinin balık yüzgeci gibi
havada dalgalanan
pürüzlü saçaklarına dalgın dalgın gezdirdi.

Dikkatli bir dinleyici değildi; toplantılara
geldiğinde, "Evanjelist"in öğretici konuşmalarını dinlemekten çok,
Rabbin hazinesine açılan kapının
burada bulunmasından dolayı geldiğini özgürce kabul etti. Ve kalbindeki derin inanç--anahtar buydu.... Ani bir dürtüyle cebinde ondalık parasını aradı. Evet, Tanrıya şükür, oradaydı.

Karlsen bu akşam bunu yapmak için affedilemez bir zaman harcıyordu. Sürekli kullandığı bir ifade vardı: "_Sevgili dostlar._" Bunu,
tavandan sarkan tırmanma ipindeki düğümler gibi,
bu arada dinlenebileceği bir şeymiş gibi kullanıyordu. Ve ellerine tükürüp devam etmeden önce
sık sık kayda değer bir duraklama oluyordu. Konuşmasının onu asla çatıdan öteye taşıyamayacağı açıktı, ancak buna rağmen
mavi tıraşsız ve iç içe geçmiş kırışıklıklarla dolu yüzü
sanki zor bir sorunu çözüyormuş gibi veya karmaşık bir iş manevrasının ayrıntılarını anlatıyormuş gibi bir kurnazlık gösteriyordu.

Egholm, Karlsen'in Evangelist olmadan önce yollarda sırt çantasından yünlü mallar satan seyyar bir seyyar satıcı olduğunu biliyordu.
Ve bazı açılardan, eski mesleğinin hileleri hala ona yapışıyordu.
Ebedi gerçekleri sanki bir çift flanel iç çamaşırıymış gibi dağıtıyordu - saf yün, çekmez, sonsuz aşınma...

Artık ellerini meşgul edecek hiçbir şeyi olmayan Evangelist
onları cebine soktu ve orada gizlice el kol hareketleri yaptı. Şimdi yumruğunu sıkıyordu, cebi sanki ağır bir tabancayla şişmiş gibi; şimdi pantolonunu bir konsertina gibi yanlara doğru çekiyordu. Ve duraklamalarda önce bir eliyle, sonra diğeriyle kendini
titizlikle kaşıdığı görülebiliyordu.

Sonunda--sonunda bitirdi ve şarkı söylemeyi küçük, ince bir kitaptan yönetti.

Cemaat, boğazlarını temizleyerek ve
yerlerini değiştirerek biraz canlandı. İlahi yarıda kesildiğinde, kapı duyuldu.
Evangelist tekrar eğilip baktı ve aniden ellerini
ceplerinden çıkardığında, gelenin kim olduğunu herkes biliyordu. Evangelist'in babası olan Yaşlı Karlsen, sürünün en büyüğüydü ve
en yüksek onurunun sahibiydi - Angel.

Ayrıca, Kardeşler'le olan bağlantısının yanı sıra, çok
para kazandıran küçük bir demir eşya işinin sahibiydi.

Salonda yavaşça yürüdü; şarkı söyleyen yüzler
o geldiğinde ona doğru döndü. Siyah kıyafetleri ona ayrıcalıklı bir hava veriyordu;
gümüş rengi saçları ve peygamber sakalı kutsallığın dışsal ve görünür işaretleriydi.
Angel'ın ağır ismine daha uygun bir figür hayal etmek zor olurdu.

Sahneye tek erişim, kenarına merdivenle yerleştirilmiş üç bira kasasından geçiyordu.
Ama peygamberin ayak izleri altında
göğe doğru uzanan bir merdivenin altın basamaklarına dönüştüler.

Genç Karlsen birkaç kelime mırıldandı, saatine baktı ve
değersiz olarak atılmış biri gibi kayboldu. Ve yaşlı Karlsen cemaatin refahı için
ciddi, neredeyse gözyaşlarına boğulmuş sesiyle dua etti.

Egholm heyecanlanmıştı. Bu, bu kesinlikle Rab'le birlikti.

Peygamberin gözleri, sahne ışıklarından gelen parıltıda parlıyordu - ya da
belki de Tanrı'yı ​​gördüğü için, kalbi temiz olanlara
vaat edildiği gibi.

Arkasından bir ağlama sesi geldi; Egholm görmek için döndü. Bu, kunduracı Lystrup'tu. Düz, kahverengi parmakları sıkılıp kıvrıldı
ve tuhaf tüylü saçlarıyla kemikli başı, yüzünü örtmeden ağlayıp inlerken
bir ileri bir geri sallanıyordu.

Kunduracının duygusu etrafındakilere de yayıldı. Bir saniye içinde, sadaka evlerinden yaşlı kadınların
oturduğu en arkadaki sıraya ulaşmıştı. Şalların arasında, alçak bir ağlama eşliğinde bir hareketlenme oldu. Egholm, sağır yaşlı Maren'in
en iyi şekilde ağladığını biraz şaşkınlıkla fark etti. Açıkça, Angel Karlsen'in etkisi
ortak konuşmanın dışında başka şekillerde de kendini gösterebiliyordu.

Egholm çok etkilenmişti; bakışlarını çekti ve
sabit ve hareketsiz bir şey arıyormuş gibi yere baktı. Fakat Fru
Laursen'in sırtı çalışmaya başladı ve kısa süre sonra iri gövdesi onun önünde
tutumsuzca sallanmaya başladı. Egholm içinde bir ağrı hissetti,
açlığa benzer bir şey; gözlerini kaldırdı ve
gözyaşlarının arasından, Karlsen'in sırtının arkasında büyük, katlanmış melek kanatlarını gördü. Bu
çok fazlaydı; Egholm kendini tamamen teslim etti ve ağladı. Ve onun ağlaması
çevresindekilerin ağlamasından daha yüksek ve daha tutkuluydu;
bazıları sesi duyunca durup onu izledi.

Genç Karlsen, Egholm'un bankının sonundaki duvara yaslanmıştı ve bunun etkisinin tadını çıkarıyordu. Genç
elçinin yüzündeki kırışıklıklar durmadan oynuyor, sonu gelmeyen yeni ve karmaşık
labirentler oluşturuyordu. Melek duasını bitirir bitirmez, genç Karlsen Egholm'un yanına sokuldu ve yanına oturdu.

"Doğrudan kalbe," dedi hayranlıkla. "Bu tür mallar,
ne? Onları getiriyor."

Egholm utanarak gözlerini kuruladı.

"Böyle araba kullanmanın yolu budur. Ama"--mavi ve sulu koyun gözlerinde ani bir küçümseme parıltısı parladı--"yapabildiği
tek şey bu. Gerçekten de melek! Seni buraya getirdiğinde, bir şeye
iyidir, kabul ediyorum. Ama salonu kim dolduruyor?--eh, genç
adam? Onları buraya kim getiriyor? Jutland ve Fyn'in yarısı, işte benim bölgem. Ben bir Evanjelist'im--insan balıkçısıyım. Ve ayrıca küçük bir dil yeteneğim var--ve buna ihtiyacım var, yoksa balıklar
bu kadar ısırmazdı.

"Bu akşamki küçük konuşmamı duydun mu? Konuşulacak pek bir şey yok. Ama
sonra sen geldiğinde aslında bitirmiştim. Ama elimde iş görecek başka bir
şey daha var. Söz, ne?"

"Evet," diye içini çekti Egholm anlayışla.

"Eh, sen kendini biliyorsun," dedi Evangelist, hafif bir kahkaha atarak,
"çünkü ben başladığımda sen çoktan bitmiştin. Bunu inkar edemezsin!"

"Tanrı'nın kendi sözleri----" diye başladı Egholm.

"Elbette, sevgili iyi adamım, elbette. Ama onları kim seçti? Tanrı'nın
sözleri, diyorsun, ama kelimelerin bir miktarı var; kelimelerin sonu yok. Mesele doğru olanları seçmektir--tıpkı doğru balık türü için doğru yemi seçtiğiniz gibi. Tanrı'nın sözleri--ha! İncil
bir deste kart gibidir; dağıtılıncaya kadar hiçbir şey ifade etmez."

Egholm bunun üzerine söze girdi. "Ben," dedi, "İncil'i bir deste kartla karşılaştırmak istemem. Ama--bildiğim kadarıyla--benim fikrimce--maça asını yenecek
bir kart yoktur."

Evangelist içtenlikle güldü. "Maça kozsa, biraz lekeli siyah vale, maşa asınız için yeterli olur. Bu akşam bir tane geliyor--iki yıldan fazladır üzerinde çalışıyorum
ve onun tek umursadığı Cehennem korkusuydu. Onlarla
onların ışıklarına göre başa çıkmalısın ve bazen
farklılığın gücü vardır. Şimdi, sen, örneğin--sen yeterince kolaydın.
Cennetin
açılan pencereleri, senin repliğindi. Hatırlıyorum! Eh, eh, hepsi
aynı, yeter ki...."

Karlsen kapı her açıldığında dikkati dağılarak sözünü kesiyordu.

"Tanrı ruhlarınızı aldığı sürece. Ve Peder, o bunu görecektir."

Egholm rahatsız hissetmeye başladı.

Cemaat gruplara ayrılmıştı, özellikle
Melek'in mahallesinde yoğunlaşmışlardı. Postacı Johannes, sazlıkların arasında bir inek gibi yürüyen Fru Laursen'e
öfkeyle, şişkin yeşilimsi gözlerle baktı.

"Eğer onun arkasında kalabilirsem," diye düşündü Egholm kendi kendine, "geçebilirim. Sadece ona teşekkür etmek için..."

"Onun olduğunu sanmıştım," diye fısıldadı Karlsen kulağına.

"Eh?"

Anlatılamaz bir kurnazlıkla Karlsen yüzünü yaklaştırdı,
gözlerini kırpıştırdı ve tekrar fısıldadı:

"Bir Japon balığı! Ve, yemin ederim ki, şu ana kadar sahip olduğumuz en iyisi. Sana daha önce
bahsettiğim."

Egholm her şeyi unuttu. "Bir hanımefendi mi demek istiyorsun? Kim? Bu gece mi geliyorsun?"

"Bir hanımefendi, evet," dedi Karlsen, neredeyse gururdan boğulur gibi. "Gerçek bir
hanımefendi ve hiçbir
saçmalık yok." Çaresizlikten başka bir şey olmayan bir hareket yaptı. "Ama gelip gelmeyeceğini, zaman gösterecek."

Biraz sonra, doğal lehçesine döndü ve açıkça şöyle dedi:

"Gelip gelmeyeceğini görmek için can atıyorum."

"Ama kim o?" diye sordu Egholm sabırsızlıkla.

"Adı--Fru Westergaard!"

"Ne? Kastettiğiniz şey Damıtımevi değil mi?"

"Yüz bin," dedi Karlsen, hayali bir cep defterini okşayarak.
"Merhum Damıtımevi Westergaard'ın dul eşi, evet!" Sonra aniden
platform tonuna geçti, Angel Karlsen'in gözyaşlarıyla boğulmuş sesinin bir taklidi.

"Fru Westergaard'ın ruhu Siyon'a aç ve susuzdu. Ve son iki yıldır
vahşi doğada ona yüksek sesle haykırdım, önündeki yolu hazırladım - Aziz John'un mübarek Kardeşliği'ne giden yolu. Ve
şimdi, sonunda, sözlerim onun kalbinde meyve verdi. Evet ve
_ben villaya gittim!_"

Egholm'un elini kavradı ve uzun, sıkı bir şekilde sıktı - Kardeşler arasında yaptıkları gibi.

Kapı tekrar açıldı, ama sadece fotoğrafçı Meilby vardı.
Evangelist alaycı bir şekilde burnunu kıvırdı ve başka tarafa baktı.

Meilby kendi yolunda alışılmadık bir figürdü. Burada, pişmanlık duyan günahkarların
bir araya geldiği bir cemaatin arasında, iyi eğitilmiş bir
aday kadar dik ve dik yürüyordu. Gözlerinde bile, Rab'bin evinde beklenebilecek o alçakgönüllülükten eser yoktu, ama etrafına
sanki meydan okurcasına keskin bir şekilde bakıyordu, oysa normalde bir çocuğunki gibi hafif maviydiler. Burada, gece gündüz ne istiyordu? Daha yüksek bir güç tarafından mı
çekilmişti ve yine de Saulus gibi dikenlere karşı tekme
atmaya mı çalışıyordu? Belki de. Egholm, arkasından titreyerek baktı
kafa, salonda yürürken puro kutusunu bir tık sesiyle kapattı,
ve saygısızca atlama atına oturdu.

Egholm, toplantılardan sonra genellikle Meilby ile birlikte eve yürürdü, ancak konuşan oydu, Meilby'nin katkıları nadiren
huzursuz bir "Heh", "Haw" veya "Ho"dan daha fazlasına ulaşırdı - sıradan ölümlülerin
anlayamayacağı bir tür havlama.

"Meilby'yi hiç tanıyor musun?" diye sordu Egholm. Karlsen alnının önünde bir parmağını dairesel olarak çevirdi, ama
kendini daha fazla açıklamaya vakti yoktu; tam o anda Fru
Westergaard geldi.

Kapının hemen içinde durdu ve ıslak peçesini yorgan başlığının üzerine kaldırdı - uzun boylu, zayıf bir kadındı, yaşlı bir kız gibi köşeli hareketlere sahipti ve
üzerinde sanki uyuyormuş gibi görünen giysiler vardı.

"Yaramaz, yaramaz köpek! Dışarıda, Mirre, Mirre, duyuyor musun!"

Arkasını döndü ve damlayan şemsiyesini dilini dışarı sarkıtmış hevesli bir pudele doğru salladı.

"İşte geldi!" diye bağırdı genç Karlsen. Ve oda bir anda o kadar sessizleşti ki
köpeğin zemine sürtündüğü duyulabiliyordu.

Tüm ağızlar açıktı, sanki şaşkınlıktan uzun bir nefes almış gibi.

Hala kısık sesle azarlayarak, biraz utanarak birkaç adım öne doğru yürüdü. Genç Karlsen, Egholm'u bir kenara itti ve
bir reveransla onu karşılamak için acele etti.

"Köpek iyi," dedi, güven verici bir rahatlıkla. "Onunla
uğraşma. Geç mi? Hiç de değil; daha yeni başladık. Sadece
oturup konuşuyoruz, yürekten yürekten, anlıyor musun. İkiniz de içeri gelin.
Beni tanıyorsunuz, köpek, değil mi?"

Eğildi ve köpeğin kulaklarını karıştırdı.

"O--sıyrılıp beni takip etmiş olmalı. Hiçbir fikrim yoktu..."

Genç Karlsen'in gözleri, hanımın cemaat üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için
döndü. Ve hayal kırıklığına uğramadı.
Mezhebinin geleneksel kurucusu olan St. John
the Apostle aralarında belirseydi, bundan daha büyük bir sansasyon yaratamazdı.

Egholm kendisi bir tür yıldırım gibi bir şeydi - demiryolları hizmetinin eski bir memuru, kambur terziler ve topal kunduracılar, sadaka evlerinden kalma kalıntılar ve yıpranmış ve solmuş her şeyin olduğu bu mecliste aniden belirdi - elbette başlarındaki zengin demirci hariç. Ancak Fru Westergaard, onları bir anda yüz üstü yere seren bir deprem gibiydi. Kasabada bir çocuk değildi ama onu, villasını ve yemeklerini masada onunla birlikte yiyen köpeğini tanıyordu. Postacı Johannes, duvara yaslanmış, çaresizce, sanki dehşet içindeymiş gibi duruyordu. Madam[1] Kvist, gözlüklerinin arkasından gözlerini açarak,
dokunulmaz bir hayretle yüksek sesle sordu:

[1] "Madam", işçi sınıfından yaşlı -kesin bir ifadeyle- evli-kadınlar için kullanılan bir unvandır, "Fru"dan (Mrs.) farklıdır,
bu daha yüksek sosyal statüye sahip hanımlar için ayrılmıştır.

"Neden--merhamet adına burada ne arıyor?"

Ve Madam Strand, çöpçünün karısı, ufak tefek, siyah bir kadın figürü,
reverans yapıyor ve sürekli mırıldanıyordu: "Böyle bir onur, hiç,
böyle bir onur..."

Orada bulunanların çoğu içten içe bu duyguyu onayladı.

Egholm dikleşti ve Fru Westergaard'ın gözünü yakalamaya çalıştı.
Bunu başaramadı, ama yine de yayını indirdi. Sadece
düzeltilemez fotoğrafçı, yüzünde soğuk bir onaylamama ifadesiyle,
atlama atının üzerinde bacaklarını sallayarak oturuyordu.

Angel Karlsen, yaklaşan ruhu almaya hazır bir şekilde, başka bir Aziz Petrus gibi, üç basamağın yanında duruyordu.
Hanımefendinin her iki elini de alıp
sıcak bir şekilde sıktı.

"Burada yeryüzünde ve Rab'bin konaklarında sevinç var," dedi,
duygusal bir şekilde, "bu yeni müridimizin gelişiyle." Konuşurken, büyük beyaz sakalı sanki sözlerini vurgular gibi yukarı aşağı hareket etti.

"Ve şimdi her zamanki şükran sözcüğü. Buraya, önümüze otur,
_Frue_."

Yeni mürit hala köpek hakkında gergin bir şekilde konuşuyordu--her yere ayak izleri bırakıyordu, ama sonra, bilirsin, böyle
havalarda... Bunun için galoşları vardı, gerçekten, sadece bu gece...

Oturmak için hareket etti, ama diğerleri o bunu yaparken aceleyle kalktılar ve
sıra sallandı.

Hayır, hayır, orada oturamazdı--hayır, orada değil; oturamazdı. Hayır...

Fru Westergaard kendine bazı eksantrikliklerin lüksünü tanıdı.
Kırk altı yaşına kadar bekar kalmıştı.

Egholm, koltukla ilgili sıkıntıya hazırlıklıydı. Genç bir
olarak, salondan fırladı ve avlunun karşısındaki
birahaneye doğru koştu.

"Bir sandalye; bana bir sandalye ödünç verir misin? Fru Westergaard orada."

"Fru Westergaard!"

"Fru Westergaard!"

Nefes nefese, alçakgönüllülükle uzattığı bir Amerikan sallanan sandalyeyle geri döndü.

Cemaat bu arada, kanattaki yabani kazlar gibi bir falanks düzeninde dizilmişti. En önde, yeni mürit huzursuz sandalyesinde oturuyordu. Bir sonraki sırada Evanjelist
Karlsen ve Egholm tek başlarınaydı ve onların arkasında, onur veya hırsa göre öncelik sırasına göre, sevgililerin geri kalanı yine geliyordu.

Tüm sürü, platformda dua eden ve vaaz veren, her zamanki gibi gözyaşlı ve etkileyici olan Angel Karlsen'in kişiliğinde, güneşe doğru yolunu çiziyor gibiydi.

"_Geyik su derelerinin peşinden nasıl çekiyorsa, ruhum da öyle çekiyor
Seni, ey Tanrım._

"_Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı; Ne zaman gelip
Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?_"

Büyük bir acı içinde ellerini ovuşturdu ve yüzünü sakladı.

"_Gözyaşlarım gece gündüz yemeğim oldu...._"

Egholm duygulanmıştı. O da et için ağlamanın ne olduğunu biliyordu.

Yaşlı Karlsen, Rab'bin Duası ile bitirdi; ve başka bir ilahi
söylendi.

"Şimdi, yine ben," diye fısıldadı genç Evanjelist. "Bu sefer ona
verdiğimi görüyorsunuz."

Konuşması aslında güç ve denge kazanmış gibiydi; bunda belirgin bir amaç vardı. Açılış zayıftı belki de, çünkü burada hala alışkanlıktan dolayı "Sevgili dostlarıma" tutunuyordu, her kelime yalnızca
Fru Westergaard'a yönelik olmasına rağmen.

"Ve şimdi, sonuç olarak, sevgili dostlarım, buraya ilk kez geldiğiniz için teşekkür ediyorum. Umarım sevgili dostlarım, sonuncusu olmaz. Tüm zenginliğinizin, lüksünüzün ve villadaki çeşitli zevklerinizin ortasında, hala bir kelimenin eksikliğini hissettiniz - Ruh'un kelimesi. Evet, sevgili dostlar, öyledir. Kiliseye gidiyorsunuz ve tekrar
eve dönüyorsunuz ve ihtiyacınız karşılanmıyor.

"Ama sonra bir gün kapınıza - villanın dışında - zavallı bir Evanjelist, cahil bir adam geliyor. Ve işte - garip bir şey, sevgili dostlar - onun kelimesi var - Ruh'un kelimesi!"

Kendisi için böyle pohpohlayıcı bir konum belirledikten sonra, genç Karlsen yeni müritini uysal ve iyi kalpli biri olarak övmeye devam etti.
Bu akşam, tüm akşamların bu akşamı - ilk Çarşamba - onda birini ödemek için gelmişti. Hayır, geri çekilme yoktu.
Ve gerçekte bunu denemek aptalca bir oyun olurdu. Rab,
bir masanın çekmecesinden veya bir banka cüzdanının kapağından doğrudan görebilirdi,
bundan asla korkmazdı. Ve O'nun olanı, O'nun olacaktı. Evet,
bu O'nun yoluydu. Ve yaşayan Tanrı'nın eline düşene yazıklar olsun!

Kapının çok aşağısında, yaşlı Karlsen bir bankın en uç noktasında mütevazı bir şekilde oturuyordu.
Kucağındaki Japon boyalı bir teneke kutuydu.
Bir sonraki ilahi sırasında anahtarlarını çıkarıp
sandığı açarken hafif bir
tıkırtı duyuldu.

Bank öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, öğrenciler ancak tek sıra halinde geçebiliyorlardı. En arkada oturan sadaka evlerinden gelen yaşlı kadınlar şimdi ilk geçenlerdi. Aslında, ondalık vergisinden muaftılar, yiyecek ve konaklama dışında
bir gelirleri yoktu. Ama yine de çoğu, dışarı çıkarken Melek'e bir bakır
iki ya da beş _daha_ fazla para bırakmayı başardı, oysa o
hiç başını kaldırıp bakmadı.

Neden baksındı ki? Para kendisi için değil, Tanrı içindi. O sadece
siyah teneke kutuyu tutarak orada oturuyordu.

Para keselerinin tıkırtısı ve yumuşak bir madeni para sesi duyuldu.
Kunduracı Lystrup,
parasını düşürdü ve sefil bir şekilde
sıraların altındaki zeminde sürünerek kaybolanı aradı.

Ödeme yapanlar, diğerlerinin de kendi kaderlerini paylaştığını görmek için geride kaldılar.

Fru Westergaard, Egholm ve Evangelist birlikte aşağı indiler.

"Ama--ama tam olarak işe yaramadığında nasıl idare ediyorsun?" dedi kadın, sinirli bir şekilde kafasında hesap yapmaya çalışarak. "Her zaman tam olarak işe yarar," dedi Karlsen, üstün bir sakinlikle.

"Elbette _kroner_ olduğu sürece anlıyorum. Ama _kroner ve cevher_ olduğunda?"

Umutsuz olduğunu düşünerek vazgeçti ve taşıdığı küçük çantadan buruşuk bir kitap çıkardı.

"İşte buradasın; görebilirsin. Paramı bankadan alıyorum, biliyorsun;
bunun gibi bir kitapta."

Egholm ayak ucunda doğruldu. Evangelist daha da yaklaştı, yüzü
zehir ve tatlılığın tuhaf bir karışımıydı; yaşlı Karlsen bile kutuyu kolunun altına
soktu ve ayağa kalktı.

"Gözlüklerim!" Ve ceplerine vurdu, böylece para kutunun içinde
şıngırdıyordu.

İki yüz altmış altı _kroner_ otuz _or_.

Sayfanın aşağısında çapraz gölgeli sütunlarda tekrar tekrar gösterilen rakam buydu, ardından Fru Westergaard'ın imzası. Bekleyen kalabalığın arasında bir mırıltı duyuldu.

"Ne kadardı?"

"Eh, şimdi düşününce! Hem de her ay!"

"İki yüz elliden fazla," diye açıkladı kunduracı Lystrup.

"Bu bizim için yirmi altı _kroner_ altmış üç olacak," dedi Evangelist, sanki önemsiz bir şeymiş gibi.

"Altmış üç _daha_ değil mi?--olamaz," dedi mürit, enerjik bir şekilde, destek bulmak için etrafına bakarak.

Egholm onun gözlerine bakamıyordu; Karlsen'in bu kadar
açıkça haklı olması canını acıtıyordu.

"Ama ben sadece otuz _daha_ alıyorum ve sen altmış üç ödeyeceğimi söylüyorsun!
Hayır, teşekkür ederim, bu denemeye değer, biliyorum."

"Bu yasa--bu yasa." Yaşlı Karlsen kutusuna vurdu.

"Ah, buna katlanmayacağım!" Fru Westergaard'ın gri yanakları kırmızı bir lekeyle
kızardı.

"Bir _daha_ eksik değil."

Genç Karlsen, bank ile duvar arasındaki açıklığa dikilmiş bir şekilde duruyordu. Yüksek çizmeler giymişti, pantolonunu içine sokmuştu ve
ayaklarını biraz ayırmıştı. Yüzündeki çizgilerin arasında sanki
uğursuz bir şeyler yazıyordu. Omuzları hafifçe kalkıktı--genç Karlsen'in çok saygıdeğer bir omuz çifti vardı.

Fru Westergaard titreyen elleriyle kitabını tekrar bir kenara koydu.

"Belki geçmeme izin verirsin?"

"Yine de yirmi altı altmış üç," dedi Evangelist,
bir santim bile kıpırdamadan.

"Yirmi altı otuzdan fazlasını vermem!" Ayağını yere vurdu. Mirre
yumuşak bir şekilde homurdandı ve Karlsen'in bacaklarının etrafını kokladı.

"Yirmi altı altmış üç."

"Şşş!" diye araya girdi yaşlı Karlsen. "Fruen'in doğru olduğunu düşündüğü şeyi alacağız.
Tanrı çok acı çekiyor... Lauritz, sen köşe ışıklarını
söndürebilirsin."

Melek, bilgeliği ve nezaketiyle, Kardeşler cemaati için bir canı kurtardı.

Görünüşe göre Fru Westergaard, paraları çantasının ayrı bir bölmesinde, çoktan saymıştı.

Melek Karlsen'e uzatarak şöyle dedi:

"Ve sen gerçekten Cehennem olmadığından oldukça eminsin, öyle mi?"

"Cehennem yok..."

Genç Karlsen bir bankta durmuş, ışıklardan birine doğru nefes nefese kalmıştı.

Uyarıcı bir şekilde babasına doğru döndü.

"Hayır," diye bağırdı. "Doğru. Cehennem yok. Biliyor musun, bunu konuştuk..."

Angel Karlsen sessizce başını eğdi, ancak Fru Westergaard çılgınca
önüne baktı.

"Cehennem, cehennem ateşi, hepsi sarı alevler..."

Egholm artık kendini tutamadı. Hanıma ve diğerlerine gerçek bir müridin Tanrı ile hesaplarını nasıl ödeyeceğini gösterecekti.
Bir gülümseme ve sanki metresinin kucağına bir gül atmış gibi bir hareketle, kağıt para kesesini Meleğin tabutuna fırlattı.
Kese şokla patladı ve paralar fırıl fırıl döndü; yaşlı adam onları korumak için iki elini kullanmak zorunda kaldı ve kutuyu zorlukla kapatabildi.

"Bekle, daha fazlası var!" diye bağırdı Egholm ve sesi çatallaştı. Gümüş kaşığı iki parmağıyla havaya kaldırdı, sonra kutunun kapağındaki çatlaktan içeri
bastırdı.

Ama kutu tıkabasa doluydu ve kaşığın kasesi içeri girmiyordu.

Egholm daha önce hiç bu kadar muhteşem bir adak sunulmadığını hissetti.

Kardeşlerden bir diğeri daha o dar yerden geçti - fotoğrafçı
Meilby. Tek bir bakır _cevheri_ bile koymadı, ama Angel
Karlsen sadece gözlerini uysalca diğer tarafa çevirdi.

III

Şubat gelmişti. Fru Egholm'un yedinci çocuğu kalbinin kanında giderek daha güçlü taleplerde bulunuyordu. O işinde çalışırken, gelecek genç vatandaş arada sırada tekmelemekten veya diğer tarafa dönmekten memnundu, bu da onu baygın ve başı dönmüş hale getiriyordu. Ama kendine geldiğinde gülümser ve yumuşak bir şekilde fısıldardı: "Hadi, hadi, zamanını bekle, küçük adam." Erkek olacağına dair kendi inançları vardı.

Egholm aynanın önünde durup saç çelenkini düzeltiyordu. Öğrencisi İngilizce dersine girecekti.

"Öğrenci" evde oldukça önemli bir konuydu, özellikle Egholm'un kendi zihninde. Geçtiğimiz Kasım ayında ders almaya başlayan sivri dilli fotoğrafçı Meilby'den başkası değildi. Birçok gizemli ipucu ve bir sessizlik
vaadinden sonra, Egholm'a birkaç ay içinde Amerika'ya gideceğini itiraf etmişti. Egholm, bir iş fırsatı olarak, hevesle ve törensizce ona sarılmıştı. Bir öğrenci olarak kabul edildiğinde, kesinlikle
umut verici değildi. Özne ve sıfat gibi konuşma parçaları arasındaki herhangi bir fark hakkında çok az fikri vardı ve
öğretmeni ne zaman genitif ve iyelik eklerine değinse,
kapıya doğru dalgın dalgın bakardı. Dahası, hiçbir zaman ücret ödemezdi,
bu Anna ile kocası arasında sürekli bir sıkıntı konusuydu.

"Ama biraz paraya sahip olmak iyi bir şeydir.
Bankadaki sermaye gibi, yağmurlu bir güne karşı."

Anna buna cevap vermedi. Aklına, günlerin
herhangi bir yolla tüm sermayeyi gerektirecek kadar yağmurlu olduğu geldi.

Egholm şiddetle burnunu çekti ve konuyu daha da erteledi. Ama şimdi
Şubat ayıydı ve bir şekilde bu soruyu sormalıydı. Öğrenci geldiğinde
saygınlığını en iyi şekilde kullanmak için saçlarını ekstra bir dikkatle düzeltti. Ne yazık ki, teslim edilen malları işaret edip nakit ödeme talep edemedi - mallar çok az kanıttı.

Beklediğinden daha iyi geçti. Meilby geldiğinde İngilizce "İyi akşamlar" dedi ve sanki kendi cesaretinden
şaşmış gibi biraz gergin bir şekilde güldü. Egholm açıklığı yakaladı ve hemen konuya geldi:

"Haklısın, haklısın - ilerliyorsun. İlerliyorsun, evet. Ama
şimdi, bana biraz hesaba katmama izin verebileceğini düşünmüyor musun?"

Meilby artık gülmedi. Para - para her zaman çok can sıkıcıydı. Bugünlerde para yok gibiydi. Paranın
yok olmuş bir şey olduğunu söyledi.

"Yeryüzünde, evet," diye itiraf etti Egholm.

Ama bunun için endişelenmeye gerek yoktu. Her şey yoluna girecekti. Sadece ay sonunu bekle, sonra karar verilecekti. "Gidip
gitmeyeceğim," dedi Meilby.

Elbette gitmek istemiyordu. Daha çok olduğu yerde kalmayı tercih ederdi. Ama,
elbette, yine de gidecekti. Başka ne yapabilirdi? Ve eğer
giderse, neden, o zaman, elbette, Egholm parasını alacaktı. Durum böyleydi. Başka nasıl olabilirdi?

Egholm anlamaktan çok uzaktı, ama vazgeçti.
Kitabı açtı, derse başladı, ama her zamankinden daha az dikkat ederek.
Ve biraz sonra, bir cümlenin ortasında öğrencisini keserek araya girdi:

"Peki paraya gelince, gidersen parayı nasıl alacaksın?"

"O zaman, elbette, tüm aletlerimi satacağım."

Yani öyleydi. Egholm hala kafası karışık görünüyordu. Meilby'nin
ticaret
malzemesini oluşturan şeylerin koleksiyonunu biliyordu. Özellikle bir
şey vardı--şeytani kamerası. Oldukça küçüktü,
ama neredeyse köşeden bakabilecek kadar geniş bir odak alanına sahipti.
Bunu kendine ait kılmak ne hoş! O zaman yoksulluğun sonu gelecekti!

Cennetin pencereleri açılmalı ve sel içeri akmalıydı--ah,
anında. Bunu biliyordu, bundan emindi. Ama göbeği
ertelemek mümkün değildi, bir gün bile. Ve elleri de sabırsızdı;
tırnak diplerinde sinirsel bir ürperti ya da parmaklarda
tam bir hareketsizlikten kaynaklanan ölümcül bir ürperti vardı. Her sabah gazetelerde boşta olan
durumların peşinden koşturuyordu ama her zaman boşuna.
Meilby'nin
cihazıyla para kazanabiliyordu--ay, stüdyosunun Şubat göğünden başka bir çatısı olmasa da.

Öğrencisine karşı oldukça cana yakınlaştı ve onu hak ettiğinden
fazla övdü. Akşam için beyin çalışmalarını bitirdikleri
zaman, endişeyle şöyle dedi:

"Ama, bana haber vermeden onları satmaya gitmeyeceğine söz ver."

Meilby bunu aklında tutardı.

"Evet, ama ya unuttuysan?"

"Neden, bunun için yine de arkadaş kalacağız," dedi Meilby, sevimli bir
tebessümle.

"Ondan hiçbir şey elde edemeyeceksin, anlıyor musun," dedi Anna, o gittikten sonra.
"Onunla da, genç Karlsen'le olduğu gibi olacak, o da İngilizce öğrenmeye başladığında. Hah! Bana sorarsan, o zaman bir şeyler öğrenen sendin."

"O kurnaz bir adam," dedi Egholm gülerek. "Muayene olmaya gittiğinde doktoru kandırdı. Ama sonuçta, bir adam gerçeğin kayası üzerinde
dikkatle durduğunda böyle bir önemsiz şey ne işe yarar?"

"Sence Meilby yapıyor mu? Amerika'ya böyle kaçıp gitmesinin bir faydası olduğunu mu düşünüyorsun?"

Kanunlara uyan bir adam olan Egholm bu düşünce karşısında solgunlaştı ama canlılık
keşkesiyle şöyle dedi:

"O zaman kalmasını sağlarım."

"Ama gitmediği sürece sana hiç ödeme yapmayacak."

Bu yine doğruydu - acı verici derecede doğruydu. Hayır... her neyse, Egholm'un
şüpheli hiçbir şeyle ilgisi olmazdı. Hiçbir bedel ödemezdi. Meilby'nin istediği
zaman kendi yoluna gitmesine izin vermek daha iyi olurdu.

Ama düşünceyi oluştururken bile, kamerayı parmaklarının arasına yerleştiren
vidaların
frezelenmiş kenarlarını hissediyor gibiydi ve bir iç çekişle
bir kez daha kararını verdi.

* * * * *

Bir sabah, birkaç gün sonra, Egholm her zamanki turundan döndü.

"Şans yok sanırım?"

"Hayır, hayır, hayır," diye hırladı, şapkasını fırlatarak. Sonra
İncil'i indirdi.

Ellerinin böyle titremesine ne sebep olmuş olabilir?

Birkaç dakika sonra açıklama geldi.

"Bir işin peşinden gittim -Hansen ve Tvede'ydi--uşak olarak. Onlara
sadece yemeğim için bana tam bir günlük iş verebileceklerini söyledim. Ama
bana güldüler. Ah, ve binicilik çizmesi giymiş canavar gibi bir adam vardı -belki de müdür. Yüzünü görmeliydin."

"Belki de size sunabilecekleri türden bir şey olmadığını kastetti.
Daha iyi bir şey," diye ima etti Fru Egholm.

Cevap vermedi, ancak İncil'e yoğun bir şekilde dikkat ederek öfkesini yatıştırmaya çalıştı. Eğer bu ona yardımcı olmadıysa, neden, o zaman... Ama artık neredeyse bitirmişti - İbranilere Mektup'tu.

Mektuplar gözlerinin önünde karıncalar gibi dans ediyor ve sürünüyordu.

"_Ve gerçekten Levi oğullarından olanların, rahiplik görevini alanlar, yasaya göre, yani kardeşlerinin ondalıklarını almaları emrine sahiptirler..._"

"Ha ha! Binici çizmeleri ve her şey! Hayır, kastettiği bu değildi, bana daha iyi bir şey vermek. Canavar! Onu unutmayacağım!"

"_Rahiplik değiştiği için, yasada da zorunlu olarak bir değişiklik
yapılır...._"

"'Kağıttan bir uşak istediğini görüyorum'--ona
dediğim buydu. Ve bunu yapıp yapmayacağımı sordum. Ve şapkamı ellerimde ezdim
ve ayağa kalktım. Sonra, elbette, onun söylemesi gereken şey şuydu, 'Ne,
_sen_ uşak olarak bir yer mi arıyorsun? Hayır, hayır. Aklıma gelmedi.
Seni ofiste, katip olarak işe alacağım. Kasiyer olacaksın.
Sana
çok özendim, orada olabildiğince mütevazı bir şekilde durma şeklin.'
Ama bunu söylemedi, tek bir kelimesini bile söylemedi. Aman Tanrım, hayır! En kötüsü,
beni görmesiydi. _Bana göz kırptı!_"

"_Çünkü gerçekten de, önceden gelen emrin, zayıflığı ve yararsızlığı
için iptali söz konusudur._

"_Çünkü yasa hiçbir şeyi mükemmelleştirmedi, ama daha iyi bir
umudun getirilmesiyle mükemmelleşti; bununla Tanrı'ya yaklaşırız._"

Egholm iç çekti ve elini yüzünün üzerinden geçirdi. Ne yazık ki, düşüncelerinin İncil'in yüce temasından nasıl uzaklaştığını utançla fark etti. Zayıflığı ve yararsızlığı nedeniyle iptal edilen bir emir için ne olabilirdi, diye merak etti. Hımm, şüphesiz daha sonra daha ileri bir şey söyleyecekti. Ve okumaya devam etti, ama
demiyormuş gibi görünüyordu. Sonra geri döndü ve yavaşça, fısıldayarak, aynı ayetleri tekrar tekrar okumaya başladı. Ve aniden, kalbi
şiddetli bir şekilde kasıldı, şakaklarına kan fışkırdı. Neydi bu? Kaldırılan _ondalık_ mıydı?

Tekrar tekrar okudu.

"Anna"--kendi duyularına güvenmeye cesaret edemiyordu artık--"Anna, buraya gel ve buna
bak. Çabuk--oradan oraya oku." Sanki
vuracakmış gibi durdu; solgun yüzünde kırmızı lekeler vardı. Anna korkudan titredi ve Melkisedek, Levililer ve geri kalanlar hakkında okumaya başladı,
hiçbir şey anlamadan.

"Peki, neden konuşmuyorsun, kadın?" diye araya girdi Egholm, birkaç saniyedir okuyordu. "Uyuyor musun?--ya da belki de ilgini çekmiyor? Eh? Peki, şimdi, ne okuyorsun?--bunun hakkında ne düşünüyorsun? Eh?"

"Evet, evet, anlıyorum," diye kekeledi Fru Egholm, gözleri tamamen başka bir yere kaydı,
-"Tabernacle hakkında bir şey..."

"Öşür kaldırıldı mı?--bilmek istediğim bu," dedi Egholm ısrarla. "Orada öşür zayıf ve yararsız mı yazıyor, yoksa yazmıyor mu?"

"Evet, ama ben her zaman bunu söylerim," diye cevapladı,
harika bir zihin varlığıyla. "Sadece görmemi mi istedin?"

Egholm onu ​​aşağılayıcı bir şekilde baştan aşağı süzdü.

Bir an sonra, büyük aile İncili'ni bir kolunun altında
açık bir şekilde sokaktan aşağı doğru koşuyordu.

Ah, ama bu hayatının en harika günüydü! İncil'in kendisi
en karanlık sırlarını ona açıklamıştı--_sadece ona_. Zihinleri hala karanlıkta olan
bütün bu kişiler ne diyeceklerdi? Yaşlı
Angel Karlsen ne diyecekti? Genç Evanjelist Karlsen, St. John Kardeşler Topluluğu'nun kum üzerine inşa edildiğini duyduklarında, hayır, bir bataklığın üzerine, paralarının bir daha asla görülmemek üzere
battığı dipsiz bir derinliğe? _O, Egholm,
yeni bir Luther'di_, İncil'i sapkınlığa ve sahte doktrine karşı güçlü bir sopa olarak kullanıyordu. Bundan sonra onu Melek, ah, Başmelek yapmak zorunda kalacaklardı. St. John Kardeşler'inin bilindiği her ülkede,
adı onurla anılacaktı. Kardeşlik için yeni bir Kanunlar Kitabı yazacaktı ve bu yedi dile çevrilmeliydi. Yedi dile! Neredeyse yeni bir İncil gibi.

Karlsen'in dükkanı pazar meydanının bir köşesindeydi. Çok eski bir evdi, dik kırmızı bir çatısı vardı. Altta, bir dükkan gibi görünmesi için iki küçük pencere açılmıştı ve bunların arasından, kalın bir örümcek ağı ve toz tabakasına rağmen, her boyutta sarı kavanozların olduğu raf sıraları seçilebiliyordu. Mütevazı dükkan, köylü müşterilerin zevkine uygundu. Kürek veya tırmık seçimini düşünerek ve onu ellerinde tartarak saatlerce ayakta durabilirlerdi. Karlsen'in zengin bir adam olduğu anlaşılıyordu.

Egholm, soğuktan yanmış bir gence Angel Karlsen ile konuşup konuşamayacağını sordu.

Hımm. Bilmiyordu. İçeri girip soracaktı.

"Önemli bir şey olduğunu söyle," dedi Egholm.

Köşedeki kapı açıldığında, Egholm ofisin ötesinden
birbirleriyle tartışan sesler duydu. İki ses--ve ikisini de tanıyamadı. Yoksa--evet, sonuçta bu yaşlı Karlsen'in miydi?
Egholm, zamanın dışında veya farklı bir hızda çalınan tanıdık bir havayı dinler gibi hayretle dinledi.

"İstersen bana alçak de," diye bağırdı, burundan gelen trompet sesiyle, şehir jargonunun tınısıyla--"bana hırsız, mahkûm veya
ne istersen de ama bana aptal deme!"

"Ama sözleşme, sözleşme, sözleşme!" diye haykırdı Yaşlı Karlsen'in
melek sesi.

Hayır, genç adam üzgündü, Hr. Karlsen onu şu anda göremezdi. Gezginlerden biriyle nişanlıydı.

"Eh, onu görmeliyim, her neyse," dedi Egholm daha ayık bir şekilde. İçeride yine aynı şeyi yaptılar ve kapıyı çalması duyulmadı. Sonra aniden
bütün kahkahalarla çöktü.

Tekrar kapıyı çaldı ve içeri girdi. Yaşlı Karlsen vardı, yüzü eşit olmayan bir şekilde kızarmıştı, sakalından şişman bir puro sarkıyordu ve önünde parlak gözlü, zarif giyimli bir seyyar satıcı vardı, Meleğin uzattığı eline tekrar tekrar vuruyordu, ikisi de yüksek sesle gülüyordu.

"Affedersiniz, Bay Karlsen--şey--bunu okur musunuz lütfen?..." Şimdi neredeydi? Egholm çaresizce İncil'inin sayfalarını çevirmeye başladı.

"Merhaba, görünüşe göre birileri ruhumuzu kurtarmak istiyor,"
dedi zarif adam, çekingen bir kahkahayla.

"Dışarıdaki genç adam sana nişanlı olduğumu söylemedi mi?" dedi yaşlı Karlsen öfkeyle, bir kenara dönerek.

"Ama bu benim yaptığım bir keşif - son derece önemli. Harika bir keşif - Kutsal Yazılar'ın kendisinde. Oku, burada - sadece birkaç satır. Kendi duyularıma bile inanamıyorum. Oku - orada!"

"Ama, sevgili dostum," dedi Melek, "meşgul olduğumu kendin görebilirsin. Önemli bir işin ortasındayız."

"Sana sadece üç kelime okuyayım."

"Hayır, hayır, hayır, buna izin vermeyeceğim, diyorum."

Egholm telaşlı yanaklarla duruyordu; Meleğe olan eski saygısı hala gerçek bir öfke patlamasını engelliyordu, ama ona bakılırsa, bundan sonra ne olacağı şüpheliydi.

"Burası Tanrı'nın sözünü tartışmak için uygun bir yer değil, ne de uygun zaman, ne de ruh hali. Bu akşam tekrar gel, sevgili Egholm. Saat sekizde diyelim, sonra seni rahatsız eden
neyse onu konuşabiliriz."

Reklamcı onu kolundan çekiştirdi. "Otele geleceğini sanıyordum --Postgaarden, demiştin."

"Şey--peki, _yarın_ akşam sekizde diyebiliriz," diye düzeltti Melek. "Evet, yarın gel, Egholm; bu yeterli."

Egholm kendini toparladı ve kıvılcımlar saçtı, ama hiçbir şey söylemedi. İncil'inin tokasını bir çırpıda kapattı.

"Bir puro iç, olmaz mı?" dedi Melek, kutuyu uzatarak.

"Hayır, teşekkür ederim."

"Evet, evet, iç. Hiç de fena değiller --ne, Bay Nathan?"

Bay Nathan tuhaf bir ses çıkardı -anlaşılır bir ürperti, sanki- ve kutuya şaşkınlıkla baktı.

"Sigara içmiyorum."

"Peki, o zaman bir kadeh porto şarabı?"

"Şarap içmekten başka düşünecek şeylerim var. Kardeşliğin kaderi
elimde. _Benim_ elimde. Şimdi
Diyakoz'a gidiyorum."

"Hayır, gerçekten mi? He he! Gerçekten mi? Vay, vay," dedi Karlsen, Egholm'un çok iyi tanıdığı ama yine de garip bulduğu
o garip neşeli melek sesiyle....

IV

Ancak Egholm, Melek'le yaptığı görüşmeden o kadar sarsılmıştı ki
Diyakoz'a gitmedi. Diyakoz, kasabanın hemen dışındaki bir köyde yaşayan bir çömlek işçisiydi.

Tekrar bakmak ve doğru olduğundan emin olmak için evine geri döndü. Yürürken İncil'i sıkıca kolunun altına aldı, sanki çok önemli olan metnin
düşmesinden korkuyormuş gibi.

Evet, işte oradaydı. Tekrar hayretle pasajı okudu ve
yeniden düşünmeye başladı.

Aynı akşam Evangelist Karlsen geldi.

Egholm gergin bir şekilde başını salladı.

"Bu iyi değil, Karlsen. Hayır. Pes etmeyeceğim."

Genç Karlsen ağzı açık bir şekilde bakıyordu.

"Hayır. Kendimle bir kez ve sonsuza dek hesaplaştım. Pes etmeyeceğim.
Ne için
geldiğinizi yeterince iyi biliyorum."

"Ama sevgili dostlarım, siz ne hakkında konuşuyorsunuz? Herhangi bir
yanlışlık mı?"

"Karlsen, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, seni buraya baban gönderdi,"
dedi Egholm neredeyse yalvarırcasına.

"Yemin ederim ki böyle bir şey bilmiyorum. Daha bu akşam döndüm.
Veile'den. Oradaki at tüccarı Justesen'i tanıyor musun?
Onu
görüyordum. Ve sonra yolda--çantamı sürükledim ve
ağırdı. Biraz soluklanmak için içeri bakmayı düşündüm."

"Sivert'in sizin için taşımasına izin verin," dedi Fru Egholm.

"Hayır, teşekkürler, dışarıda merdivenlerde. Çok uzun süre
bırakmayı hiç sevmem. "

Egholm elini gözlerine götürdü; Evanjelistin çatlak ve kırışık
yüz ifadesi her zaman dikkatini dağıtırdı. Sonra keşfini anlatmaya başladı - önce gizemli dolaylı ipuçlarıyla, sonra aniden ateşli bir nutuk atarak, önünde açık kitapla ve tırnaklarıyla sözcüklerin altını çizerek.

Karlsen yıldırım çarpmışa döndü. Ve _kendisinin_ İncil'ini bildiğini düşündü... Hayatında hiç
oraya rastlamamıştı. Odanın dört bir köşesine
tükürerek ayaklarını yere vurdu.

Egholm daha da ileri gitti; yeni yasaların, tüm yeniden düzenlemenin taslağını çizdi...

"Benim için zor bir mücadele olacak, biliyorum. Ama ben...

"Oh, her şeyi halledeceğiz," dedi Karlsen neşeyle.

"Eh? Yani demek istediğin... benim tarafımdasın?"

"Ah, tabii ki İncil'in tarafındayım."

Ve düşmanın önde gelen generalini yenen Egholm vardı, bir darbe bile
olmadan!

"Her neyse, yapılacak tek şey bu," diye açıkladı Karlsen, "şu anki durum
gibi. Ben yükseldiğimde benim yerimi senin alacağın hakkında bazı konuşmalar oldu.
Ama şimdi buna ne diyeceklerini bilmiyorum..."

"Ben! Evangelist!" Egholm baştan aşağı kaskatı kesildi.

"Evet," dedi Karlsen sessizce.

"Daha önce bununla ilgili tek kelime duymamıştım."

"Yaşlılar bir araya geldiler... Ama bu bir
sürpriz olacaktı, anlıyor musun?"

"Evet, evet," diye mırıldandı Egholm hafifçe. Yine bir an için onu alt etti, ama kendini toparladı ve gülerek şöyle dedi:

"Kim bilir, belki beni şimdi Melek yaparlar."

"Neredeyse kesin, diyebilirim," diye fikir yürüttü karanlık Evangelist.

Egholm şimdi sakin ve güçlü hissediyordu, sabahki gibi başı dönmüyordu. Ve Karlsen gerçekten neşeli biriydi sonuçta. İşte buradaydı, saygıdeğer babası Melek'in bomba patladığında takınacağı suratla övünüyordu.

Bunun sonucu olarak birlikte bir plan yaptılar.

Egholm toplantı için görkemli bir konuşma hazırlayacaktı gelecek Çarşamba.
Karlsen biliyordu--şimdi düşünmeye başladı--yeni keşfi desteklemek için kullanılabilecek
birçok birinci sınıf metin.

"Ama sence"--Egholm sesini gizlice alçalttı--"Kardeşlere gidip,
sadece durumu onlara bildirsem daha iyi olmaz mıydı?"

Karlsen düşündü.

"Hımm. En iyi yolun, tüm cemaati şaşırtmak olduğunu söylemeliyim,
hepsini birden. Daha iyi bir etki, bilirsin,
orada durup elini uzattığında ve işte orada olduğunda! Ve bence oldukça iyi bir
platform tavrın var."

"Evet," diye kabul etti Egholm, gülümseyerek.

"Neyse, ben gidip birkaç kalın kafayı kendim halledeceğim.
Biliyorsun, belli bir etkim ve otoritem var, ve tüm bunlar. Onları nasıl idare edeceğimi biliyorum."

"O zaman, tamam işte!" Egholm'un sesi neredeyse bir şarkı gibiydi.

"Göz kırpmak kadar kolay," dedi Karlsen kendinden emin bir şekilde.

"Hemen doğru tarafa geldiğin için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin."

"Ah, boş ver. Karşılığında bana her zaman biraz hizmet edebilirsin."

Neredeyse gece yarısına kadar ayakta kaldılar. Egholm yukarı aşağı yürüdü, odayı kelimelerle doldurdu. Muhtemelen yaklaşan
Çarşamba için şimdiden prova yapıyordu. Karlsen sigara içti ve birçok fincan siyah kahve içti.
Çocuklar masanın üzerinde asılıydı, uykulu ve bitkin bir şekilde, kanepeye
açgözlü bakışlar atıyorlardı. Anneleri dikişini her zamankinden daha sert bir şekilde yırttı ve yüksek sesle iç çekti.

Sonunda Karlsen izin aldı. Egholm o zaman bile
durmaya dayanamadı ve onunla birlikte dışarı çıktı. Kollarını havaya kaldırdı ve tökezledi, arada sırada yürürken arkadaşının etrafında döndü.

Şimdi, İncil Derneği'nin bu iki çelişkili nokta hakkında bir tez
yazmak isteyeceğini mi düşünüyordu? Her halükarda, bir tür gösterge, diyelim ki, ilk başta, başkalarını karışıklıktan kurtarmak için bir yıldız işareti
olmalıydı.

Karlsen büyük ihtimalle öyle olacağını düşündü.

Sokak lambaları sisin içinde kırmızı parlıyordu. Bir polis memuru bir köşede belirdi, neşeyle el salladı ve sempatik bir şekilde şöyle dedi: "Hadi eve gidin; sizin için en iyi yer orası. "

"Sarhoş olduğumuzu düşünüyor," dedi Egholm ve nefes almak için durdu. "Ama--konuşuyorduk ve hiç düşünmedik... çantan. Onu tamamen
unuttuk."

"Çanta mı? Ah evet... Hayır; sorun değil. Yaşlı adamın arabasını istasyonun hemen dışında gördüm ve onu eve gönderdim."

"İyi! O zaman sorun değil." Egholm'un düşünceleri hemen başka bir şeyle meşgul oldu.
Beyni sayısız kanatlı düşünceyle çırpınıyordu.

"İyi geceler dese iyi olur."

"İyi geceler, Karlsen. Ve teşekkürler, teşekkürler. Sen Melek olacaksın, eğer bir kelime
söyleyebilirsem."

Egholm etrafına baktı, kafası karışmıştı. Şimdi nereye gitmişlerdi? Bu büyük
evler... yol bu değildi....

"Seni hemen eve götüreceğim," diye teklif etti.

"Şey--şey--henüz tam olarak eve gitmiyorum," dedi Evangelist, biraz utanarak. "Sadece birkaç arkadaşımla bir el iskambil oynayacağım, hepsi bu." Suçlulukla iç çekti. "Ama diyelim ki bir _kron_ kazanırsam, bu
Kardeşler için on _daha_ fazla anlamına gelir... Ah, unuttum, artık hepsi bitti,
elbette."

"Ama--bu saatte ayakta olan var mı demek istiyorsun?" diye sordu Egholm şaşkınlıkla.

"Sadece birkaç arkadaş--Rab'bin Kardeşleri."

"Ama nereye?"

"Otelin kırmızı odasında _Postgaarden_," dedi Karlsen masumca.

V

Ertesi Çarşamba günü toplantıya giden Egholm, henüz saat sekiz olmamasına rağmen salonun çoktan dolu olduğunu görünce şaşırdı. Ayrıca, girişinin biraz karışıklığa yol açtığını fark ettiğinde şaşırdı ve hoş bir şekilde şaşırdı. Açıkça, Karlsen ne olacağıyla ilgili bir kelime
söylemişti. Tabii ki, bunu her birine ayrı ayrı ima eden Rab'bin kendisi değilse. Her neyse, böyle bir davada bolca tanık olması daha iyiydi.

Ama sürünün Yaşlıları neredeydi?

Egholm salonun arkasına, sobanın yanına oturdu; bu, kendisine gelen dindar bir dürtüydü, aklında kendini alçaltanların yüceltileceği vaadi vardı. Ve başka şekillerde de iyi bir fikirdi, diye düşündü. Küçük yoksul grubu mükemmel bir
arka plan oluşturacaktı.

"Angel Karlsen--henüz gelmedi mi?" diye fısıldadı yanındaki şal sarılı bir
cadıya.

Kadın etrafına baktı, hava şartlarından yıpranmış ve geçmişin bir kalıntısı gibi
aşırı büyümüş bir yüz gösterdi. Yarı açık ağzında taş bir kama gibi tek bir diş belirdi.
Hiçbir cevap vermedi.

Egholm sorusunu tekrarladı, öncekinden daha fazla sonuç alamadı. Ah, ama,
elbette, o Sağır Maren'dı. Bir anlığına unutmuştu. Ama bu gece ne kadar
çirkin görünüyordu--ve ona ne kadar da kötü niyetli bir bakış attı. Ve
diğerleri de, hepsi aynı tehditkar bakışla--neden cevap veremiyorlardı? Sorusunu duydukları ve eğer isterlerse ona söyleyecek kadar
bildikleri açıktı. Ama hepsi
başlarını çevirdiler veya yere baktılar - ta ki en soldaki bankta oturan çingene kadın Madam Strand, ona doğru
sürünerek itaatkar bir reverans yapana kadar.

"İçerideler - hepsi," dedi ince gri saçlarını sallayarak. "Tanrı'dan korkanların hepsi - Melek ve Kopenhag'dan gelen Peygamber - onları korusun - ve Diyakoz ve genç Karlsen. Konuşuyorlar ve konuşuyorlar ve plan yapıyorlar. Bu gece öyle bir yaygara koparıyorlar ki - tüm vücudu titretecek kadar."

Konuşurken buruşuk, zayıf elini bileğinin üzerinden geçirdi.

Egholm kalbinin daha hızlı attığını hissetti.
Madam Strand'in işaret ettiği kapıya doğru baktı; kapı, diğer şeylerin yanı sıra, spor salonu sınıfı için giyinme odası olarak kullanılan küçük bir antreye açılıyordu. Sesler duyduğunu
sanıyordu. Bir an önce, inançlarını
parçalayıp başkasıyla değiştirmesi gereken tüm bu insanlara karşı bir tür
acıma
hissetmişti. Ama kendini çoktan
cesarete ihtiyaç duyarken, sonuçta
silahın elinde olduğu gerçeğinden teselli ararken bulmuştu. Karşısına çıkan çok kişi olsa ne önemi vardı? Ve genç Karlsen, şüphesiz, bunun yükünü
çekmeye yardım edecekti.

Bu sonuncusu, sadece kendisi için bir tür kenara nottu. Fakat Egholm, Evangelist'in dürüstlüğüne dair şüphelerinin aniden her zamankinden daha da güçlendiğini hissetti.

O kurnaz yuvarlak gözleri ve o akşam Hotel _Postgaarden_'ın dışında iyi geceler dediğinde gözlerindeki o tuhaf bakış. Gece yarısı otellerde kağıt oynamaya giden bir adamdan ne beklenebilirdi? Ve bunun için ne tür arkadaşlar bulabilirdi? Gerçekten de "Rab'deki Kardeşler"! Ayrıca pahalı bir yerdi ve daha fakir Kardeşlerin sık sık oraya gitmesini beklemek zordu. Ama biraz durun: _Postgaarden_ ... o akşam tüccar gezginin yaşlı Karlsen'le buluşması gereken yer orası değil miydi?... Özetle, o zaman, sadece düzgün bir casusluk ve hemen ardından tüm hikayeyi babasına iletmenin bir parçasıydı! Bundan sonra, elbette,
sadece tüm bu basit ruhlara, zihinlerini ona karşı
etmek için gönderilmişti, Egholm...

Artık zor bir mücadele olacaktı.

Fru Westergaard ve köpek Mirre, yanlarından geçtiler. Egholm ayağa kalktı ve eğildi,
ama karşılığında sadece yarım bir bakış aldı. Fru Westergaard ayrıcalıklı sandalyesine doğru ilerledi ve dikkatlice oturdu,
eteklerini köpeğin başının etrafına yerleştirdi.

Gelişi bir düğünde gelinin gelişi gibiydi, işlemlerin başlaması için bir işaretti. Aynı anda, küçük odanın kapısı
açıldı ve küçük bir grup adam -doğrusunu söylemek gerekirse, düğünlerle ilgili herhangi bir şeyden çok bir cenaze törenindeki dilsizlere benziyorlardı- sahneye doğru yakın bir düzende yürüdüler.
Başlarında, elektrikle
canlı görünen sakalına sarılı Melek vardı. Ondan sonra Kopenhag'dan gelen Peygamber -Finck adında eski bir rahip- Diyakoz Potter Kaasmose ile birlikte yürüdü. Kaasmose'nin uzun saçları sanki kendi kaplarından birinin ağzına yapıştırılmış ve kesilmişti. Egholm, kalan beş kişiden sadece ikisini tanıyordu -Havari Dideriksen ve Evanjelist Karlsen. Dideriksen, örneğin, sürekli olarak yüzünü aşağı doğru okşama alışkanlığından da anlaşılacağı gibi, çok dindar bir adamdı. Karlsen, ona savaşçı bir hava veren
parlak kırmızı bir kravat takmıştı. Sanki büyük bir felakete seviniyormuş gibi görünüyordu. Merdivenler, alay platforma bir şekilde tırmanabilsin diye bir miktar bira kutusuyla genişletilmişti.

Angel Karlsen dua etmeye başladığında cemaat arasında nefes nefese bir sessizlik hakim oldu ve kalan Yaşlılar yarım daire şeklinde oturdular. Kopenhag Peygamberi, platformlarla açıkça rahat ve aşina bir şekilde, ceketinin kuyruğunu dikkatsizce bir kenara itti, altın pince-nez'ini parlak beyaz bir mendille parlattı ve o çevrede daha önce bilinmeyen başka şeyler yaptı. Örneğin, genç Karlsen - Potter Kaasmose'den bahsetmiyorum bile - önce pantolonunun paçalarını yukarı çektikten sonra bir bacağını diğerinin üzerine attığı zarif hareketi taklit etmekte tamamen başarısız olurdu. Bir orkestradaki ilk keman gibi en sağdaki koltuğunu seçmişti. İlginç görünümü, duadan biraz dikkat çekmemek için elinden geleni yaptı, ancak şüphesiz kendi başına öğreticiydi.

"Amin," dedi Angel Karlsen.

"Ve şimdi Sen'in bize öğrettiği bu duayı bitirdikten sonra, Aziz John the Apostle tarafından kurulan ve günahın tufanına ve kayıtsızlığın kuraklığına rağmen bugüne kadar varlığını sürdüren bu kadim cemaatimizin, bundan böyle geceleri dışarıya
çalan kurdun tahribatına karşı öyle bir şekilde galip gelmesini, ne koyunların ne de kuzuların av olmasını diliyoruz.

"Dün akşam burada bulunan herkes ne demek istediğimi biliyor. Ama bilmeyenler için, bu gece Yaşlıları burada bir araya gelmeye
çağrıyan meseleyi kısaca açıklayacağım."

Egholm yarı sersemlemiş gibi soluk soluğa oturuyordu. "Dün akşam burada!... "Sonra, onun bilgisi dışında bir toplantı düzenlediler - ona ve büyük davasına ihanet ettikleri ve kendi yargıları olmayanların tüm kalplerine ona karşı nefret tohumları ektikleri bir toplantı. Öfkesi, kızgınlığı ve korkusunun ortasında, Egholm yine de güç ve cesaret için bir dua düzenlemeye çalıştı. Ama çaresizce mırıldanmaktan başka bir şey yapamadı: "Ben haklıyım, biliyorsun. Tanrım, haklı olduğumu biliyorsun."

Bu arada, yaşlı Karlsen, koyun postuna bürünen ve dikkatsizleri, hatta çobanı bile kandırmak için, ağılın kapısını açıp o canavarın içeri girmesine izin vermek için güzel bir benzetme anlatıyordu: "Girin, zavallı başıboş koyunlar, ve bu hoş ağılın otlarıyla
tazelenin." Ama sonra bir gün çoban, koyun postuna bürünmüş o kurdun gözlerine baktı ve işte! Ateşten gözlerdi. Ve bir başka gün, dişlerine baktı ve işte! Kurt dişleriydi. Ama
canavar, kendisinin hala güvende ve şüphelenilmediğine inanıyordu - bu geceye kadar. "Ve böylece tam bu anda aramıza geliyor ve koyunlara şöyle diyor: 'Beni takip edin. Otların daha zengin ve daha hoş olduğu bir yer biliyorum; acele edin ve sizi yününüzden
kırpacak olan o kötü çobanı terk edin. Seni yöneteceğim; çobanın olacağım!'"

Melek bitirdiğinde, Egholm solgun ve huzursuz bir şekilde ayağa kalktı ve
konuşmak için izin istedi. Fakat koltuğu o kadar gerideydi ve sesi o kadar zayıftı ki, platformdakiler onu görmezden gelmekten mazur görülebilirdi.
Ancak, genç Karlsen bir ilahinin numarasını söylediğinde herkes duydu ve Egholm isteğini biraz daha yüksek sesle tekrarlasa da, cemaat şarkı söylemeye başladı:

"'Kalkın, Hıristiyanlar, kalkın ve harekete geçin,
Rabbin Savaşçıları, silahlara!
İşte, düşman ordusu takip ediyor,
Savaşın tüm alarm gücü.
Çekin ve vurun
Doğru için,
Cehennem Işığa karşı silahlanıyor.

Liderinizin trenini takip edin,
Kazanmak için gücüne güvenerek,
Şeytan kazanmayı umuyor,
Kalkın ve günah ordusunu vurun!
Burada el altında
Hala ayakta
Tüm güçlere hükmedebilen biri!'"

Egholm sabrını yitirmişti. İlahi sona ererken ayağa fırladı ve
salonu kükreyerek geçti:

"Bakın, _Ben_ Şeytan'ım mı demek istiyorsunuz?"

Salondaki herkes arkasını döndüğünde bir hareketlenme oldu. Fru Westergaard'ın
sandalyesi aniden sallandı ve bir sıra devrildi, ancak bundan sonra
bir anlık buz gibi sessizlik oldu, hemen Karlsen'in melek trompetiyle yarıldı:

"Suçlu vicdan, Egholm?"

Yeni bir sessizlik, Egholm kekeliyor ve gırtlak gırtlağa kadar ses çıkarıyor, ancak uygun bir
cevap bulamıyordu. Sonra Evanjelist bir küfür
sesi savurdu. Garip bir şekilde, bunun Egholm'u kendine getirme etkisi oldu.

"İlk soran bendim; cevaplamak senin görevin. Yani 
Ben Şeytan mıyım?"

Ve platformdaki Yaşlılardan herhangi biri kendini toparlayamadan devam etti:

"Bu kitabı biliyor musun? Eski bir kitap ve başlık sayfası kayıp. Belki de St. Cyprian olduğunu düşünüyorsun, ama sana şunu söyleyebilirim ki,
bu Kutsal Yazılar. Evet, bu o. Ve sana şimdi söylemem gereken şey sadece Kutsal Yazılar'ın sözleri, daha fazlası değil. Kutsal Yazılar, saf ve lekesiz. Bunu okuyacağım ve sen kendin karar verebilirsin. Sana söylüyorum, senin hiç çobanın yok; "Bir
_kasabınız_ var!"

İlk kelime alışverişinde, cemaat şaşkın ve
tedirgindi, aralıklı akıma maruz kalan manyetik bir iğne gibi oradan oraya titriyordu. Şimdi, Egholm'un çoğunun ona doğru baktığı doğruydu, ancak birçoğu Yaşlılara ve özellikle de Meleğe bakıyordu, kısmen Egholm'un sözlerinin etkisini görmek için, kısmen de kendi hislerinin hangi yöne gitmesi gerektiğine dair bir ipucu elde etmek için. Cemaat böylece
bölünmüştü, ancak Egholm birleşmesini istiyordu. Buna göre, Sağır Maren ile soba arasındaki yerini terk etti ve hala konuşarak, düşmanlarına doğru sarsıntılarla ilerledi. Evet, Angel Karlsen'i kasap olarak adlandırmanın ciddi bir şey olduğunu biliyordu - Egholm
saygıdeğer sözlerle biraz sarsıldı. Ama şimdi, olanlardan sonra, Angel Karlsen'in
tartışma konusu olan konuda iyi niyetle hareket etmediği açıktı: ondalık ödenmeli mi yoksa ondalık Tanrı'nın kendi sözüyle kaldırılmış mı ve sonuç olarak aptalca - hatta kötü müydü. Ama eğer Melek Tanrı'nın iradesini biliyorsa ve buna göre hareket etmiyorsa ve Kardeşliğin gözlerini buna açmıyorsa, o zaman hiçbir söz çok güçlü olamazdı.

Egholm yirmi dakika konuştu. En öne geçmişti ve
bira kutularının ilkine çıktı, sanki platformdakilerin önünde bedenini
bir hareketle düşürdü. Seyirciler sadece gölgelerini görebiliyor ve Kopenhag Peygamberi boğazını temizlediğinde hafif bir ses duyabiliyorlardı. Genç Karlsen bir keresinde şeytani kahkahasını
denedi, ama saygıdeğer babası tarafından sertçe bastırıldı.
Hiçbir şekilde gerçek bir rahatsızlık yoktu; cemaat sadece
tek bir dinleyen, istekli yüz ifadesi takındı. Yaşlılar çoktan kovulmuşlardı.
Zafer--zafer!

Ama bu düşünce onu ilk heyecanlandırdığı anda, Egholm'un
belagati aniden kurudu. Bir korku spazmıyla daha fazla
söyleyemeyeceğini fark etti. İçindeki, sonsuz olduğunu hayal ettiği kaynak
yok olmuştu. Yeniden başlamak için yeterli kararlılığı yoktu ve amacı için seçtiği metinler ve benzetmeler zihninde o kadar sık ​​tekrarlanmıştı ki artık ne söylediğini ve
ne kullanabileceğini hatırlayamıyordu.

Ardından gelen boşluk neredeyse fiziksel olarak baskıcıydı--Egholm
sanki etrafındaki hava gitmiş gibi bir iki kez soluk soluğa kaldı. Sonra Meleğin sesi geldi, sakin ve kararlı:

"Başka söyleyecek bir şeyin var mı?"

"Hayır," dedi Egholm, konuşurken solgunlaşarak. "Umarım şimdi anlamışsındır."

Ve bununla birlikte yüksekten indi, iç çekti, alnını gergin bir şekilde sildi ve yandaki duvara yaslandı.

Yaşlı Karlsen her zamankinden daha uzun ve daha güçlü bir dua etti. Cemaatin üzerinde bir bulut gibi toplandı, yavaş yavaş Egholm'un söylediği her şeyi
gizledi. Melek, bulutun orada burada hafif bir gözyaşı yağmuruna dönüştüğünü fark edene kadar Egholm'un saldırısından bahsetmek için fark edilmeden
geçmedi.

"Ve şimdi, şimdi--peki, sürü liderinizin, çobanın ve Kardeşlik Meleğinin bir kasap olarak anıldığını duydunuz. Burada,
kendi evimizde ve bir kardeş olarak gördüğümüz birinin ağzından. Neden elimi ona karşı kaldırıp onu kovmuyorum,
tıpkı Efendi'nin kutsal yerlerini kirletenleri Tapınak'tan kovduğu gibi? Hayır! Çünkü şöyle yazılmıştır: _Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır_."

Meleğin duası sürünün kalbini açmıştı. Bunun üzerine
Peygamber Finck öne çıktı. Kızılımsı kahverengi bir sakalı vardı,
kaşları gürdü ve gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu. Sanki şimdiye kadar efendice bir kayıtsızlık sergilemiş gibiydi, ama şimdi o kadar etkilenmişti ki artık duygularını kontrol edemiyordu ve öfkesi
bir sel gibi
patladı.

"Geçmişte," diye başladı, "Danimarka'nın Yerleşik Kilisesi'nin pusulası olmayan bir gemi gibi sürüklenmeye
bırakıldığını fark ettiğimde, gemide kalmayı reddettim. Ve ayrılmadan önce, yol arkadaşlarımı, kaptanı ve ikinci kaptanı uyardım. Onlara açık ve cesur sözcüklerle, gemi enkazına doğru sürüklendiklerini söyledim. Birçok kişi, sözlerimin aşırı cesur olduğuna
inandı. Bazılarınızın belki hatırlayabileceği gibi, adımla ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Ama şimdi, sözleri cesur olmayan, sadece vahşi ve kaba olan bir adam duyduk - sanırım, okuduğunu anlama yeteneğinin temellerinden yoksun olduğunu söylemeye yetkiliyim. Bu cahil, burada bir ayet ve orada bir ayet seçip sonra bunları kendine özgü bir şekilde bir araya getirmeye karar verdi. Onu, bir gün İncil'inde şunları okuyan adamla karşılaştırabiliriz: 'Kabil, kardeşi Habil'e karşı çıktı ve onu öldürdü'--ve bir sonraki:
'Sen de git ve aynısını yap.'... "

Finck'in konuşmasının özü ve özeti, ondalık verginin ödenmesinin
St. John Kardeşliği için diğerlerinden ayrı olarak
ayrılmış değerli bir mücevher olduğuydu. Bu mücevheri şimdi atmak tam bir delilik olurdu.

Egholm cevap vermek için sabırsızlıkla titriyordu.
Şimdi ne söylemesi gerektiği konusunda zihni açıktı. Ve Finck bitirir bitirmez öne
attı.

"Bana öyle geliyor ki, Peygamber Hr. Finck, tüm bilgi iddialarına ve
iftira dolu saldırılarına rağmen..."

"Sus, dostum!" diye kükredi Finck, sesi duvarlardan yankılanarak.
"Başka bir şey duymayacağız. Burada son sözünü söyledin. Hadi!"

"Şimdi sıra bende," dedi genç Karlsen, omuzlarını savurarak.

Ancak saygıdeğer Melek, Egholm'a son bir söz söylemeyi reddedecek yüreğinde bulamıyordu. Onun kendi yıkımını yaratmasına izin vermeyi tercih etti.
Ve cemaat arasındaki hissiyatı keskin bir şekilde algılayarak,
sonucun bu olacağından emindi.

"Sevgili Kardeşlerim," dedi, "bize sadece çeyrek saat kaldı - zavallı bir çeyrek saat. Salonu bir saat daha güvence altına almaya çalışmıştım,
ama araya başka ve daha dünyevi meseleler girdi. Bence, o zaman Egholm'un vicdanının izin verdiği şeyi söylemesine izin vermeliyiz
ve sonra eski ilahiyle bitirmeliyiz: 'Her şey Baba'nın elindedir.'"

"Sadece Peygamber Finck'e sormak istiyorum," dedi Egholm öfkeyle, "nasıl yorumlayıp açıklayacağını..."

"Bu ne?" dedi Finck kibirli bir şekilde.

"Önemli nokta, her şeyin özü, yani İbranilere Mektup'ta
benim tarafımdan bulunan metin--bunun hakkında tek kelime
etmedin, gerçekten. Kesinlikle haklı olduğuma ikna oldum, ama yine de, nasıl açıklamayı teklif ettiğinizi duymak isterim..."

"Yazın," diye sertçe araya girdi Finck.

Egholm istemsizce itaat etti. Yeleğinin cebinde bir kurşun kalem parçası buldu ve İncil'inin arkasındaki solmuş kağıda karalamaya başladı. Normalde beceriksiz bir yazardı, ama şu anki duygu durumunda sorusunu
zorlukla çerçeveleyebiliyordu. İki veya üç kez yazdıklarını
silip tekrar başladı. Birdenbire genç Karlsen'in boğazını temizlediğini ve sonra:

"Şimdi, o zaman, daha iyi..."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Egholm.

"Şu adamı dışarı atın," diye emretti Finck.

"Siz korkaklar, konuşmama izin vermekten korkuyorsunuz!"

"Hadi, git ve onu dışarı at, Johannes," diye seslendi genç Karlsen, sahne ışıklarının üzerinden eğilerek.

Ama Postacı Johannes, alışılmadık kargaşadan dolayı çoktan felç olmuştu ve kıpırdamadı. Ancak salonda davete yanıt vermek için yeterince istekli görünen başkaları da vardı, çünkü Karlsen'in kendisi sorumluydu.

"Seni zavallı hain," diye tısladı Egholm, "ondalıklarımı geri ver, paramı ver, ben de gideyim. Ama ondan önce değil. Bana dört yüz _kroner_ ver."

"Onu dışarı at, o alçak!"

"'Her şey Baba'nın elinde,
Her şey O'nun emrine uyuyor...'"

Melek ilahiyi söylemek için cesur bir girişimde bulundu, ancak cemaat
çatışmayla daha fazla ilgileniyor gibiydi ve kimse onun yolunu izlemedi.

"Param - bana paramı verin, hırsızlar!"

"Çanak kazanı kara diye çağırıyor!" diye bağırdı Evanjelist alaycı bir şekilde.

"Yalancı, iftiracı, alçak!" Egholm, bu son sözde
demiryolu hizmetinden kovuluş şekline bir gönderme olduğunu görerek kükredi.
Ve öfkeyle kendinden geçerek, Karlsen'e fırlatmak için ağır İncil'i kaldırdı, o sırada dikkatini ve seyircilerin dikkatini dağıtan bir
şey oldu.

Salonun arkasından karışık ama şiddetli bir ses geldi ve sonra
gürültünün üstünde yükselen tekrarlanan haykırışlar.

"Sen sıska siyah canavar! Sen pis şeytan! Yedinci emir ne olacak? Evet; yani sensin, pis, idrarını tutamayan domuz! Sen
evangelik ikiyüzlü! Peki ya Metha? O şimdi evde yatıyor ve seni istiyor--seni!"

Sözler açık ve yerindeydi; salondaki herkes
bir bankta duran ve yumruklarını sıkarak
havaya kaldıran geri çekilen fotoğrafçıya hayretle baktı. Açıkça görülüyordu ki
içiyordu.

Sonra dönüp genç Karlsen'e baktılar. Yüzü çarpıktı.

Egholm bu beklenmedik takviye karşısında o kadar duygulandı ki
gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Tekrar sesini buldu ve ağlamaya başladı.

"Hepsi bir sürü suçlu. Keşfettiğim
Tanrı'nın yasalarına karşı geliyorlar. Seni mahvedeceğim, bunu yapacağım. Bana
paramı, paramı ver!"

Genç Karlsen kendini kaybetti. Uzun sıçrayışlarla koridordan aşağı
atıldı ve Egholm'un üzerine atıldı, başını
saldırmak üzere olan bir boğa gibi öne doğru uzattı.

"Çeneni kapat!" diye bağırdı, kendi kırsal lehçesine dönerek.

"Lauritz, dikkatli ol!" diye bağırdı Melek uyarırcasına. Ama çok geçti. Finck katılmak için geldi ve Egholm kapıya doğru götürüldü,
hâlâ bağırıyordu ve geçerken kollarını ve bacaklarını sıralara asıyordu.

Küçük bir Kardeşler grubu Meilby'yi benzer şekilde kapıya taşıdı.
Hak ettiğini bulsun, sinsi, her zaman ondalıklarını arkadan taşıyordu....

Salon bağrışlar, küfürler, haykırışlar ve bir köpeğin havlamasıyla doluydu.

Histrionikler kapının etrafında ağızları açık bir şekilde toplandılar. _The Lovers' Secret_'ın yaklaşan gösterisi için prova gecesiydi.

VI

Meilby kıyafetiyle ilgili zorluklar yaşıyordu - pantolon askıları gevşemişti - ve Egholm elinin arkasındaki bir sıyrığı emiyordu.

Yine de, her biri kaldırım taşlarının üzerinden hızla yürürken, yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde konuşurken bir rahatlama hissi duydu.

"Eğer Tanrı başlarına bir ateş yağmuru gönderseydi... Ben her zaman
onu arıyordum. Bunu yapmamış olmasını anlayamıyorum. Şimdi sen anlayabilir misin?"

Meilby, kendinden memnun bir gülümsemeyle cevap verdi:

"İstenmiyordu, hepsi bu. Beni onun yerine gönderdi."

"Evet; bu doğru. Teşekkürler, Meilby--yardımın için teşekkürler," dedi Egholm, diğerinin
kolunu sıkarak. "Ama gerçekten de her şey neydi? O zamanlar çok
heyecanlıydım... Yani, her şeyin arkasında ne vardı?"

"Ha ha, evet, her şeyin arkasında ne vardı! Her şeyin arkasında Metha Madsen vardı--Metha ve veledi. Karlsen'indi ve onlar benim olduğunu
çıkarmaya çalışıyorlardı."

"Korkunç, korkunç!"

"Hayır; öyle değil. Gidiyorum ve her şeyden uzak kalacağım. Yaşlı Melek
küçük dükkanında, her şeyi düzeltti, onun benim olduğumu söylemesi için.
Sevgili küçük oğlu için, bilirsin, ve üstelik bir Evanjelist için de iyi olmazdı. Çocuk saat onda doğdu ve ölü doğmamıştı da."

"Ama yemin ederek beyan edebilirsin..."

"Şey, bilirsin, bu hassas bir iş. Yemin ederek... Hayır; yapılacak tek şeyi yaptım--her akşam toplantılara geldim, onlara dik dik baktım ve bir skandala yol açmakla tehdit ettim.
Ama böyle bir kalabalığın içinde konuşma yapmak o kadar kolay değil. Neyse, bu sefer her şeyi
başardım, değil mi?"

"Harika. Ve şimdi--sen gidiyorsun?"

"Yarın. Yarın sabah ilk iş," diye fısıldadı Meilby kısık bir sesle.
"Şimdi benimle yukarı çık. Bu gece yatağa gitmeyeceğim."

"Aman, her yer boş!" dedi Egholm kasvetli bir şekilde, etrafa bakarak.
Stüdyo zemininin ortasında bir seyahat sandığı vardı ve
hepsi buydu.

"Her paçavra ve sopa temizlendi," dedi Meilby zafer kazanmış bir şekilde.

"Ama bana söz vermiştin--bana kesin olarak söz vermiştin..."

"Ah, senin için her şeyi ayarladım tamam. Seni asla mahvetmek istemedim,
biliyor musun. Yemin ederim. İlk akşamdan itibaren değil. İşte--işte birkaç şık küçük şey için
rehin fişi--bu senin. Gerisini
sattım. Ha? Ah, hiç bahsetme, hiç."

Egholm biletteki efsaneyi okudu--birkaç _kron_ karşılığında
kamerayı tamamen satın alabilirdi. Çok sevindi; duygulandı.

"Sinsi Meleğinin hiçbiri bana yanaşmıyor," dedi Meilby basitçe.

"Ve oraya vardığında orada ne yapacaksın?"

"Nereden bileyim? Amerika'nın nerede olduğunu bile bilmiyorum.
Biletim olmasaydı, asla yolu bulamazdım. Ama şükürler olsun ki
her şeyim yolunda! İşte, görebiliyorsun. İş gibi görünüyor, değil mi, ne? Ama
uzun bir yol, bu doğru. Acaba orada kadınlar var mı... "

Egholm sendeleyerek eve doğru yürüdü.

Keşke Meilby ile gidebilseydi. Bu delikten, ikiyüzlüleri ve alçakları, açık ayakkabılı peygamberleri ve geniş kumaşlı
diyakozlarıyla birlikte, Amerika'ya doğru kaçıp gitmeliydi...

Evet; Egholm gitmesi gerektiğini hissetti. Elbette Amerika'ya değil - bu onun
aşabileceği bir şey değildi. Ama bir yere git. Sadece birkaç mil ötede. Örneğin Knarreby,
ya da o civarda bir yere. Meilby'nin kamerası onu suyun üstünde tutacaktı,
kendisini dalgalara
bağlamayı seçtiği her yerde -yani. Ailesine gelince, her zaman eve biraz para gönderebilirdi.

Anna geri döndüğünde hala ayaktaydı. Oturdu ve ona toplantıyı anlatmaya başladı. Ayrıca, gideceğini de. Tekrar heyecanlandı,
ama söylediği her şeyi anlamıyor gibiydi. Bu akşam onda
tuhaf bir şeyler vardı...

"Bunu en başından beri biliyordum," tek söylediği buydu dedi.

Yatak örtüsüne sarılıp yorgun başını yastığa koyduğunda hâlâ hareket ediyordu. Ama aniden taze bir
acı titremesi onu sardı. Yatağa sendeleyerek gitti ve düştü.

"Ah... Egholm, geliyor. Gitmen ve onu hemen alman gerekecek. Nerede yaşadığını
biliyorsun..."

Acısının ve korkusunun ötesinde, kısa bir an için
bunun _onun_ saati olduğunu hissetti; bir kez olsun önemin merkezi olacaktı.
Bu bir zaferdi.

Kocası, kendi adına, zaferde hiçbir payı olmadığını hissetti.
Onu hemen kendine getirdi.

"Yarına kadar dayanması gerekecek," dedi kırgın bir tonla. "Kesinlikle
beni gecenin bir yarısı koşturmak istemiyorsundur?"

Ama yarına kadar dayanamayacaktı....

* * * * *

Egholm o gece epeyce acı çekti. Daha önce gördüğünü hatırlamadığı birkaç kadın ebeye yardım etmek için geldi ve
ortamı ele geçirdi, onu -efendiyi- bir köle statüsüne indirdi. Biri ona bir kova uzattı, sadece bahçedeki çöp kutusuna boşaltılması gerektiğini belirtti. Bu tür işlere
alışık değildi ama karanlık merdivenlerden uysalca indi. Daha yeni dönmüştü ki, sarsılmış olmasına rağmen, ona tam hızla eczaneye koşmasını söylediler. Çaresizce Hedvig ve Sivert'i aradı ama
çocuklar çoktan aşağıda Eriksens'in evine güvenli bir şekilde yerleştirilmişti,
yolundan çekilmişlerdi. Egholm gitti. Bunu bir erkek gibi karşıladı. Doğru, ağladı ama
karısı gibi yüksek sesle çığlık atmadı.

Daha sonra, sabaha doğru, biraz bant bulması emredildi. Aramanın
en basit yolu olarak, karısının çalışma kutusunu alıp
ters çevirdi. Bant bulamadı, ancak imzanın kendisine ait olduğunu anladığı anda ilgisini çeken
birkaç buruşuk mektup buldu.

Egholm'un yüz hatları, bir zamanlar belirli bir "sevgili Anna"ya yazdığı
sevgili sözcükleri, ateşli özlemi okurken, tiksinti ifadelerine büründü.

Hatta aynı Anna'ya ithaf edilmiş bazı dizeler bile vardı - "Kalbimin güvercini..."

Dizelerin kendisi, Helsingor'u, Helsingor'u övüyordu... Egholm, hayatında herhangi bir rol oynamış iki kadını bir sisin içinden gördü - Helsingor'dan Clara Steen ve Aalborg'dan Anna. Bir zamanlar, ikisi zihninde bir olmuştu - o mektupları
yazdığı zamandı. Anna'ya ithaf edilen Helsingor'a yazılmış dizeler
bunun kanıtıydı. Ve şimdi--ah, şimdi... Clara, ipeksi yumuşaklıkta, lezzetli bir
rüya ve Anna, ağır, iç çeken, boş gözlü bir gerçeklik.

Clara--şimdi Clara'ya ne olacak? Hayır; unutulmuştu. Egholm'un
hatırladığı tek şey babasının ofisinin duvarındaki resmiydi.
Ama bunu çok iyi hatırlıyordu.
Geceleri uzun zamandır görmemiş olmasına rağmen...

Yorgun Egholm, gece uykusu kırılmış, umutları Karlsen Junior'ın kasap çizmeleri altında çiğnenmiş, geçmişi yıllardır açgözlü bir
iş avı; sefil Egholm bir sandalyeye çöktü ve yüzünü iş kutusundan çıkan çöplerin arasına gömdü, altında mektuplar vardı.

Ağzında neredeyse fiziksel bir iğrenme duygusu vardı.... Hava aydınlanınca evden gizlice çıktı. Kadınlar
bir hayli telaşla
kahve yapıyorlardı. Gece bir keresinde
geldiklerini ve ona bir çocuk gösterdiklerini hatırlamış gibiydi.
Bunu bekliyordu ve hiç şaşırmadı....

Buzlu yollarda yürümek ona iyi geldi.

Kamera için o parayı bulmalıydı. On _kroner_--sonuçta,
bir milyon değildi. Ve onlara _sahip_ olmalıydı....

Eve sıcak ve neşeli bir şekilde döndüğünde, evi ruh haline çok uyan
bir neşe atmosferinde buldu.

Anna yatakta yatıyordu, üzerinde muhteşem derecede temiz bir gecelik ve yıllar geçtikçe daha genç bir yüz vardı.

"Hiç böyle bir nimet gördün mü?" dedi, odanın etrafını işaret ederek. "Sence bu ne? _Tereyağı!_ Ve çorba var. Otur
zavallıcık. Hedvig, acele et ve bir tabak çorba hazırla.
Ve annem on _kroner_ gönderdi. Mucizeler gününün geçtiğini söyleme!"

"Neden, bu yolculuğun parasını öder!" diye haykırdı Egholm, duygulanarak.

"Yolculuk mu? Hangi yolculuk?"

"Şey--hatırlarsın ya... Daha önce söylemiştik..."

"Ah hayır!" diye haykırdı Anna titreyerek. "Yapmamalısın, Egholm. Yapmamalısın.
Tanrı her yerde. Burada da sana yardım edebilir. Son zamanlarda sana pek yardımcı olamadım, biliyorum, ama biraz bekle, ve
göreceksin. Tanrı'nın yardımıyla, dört gün sonra tekrar ayağa kalkıp dolaşacağım.
Genellikle dört günle idare edebilirim, biliyorsun.--Evet, biliyorum, her zaman
çingenelerin ve o tür insanların yatakta kalmasına gerek olmadığını söylersin, ama
o zaman onlar insanlardan çok hayvanlara benzerler--en azından putperestler.
Şimdi gitme, Egholm; nasıl çalışacağımı görüyorsun--oh, bekle ve gör.
Ve para kazan, ve sen de iş bulacaksın, tamam."

"Asla, bu canavarca yerde."

"Evet, yapacaksın. Dinle. Dün gece, bittiğinde ve kadınlar gittiğinde, Tanrı'nın bana gönderdiği sevimli çocuğu düşünerek yattım. Kendimi
çok rahatlamış hissettim ve her şey çok iyi ve güzeldi. Sanırım saat dört civarıydı. Ve tam tekrar uykuya dalarken, beşiğin yanında iki
parlak gözlü bir adam gördüm..."

"Bir ruh mu demek istiyorsun?" dedi Egholm, soluk soluğa.

"Evet, evet.--Dikkat et, çorbayı döküyorsun. Orada oldukça
sessizce yattım ve ona baktım, o da bana baktı. Tekrar kaybolmasından korktuğum için neredeyse nefes almaya cesaret edemedim. Gözleri çok büyüktü ve içlerindeki
nasıl nazik bakışı anlatamam."

"Bir şey söyledi mi?"

"Birkaç kez başını salladı ve sonra şöyle dedi: 'O çocuk sana yardım etmek için gönderildi.' Ah, ne kadar güzel olduğunu hayal bile edemezsin. Uyandığımda
ağladığımı hissedebiliyordum."

"Uyandığında--o zaman neden sadece bir rüyaydı." Egholm derinden
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Rüya mı? Hayır; uyumuyordum, sadece uyukluyordum, sana söylüyorum. O
şu an olduğun kadar açık ve canlı bir şekilde orada duruyordu."

Ama Egholm çorbasıyla devam etti. Ve istediğini yaptı. O gün gidecekti. Sivert, kamera için
tefeciye gönderildi ve o beklerken, Egholm olabildiğince nazikti. Karısı, onu yıllar öncesine kadar bu kadar nazik görmemişti.
Yatağın yanından kardelenlerden birini aldı--Hedvig her zamanki hazırlığıyla, annesi için Eriksens'in bahçesinden çalmıştı--ve
iltisine taktı.

"Hoşça kal canım, kendine iyi bak," dedi Egholm ve
karısını iki yanağından öptü.

Anna bu kadar nazik olmasından etkilenmişti. Gözlerinden yaşlar akıyordu.

VII

Egholm istasyona yaklaşırken genç Karlsen'i gördü.
Solgundu ve burnunun üstünde bir kesik vardı, ama
sinirleri çok iyiydi.

"Aha!" dedi ustaca, Egholm'ü dirseğiyle dürterek. "Aha!" Ve
sırıttı.

O dürtme, o sırıtma ve o "Aha!" çok şey anlatıyordu.

Karlsen ve Egholm'ün
aralarında hoş, oh, hoş bir sır olduğunu ima ediyor gibiydiler.

"Dün gece bana karşı nazik davrandın," dedi Egholm.
Daha güçlü, çok daha güçlü konuşurdu, ama
zihni yolculuğunun düşünceleriyle meşguldü. Henüz nereye gideceğine dair
seçimini yapmamıştı. Ve dünya genişti. "Bunu senden beklemiyordum--söylediklerinden sonra. Biliyorsun."

"Güneşin gazabının üzerine batmasına izin verme. Ve--şey--seni lanetleyenleri kutsasın ve--şey--kılıcını kınına koy, çünkü... Neyse, neyse.
Görüyorsun ya, yaşlı adam bunu duymak istemedi. Bu dünyada iyi bir şey değildi.
Önce istifa edeceğini söyledi. Kendini benim yerime koy, sevgili dostum. Ve
sonra ben de kendimden şüphe etmeye başladım, sonradan, her şey hakkında.
Gel ve bir içki iç. Sanki bir yere gidiyormuşsun gibi görünüyorsun.
Şimdi ne yapıyorsun?"

"Şey--ben gidiyorum," dedi Egholm gergin bir şekilde. "Bir
fotoğraf stüdyosu açacağım."

"Asla," dedi Karlsen, gönülsüz bir merakla. "Ve
nereye gidecek? Daha önce hiç bundan bahsetmedin."

"Bir zamanlar Kopenhag'da bir stüdyom vardı--Ostergade, muhteşem bir yerdi. Ve
müşteriler de buna göre. Herhangi bir miktarda para kazandım. Bu sefer--şey--Knarreby'yi deneyeceğim. Oldukça hoş bir yer, öyle değil mi?"

(İşte! Şimdi söylendi.)

"Knarreby? Ah evet, birinci sınıf."

Bekleme odasına girdiler. Egholm kamerayı kendisi taşıyordu,
Sivert çantayla onu takip ediyordu.

"_Skaal_,[2] Egholm ve baltayı gömmeye. Tekrar arkadaş olduk, değil mi? Dün gece ikimiz de biraz üzgündük ve
ne yaptığımızı tam olarak bilmiyorduk. Diğer yanağımızı çevir, ne?"

[2] "İşte şans." Bu kelime içki içerken, bir selamlama olarak yaygın olarak kullanılır; İngilizcedeki tam karşılığı, şirkete ve duruma göre değişir.

"Yapacaktım, sadece sen beni arkamda tutuyordun."

"Ha ha! Bu iyi. Bunu tam anlamıyla ele alırsak, diyebilirsin. Bu çok
iyi. _Skaal!_ Bunlardan bir tane daha al. Evet; devam et. Eminim yapabilirsin."

Egholm kendi şakasına gülmeye katıldı. Artık nihayet karar verdiğine göre, önünde her şey aydınlık ve özgürlüktü. Uzak, uzak, kafesinin aniden açıldığını
bulan bir kuş gibi. Artık kimseye karşı
hiçbir öfke hissedemiyordu.

"Bir puro iç," dedi Karlsen. Bugünkü cana yakınlığının sonu yoktu.

"Ben sigara içmem."

"Ama sen içmiyor musun? Egholm, bana küçük bir iyilik yapmaktan
vaz mı geçeceksin acaba?" Karlsen purosunun ucunu ısırdı.

"Elbette, kesinlikle." Egholm isteyerek cebine daldı ve bir kutu kibrit çıkardı.

"Teşekkürler--aslında, düşündüğüm şey kibritler değildi. Başka bir küçük mesele..." Kibrit alevlendi ve alevlendi.

Egholm diğerinin yüzüne baktı. Parlak siyah gözler,
yanlarda bir kırışıklık yelpazesiyle, ona çırpınan
maymun böceklerini hatırlattı. Aman Tanrım, adamın kendisi de gergindi! Eli titriyordu. Ve aniden kibriti sakalına çok yaklaştırdı....

"Bütün lanetlilerden... Hımm. Neyse, boş ver.--Bak, Egholm,
evinde başka bir genç daha yetiştiremedin mi--bir bebek?
Zaten epey kalabalıksın; fark edilmez. Benim değil--ha
ha! Hayır; Meilby'nin. Sana söylemiştir herhalde... Aptalca bir şey--ateşle oynamak..."

"Ama neden yapayım ki..."

"Ah, tam da burada devreye giriyor. İlk olarak, böyle küçük bir meleği emanet edebileceğim kimse yok, siz sevgili
dostlarım. Ve ikinci olarak, onu alan kişi için bir değeri olacak ve parayı senin almanı istiyorum. Ödenecek ve
iyi ödenecek. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Egholm anında uyandı. Kalbi
tatmin edici bir kötülükle
dolup taşıyordu. Biletini alırken düşünceli bir ifade takındı.

"Seni bana yönlendiren Meilby miydi?"

"Evet ve hayır. Toplantılara geliyor, bilirsin, bu yüzden
eğer yapabilirsem ona yardım etmek istiyorum. Çocuğu kendim götüremem, anlıyor musun.
Annesi bütün gün bir mandırada."

"Peki paraya gelince," dedi Egholm, trene doğru yürürken. "Ne kadara
değer?"

"Ah, herhangi bir miktar," dedi Evangelist. Egholm'u planına bu kadar uygun bulmanın verdiği keyifle,
özellik oyununu dizginlemeyi unuttu.
"En azından yüz elli _kron_. Ödemesini yapsın, dilenci, bu
kendi hatası, ben de ona bir laf atarım. Bu arada, az önce onun evine gittim, ama orada değildi."

Egholm yerindeydi. Tren hareket etmeye hazırdı.

"Sana nerede olduğunu söyleyeyim," dedi Egholm gülümseyerek. "Şimdi Amerika'ya doğru gidiyor. Dün gece ona veda ettim."

Genç Karlsen aptal yerine konulmaya alışık değildi. Tren hareket ederken yere yığıldı; sıkılmış yumruğunu öfkeyle salladı ve
bağırdı. Sonra gitmek için döndüğünde Sivert'i gördü.

"Neye sırıtıyorsun, genç şeytan?"

"Çantasını unutmuş," dedi Sivert, beyaz saçlarını memnun bir gülümsemeyle sallayarak.

Ama Karlsen bundan pek de hoşnutluk duymadı.

VIII

Sivert demircide duruyordu, çekiç demir levhaya her vurduğunda her uzvu titriyordu. Annesi yeni gitmişti ve o yalnızdı. Çekiç gök gürültüsü gibi şaklıyordu ve her an
yıldırım çarpmasını bekliyordu.

"İşine bak," dedi demirci.

Fru Egholm, Dorn'un demirci dükkanında bir çocuk
arzulandığını gördüğünde önce başını iki yana sallamıştı. Sivert bir demirci mi? Asla. Ama Odense'de başka
bir iş bulunmadığından ve Dorn aslında bir demirci olmadığını, bir çilingir ve genel metal işçisi olduğunu açıkladığında, biraz güvensizlikle de olsa kabul etti.

Çocuk elinde metal bir levha tutuyordu, ustası onu tebeşirle çizilmiş çizgiler boyunca kesiyordu. Bir at şeklinde bir rüzgar gülü olacaktı. Aniden -tam da garip bir dönüşte- levha kaydı ve demirci kaldırılmış ön ayaklardan birini kesti.

Bir iki saniye suya atılmış parlayan bir demir çubuk gibi
kaynadı. Kulaklara bir tokat yeterli değildi...

"Al, Valdemar!" diye bağırdı adamına. "Küçük canavarı yakala,
ve parmaklarını keselim. İşte bu kadar. Öyleyse!"

Sivert kıvrandı ve çığlık attı, hatta tekmelemeye bile çalıştı. Ama arkadaki adam, çocuğun uzuvları gevşekçe aşağı sarkana ve sesi boğuk bir solukta kaybolana kadar, bluz giymiş kollarında onu daha da sert bir şekilde ezdi.

Demirci, bezelye ayıklıyormuş gibi küçük beyaz eklemli elini açtı ve makasın arasına bir parmağını
çekti, ama çocuğun kritik anda onu
çekebilmesi için dikkatlice idare etti.

Bu, elbette şakayı uzattı ve daha da komik hale getirdi.

Adam da bunu ilginç bulmaya başladı; donuk gözleri, yeni
yerleşmiş erimiş metal gibi parladı. Zihninde bir tür beklenti vardı--Sivert'i geceleri paylaşacakları yatak odasına çıktıklarında tamamen kendisine ait olarak görmekten hatırı sayılır bir keyif alacağını fark etti. Henüz belirsiz bir düşünceydi, zihninin gizli geçitlerinde belirsizce hareket eden kör ve solgun bir
Proteus.

Akşam yemeğinde, efendi ve adam yulaf lapasının başında otururken, Sivert bir sonraki yemek için patates soymakla meşguldü. Mutfaktaki, Madam Dorn'un kokusuyla dolu minik bir yer olan tahta kutunun üzerine oturdu. Sivert'in gördüğü en iri kadındı ve tuhaf seslerle doluydu. Her iki anda da içeriden yaklaşan bir kasırga gibi tehdit edici bir
gürültü geliyordu -belki de o da
açtı- sonra boğazını, bilinmeyen derinliklerden yükseliyormuş gibi görünen kalın, dolgun bir sesle temizliyordu. Sivert, eğildiğinde arka tarafının kocaman bir kalbe benzediğini şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Bu belki de genel bir nezaket göstergesi miydi?

Ara sıra onun oturduğu yere geldi ve parmaklarını
patateslerin arasına sokup henüz yeterince pişip pişmediklerini görmek için.

Mutfak kapısı açılıp içerideki iki üstün varlık "_Tak for Mad_"[3] diyene kadar uzun, uzun bir zaman geçti. Ancak o zaman
Sivert daha zengin sofralarından kalan kırıntılara düşebildi -sürüklenmiş bir
ringa balığı ve birkaç hastalıklı patates.

[3] "Yemek için teşekkürler" -masadan kalkan ev hanımlarına veya ev sahibelerine hitap eden bir resmiyet, özellikle çalışan insanlar arasında daha çok kullanılır.

"Komik, büyük bir dünya," diye düşündü Sivert, "ama çoğu şeyde birbirine benziyor." Babasının dayakları şimdiki efendisinin dayaklarından daha ciddi bir şekilde verilmişti, ama öte yandan, Baba asla bütün bir
ringa balığını bırakmazdı. Demirci öğleden sonra uykusundan uyandığında bulaşıkları yıkamayı yeni bitirmişti. Sivert, biraz gururla, "O zaman onunla ilgilendim," diye düşündü.

Akşam, bitmek bilmeyen bir günün ardından geldi. Sivert akşam yemeğini yemişti ve domuzların yemliğinin yanında artıklarla dolu kovayla duruyordu,
kalfanın kapıdan dışarı çıktığını gördü - şapkasını gözlerinin üstüne indirmiş ve dişlerinin arasında yukarıyı gösteren bir puroyla. Çocuk, onun gittiğini görünce duygulandı - _o boğucu
canavar_. Ah, gün bitmişti artık. Sonunda huzura kavuşacaktı.

Yatağa gidebilirdi.

Domuzlar boş kovayı kokladılar ve cesaretlendirici bir şekilde homurdandılar. Sivert,
domuzlarla çok mutluydu - akşam yemeğinden sonra onlarla çoktan arkadaş olmuştu. İkisi vardı, biri siyahtı.

Bölmeye tırmandı ve onlarla
günün olayları hakkında gizlice konuştu.

"Şimdi, ağladığımı düşünmüyor musun, çünkü ağlamıyorum. Hiç ağlamıyorum. Anneme
söz verdim. Sadece burnumu siliyordum ve sen
ağladığımı sandın--ha ha, seni orada mahvettim! Ve ben vatan hasreti çekmiyorum, hayır; sadece
küçük, görünmez bir ses çıkarıyorum, vatan hasreti çektiğin zamanki gibi.
Öğrendiğim bir numara ve herkes bunu yapamaz. Sadece
dinle... Hayır; sessiz olmalısın. Madam Dorn'dan daha kötü sesler çıkarıyorsun.
Vatan hasreti mi? Neden, bilmek isterim? Knarreby'deki babam mı?
Sana söylüyorum, onun için hiç endişelenmiyorum. Yine de, çantayla ilgili bana hiçbir şey yapamazdı; onu trene koymamı hiç söylemedi.

"Vatan hasreti mi? Belki Hedvig için mi? Onunla uyumak pek sıcak değil,
biliyorsun, ve her zaman üstümdeki kıyafetleri çıkarıyor. Ah, ama tabii ki
Hedvig'i tanımıyorsun. O benim kız kardeşim--bir kız, anlıyor musun..."

Sivert, aniden kendi bilgisi ile dinleyicilerinin bilgisi arasında büyük bir uçurum olduğunu fark etti. Gülmeye başladı ve sonra başını küçümseyerek salladı.

"Siz bir kızın ne tür bir şey olduğunu bile bilmiyorsunuz. Zavallı aptal domuzlarsınız. Şimdi, dünyadaki her şeyi biliyorum. Ama ben de bir zamanlar aptaldım."

Saat on bire doğru tavan arasına, kendi yatak odasına tırmandı,
annesi ona dışarı çıkıp evde kalmak yerine
neler kazanacağını söylediğinde onu en çok cezbeden şeydi.

"Ve kendi odan olacak, istediğin zaman ve istediğin kadar dönebileceğin büyük bir yatağın olacak,
ve kimse seni rahatsız ettiğin için
sıkmayacak. Ve resimleri kesip
duvarlara yapıştırabilirsiniz ve pazar günleri çiçek toplayıp
tüm hafta boyunca dayanmaları için suya koyabilirsiniz. Ve sonra hanım yatağı yapmak için geldiğinde,
şöyle diyecektir: 'Ne kadar da iyi bir oğlanımız var şimdi. Çiçek toplamak...'"

İki yatak olduğunu ve ikisinin de yapılmadığını görünce çok şaşırdı. Hanım bunu unutmuş olmalı. Ve iki yatakla ne yapacaktı? Belki de daha önce sahip oldukları çocuk, hava ısınana kadar
birinde yatardı; sonra da diğerine geçerdi.
Bu şekilde, elbette, ikisini de sıcak tutabilirdiniz. Ama... Hayır. Sivert
yapmamaya karar verdi. Onları giymemek ve sadece birinde uyumak çok daha iyiydi. Hanım, şüphesiz, bunu takdir eder ve onu bunun için överdi.

Elbette, bir sandalyenin üzerinde birkaç giysi ve bir yatakla pencere arasında bir sandık olduğunu fark etti, ama dış dünyaya alışkın olmadığı için, bunları hiç umursamadı. Evde genellikle burada ve orada duran şeyler olurdu. Uzun uzun düşündükten sonra, yataklardan birini seçti ve uykuya daldı.

O gece geç saatlerde kalfa çilingir Valdemar geldi August Olsen eve geldi,
oldukça sarhoştu. Kapıdan girerken şarkı söylemeyi bıraktı ve
merdivenlerin dibinde botlarını çıkardı, şüphesiz çıraklık günlerinden kalma bir saygı
kalıbıyla hareket etti.

Işığa ihtiyacı yokmuş gibi görünüyordu, ama Sivert'in yatağına oturdu,
kendi kendine yumuşak bir şekilde konuştu. Birdenbire yatak örtüsünün altında canlı bir şey hissetti ve neredeyse korkudan ayılmış gibi ayağa kalktı. Kibritleri
aradı ve bir an sonra, kocaman, dehşet dolu gözlerle yatakta oturan soluk, beyazımsı saçlı bir çocuğun yüzüne baktı.

Olsen kibrit sönene kadar salladı ve kütüğü attı. Çocuk onun titrediğini görmemeliydi. Şu yatak--üç aydır boştu, Boy Sofus kaçtığından beri.

"Ha, seni korkuttu, ne?"

"Evet."

Olsen sabahın ilginç bölümünü belirsiz bir şekilde hatırladı;
lambayı yaktı ve tekrar Sivert'in yatağının kenarına oturdu.

"Benden korkmana gerek yok. Sana zarar vermeyeceğim."

Elini yatak örtüsünün altına soktu ve çocuğun yumrulu omurgasını okşadı. Bu ona ilginç bir his verdi, umut verici ama bir o kadar da
tehlikeli bir şey. Daha önce de bir gece için bir şişe içki satın aldığında ama
kaybettiğinde böyle hissetmişti.

Uykulu olmasına rağmen hala inatçıydı, bir av hayvanı gibi oturmuş,
zamanını kolluyordu. Ara sıra Sivert'in kafa derisini kokluyordu--sabah onu tuttuğunda kokusunu
fark etmişti.

"Böyle uzun saçlara neden sahip olmak istiyorsun?" diye sordu.

Sivert, bir cevap bulamamanın tehlikeli olacağını hissetti. Ve,
zihninin ilkel orman büyümesine hızla dalarak,
eline geçen ilk meyveyi kaptı.

"Bu, celladın bedeni kestiğinde tutunması için,"
dedi.

"Cellat--şeytan!--bedeni kesti. Kesilen
baş, aptal."

"Ah," dedi Sivert. "O zaman beden değil mi?"

Fakat Valdemar August'un kafası garip bir şekilde karışıktı. Tekrar tekrar o merak uyandırıcı soruyu net bir şekilde görmeye çalıştı ama nafile. Sonra vazgeçti ve çıraklığını bitirdikten sonra, yaklaşık on yıl önce, seyahatlerinde olduğu günlerden rastgele bahsetmeye başladı.

Bir sürü kasabadan geçmiş, her türlü yerde konaklamıştı.
Her şeyi kısa, betimleyici cümlelerle anlattı, her zaman şu sözlerle başlıyordu: "Ve sonra..."

"Ve sonra Jutland'a geldik--ve sonra Kolding'e indik--ve sonra arkadaşım dedi ki... ve sonra dedi ki ben..."

Seyahatlerine açık bir zihinle başlamıştı ve çok şey görmüş ve deneyimlemişti. Onu etkileyen sadece farklı kasabaların konumu ve "manzaraları" gibi sıradan şeyler değildi, fakat her yer, çoğunlukla vahşi olan, sahneyi adlandırdığı anda aklına gelen yeni ve dikkate değer bir deneyimle ilişkilendirilmişti. Sivert, Olsen'in tekrarlayan "Ve sonra..." aralıkları arasında, birer saniyeliğine uykuya daldı. Her şeyin çok azını anlamıştı, fakat hemen dövülme veya boğulma ihtimali olmadığı için minnettardı. Keşke bu kadar uykulu ve korkunç derecede üşümeseydi. Ve bu ne kadar sürecekti? Olsen şimdi, buharı tüten bir lahana tabağında ölü bir fare buldukları ve ev sahibine kendi parasıyla ödeme yaptıkları bir handan bahsediyordu. Bu neşeli anıya güldü ve çocuğun kaburgalarını dürttü. Hayal gücü daha da verimli hale geldi, giderek daha garip kelimeler kullandı, ta ki
en sonunda Sivert uyanmaya ve eğlenmeye başlayana kadar. Açıkça bu Olsen
neşeli bir ruhtu, ama ilk başta onu anlamak zordu.

Olsen aniden ayağa fırladı ve yarım yamalak çoraplarıyla yarı karanlıkta dans etmeye başladı, en tuhaf hareketleri yaptı. Sivert, yorgun kafasını yastıkların arasına gömmek için bir kahkaha
patlamasından yararlandı, ama
ani bir sessizlik onu bir gözünü ihtiyatla açıp odaya bakmaya zorladı.

Olsen onun üzerinde duruyordu, her zamankinden daha çılgın ve anlaşılmaz görünüyordu. Sivert korkudan felç olmuştu. Çığlık atmak üzereydi, ama
daha iyisini düşündü--belki de, sonuçta, o kadar da kötü değildi ama
bir sırıtışla onu susturabilirdi. Ve son derece çabalayarak, hıçkırıklı bir kahkahanın
güzel bir taklidini yaptı.

Sonra Olsen'in kaba eli ağzını kapattı.

IX

Sivert'e en dikkat çekici gelen şey, Olsen'in gündüzleri, demirci orada olmadığında bile, tavırlarında hiçbir
tuhaflık olmamasıydı. Olsen gündüzleri sıradan bir adam gibi vahşiydi; karanlıkta çılgınca parlayan gözleri,
gün ışığında ortak kaşlarının altından gelen
saf bir zalimlikle parlıyordu. Ve onu bu kadar şefkatle okşayan el,
tüm gün kulaklarını çınlatacak bir darbe indirebilirdi.

Sivert bir süre bunun sadece bir kabus olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı.
Ama bu şekilde açıklanamayan şeyler vardı. Ve o,
korkusunu tek başına taşıdı, çünkü annesi onun attığı ipuçlarını yanlış anlamıştı, çünkü Sivert, her zamanki gibi,
Olsen'in şunu ve bunu yapmadığına dair ona güvence vermişti.

"Bence hayır. Böyle şeyler düşünmek bile kötü."

"Ama elimde değil."

"O zaman dualarını düzgün ve içtenlikle et, Tanrı sana yardım edecektir.

"Her gece dualarımı ediyorum. Ama Olsen çok güçlü ve bu iyi değil. Sanırım Tanrı onu idare edemiyor."

"Sivert!"

"Ya da belki de Tanrı insanların söylediği kadar çok şeyle ilgilenmiyordur."

"Sivert, şimdi iyi bir çocuk ol, yap. Tanrı'nın bizimle ilgilenmediğini mi sanıyorsun? Bak, bize ne kadar da sevimli bir çocuk verdi şimdi..." Fru
Egholm, bebeğin yüzünü göstermek için yorganı bir kenara çekti. "Çok tatlı değil mi? Ve çok sağlıklı görünüyor. Sanırım sarışın olacak."

"Ama bana sarışın tek çocuk olacağıma söz vermiştin?"

"Mümkün olduğunca çok sarışın çocuk istiyorum. En iyileri onlar. Ve bilirsin, Abel sarışındı ama Kabil esmerdi."

"Tıpkı Baba gibi!"

"Ah, çocuğum, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!" Fru Egholm, şaşkınlığını örtmek için gevezelik etmeye devam etti. Çocuğun kafası gerçekten de çok güzeldi.

Beşikteki küçük uyandı ve bir kuzunun melemesi gibi hafif bir
ağlama başlattı. Annesi onu göğsüne aldı.

Sivert yoğun bir iğrenme ifadesiyle baktı.

"Yeter artık--yeter artık," dedi tekrar tekrar, gözleri
tüketen kıskançlıkla gerildi.

"Anne, hadi parçalayalım, parçalayalım, daha da büyümeden."

"Sence baban buna ne derdi?" dedi annesi,
gülümseyerek.

Sivert irkildi; sorunun bu zor tarafını hiç düşünmemişti.

"Bir şekilde kaybolduğunu söyleyemez miydik? Hayır, biliyorum; ona
ben ve Hedvig dışında hiç olmadığını söyleyeceğiz. Hatırlamayacak. Ve sonra
ona beni gösterebiliriz ve kastettiğinin o olup olmadığını sorabiliriz. Ah, yapabilir miyiz, sevgili
küçük sevgili anne?" Ve elini çocuğa doğru uzattı.

"Sadece dinle, sana babamın ne dediğini söyleyeceğim," dedi annesi,
elbisesinin cebini yoklayarak.

Sivert'in yüzü karardı; mektuba endişeyle baktı.

"SEVGİLİ ANNA,--Uzun sessizliğimi mazur görün, ama her şeyi hallettim
şimdi ve her gün bu değişimden dolayı daha mutlu hissediyorum. Evanjelist Karlsen benim için bir kabustu, ama şimdi bir kez daha uyandım,
ve temiz havayı içime çekiyorum ve kendimi başka bir adam gibi hissediyorum. Ve sadece hayal ediyorum--öldüğünü düşündüğüm _icat güçlerim_, eskisinden
daha güçlü bir şekilde geri döndü. Eskiden, yeryüzünde
_Tanrı'nın eli_ olduğumu söylerdim. İşin üzerinden geçmeli, onu törpülemeli ve eşitlemeliyim--bir kelimeyle, _tüm dünyayı iyileştirmeliyim_, ki
O büyük, zengin ve yuvarlak yaratmıştır, doğru, ama kenarları
pürüzlü. En derinlerimde ve parmak uçlarıma kadar, bunun benim çağrım olduğunun bilincinde hissediyorum. Rüzgara karşı sadece kısa bir yürüyüşe çıksam,
güçlerimin acil bir şekilde hareket ettiğini hissediyorum. Şimdi, rüzgarın
uyguladığı sürtünme azaltılabilir yedide biri
benim küçük bir icadımla. Size söyleyebilirim ki, önümde _büyük
bir
zaman_ var. Ama şu anda zihnimi meşgul eden bu değil,
başka bir şey. Bir makine. Bunun ne olduğunu kağıda dökmeye cesaret edemiyorum.
Sadece şunu: _buharlı
vagonun_, eski yapımımın tüm musluklarının ve diğer parçalarının en kısa sürede buraya gönderildiğinden emin olun.
Şimdi kanatlarımı denemeliyim; kendimi özgür hissediyorum. Bir kuş kadar özgür."

"Öyle düşünmeliyim," diye mırıldandı Fru Egholm. "Karım, çocuğum veya bakacak başka bir şeyim yok. Neyse ki hepsi bu değil."

"Tanrı'nın beni buraya getirdiğine ve adımlarımı bu yolda yönlendirdiğine inanıyorum."

"Evet, cesaret edebilirim ama kimdi ki yüzlerce kez dizlerinin üzerine çöküp Tanrı'ya seni o Melek yaratığın pençelerinden kurtarması için dua etti?"

Fru Egholm mektubu baştan sona ezbere biliyordu. Yine de, her
satır onu şimdi ilk kez okunmuş gibi güçlü bir şekilde etkiliyordu. O zaman bile, şu anki pasajla ilgili eleştirel muhalefetine rağmen, mendilini arıyordu, hemen önünde olduğunu bildiği dokunaklı kısma hazırdı.

"Bir marangozun yerinde muhteşem küçük bir stüdyo kurdum. Odense'de herhangi birinin bana kirayı ödediğini ve üstüne cam bir çatı için para ödediğini
düşünüyor musun? İlk gün şehre
geldiğimde, zafer yürüyüşü gibiydi. İstasyondan bir adamla birlikte yürüdüm ve ona kalabileceğim bir yer bilip bilmediğini sordum. 'Evet,' dedi; 'Vang'ın otelinde
kalabilirsin. Adım Henrik Vang; burası babamın.' Başımı salladım, sahip olduğum tek şeyin 3 _kroner_ 50 olduğunu düşündüm. Ama
kendi fiyatımı belirleyebileceğimi söyledi; o da tamam.
Böyle bir şanstan hiç duydun mu? Akşamın tamamını
restoranda geçirdik ve kasabanın tüm ileri gelenleri oradaydı. Hepsini hesabına yazmalarını söyledi. Bunu düşünürken--eğer becerebilirsen
işlemeli yeleğimi ve küçük çizmeleri göndermeyi unutma.
Onlar sadece küçük bir meblağ karşılığında geliyor ve onları
tamam, şimdi beni besleyemezsin..."

"Sadece küçük bir meblağ! Heh! İşlemeli yelek ve gıcırdayan çizmeler--hayır, dostum, onları alamayacaksın ve bu da yavan."

Ama şimdi Fru Egholm'u neşe ve gururla dolduran kısım geldi. Egholm
çocuğun doğduğu gece gördüğü vizyon hakkında çok düşündüğünü
yazdı. Çocuğa, Tanrı'ya vaadini hatırlatacak bir isim vermek iyi olurdu. O, _Emanuel_'i önerirdi.

Dünyada hiç bu kadar düşünceli bir yaratık var mıydı? Ve Egholm'un
çocuklardan herhangi biri için bir isim düşünmesi ilk kezdi. Ama belki de artık farklı bir adamdı. Çünkü şöyle yazmıştı:

"Buradaki ülke çok güzel. Stüdyomdan kıyıya sadece iki dakika yürüme mesafesinde. Orada kolayca küçük bir yelkenli tekne
olabilir, hepsi hazır. Sık sık oraya giderim ama sadece birer dakikalığına--ben dışarıdayken insanlar yukarı çıkabilir.
Görmeli ve yakında gelmelisin. Seni özlüyorum, canım
Anna..."

"Ben de özlüyorum," dedi Fru Egholm, mendilini kullanarak. "Erkek ve karı bir olmalı, dedikleri gibi. Peki ya siz gençler?
Hedvig kesinlikle Knarreby'de bir yer edinebilir, onun sahip olduğundan
daha kötü değil. Sorun sensin, Sivert oğlum."

"Olsen dayakta yeterince iyi, ama sanırım Baba onu
sert sözler kullanmada yener," dedi Sivert yargılayıcı bir şekilde.

Mesele hemen halledilecek bir şey değildi. Tek zorluk para değildi. Fru Egholm, mezar bezi dikimiyle giderek oldukça iyi bir iş bağlantısı kurmuştu. Bir gün 1 _kroner_ 67 _daha_, _net kazanç_ elde etmişti. Ve böyle bir iş
hafifçe atılacak gibi değildi.

Hedvig okulda ve bulunduğu durumda gayet iyi gidiyordu ve
Sivert'in merak uyandıran ifşaları daha az sıklıktaydı.

Gerçekten de, çocuk şimdi demircideki işkencecisinin ilgisinden ilk başta olduğundan daha az acı çekiyordu. Başlangıçta her zaman harika hikayeler olurdu ve bunları daha sonra gelenlere bir tür
telafi olarak alırdı. Olsen'in ayrıca nadir durumlarda çıkardığı bir kitabı vardı. Dışarıdan bakıldığında buruşuk bir paçavraydı. Ama
içinde harikalar vardı. Olsen çekmeceden çıkardığında Sivert'in gözleri parladı. Bu onun kalfalık kitabıydı, hem pasaport hem de kayıt defteriydi. Sayfa sayfa, polisin damgası ve imzaları - Devlet
Yetkilileri, daha az değil. Hayal edilebilecek her kasaba için bir damga.

Sivert duygudan dilsizleşmişti. Olsen'in sesi bile titriyordu. Ve onu
göstermenin ortasında, bazen bir yeminle kitabı kapar ve onu kıskançlıkla çıplak göğsüne saklardı, ancak bir an sonra onu sevgiyle
çıkarırdı. Sanki o muhteşem
görüyü bir kereden fazla bir anlığına bile olsa kaldıramazdı.

Neredeyse akıl almaz değerde bir hazineydi, o kitap.
Başını kaybetmek bundan daha iyiydi, çünkü bir kez kaybedilirse, talihsiz sahibi
orada hapse atılırdı. Öte yandan, böyle bir kitabı, usulüne uygun şekilde
mühürlenmiş, imzalanmış ve düzenli bir şekilde tutan kişi,
dünyanın dört bir yanında dolaşabilir ve hiç kimse onun saçının bir teline dokunmaya cesaret edemezdi.

Kitabın ön yüzünde polis damgalarından bile daha harika bir şey vardı. Sivert üç kez onu görme şansına erişmişti. Kitabın sahibinin sözleriyle yapılmış bir resimden başka bir şey değildi. Çocuk, beş yıl sonra kendisinin de benzer bir ayrıcalığa
erebileceği düşüncesiyle başı döndü.

"Boy--58 inç.
Saç--siyah.
Gözler--kahverengi (kaşlar ortada birleşiyor).
Burun--sıradan."

Sivert gözlerini kitaptan önündeki yaşayan Olsen'e çevirdi; birinin bu tanımı bir saça
uygun şekilde çıkarabilmesi bir mucizeydi.

Ama sonra en iyisi geldi:

"Herhangi bir belirgin işaret: _Her ayağında altı parmağı var_."

Olsen başını geriye attı ve dudaklarını sertçe büzdü. Evet, altı parmağı vardı; bu kesinlikle doğruydu. Ve neden inanmasındı ki? Ne, buna
inanmıyor muydu? Öyleyse, buraya bak!

Olsen'in çorapları çıktı ve Sivert, mütevazı bir şaşkınlıkla,
bir düzine kadarını saydı. Doğrusu, en dıştaki ayak parmağı dev değildi, aksine bir sonrakine yapışmış minik, kör bir şeydi. Üzerinde çivi yoktu, ancak
şüphesiz bir ayak parmağıydı. Ek bir uzuv!

Sivert, kendi kalitesiz ekipmanını geceleri tekrar tekrar saydı ve
zamanla onları yanlış sayma konusunda ince bir yetenek geliştirdi.

"Neden içini yazmıyorlar?" diye sormaya cesaret etti.

"Yazamazlar. Bu özel," diye cevapladı Olsen.

X

Henrik Vang yumuşak, rahat bir koltuğu severdi ve ilk ziyaretinden itibaren Egholm'un demir yatağının ortasına oturmayı seçmişti. Bazen,
soğuk olduğunda, yatak örtüsünü bacaklarının üzerine, tam boğazına kadar çekerdi. Egholm aldırmazdı. Kendi sesini dinleyerek
yerde aşağı yukarı yürümeyi tercih ederdi. Nadiren de olsa kafasında
yeni, garip bir plan veya icat vardı.

Ancak bugün gergindi ve fikirsizdi. Anna öğlen treniyle geliyordu. Sonuç olarak, artık konuşacak hiçbir şey bulamadı, sadece
eski, yıpranmış temalar. Kendisini tüm o paradan
dolandıran Kardeşler. Aynı Kardeşlerle olan büyük Hesaplaşma Günü ve
onların nasıl ayağa kalkıp onu, bir fotoğrafçı olan Meilby ile birlikte
attıkları.

"Bu arada, Vang, o da senin gibiydi. Aynı açık renk saçlar ve gözler--ve özellikle de onlara bakışlarında. Şimdi, senin o kocaman vücudunu
görmeyen herkes henüz büyümediğini söylerdi.

Ama Meilby, daha gençti ve belki de o kadar iri yapılı değildi."

"Evli miydi?"

"Hayır, ama o...."

"O zaman benim gibi değildi."

"Ha ha--ama o benim sözümleydi. Ses de öyle. Aynı
gürültülü
bir şekilde, sanki o da düzgün ayarlanmamış gibi."

"Neyse, evli değildi, bu yüzden bana benzemiyordu. Yine
Babamla konuşuyordu. Beni dışarı atmasını istiyordu. Açlıktan ölmemi isteyip istemediğini bilmiyorum. Çünkü kendisi bana hiçbir şey vermiyor."

"Şey, biliyorsun, Vang," diye güldü Egholm, "sen de tam olarak örnek bir
koca değilsin. Kadınlar arada sırada övülmekten hoşlanırlar. Şimdi ben,
mesela. Bugün karım geliyor ve ne yapmalıyım?
Onu karşılamak için kendim
istasyona gitmeliyim. Anlıyor musun?"

Egholm saatine baktı ve kendini rahatsız hissetti. Yine
saati unutmuştu. Tren çoktan gelmiş olmalı ve Anna orada, tamamen
yabancı bir şekilde ayakta kalacaktı.... Vang'ı yaptığı yuvada bıraktı ve aceleyle dışarı çıktı.

Küçük talihsizliğe duyduğu rahatsızlık, Egholm'un zihninde, zayıf - çok zayıf - bir anda Anna'ya gelmesi için yazdığı günden beri
birikmekte olan
bir sürü kara düşüncenin habercisiydi.

Peki, böyle bir anlık
gecikmeden faydalanmak hoş muydu, onun için uygun muydu?

Neyse, artık çok geçti. İş bitmişti.

Özgürlüğe elveda - kendisi zincirlerini aramak için geri dönmüştü. Anna orada olacaktı, tam da orada, platformda durup ona bir kez daha kelepçe takmaya hazırdı.

Ve şimdi, her şey hareketlenmeye başlarken! Eşi ve iki aç çocuğuyla birlikte, omuzlarını işe ne kadar verirse versin, bir kez daha durgunluk olacaktı.

İstasyona giden çakıl yol, limanın dışındaki şamandıralardaki süpürgelere benzeyen
zavallı, cılız şeylerle
yeni dikilmişti. Ve şimdi köklerini sert toprakta
dolaşmak zorundaydılar. Uzun ve güçlü, geniş yapraklı taçlara sahip olmaları asırlar alacaktı. Ve gençtiler--ama o artık genç değildi ve gücü birçok çorak toprakta heba olmuştu.

Egholm ellerini pelerininin altında birleştirdi ve dua etti:

"Tanrım, hizmetkarını koru. Bu kâseyi benden al. Öyle olsun ki,
istasyona geldiğimde, acı dolu bir rüyadan uyanayım.
Hiçbir karım ve çocuğum olmasın. Tanrım, hizmetkarını dinle; Odense'deki Kardeşlerin
elinde Senin sözün uğruna acı çektiği için onu dinle!"

Kemikli parmaklarını kıvırdı ve mavi Mart gökyüzüne baktı. Ne kadar
minnettar olurdu; duası duyulursa nasıl da yere düşüp alnını
yere eğeceğini!

Ama ne yazık ki, kesinlikle orada olacaklardı -- Anna, Sivert ve Hedvig. Evet;
orada olacaklardı, korkmayın.

Birdenbire çocukların yüzlerini hatırlayamadığı aklına geldi. Hedvig'i hatırlayabildiği tek şey keskin gri gözleriydi ve
Sivert, esas olarak küçük bir testerenin gıcırdayan sesiyle ilişkilendiriliyordu.
Ama o ses zihninde o kadar canlı bir şekilde mevcuttu ki rahatlamak için
bastonuyla saldırdı. Bu bir refleks hareketiydi, bir
neden-sonuç ilişkisiydi.

Egholm ailesini istasyonun basamaklarında bulmayı bekliyordu,
ama orada kimse yoktu. Bütün yer ölü ve ıssız görünüyordu.
Otobüs atı, ipinde uyuklarken duruyordu, sürücü Red
Jeppe ise bardaki garsonla şakalaşıyordu. Platformda kimse yoktu, sadece
bir grup kız. Ve saat çoktan on iki buçuk olmuştu.

Garip - çok garip.

Bir hamalın yanına gitti ve sordu:

"Odense'den gelen tren geldi mi?"

"Aaby'de bozuldu. Kötü bir karmaşa."

"Bozuldu!"

"Evet. Motor raydan çıktı ve..."

_Oh!_ Egholm yüreğinde kötü bir darbe hissetti. Yani Tanrı - yoksa Şeytan mıydı? - duasını bir kez olsun duymuştu. Kül rengi bir yüzle tekrar sordu:

"Umarım kimse yaralanmamıştır?" Ve cevap bir görüntü gibi aklına geldi: Anna bir kanvas tabutun üzerinde uzanmış, kalın saçları kanla
dolaşmıştı.

"Acı mı? Aman Tanrım, hayır," dedi hamal. "Sadece motor yanlış rayda
durdu ve çakıllara saplandı." Aç bir şekilde esnedi. "Burada onların mübarek
trenlerini bekleyen tek kişi sen değilsin..."

Egholm bacaklarında garip bir zayıflık hissetti ve oturdu. Sinyal
zili çaldı--on dakika içinde tren gelecekti. Sanki istasyon
birdenbire aydınlanmış gibi geldi. Hepsi birden oldukça neşeliydi. Mesela
şu kızlar, ayağında güzel yeni botlarla. Ve sürekli gülüyorlardı. Dışarıdaki, diğerleri fısıldadığında dinlemek için eğildi. Eh, eh, iyi ki herkes mutsuz değildi.

Ve orada--bekleme odasından çıkan bir adam vardı--uzun boylu,
şişman, oldukça ince bacaklı bir adam--bir ticaret gezgini. Hiç memnun görünmüyordu, ama zincire vurulmuş bir mahkûm gibi iki çantasını sürükledi.
Sonra, kızları görünce durdu ve kendini dikleştirdi, görülmek için
hevesliydi. Cebinden bir ayna ve minik bir fırça çıkarıyor ve bunları
bir virtüöz gibi kullanıyor. Sonra bir puro kutusu ve sonra ucunu kesmek için akıllıca küçük bir düzenek; içinde kibritler olan başka bir küçük kutu.
Açıkçası kızları etkilemeye çalışıyormuş gibi,
içinde her türlü kutu ve
parlak, ilginç şeyler olan orijinal bir çekmeceli dolap olduğu fikriyle. Ve başarıyor.
Kızlar konuşmayı
bırakıyor ve sonra ne olacağını görmek için ona bakıyorlar. Ama
biraz sonra tekrar gülmeye başlıyorlar.

Tren geldiğinde, peronun sonundaki bir kompartımanın penceresinde duran Fru Egholm, kocasının
hırsla, sevinçli gözlerle vagonların uzunluğu boyunca koşarak geldiğini gördü.

Aceleyle birkaç kadın yol arkadaşından veda etti. Son üç dört saattir birlikte yaşıyorlardı ve aniden
bitmişti....

Egholm ayaklığa tırmandı ve hoş bir sürprizle karşılaştı.
Sivert orada değildi!

Doğru, küçük Emanuel vardı, onu o an için tamamen unutmuştu.
Ama Emanuel zaferin çocuğuydu. Ya da en azından her zamanki gibi burada iki kötülükten daha azını seçmek mantıklıydı.

Anna'nın gözlerinin altı biraz şiş ve koyuydu ama yanakları heyecandan
alev almıştı. O ve Hedvig sonsuz sayıda paket, bir lamba, birkaç resim ve aile hazinesi olan kesme cam
kase dağıttılar. Paketlerden biri yumuşak ve yuvarlaktı ve Anna onu bir uyarıyla uzattı:

"Dikkatli ol; hiçbir yere bırakma. Bir köpek gelebilir..."

Egholm onu ​​parmaklarıyla yokladı ve bir tavuğun hatlarını seçti. Kalbi
yumuşadı. Ve sonra, Anna bağcıklı çizmeleriyle çaresizce arkasında dururken, onu kollarına aldı, ona yardım etti ve çevirdi. Yüzü şaşkınlıktan kıpkırmızıydı. Önemsediği özellikler, nefret ettiklerini gizliyordu. Bir anlığına gözlerindeki endişeli sorgulamayı okudu, sonra derin bir sempati dalgası onu ele geçirdi ve onu tekrar tekrar kendine bastırdı.

"Geldiğine çok sevindim, Anna, canım, çok sevindim."

Omnibus-Jeppe, minibüsteki daha ağır bagajları alacaktı.

"Hımm," dedi Jeppe, başının arkasını kaşıyarak, "bir dükkânı doldurmaya yetecek kadar var."

Egholm da başını kaşıdı ve çaresizce yatak takımlarına ve Anna'nın saksılarına baktı - bir sürü.

"Neden bütün bunları sürüklemek istiyorsun?" diye sordu sinirli bir şekilde.

"Ah, bak! Orada calla'yı kırmışlar," diye feryat etti Fru Egholm, yanına diz çökerek. "Tam kökünden kırılmış. Ve tam
çıkıyordu..."

"Ah, boş ver!"

"Bana yirmi beş _ora_ ver, ben de hepsine bakayım," dedi Jeppe,
kadınsı kederin önünde hemen eriyerek.

Ailenin taşıyabileceği kadarı vardı. Egholm, iki kolunun altında resimlerle
yürüdü; karısı tavuğu, kesme cam kâseyi ve calla'lı
saksıyı aldı. Bırak onu--çünkü kırılmıştı? Hayır, o
asla bu kadar zalim olamazdı.

Emanuel'in bebek arabası ters duruyordu, altındaki deliğe
takılmış birinin birasının reklam
panosunu ortaya çıkardı. Hedvig onu doğru tarafa yatırdı. Oldukça alçak ve geniş bir
şekil olduğundan, epey bir şey alacaktı. Emanuel sonunda
çeşitli eşyaların arasına, zafer arabasındaki kupalarla çevrili biri olarak
yerleştirildi. Küçük beyaz şapkasının altında büyük mavi gözlerle etrafına bakarak oturdu. Aslında bir kız şapkasıydı--Hedvig'in zamanından beri bir çekmecede duran bir tür güneş başlığıydı, ama--_Herregud!_ ne önemi vardı? Onun yaşında...

Egholm önde yürüyordu, resimler bir çift kanat gibi yukarı aşağı sallanıyordu, karısına manzarayı büyük bir coşkuyla anlatıyordu.

Kemer'in yavaş hareket eden sel suları yeni doğan güneş ışığında parlıyordu.
Tarlalar Tanrı'nın göğü altında yeşil ve açıktı. Manzara gözlerde
taze ve cesurca görünüyordu--Anna havanın tadının Eriksens'in ekşimsi küçük avlu ve bahçesinden
tamamen farklı olduğunu fark etti. Kocası, şu sözlerle tam olarak düşüncelerini dile getirmişti:

"Dünyada bundan daha güzel bir yer olduğuna inanmıyorum."

"Peki ya kasaba?" diye sordu şaşkınlıkla. "Nerede?"

"Tam orada, körfezin içinde. Oradaki kırmızı kilise kulesini ve Gümrük Binası'nı görüyor musun? O sarı yer, büyük siyah ormanların arasında duruyor? Kasaba, yuvasındaki bir kuş kadar korunaklı. Ve bak, şuradaki Jutland -- ne kadar yakın göründüğüne bak ve iki kıyı şeridi
birbirine yumuşakça yaslanıyor. Neredeyse dans ediyormuş gibi görünüyor."

"Ve mavi sudaki beyaz yelkenlere bak!"

"Evet. Üst yelkeni olanını biliyorum. Etatsraad Brodersen'in.
Bilirsin, 'Brodersen'in Saf Üzümü.' Kasabanın büyük adamı o."

"Çok güzel bir yer."

"Ah, ama yaz gelene ve kayınlar çıkana kadar bekle," dedi Egholm,
parlak gözlerle. "Bir gün birlikte dışarı çıkacağız. Sana her şeyi göstereceğim."

Anna'nın gözleri yaşlarla doldu. Ne kadar da harikulade bir yerdi burası
Knarreby, kocasını tamamen değiştirebilirdi! Aslında
sanki rütbeli ziyaretçilermiş gibi onları karşılamak için platformdan aşağı koşuyordu. Ve
tren geciktiği için homurdanmıyor veya azarlamıyordu.

Egholm kendisi de etkilenmişti. Gözlerini kırpıştırdı ve bakışlarını kaçırdı.

Kuşakta, Brodersen'in botu etrafta geziniyordu. Bu yıl
erken suya girmişti. İşte--şimdi viraj alıyordu. Bir an
beyaz bir kilise kadar dik durdu ve sonra yeni viraja geçti. Aman Tanrım, nasıl da
eğildi! Neden çarşafı bırakmıyorlar? Ah, işte yine
yukarı çıktı! Fakat Egholm bir şekilde eski neşeli ruh halinden sıyrılmıştı
ve dalgın ve yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, güzel bir yer; bu doğru."

Fru Egholm onun değişen tonunu fark etmedi. Odense'de geride bırakılmış birini, sabahın erken saatlerinde platformda durup el sallayıp
el sallayan, sonra aniden yere yığılan birini anmak için uygun anı buldu, sanki yer ayaklarının altından çekilmiş gibi. Vaat edilmiş topraklarda bir payı olmayacak mıydı?

"Sivert sevgisini gönderdi. Elbette gelemezdi, zavallı çocuk."

"Hayır, şükürler olsun!"

Anne irkildi--yine eski sesti. Sevinci onu
bir bataklıkta sonlanan bir yolda ilerletmişti--şimdi adımlarını
geriye doğru sürüklemeliydi, yolu belirsizdi.

Egholm'un kendi gezisini kayıtsızca takip etti.

"Bir adanın etrafından dolaşıp yüzen bir ormana benzeyen bir yere geldik - Heireoen deniyordu. Oraya, bir pavyonun yanına
girdik ve biftek ve soğan yedik."

"Böyle bir yerde korkunç pahalı değil miydi?" Anna'nın sesi, kendisinin ve çocuklarının yemekleri her gün, pazar günleri ve hafta içi, hatırlayabildiği kadarıyla, olduğu gibi donuk ve neşesizdi.

"Bilmiyorum. Ödeyen Henrik Vang'dı. Yani - burayı işleten adamı tanıyordu ve bu yüzden..."

"Henrik Vang? Ah, yazacağın yer orası olmalı. Babasının küçük bir lokantası veya benzeri bir şeyi var."

"Küçük lokanta! Aman Tanrım! - oradaki en iyi otel. Birinci sınıf restoran!"

Anna'nın onaylamamak için hiçbir sebebi yoktu, ama yine de mırıldandı:

"Hımm. Öyle bir adam..."

Aile kasabanın dış mahallelerine ulaşmıştı. Yürürken
perdeler açıldı ve orada burada bir burun ucu göründü. Küçük dükkanlarda, dükkan sahipleri kağıt torbalarını bıraktılar
ve müşterileriyle dolup taştılar.

Hedvig böylece ilgi odağı olmaktan hoşlanıyordu.
Gazete tutucuyu, alçı figürü ve lambayı özellikle
çekici bir şekilde yerleştirdi, dikleşti, başını salladı ve sadece
keşke tüm kasabayı
yürümek zorunda kalsalardı diye düşündü. Öyle oldu ki,
hayal kırıklığına uğradı.

Resimleri tutmaktan parmakları ağrıyan Egholm daha hızlı
tökezledi.

"İşte--ben orada yaşıyorum," dedi nefes nefese. "Bacaklarını biraz kaldır, olmaz mı?"

"Nerede?"

"Şu gri ev, kapısı olan."

Şimdi her şey unutulmuştu, evleri olacak yeri görme kaygısıyla. Uzun, alçak bir evdi. Bir geçit, iki dar
dükkan penceresi, bir kapı ve yanında dört çift pencere. Girişin üzerinde beyaz bir zemin üzerine siyah harflerle yazılmış bir tabela vardı:
"_H. Andreasen. Tabutlar ve Cenaze Eşyaları._"

Çok saygın bir evdi, çimentoyla sıvanmıştı. Ve şimdi
girişin bir tarafındaki vitrini, içinde fotoğraflarla
görebiliyorlardı. O zaman rüya yoktu, yanlış anlaşılma yoktu. Burada yaşayacaklardı.

"Tanrım, harika değil mi!" diye haykırdı Hedvig.

Anna, belki de rahatlayarak, isteksizce iç çekti.

Testere ve uçak aniden durdu. Adamlar camlardaki örümcek ağlarını sildi ve dışarı baktı, çıplak kolları mavi tulumlarının üzerinde parlıyordu.

Anna girişten aceleyle içeri girdi, ama içeride durdu ve kocasına
sorgulayarak baktı.

_İçeride biri vardı!_ Bunu hissedebiliyordu ve bu onu huzursuz ediyordu. Yorgunluktan olduğu gibi yere yığılmaya hazırdı ve dört duvar arasında saklanmak,
rahatça nefes almak ve
kocası, çocukları ve kendisi için her şeyi
rahatlatmaya girişmek istiyordu.

"Ne bekliyorsun? İçeri gir--kapı açık."

"Ama biri var... Ben sanmıştım ki..."

"Ah, sanırım o Vang olmalı," dedi Egholm kapıyı kendisi açarak. "Merhaba, Vang, yine buradayız. Sanırım kimse gelmedi? Hayır,
hayır. İşte benim küçük partim."

Vang, şapkası takılı ve ağzının bir köşesinde soğuk bir puroyla yatağın ortasında oturuyordu. Yatak, ağır gövdesinin ağırlığı altında
çökmüştü; kirli çarşaflar ve benekli battaniyeler
bir hortum tarafından
dönmüş gibiydi.

"Kocam senin hakkında yazmıştı," diye kekeledi Fru Egholm bir çabayla.
Sanki masanın ve sandalyelerin boyasını kirletmekten korkar gibi saksısını ve paketlerini tutarak ayakta duruyordu.

"O ve ben," dedi Vang ciddi bir basla, çenesini göğsüne doğru
düşürerek--"o ve ben birdik. Ama şimdi gidiyorum, tamam mı?"

"Neden, ne için?" dedi Egholm, duygulanarak. "Gerek yok..."
Vang'ın
kolunu tuttu.

"Ah, ama yapmalıyım. Henrik Vang kadınların olduğu yerde kalamaz."

"Seni birdenbire bu kadar ciddileştiren ne?"

Vang yatak örtülerini düzeltti, belli ki utanmıştı.

"Sadece yaygara koparmak değil, tekrar sorulması. Biliyorum ki
kalmayı tercih ederim. Zaten nereye gitmeliyim?"

"Evde büyüleyici bir karın var," dedi Egholm yaramazca. "Ama istersen
burada kal. Çok memnun olurum."

"Ev mi? Günün geri kalanında boynuma kadar suyun içinde yürümeyi tercih ederim. Ama
gerçekten ciddiysen -eğer olduğum yerde kalmama izin verirsen--hâlâ bir fare gibi ve asla kimseyi rahatsız etmezsen, neden olmasın, bayılırım."

"Öyleyse, Vang, yap."

Vang gülümseyerek odanın en uzak köşesinde sessizce şapkasını çıkaran Fru Egholm'a döndü.

"O zaman, olduğum gibi, giydiklerimle kalacağım. Zaten
giysilerim pek bir şey değil. Ve çoğunlukla sarhoşum. Ama beni tanıdığında, _Frue_, içten içe olduğum adamım. Sofus Vang'ın oğlu. Birinci sınıf otel, mükemmel yemekler ve en seçkin şaraplar - suya bakan teras!"

Hedvig kahkahalarla gülmeye başladı. O ve annesi, Omnibus-Jeppe'nin
dışarıya yığdığı şeyleri içeri taşımaya başladılar.

Egholm, kendisinin ve Vang'ın çeşitli eşyaların arkasına nasıl yavaş yavaş
kapandıklarını gördü. Hatta ara sıra bacaklarına gereksiz bir
şekilde bir şeyin
sürüklendiğini ve gözlerine tehditkar bir bakışın
dolaştığını bile hissetti. Vang'a hitaben akıcı bir konuşmanın ortasında aniden sustu ve emreden bir sesle şöyle dedi:

"Şu eşyaları diğer odaya götür!"

"Yapacağım canım. İzin ver," dedi Fru Egholm. "Ama yağmur yağacak gibi görünüyor, bilirsin."

"O kapı değil," dedi Egholm öfkeyle.

"Ama bunlar mutfak eşyaları." Fru Egholm diğer kapının
bir tavan arasına veya sandık odasına veya buna benzer bir şeye
açıldığını çoktan görmüştü. "Orası mutfak değil mi?"

"Mutfak! O benim karanlık odam." Egholm, yaratımların önemsiz olduğu bir Tanrı gibi konuşuyordu. Orası bir mutfak olabilirdi.
İyi ve güzel--Egholm şu sözleri söyledi: "Karanlık bir oda olsun. "

"Orada idare etmek zorundasın--en azından şimdilik." Karşısındaki sıradan daireye doğru başını salladı. "Şunu bir
mutfak yap."

"Ama canım..." Fru Egholm gülümsemeye çalışarak kendini toparladı. Sonra başını salladı;
bir acemiye mutfağın kendi başına ne kadar küçük bir dünya olduğunu
açıklamaya çalışmak
umutsuzdu. "Soba..." diye itiraz etmeyi başardı. "Orada bir
ısıtma sobası bile yok."

Ellerinde mutfak eşyalarıyla dolu bir sandıkla, yasak kapının önünde hareketsizce bekledi. Oraya _girmeli_.

Egholm, soba olmadığı yönündeki ifadenin tamamen doğru olduğunu düşündü.
Bu yüzden kış için yatağını burada tutmuştu.
Bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulamadı ve öfkelendi--çünkü o bile
mutfak olmayan bir yerde mutfak yaratacak kadar güçlü değildi.

"Hepsi tamam, seninle anlaşalım o zaman?" dedi, onu içeri iterek ve
Hedvig, kollarında Emanuel ile, arkasında. "İşte buradasın! Ama dikkat et!
Benim eşyalarımla oynaşma!"

Kapı tuhaf bir emme sesiyle açıldı - karton ve kumaş şeritleriyle
doldurulmuştu.

Hedvig ve annesi dehşet içinde dururken, Egholm yanlarından geçip
alışkanlığın verdiği rahatlıkla şişelerini hareket ettirmeye başladı.

Bir tanesi hariç tüm pencereler kararmıştı, o da fırın kapağı gibi kırmızı parlıyordu. Kendi ellerinden başka hiçbir şey göremiyorlardı, kırmızı ışıkta garip ve tekinsiz görünüyorlardı.

"Egholm, kesinlikle burada yemek pişirmemizi mi demek istiyorsun? Elini yüzünün önünde göremediğinde!"

Egholm öne çıktı ve kapıyı arkalarından kapattı; sonra karısına dönerek yüzünü onunkine yaklaştırdı ve aşırı ısınmış bir kazandaki sızıntı gibi
kaynayan bir sesle fısıldadı:

"Bak buraya! Şimdi gelip
işimi mahvetmeyeceksin, o yüzden öyle düşünme. Eğer ben gelişmemi yapabiliyorsam, sen de
yemek pişirmeyi yapabilirsin. Anlıyor musun?"

Ve öfkeli ama bastırılmış bir şekilde daha fazla sözcük akışıyla devam etti.

Fru Egholm kıvrandı.

"Ama, Egholm... _yer_ yok! Sobayı bile göremiyorum...
Oh..."

Hâlâ onun gözleriyle bir şeyler görmesini ve ona bunu sormanın ne kadar mantıksız olduğunu fark etmesini umuyordu.

"Tamam. Sana bir lamba vereceğim. Karanlık oda lambam
burada bir yerlerde olmalı."

Parmakları ocağın üzerinde şıngırdayan şişelerin arasında hareket etti.

"İşte burada--hayır. Şimdi, şeytan nerede...."

Bir şişe devrildi; aceleyle kavradı ve bir diğerini devirdi;
sıvı yerdeki bir havuza doğru gürül gürül aktı.

"Bir leğen--çabuk, bana bir leğen ver! Gümüş nitratım... çabuk, bir leğen!"

Aceleyle ve şaşkınlıkla bir tanesine uzandılar.

"Kapıyı açın da görebilelim!" diye bağırdı Hedvig. Ama aynı anda babası onlara doğru geldi. Kırmızı kaplı camdan gelen ışıkta yüzü sanki kanla lekelenmiş gibiydi; dişleri aralık dudaklarının arasından görünüyordu.

"Sen--sen bahçedeki yılansın!" diye tısladı.

"Ah, yapma!" diye bağırdı, sesi bir çığlığa dönüşüyordu.

Emanuel ağlamaya başlamıştı. Hedvig onunla birlikte kapıya doğru
sıyrılmaya çalıştı ama babasının az önce yere koyduğu leğene bastı.

Bu Egholm için çok fazlaydı. Ya içindeki akımı boşaltması gerektiğini ya da aşırı yüklenmiş bir tel gibi onunla
erimesi gerektiğini hissetti.

Bir adım geri sendeledi, sonra tekrar öne. Kolları sanki kendi içlerinden gelen bir güçle
kalktı; sonra tüm gücüyle
elini Karısının yüzüne yumruk attı.

Bir kez daha ve bir kez daha vurdu, yanaklarının eti
darbeler altında gıcırdıyordu. Sonra sendeleyerek dışarı çıktı ve kapıyı
dikkatlice arkasından kapattı.

Vang tıpkı daha önce olduğu gibi yatakta oturuyordu. Ona ne söyleyebilirdi? Bir yabancının böyle bir sahneye ilk kez tanık olmasıydı.
Vang'in asla anlayamayacağı yürek parçalayıcı açıklamalara
başlamanın ne faydası vardı? Ve sıkıntının ne kadarı
kapalı yastıklı kapıdan duyulmuştu?

Vang ayağa kalktı; şimdi gitmeliydi - evet, gitmeliydi. Onun hakkında
korkmuş bir şeyler var; alçak sesle konuşuyor ve başını kaldırmıyor. Ve
Egholm, Anna'nın hıçkırıklarını ve Hedvig'in kapıdan açıkça duyulan kontrolsüz
hıçkırıklarını aniden fark ederek, Vang'in
dramın tüm acı dolu ayrıntılarını takip edebilmiş olması gerektiğini anlıyor.

Ve şimdi gidiyor, Egholm'un zalim, zalim bir hayvan olduğuna ikna olmuş bir şekilde.

Öyle olmamalı! Egholm şimdi, her zamankinden daha güçlü bir şekilde,
bu kadar iyi, bu kadar iyi olabileceğini hissediyor!

"Hayır, hayır; gitmemelisin!" diye bağırıyor, Vang saksılarla dolu küvetin üzerinden dikkatlice geçerken. Onu kolundan tutuyor, orada her şeyi kapsayan sevgisini
kanıtlamak için endişeli. "Şimdi gitmemelisin, ben bu karmaşanın içindeyim. Birlikte olduğumuzu söylemedin mi? Biraz bekle;
seninle konuşmak istediğim bir şey var."

Egholm yırtık bir şiltenin üzerine oturdu ve yüzünü elleriyle örttü.

Keşke Vang'a sunabileceği değerli bir hediyesi olsaydı. Ama hiçbir şeyi yoktu--cebinde bir bakır _cevheri_ bile yoktu; tek bir şey bile.
Kendisi için
bir lokma ekmek bile yoktu, Vang içinse daha da az. Peki ya
diğerleri?...

_Tavuk!_ Bunu düşünmek zengin,
yumuşak ve
yağlı bir şeyin parmaklarına kadar aktığını hissettiriyordu. Kendini doğrulttu ve
etrafına baktı--evet, işte oradaydı, bebek arabasında.

"Seni akşam yemeğine davet edecektim, Vang. Karım bir tavuk getirdi,
güzel, şişman bir kuş, neredeyse bir ördek kadar büyük. Ama sanırım sen
akşam yemeği için daha iyi bir şey
bulursun?"

Vang'ın açlığını kendi boş göbeğinin guruldamasından anladı ve
onu ikna etmek için elinden geleni yaptı.

"Güzel bir kuş, lezzetli bir kuş; bir ördeğin büyüklüğüne olabildiğince yakın."

Egholm bir ördeğin mi yoksa bir ördeğin mi daha büyük olacağından emin değildi, ama aklına geldiği gibi, ihtiyacına yardımcı olması için bu kelimeyi aldı.

Vang dayanamadı. Dudaklarını şapırdattı ve şöyle dedi:

"Elbette babamın evine gidebilirim. Orada bana hiçbir şeyi reddedemezler, sonuçta, beni bekletiyorlar ve her şeyi olabildiğince rahatsız edici hale getiriyorlar. Keşke karının buna
kabul edeceğinden emin olabilseydim..."

"Hiçbir şey, hiç," dedi Egholm neşeyle, her şeyin yoluna girmesinden rahatlayarak. Talihsiz bir şekilde zalimce davranmıştı, ama şimdi onu da
silip süpürmüştü. Çabucak lezzetli kuşun olduğu paketi aldı,
ve karanlık oda kapısına doğru giderken onunla top bile oynadı. Oradaki işler onu tarifsiz bir şekilde hasta ediyordu.

Kapıyı açtığında ölümcül bir sessizlik anı oldu, ama daha
bir adım bile atmamışken, geçmesine izin vermeyen bir gölgeye doğru koştu. Bir sonraki anda Hedvig'in zayıf ellerini pençe gibi hissetti, biri göğsünde, diğeri boğazını sıkıyordu, tıslayarak:

"Anneme tekrar dokunmaya cesaret ediyorsun--cesaret ediyorsun! Çabuk, Anne, Emanuel'i al
ve kaç!"

Egholm ilk başta öfkelenmekten çok şaşırmıştı. Bütün bunlar neydi?

Ama--ıyy! Canım yandı! Ellerini çekmeye boşuna uğraştı; sonra
başına vurdu. Ama kadın kollarının arasına eğildi ve onu
sobaya doğru itti.

"Koş--çabuk kaç! Onu yakaladım!"

"Bırak git, seni küçük şeytan!--ah, yardım et! Beni boğuyor!"

"Hedvig, ne yapıyorsun?--Hedvig, canım çocuğum! Bırak gitsin, yap; o senin
baban!" Fru Egholm onu ​​çekmeye çalıştı.

Sonra Hedvig günün kaybedildiğini fark etti. Tutuşunu gevşetti ve
Anne ve Baba'nın iki yana doğru birer kollarını kıvırmalarına izin verdi, ta ki
sanki duvara yaslanmış gibi, başı öne eğik ve sarı saç tutamları kızarmış yüzüne düşene kadar. Ve korkunç, delici bir
hıçkırıkla ağlamaya başladı.

Egholm şaşkınlığından hâlâ kurtulamamıştı.
Öksürdü ve boynunu ovuşturmaya başladı, bu arada küstah kız için uygun bir
ceza üzerinde kafa yoruyordu.

"Eh, sen iyi bir küçük canavarsın," dedi. Ama
söyleyecek başka bir şey
bulamadı. Aslında dilde o cinsten suçlular için
kelimeler yoktu.

"Sen aşırı büyümüş hobbledehoy, kendi babanın, kendi
etinin ve kanının üstüne düşüyorsun. Böyle bir şey duymadım. Eğer
çöllerin olsaydı, hemen şimdi hapse atılırdın, seni rezil
genç herif."

Birdenbire, tek bir açıklama yapmadan, ama sözleriyle aynı anda düşen ve onlara daha fazla ağırlık veren vurgulu sarsıntılar ve
çarpmalarla pencereden tahtaları ve kartonları sökmeye başladı.

"Sen bekle--ben--unutmayacağım, sen--basık burunlu--küçük--sokak serserisi."

Ama ince örtüye her çekişte, ışık daha da şiddetli bir şekilde içeri akıyordu, Tanrı'nın harikulade bir lütfu gibi. Hem Hedvig hem de annesi,
öfkelerine rağmen,
bir bahçenin köşesi, tomurcuklanan ağaçlarla, sanki onlara doğru hareket ederken, boyunlarını uzatmaktan kendilerini alamadılar. Emanuel bile gözlerini kocaman açtı ve küçük
ellerini ışığa doğru kaldırdı.

Bir kere başladıktan sonra, sonu yok gibiydi Egholm'un
itaat etmeye istekli olması. Kapının bağlandığı ipi kesti ve
her taraftan yastıkları kopardı.

"İşte! _Şimdi_, tatmin oldun mu?" diye sordu, büyük bir nezaketle.

Ancak karısının tatminini tamamlamak için henüz eksik olan bir şey vardı. O şişeler... Raflar ve şifonyer boyunca her şekil, kalınlık ve renkte şişeler sıralanmıştı. Birçoğunun üzerinde karmaşık kimyasal isimler vardı ve bazılarında korku uyandıran ölüm başı zehiri etiketi vardı. Egholm, duvardan duvara bir dizi ip germişti ve fotoğraflarının kuruması için asılmıştı, tıpkı Hedvig'in bebek yıkama günü oynadığı gibi.

Ve mutfak masası gerçek bir leke haritasıydı.

"Onların bir bedeli vardı," dedi Egholm. "Bu benim gümüş nitratım." Ve sanki karısının sekizlik parçalarla gelişi için yolu açmış gibi gururlu görünüyordu.

Çok sayıda kase ve cam tabağı bir kenara koymaya yardım etti ve pişmanlıkla mırıldandı:

"Eh, neyse, neyse, senin yolundan."

"Evet, ama...."

"Umarım şimdi görebiliyorsundur, en azından. Ve şimdi, Tanrı aşkına,
acele et ve o tavuğu bitir. Vang'ı akşam yemeğine çağırdım."

"Ama, Egholm! Bunu demek istemiyorsun..." Fru Egholm neredeyse çığlık attı.

"Tekrar mı başlıyorsun?" dedi tehditkar bir şekilde. Ama onun yüzünü, morarmış ve son darbelerinden dolayı çoktan renk değiştirmiş halde görünce,
başka tarafa döndü.

"Onun için bir şeyler yapmalıyız. Geldiğim ilk günden beri bana yardım etti. Ve berbat bir evi var."

"Ne bıçağımız ne de çatalımız var - hatta tabağımız bile yok." Fru Egholm
az önce fazla bir şey söylemeye cesaret edemedi, ama içindekiler onun adına konuşsun diye aceleyle bir kutuyu açtı. Kulpsuz birkaç fincan, beş veya altı tabak, bazıları çorba tabağıydı ama hiçbiri birbirine benzemiyordu. Birinin üzerinde çiçek desenleri, diğerinin kuş desenleri vardı; üçüncüsünün üzerinde bir manzara vardı. Bıçaklardan ikisinin sapı yoktu ve neredeyse tüm çatalların bir ucu kısaydı.

"İşte! Ne düşünüyorsun bilmiyorum?"

Egholm tekrar patlamak üzereydi, ama aniden güldü.

"Ah, zarif bir akşam yemeği takımı. Harika! Harika!" Ve yerde
dans etti.

"Tek bir tabağımız veya bir çorba kasemiz bile yok. Ve babası gerçek bir
otel işletiyor--tencerede servis edemeyiz."

"Ah, evet, edebilirsiniz. Vang ve ben, törenlere katlanacak tiplerden değiliz.
Bir dakika, ama--bir tabak... Sana bir tabak verebilirim."

Kendi ekipmanlarının arasından büyük, beyaz bir bulaşık yıkama kabı aldı,
dibinde yatan birkaç tabağı çıkardı ve
sıvıyı bir şişeye boşalttı.

"İşte burada--gerçek porselen. Şimdi takım tamamlandı. Ama şunu aklından çıkarma
iyice yıka, yoksa hepimizi cennete gönderirsin. Ve, Tanrı aşkına, acele et. Onunla sürekli konuşmam gerekiyor ve sen bunun ne kadar büyük bir iş olduğunu bilmiyorsun."

Bunun üzerine Egholm kapıdan dans ederek çıktı ve karısını şaşkın
ve çaresiz bir şekilde, ellerinde damlayan zehirli tabakla bıraktı.

XI

Hedvig ocağın önüne oturdu, gazeteleri buruşturup
ateşin tamamen sönmesini önlemek için açık kapıdan içeri itti.

"Bu asla işe yaramayacak," dedi annesi ellerini ovuşturarak. Egholm, yan odada aşağı yukarı yürüyordu, arada sırada durup kapıyı açıp akşam yemeğinin hazır olup olmadığını soruyordu. Yüzü solgundu, her zaman açken en tehlikeli haliydi.

"Ha! Bırak beklesinler," dedi Hedvig.

"Dışarı koş canım, bir şeylerin parçalarını bulup bulamayacağına bak, bir tahta parçası, birkaç dal veya yanacak bir şey. Sanırım köşedeki çalının altında bir şeyler gördüm."

Hedvig, bacaklarını kullanma fırsatı bulduğunda her zaman en mutlu olurdu.
Bahçeyi baştan aşağı araştırdı, bir tazı gibi her yöne baktı ve yakıt bulmak için en ufak bir şey bile bulamadı. Önlüğünü doldurduğunda, pencerelerden birinde bir tıkırtı duyuldu. Önce bunu görmezden gelmeye çalıştı ve bulduklarıyla aceleyle içeri girdi, ancak tıkırtı tekrarlandı ve daha yüksek sesle. Öfkeyle dönüp
içeri baktı.

Marangoz dükkanındaki kahverengi gözlü genç bir işçi, iki eli de yeni kesilmiş güzel odun parçalarıyla dolu olarak ona işaret ediyordu.

Bu, Hedvig'in anladığı bir dildi; topuklarını kaldırdı ve
atölye kapısına koştu.

"Sen fotoğrafçı mısın?" diye sordu, utangaç bir sırıtışla ve sesinde hafif bir pelteklikle, blokları önlüğüne bir adak gibi yerleştirirken.

"Evet," dedi Hedvig. "Henüz odun almaya vaktimiz olmadı.
Annem ve ben daha bugün geldik. Akşam yemeğinde tavuk çorbası içeceğiz.
Misafirler var."

"Peki kemikler ne işe yarıyor?" dedi adam, önlüğün içindekileri
karıştırarak.

Hedvig kızardı, ama her zamanki gibi hazır zekâsıyla gülerek cevap verdi:

"Ah. Belki de burada bunu yapmıyorsunuzdur. Odense'de ateş için kemik
kullanırız, bulabildiğimizde. Neredeyse odundan daha iyi yanarlar."

"Adın ne?"

"Hedvig Egholm. Peki seninki ne? Marangozun oğlusun sanırım?"

"Hayır, sadece burada çalışıyorum, hepsi bu. Odam hemen o uçta - gelip görmek ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Hemen içeri girmeliyim."

"Peki, o zaman bu akşam veya yarın gel. Gelmeyecek misin?" diye sordu hevesle, daha fazla odun bulmak için köşeleri dolaşarak.

Ama Hedvig sadece güldü ve ağır sarı örgülerini salladı. Çenesine kadar gelen bir yükle
annesinin yanına geri döndü. Kemikleri kullanmaya gerek yoktu sonuçta - yeterince yanıyorlardı, doğru,
ama yanarken iğrenç kokuyorlardı.

Emanuel'e önündeki masaya yerleştirilmiş bir sıra düzgün tahta blok verildi.

"Bakın - işte puf puf," dedi Hedvig.

Çocuk suratından gülüyordu ama bir an sonra motoru kemiriyordu.

Yan odada Egholm hala hayatının çok çeşitli iniş çıkışlarından bahsediyordu.

Helsingor'da bakkal yardımcısı olarak başlamıştı, sonra Aalborg'da;
sonra Avusturyalılar oradayken savaş zamanında fotoğrafçı olmuştu. Bir servet kazanmıştı ama servetini ikiye katlama girişiminde bulunarak, o zamanlar hiç fotoğrafçı olmayan
İsveç'in Goeteborg kentinde yok olmuştu. Sonra Kopenhag'a doğru yola koyulduk, geriye sadece birkaç küçük madeni para kalmıştı ve bu olumsuz başlangıca rağmen birkaç ay sonra şehrin en büyük fotoğraf stüdyosunun sahibi olmuştuk.

Bu Egholm'un _şef-d'oeuvre'üydü; hikayesini yüzlerce kez anlatmıştı. Ve sık sık tekrar ederek, sıradan olanın daha fazlasını atladıkça belli bir stil kazanmıştı. Cesur reklamlarından bahsetti -tamamen yeni bir başlangıç- büyüyen asistan kadrosu, halkın ilk olma hevesi ve rakiplerinin gözyaşlarıyla kıskançlığı. Ve anlatısının uçuşunda en yüksek noktaya ulaştığında, gerçekten de o yerin en büyük
fotoğrafçısı olduğu yerde--durdu. Orada, o yüksekliklerde, bulutların üstünde kalması gerektiğini hissetti; dinleyicilerinin onu her zaman orada ve böyle hatırlamalarını istiyordu. O sefil inişin üzerinden geçti ve
demiryollarında istasyon asistanı olarak, berbat bir ücretle, doğal olarak işe başladı. Vang araya giren bölümleri kaçırmış gibi görünmüyordu; mutfaktan gelen
lezzetli yemek kokusunun içinde yuvarlanarak oturuyordu.

Egholm, demir yolu döneminden, ülke çapında nasıl koşturduğunu anlattı,
şimdi Jutland bataklıklarındaki ıssız küçük bir istasyonda, şimdi Odense veya Frederikshavn gibi büyük yerlerde. İçini çekti ve otoriteyle olan çatışmaları ve
işten çıkarılmasını atladı. Hayır, şimdi bunları
düşünmeyecekti; tek bir düşünce bile. Aniden St. John Kardeşliği'nin
tarihlerine döndü. Doğru, o toplulukla olan ilişkilerinde hayal kırıklığı yaratan çok şey vardı, ama sonuçta, son toplantıda kendi yolunda görkemli bir şeyler vardı. Orada tek başına durup onlara gerçeği öyle bir şekilde söylememiş miydi ki
Kopenhag'dan gelen adam bile gözlüklerini parlatmış ve ayakkabılarını sallamış, karşılığında söyleyecek hiçbir şey bulamamıştı? Zaferi kazanmamış mıydı? Onu dışarı atmışlardı--ama bu kendi başına sözlerinin doğru olduğuna ve buna göre onları deldiğine dair yeterli bir kanıt değil miydi?

"Evet, ve sonra kapının yanından birinin bağırdığını duydum; o
Meilby'di. Bilirsin, İngilizce öğrettiğim fotoğrafçı. Bu arada, Vang, senin gibiydi--aynı nazik gözler..."

Ahh! Egholm, bunu bugün daha önce bir kez daha söylediğini aniden fark etti. Repertuarının sonuna gelmişti. Üzerine bir utanç
geldi, boğazını temizledi ve zoraki bir sesle bağırdı:

"Merhaba, Anna! Vang, gösteri çok yakında başlamazsa parasını geri alacağını söylüyor."

Vang homurdandı; anladığı türden bir şeydi bu. Ama Fru Egholm
korkuyla titredi.

"Evet, evet, bir dakika içinde--beş dakika daha! Hedvig, Tanrı aşkına,
bak ve neredeyse bitmiş mi?"

"Evet; şimdi soyuluyor," diye bildirdi Hedvig ve annesi yaban turpunu bırakıp çorbayı tatmaya gitti. _Herregud!_ su birikintisi kadar zayıftı. Gözlerini kapattı ve bir kez daha tadına baktı, kendisi de
göz kırpan bir tavuğa benziyordu. "Su birikintisi, sadece!"

"Hedvig!" Bir mendil çıkardı ve bir köşeden yirmi beş _oran_ çözdü. "Dışarı koş ve bir çeyrek
tereyağı al, canım."

"Peki, sonra ne olacak?" diye somurtkan bir şekilde kendi kendine söyledi. "Kullanılması
gerekiyor ve bunu yaptığım için üzgün değilim. Egholm her zaman eşyalarını biraz zengin sever ve şimdi bu kadar öfkelendikten sonra..."

Zaten o ruh halindeyken onu memnun etmek zordu. Kim böyle küçük bir söz
için bu kadar öfkelenebileceğini
düşünebilirdi ki?... Şimdi ne demişti?

Son hazırlıklar hakkında telaşla koştururken bunu hatırlamak için beyni şaşkındı. Kendi kendine kısık sesle konuşuyordu, bu arada sessizce ağlıyordu.

"Anna, orada ne yaptığını sanıyorsun?" diye bağırdı Egholm.

Hedvig, annesinin "Şşş!" diye örtbas etmeye çalıştığı kısa ve sert bir sözle cevap verdi.

"Evet, canım--evet," diye seslendi.

Son anda ev hanımı kredisini
kurtarmak için yeni ve yaratıcı bir plan bulmuştu. Çorba dışarıdaki tabaklarda servis edilebilirdi ve böylece masaya getirilebilirdi; o iğrenç tabak
tavuğun kendisi için kullanılabilirdi. Neyse ki, Vang bunun gelişmekte olan bir
tank olduğunu hiç bilmiyor olabilirdi.

Hedvig, Vang'in tabağını içeri taşıdı, tahta bir bebek gibi dik bir şekilde yürüyerek
dudaklarını beyazlaşana kadar ısırdı. Ama Vang, onun örgülerine tek bir dostça çekiştirmeyle ağzını hemen açtı.

Güldü, taze beyaz dişlerini gösterdi. Bu Hedvig'in yoluydu.

Vang, sıcak çorbayı bir malstrom gibi gurgurdayan bir sesle yudumladı.
Egholm gergin ve kıskanç bir şekilde baktı ve Hedvig sandalyesinin arkasına geldiğinde, açgözlülükle geriye doğru uzandı, ama
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. İkinci bir yardım yoktu--sadece Hedvig'in masanın ortasına koymak için
getirdiği büyük sardunya. Bu, annesinin
son parlak çabasıydı; tabakların
birbirine benzemediğini artık kimse göremiyordu. Hatta sanki
bir doğum günü hediyesiymiş gibi tencerenin etrafına kağıt bile bağlamıştı. Sessizce yediler, ama tabak boşaldığında ve her biri sıska, etsiz kanadını çekiştirirken, Vang uzun süredir dizginlediği nüktedanlığını söyledi:

"Egholm, ne diyorsun? Bir tavuk yüzebilir mi?"

"Yüzebilir mi? Bir tavuk mu? Sanırım öyledir--hayır, yani sanmıyorum."

"Peki, eğer öğretebilirsek deneyelim mi?"

"Ben--tam olarak anlayamadım... Ve, her neyse, şu anda sadece hayaleti kaldı, ha ha!"

"Eh, daha zaman var, çünkü şu anda tam şuradaki küçük yuvarlak gölette çırpınıyor!" Vang, sanki doymaktan geliyormuş gibi ağır ağır ayağa kalktı,
küçük şakasının başarısıyla keyifle homurdandı ve bir parmağıyla iyice açılmış yeleğinin ön tarafına bir daire çizdi.
"Tek istediğimiz, onun pratik yapması için bir damla bir şey!"

Hedvig, Vang'in cebinde bulduğu birkaç madeni parayla _akvavit_ almaya gönderildi; ona hangi markanın olacağı konusunda en kesin talimatları verdi.

Egholm yemekleriyle birlikte içki içmezdi, ama o akşam üç bardak içki içti, gerçi boğazını ateş gibi yaktı.
Vang onu zorlamaya çalışmadı, sadece "_Skaal!_" dedi ve
bardağını fırlattı.

Ancak Egholm'un başka nedenleri vardı.

Kendini unutacak kadar _yiyebileceğini_ düşünmüştü ve şimdi de -aynı derecede az etkiyle- derdini içmeye çalışıyordu. Ama bu daha da
kötüleşti.

Anna'nın gözleri önünde yükselmeye devam edecekti.

Anna'nın gri-yeşil gözleri, korkmuş bakışlarıyla, burnunun iki yanında keseler halinde asılı duran şiş, mavi ve kanlı etten bir ortamdaydı.

Yaptığı şeyden pişmanlık duyduğundan değildi; bu ona
bir düşünceye mal olmadı. Ama bunun etkileri -o _gözler_- onu şimdi rahatsız ediyordu,
döndüğü her yerde onu takip ediyordu, amansızca, acımasızca. Kıvrandı,
ve iç çekti, dertlerine duyduğu acımayla dolup taştı.

Yemek yemek ona yardımcı olmadı, içmek de aynı şekilde boşunaydı; o zaman yapılacak tek bir şey vardı - daha da kötüleşmeden önce tekrar konuşmaya başlamak. Şu an olabileceği şeye
göre hiçbir şeydi. Ve Egholm bir konuşma denizine
daldı, içine daldı, içine doğru yüzdü, onu kıyıda uzakta takip eden şeyi
bırakmayı umdu.

"Ve Avusturyalılar oradayken Aalborg'da kazandığım para hakkında hiçbir fikrin yok. Stüdyom, ipleri ve şeritleriyle tüm o kara sakallı askerler tarafından kuşatılmıştı ve nakit sıkıntısı çekmiyorlardı, söyleyebilirim. Ama sonra oturup beklerken, bir teğmen
kaybolup hepsini
dışarı atıp ona yol açardı. Ve hatırladığım bir pis hırsız vardı ki o ödeme yapmazdı - aramızda kalsın, fotoğraflar pek iyi değildi ve bu gerçek. Onu üç veya dört kafayla gösterdiler, anlıyor musun. Ama
General ona beyninin uçmasını istemiyorsa hemen ödemesini söyledi. Ve bu işi halletti. General, tabii ki, benim özel bir arkadaşımdı. Düşünürken sana söyleyeyim. Şöyleydi. Elbette, diğerlerinin hepsi gibi o da fotoğrafının çekilmesini istiyordu, ama şatonun kendisinde, büyük
salonda ve orası bir bodrum kadar karanlıktı. Sonunda onu merdivenlerden çıkarmayı başardım, her ne kadar sürekli küfür etse ve küfür etse ve mahmuzlarıyla taş döşemede
dolaşsa da. Diğerleri
yolumdan çekildiler - gölgeler gibi
kayboldular - ve ben onunla baş başa kaldım, korkunç bir korku içinde ve kamerayla korkunç bir karmaşa yaratıyordum.
Tercüman da kaybolmuştu. Sonra, tam hazır olduğumda, kritik anda, anlıyor musun, Almanca "Şimdi! Hoş görün lütfen!" diye bağırdım. O günlerde tüm fotoğrafçılar bunu yapardı. Bunu düşünmeden söyledim.

"Onu görmeliydin. Önce şeytan gibi küfür etti; neredeyse etrafında dans eden mavi alevleri görebiliyordun. Ama sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Benim onunla Avusturya'ya geri dönmemi istedi. Gitmem için bildiği her şeyi denedi."

Egholm iç çekti ve boş boş önüne baktı, onu rahatsız eden
görünün gitmiş olup olmadığını anlamaya çalıştı.

... Gözler, gözler. Dehşet dolu gözler, morarmış et parçalarıyla dolu,
ve burnunun hemen yanında pıhtılaşmış bir kan damlası...

Şiddetli bir şekilde ayağa fırladı ve Goeteborg hakkında konuşmaya başladı.
Kadınların çamaşırlarını yıkadıkları kanallar, park, Traedgarden,
ve bir Pazar günü dışarı çıktığı Masthugget. İsveççe konuştu,
ve bir cenaze töreninin uzun bir hikayesini anlattı--Anna Goeteborg'da bir çocuğunu kaybetmişti--ilk.

Bu arada, Vang sessizce şişenin dibine iniyordu ve
sonunda Egholm, boş kelimeler üzerinde umutsuzca çırpınmaktan yorulmuş bir şekilde
kendini aşağı attığında, Vang konuşma sırasının _kendisinde_ olduğunu hissetti.

"Öhöm!--başka hiçbir beyefendinin kalkmadığını görünce Henrik Vang şimdi 'Hanımlar'ı
teklif etmek için yalvarıyor. Dostum, eski ve sadık dostum, uyan
ve sözlerimi dinle. Beni onurlandırdın. Beni
yemeğinle paylaşmaya davet ettin. Akşam yemeği güzeldi--biraz sertti, o kümes hayvanı, ama,
sonuçta, bu ne burada ne de orada. Kısacası, bana
büyük bir onur verdin ve ben de karşılığında seni onurlandırmayı teklif ediyorum. Dostum,
eski ve sadık dostum, sen bir _erkeksin_. Kendini savunabilirsin
ve kendi yolunu alabilirsin. Ama Henrik Vang, o yapamaz. Ve şimdi sana soruyorum:
Kadınlar üzerinde nasıl
üstünlük kazanacağız? İşte! İşte dostum, sorun bu--geleceğin sorunu."

"Ama seni dövdüğü doğru mu?" diye sordu Egholm, kendi düşüncelerinin akışını
çevirmek için hevesle her şeye sarılarak.

"Şşş! Bekle. Bırak da anlatayım. Sana bütün hikayeyi anlatayım, evde hizmetçi olduğu zamandan itibaren. Ben sadece bir çocuktum, aslında--Annem öldükten hemen sonraydı. Hayır--ama orada başlamayacağım. Hiçbir şey
gerçekten, dört veya beş yıl sonrasına kadar, biraz dışarı çıktıktan sonra eve dönene kadar. Therese o zaman ev hizmetçisi olmak zorundaydı. Ve babam, onu rahat bırakmamı söyledi. Eh, bu
elbette beni hemen ona yöneltti. Eğer umursasaydım etrafta yeterince
olabilirdi--sen ne düşünüyorsun? Ah, Henrik Vang'ın o günlerde nasıl bir adam olduğunu bilmiyorsun! Ama o
elbette en yakınımdaydı. Çok yakındı... Oh! Ve o kadar da yakışıklıydı. İki kat halinde, diyebilirsin, biri diğerinin dışında. Babam,
her fırsat bulduğunda peşimizdeydi. Bana altın saat
onu yalnız bırakmak için, ama ben o kadar aptal değildim. O gittiğinde
zaten ona sahip olacaktım ve ona bunu söyledim. Ama sonra bir gün Therese geldi ve
bana onu nerede çimdiklediğini gösterdi--kolları siyah ve mavi. Eh, ben
bunu kaldıramayacaktım, bilirsin, bu yüzden özel bir izin aldık ve
gittik ve Fredericia'da evlendik. Peder, tabii ki
bunu bilmiyordu ve bizi kol kola merdivenlerden çıkarken görünce,
şöyle dedi: 'Henrik, annen öldüğünden beri o kızı yanımda tuttuğumu biliyor musun?' 'Öyle olabilir,' dedim. 'Neyse, o artık benim.' Ve sonra
kalktım ve ona nikah yüzüğümüzü gösterdim--bana on _kron_'a mal oldu, öyleydi.
Sonra şöyle dedi: 'Çık dışarı--evimden. Yılda bin _kron_, alacağın tek şey bu. Buradaki otelde kalacağım, bir
bardak kaldıracak gücüm olduğu sürece!'"

Gözyaşları Vang'in şiş mor yanaklarından aşağı aktı. Egholm sempatiyle
bir iki kez burnunu çekti ve bir anlığına kendi dertlerini unuttu.

Vang şişenin boynundan son bir damlayı yaladı ve devam etti:

"Şey, görüyorsun ya, Therese bunu hiç beklemiyordu -- ben de beklemiyordum. Ama
hadi benden bahsedelim. Ne _beklemeliydim_? Sarhoş bir aptal, hepsi bu.
Belki de onu dindar yapan şey buydu. Bilmiyorum. Hiçbir zaman
düşünemiyorum. Beni yoruyor. Bana şöyle dedi: 'Bak, sen
bana Postane Müdürü'nde veya İstasyon Müdürü'nde veya
her zaman birlikte içtiğin
bir yerde bir yer ayarla.' Eh, onlar sadece bana güldüler.
Ama dindar kesim aldırmadı. En kötüsü ise,
cennete dair düşüncelerini belirlediği andan itibaren, benim için cehennem oldu!
Şimdi, bunu nasıl açıklayacaksın?"

Egholm onu ​​uğurladı, onunla birlikte kapıya doğru gitti ve aynı anda
Hedvig mutfak kapısını açtı. Evet, tabak boştu. İyi ki içeri girmeden önce kendilerine yardım etmişlerdi.

Lambayı yaktılar ve gece için her şeyi hazırlamaya başladılar.
Her köşede bir sürü şey vardı. Düzinelerce boş şişe,
ve bir yerde gazeteye dikkatlice sarılmış,
tütsülenmiş ringa balığının derileri ve iskelet kalıntıları içeren bir paket buldu.
Baba,
şüphesiz, bunun onun ardından ortalığı temizlemenin en kolay yolu olduğunu düşündü.

"Elbette küçük odada uyuyacağız," dedi Hedvig annesine kararlı bir şekilde.

"Evet," dedi annesi sessizce. Ama Hedvig yatağı
sürüklemeye başladığında, en sert yüzünü takındı ve şöyle dedi:

"Annenin nerede uyuyacağını veya uyumayacağını hiç umursamıyorsun.
İncil'ini biliyorsun, değil mi, karı kocanın bir olduğunu hatırlayacak kadar?"

"Ho!"

"Ama ben pencerenin altında olacağım. Evet, en iyisi bu."

"Ben senin yerinde olsaydım ne yapardım biliyorum," dedi Hedvig kararlı bir şekilde. "O
bulaşıkları
yıkamazdım."

"Zehirli olan! Aman Tanrım, çocuğum--neden, çok
hasta olabilirlerdi!"

"_Ölebilirlerdi!_" Hedvig konuşurken gözleri neredeyse beyazdı.

Aynı anda Egholm tekrar içeri girdi ve artık hiçbir şey duyulmuyordu, sadece
demir karyolaların takırtısı ve
çarşafların ve yatak örtülerinin
eliyle yoklanması. İyisiyle kötüsüyle paylaşıyorlardı. Hedvig'e küçük odada kendisine ait bir demir karyola verildi, ancak
yünlü bir battaniye ve babasının eski tren peleriniyle yetinmek zorundaydı. Fru
Egholm, kanepeyi vidalayana kadar şiltesini yere sermek zorundaydı; sonra üzerine gerçek bir kuştüyü örtü serdi.

Egholm tek kelime etmeden soyunmaya başladı. Karısı lambayı
kıstı - pencerelerde perde yoktu.
Yeleğini kömür kovasının yanına, pantolonunu da kapının yanına bıraktığını duydular; sonra
kendini yatağa attı, ağır nefes alıyordu.

Fru Egholm, evin efendisi rahatsız edilmesin diye Emanuel'in beşiğinin Hedvig'in yatağına yaslandığı küçük odaya gizlice girdi.

Küçük melek, derin bir uykudaydı.

"Sevgili Hedvig, çoraplarını çıkarmadın mı?"

"Ah, yeterince sıcakım - sadece dokun." Annesinin elini buldu ve
parmaklarına garip gelen kalın yünlü bir şeyin üzerine çekti.

"Ne - ne oldu?"

"Bak ve gör!"

Fru Egholm kapıyı kapattı ve bir kibrit çaktı. Hedvig orada yatıyordu,
kenarlarında gümüş saçaklı ve ortasında bir haç olan
tuhaf siyah bir halıyla örtülüydü.

Bir an sersemledi, sonra uzak bir anıyı hatırlayarak
dehşetle haykırdı:

"Aman Tanrım, çocuk! Cenaze arabası için kullandıkları örtü!
Nereden buldun onu?"

"Dışarıdaki merdivenlerde asılıydı," dedi Hedvig sırıtarak.

"Ama yapmamalısın. Nasıl yapabilirsin, Hedvig! Buna
cesaret
edebildin mi... Hadi! Hemen geri koymalıyız."

Hedvig itaat ediyormuş gibi yaptı ve şeyi aşağı çekti, ama bacakları serbest kaldığı anda bir takla attı ve havada
çılgınca bir altüst dansa başladı, ayaklarını bir
katerina tekerleği gibi salladı. Sonra aniden örtünün altında tekrar kayboldu,
burnunun ucu bile görünmüyordu.

Kibrit söndü. Fru Egholm başını endişeyle iki yana salladı, hafif bir gülümsemeyle ve odadan gizlice çıktı. Hedvig--ne çocuk!

Salonda her şey sessizdi şimdi. Egholm görünüşe göre uyuyordu. Tanrım, daha iyi bir ruh haliyle uyanmasını diliyorum!

Neyse, sonunda o Vang denen adamı evden çıkarmışlardı--ve eğer becerebilirse, tekrar gelmek için acele etmemeliydi. Kötü bir
etkisi vardı. Karısından bahsetme şekli--Egholm asla böyle konuşmazdı! Gerçekten iyi bir adamdı--ve babası
bir otele
sahipti!

Göğsü inip kalkarken soyundu ve eşyalarını düzgünce bir sandalyeye koydu, tıpkı babasının ona çocukken öğrettiği gibi. Nefes nefese dinledi--Egholm uyuyor muydu?

Uyuyor muydu?... Bunu hak etmiyordu--ama şimdi bunu neden düşünsün ki?

Yavaşça şilteyi pencerenin altından, yerden biraz yukarı doğru sürükledi, durdu, dinledi ve biraz daha sürükledi. Sonra bir sesle irkildi ve sanki kendi yatağını çalmaya çalışan bir hırsızmış gibi utandı.

Azar azar ilerledi ve sonunda
giysilerin altına, teslimiyetle iç çekerek girdi.

Uyandığında, mütevazı kanepesini yatağının yanındaki yerde bulmalıydı.

XII

Ama Egholm uyumuyordu; sadece kocaman açılmış gözlerle hareketsiz yatıyordu.

Sorun, yatağa gitmenin onu sadece uyanık hale getirmesiydi, soyunurken ne kadar uykulu olursa olsun.
Uyuması genellikle birkaç saatini alıyordu ve bu süre zarfında gözleri
içsel bir görüş gücü kazanmış gibiydi. Günün deneyimleri
tabut kapaklarını kaldırdı ve karanlıktaki
korkunç hayaletler olarak beyin hücrelerinden dışarı
çıktı.

Doğru, bazen, bugün olduğu gibi, gündüzleri de ortaya çıkabilirlerdi, ama o, durmadan konuşmaya devam ettiği sürece onları savuşturabilirdi.

Ama geceleri! Ona korkunç bir şekilde güldüler,
kafataslarından sargıları çıkardılar ve boş göz çukurlarıyla ona göz kırptılar. O
_onlarındı_.

Yine de, deliliğinde belli bir yöntem geliştirmişti;
ilk başta yaptıkları gibi şimdi onu şaşırtamazlardı.

Bugün, Anna'nın yüzüne üç kez vurmuştu -hafif darbeler de değildi
çünkü eklemlerinin hala hafifçe hassas olduğunu hissedebiliyordu--iyi ve güzel, o zaman bu gece sonuç olarak Anna'yı Clara Steen ile değiş tokuş edilmiş bulacaktı, derin gözlü çocuk, gençliğinin muhteşem Clara'sı, altın çerçeveli sevgili küçük kız.

Altın bir çerçeve içinde--evet, oval altın bir çerçeve.

İşte yine, fırsat ve uygun bir ruh hali verildiğinde bir adamı bile çarpık bir şekilde güldürebilecek o gülünç şeylerden biri.

Egholm diğer tarafa döndü ve tüm olayı en başından itibaren düşünmeye koyuldu, Helsingor'daki Konsül Steen'in işinde çalışmaya gittiğinde nasıl başladığını.

Buradaki anı, leylak bahçelerinden gelen bir nefes kadar tatlıydı ve yalnızca gelecekte olacak olana karşı hoş, kaba bir
arka plan oluşturmayı amaçlıyordu. Evet, Egholm bu şeylerin sistemini biliyordu.

Kendini büyük mağazada yukarı aşağı koşturan, fıçıları çeken ve çekmeceleri açan, her yerde yardımcısı Jespersen'in keskin bakışlarının takip ettiği ince, kahverengi gözlü, kıvırcık saçlı bir çocuk olarak görüyordu.

Şimdi rom için mahzene, şimdi kurutulmuş balık için depoya, sonra tütün için büyük çatı katına. Yukarıda en çok sevdiği yer vardı; sadece en iyi mallar orada saklanmıyordu, baharat kutularından tüm dünyanın özleri ona doğru
solunurdu, ayrıca kayar kapıdan, Boğaz'ın ve Kronborg kalesinin
üzerindeki manzarayı ve kasabanın kırmızı çatılarını da severdi.

Kuzeyden ve güneyden, Gümrük memurları gemiye binerken
güçlü bir şekilde dik direkleri ve donanımları olan gemiler geliyordu. Ve her biri
erzak koymak için fırsatı değerlendiriyordu. Kasper Egholm, ağır tekne yükleriyle
onlara kürekle götürüldü ve kısa süre sonra tüm ulusların gemilerinde -Hollandalı, İngiliz, Fransız ve Rus- kendini evinde hissediyordu. Hatta
kendini dillere aşina hissetmeye başlamıştı.

Konsul Steen'in kızı Clara'yı ilk kez buradan görmüştü.

Muhtemelen onun hatırına, sevdiği başka bir şey için
kayar kapıyı açmak veya çatıdaki bir pencereye tırmanmaktı.

Dün olmuş gibi net bir şekilde hatırladığı küçük bir olay.

İsveç çivilerini saymaya başlamıştı, her paket için yüz tane,
ama fırsatını görüp bunun yerine teraziyi kullandı.
Onları tartmak, tüm o bitmek bilmeyen sayımla olduğundan çok daha kolaydı;
ayrıca, hemen bitirebilir ve pencerenin yanında
oyalanıp hayal kurabilirdi.

Rüzgar kulaklarının etrafından taze bir şekilde esiyordu, İsveç kıyısının
gri-yeşil yamaçlarına doğru bakıyordu ve sanki bakışları onu
Keskin Boğaz'ın üzerinden, çatıların,
yeşil ağaçların ve gemilerin üst direklerinin üzerinden taşıyabilecekmiş gibi kendini özgür hissediyordu. Aniden boynunu öne doğru uzattı ve kalbinden yanaklarına bir sıcaklık dalgası yayıldı, boynunun damarlarını şişirdi; _orada_, hemen aşağıdaki çakıl yolda, efendisinin bahçesinde, Clara yürüyordu.

Beyaz çoraplar ve küçük alçak ayakkabılar; adımları hızla büyüyen bir bitkinin dar yapraklı sarmaşığı gibi öne doğru fırladı ve yürüyüşüne uygun şekilde mırıldandı. Kasper o kadar büyülenmişti ki istemsizce o da mırıldandı,
ama kendi kaba sesini duyunca korkuyla uyandı.
Elbisesinin dantel kenarından parlayan boynunun narin tenini, şakaklarındaki mavi nabzı ve koyu kahverengi saçlarındaki güneş ışığının oyununu görebildiğini hayal etti.

Çimlerin etrafından dolandı ve onu Kasper'ın takip edemeyeceği duvarın altına götürecek bir yama haline geldi. Bunu fark eder ve
sadece bacakları içeride sallanarak
çatıya doğru ilerler.

"Clara, sevgili küçük Jomfru Clara," diye fısıldar ağzı, "gitme!"

Aynı anda bacakları güçlü pençelerle kavranır ve
o kadar kuvvetle ve aniden
aşağı çekilir ki ellerini
çıkarmaya bile vakti olmaz. Yine de yere iner ve orada yatar,
yaralı ve sarsılmış bir şekilde, Jespersen'in yeşil gözlerine bakar.

"Hey! Demek çivi sayman gerekirken pencereden dışarı bakıp
aylaklık ediyorsun!"

Ve şimdi teraziyi kullandığı keşfedildi. Jespersen
doksan sekiz çivi olan bir paket ve yüz yerine yüz bir çivi olan bir paket buldu ve efendisine haber vermek için kaçtı. Ertesi gün Kasper
iç ofisten çağrıldı.

Bu düşünce, Egholm için uykusuz halindeki bir zevkin doruk noktasıdır, ancak aynı zamanda, parantez içinde, sanki, yakında onu yutacağını bildiği uçurumun eşiğinde olduğunu belirtir.

Koyu renk, gür sakallı heybetli adam, ona görevini yalnızca görülebildiği kadarıyla değil, en üst düzeyde yapması gerektiğini söyler. Ve konuşma sırasında Kasper, deri kaplı duvarda, yaldızlı oval bir çerçevede bir resim keşfeder - Clara'nın bir tablosu.

Ona, kızın kendisinden bile daha güzel, daha canlı görünür; gözleri, sadece güzel görüntüye büyülenmiştir.

Konsül Steen, dalgın dalgın aynı yöne bakar ve sonra, çok anlamlı bir
el hareketiyle, Kasper ile kızının arasına girer.

"Hayattaki görevlerini unuttun mu, şüphesiz dürüst insanlar olan anne baban sana bunları öğretti? Babanın ne olduğunu söylemiştin?"

"Ben bir terk edilmiş çocuğum," dedi çocuk, onurlu bir şekilde, efendisinin utancından zevk alarak.

Sonra, koridorda dikilip, sadece o tek soruyu ve cevabı hatırlıyor. Ama en çok da Clara'nın portresi beynine
kazınmış durumda. Çoğu zaman anahtar deliğinden ona şöyle bir göz atıyor.
Clara'nın yaşayan benliğinin elini onun elinin içine koyup, karanlık bodrumlarda maceraya atılırken veya çuval dağlarını aşarak çatı katının en üst noktasına kadar onu takip ettiği, ona dertlerini ve sevinçlerini anlattığı ve tüm _onun_ itiraflarını, kararlı, buyurgan ve yine de masum gözlerini ona dikmiş halde dinlediği altın günlerde bile
resmin halesi kaybolmuyordu. Ve mücadelenin uzun yılları boyunca, neşesinde ve ızdırabında, çoğunlukla ızdırabında yaşamaya devam etti, bu doğru, çünkü zihinsel vizyonunun önünde hayat yükseldiğinde, tüm gülümseyen, acımasız güzelliğiyle, acısını on kat daha kötü hale getirerek, kesinlikle sadece eğlenceli bir şey yoktu. Egholm aynı şey hakkında birkaç kişiyle konuşmuştu, aralarında bir zamanlar bir süredir hasta olduğu hastanedeki doktor da vardı. Doktor bu tür şeyleri çok iyi biliyordu; buna _takıntı_ deniyordu. Peki, iyi de--ama sonuçta bu bir açıklama mıydı? Hayır; bu daha çok gizemli bir şeydi, Anna ile evlendiği zamandan beri hayatına
girmiş olan büyülü bir şeydi.

Anna--evet....

Yatağında kıvranıyor ve dönüyordu, sanki tükürük içindeymiş gibi. Kalbi duyulabilir ve düzensiz bir şekilde
güçleniyordu. Öncelikle, kapıyı açmış, tüm sıcaklığı dışarı salmış ve
yere saçtığı tüm şeylerle onu gerginleştirmişti.

Sonra karanlık odayla ilgili, ısrarıyla onu
aklını kaçıran o sorun olmuştu.

Neden darbelerinin kendisine değil de Kadere yöneltildiğini anlayamıyordu?

Karanlık odası olmayan bir fotoğrafçı ne işe yarardı?

Hayır--anlayamıyordu. Bir atom bile. Sadece orada durup
"Ama, Egholm..." diyebilir ve mutfağında ona musallat olabilirdi.

Egholm, tamamen kabus düşüncelerinin gücüyle yatakta yarı doğruldu ve sıktığı yumruğuyla havaya çılgınca vurdu.

Görüntü--evet, işte oradaydı!

"_Herregud!_--bir adam huzur içinde uyumaya bırakılamaz mı?" diye mırıldandı
kırgın bir şekilde, ama aynı zamanda bir tür alçakgönüllülükle. "Çok
yorgunum...."

Ama şimşek çakarken Jomfru Clara'yı tekrar tekrar gördü,
ve sonunda orada açıkça, kararlı bir şekilde, büyük derin
ve yaramaz gözleriyle ona ışıl ışıl bakıyordu.

İnledi ve titredi, uzanırken kendini umutsuzca savurdu,
çünkü şimdi ne olacağını biliyordu.

Aceleyle, mekanik bir şekilde, sahneyi bir kez daha koştu.
Anna orada duruyordu ve kendisi de oradaydı....

"Ama, Egholm...."

"Sen yılansın...."

Yumruğu karanlığa doğru fırladı ve bu sefer Anna'ya değil,
yerine kayan solgun, parlak kıza çarptı.

"Oh--oh!" Tekrar kıvrandı ve inledi, sanki elinde aniden derin bir yara açmış gibi
kapalı dudaklarının arasından nefesini çekti.

"İyi değil misin canım?" Anna'nın sesiydi, yakınlardaydı.

O, kaskatı ve hareketsiz yatıyordu, artık neredeyse nefes almıyordu. Bu kesinti, dehşeti
uzaklaştırmıştı.

Gülünçtü - ama kendisi için de öyleydi. Örneğin, bir yılan tarafından
rahatsız edildiğini hatırlıyordu - bir tren istasyonu ofisinde veya başka bir yerde ruhlarda saklandığını gördüğü bir yılan... evet. Bir süre sonra bu kendiliğinden
durmuştu. Ama Clara'nın resmiyle daha da kötüydü. Bir bakıma,
daha güzeldi, elbette - oh, çok güzeldi...

Sesli bir şekilde esnedi.

Ama daha birçok şeyi düşünmüştü: işi ve para işleri; Vang ve Vang'ın ev hayatı; üzerinde çalışmak istediği bir icat - neredeyse dünya çapında devrim niteliğinde bir şey, şimşek gibi ileri veya geri gidebilen bir buhar türbini. Onu
zengin bir adam yapacaktı--zengin bir adam....

Biraz sonra sırtüstü yatarak ve
hâlâ küçük, titrek soluklarla nefes alarak uykuya daldı.

Fru Egholm'un hasır yatağı sessizce kalkarken gıcırdadı ve
burada ve orada nazik bir dokunuşla yatak örtülerini sıkıca sardı.

Bir sonraki odada Hedvig uykusunda konuşuyordu--kekler hakkında bir şeyler...

"_Herregud!" diye mırıldandı annesi--"kek rüyası görmek hastalık demektir.
Umarım Emanuel'in suçiçeği olacağı anlamına gelmez."

İç çekerek uykuya daldı.

Saat ikiyi vurdu.

XIII

Madam Hermansen, Knarreby'deki her eve istisnasız
girerdi--bu yüzden Egholm'a geldi.

Yoksulluğun utancının gizlenmesi için kepenklerin ve sürgülerin dikkatlice ayarlandığı yere nasıl girmeyi başardığı belirtilmemiştir.

Muhtemelen, çoğu hastalık gibi o da kendiliğinden geldi ve tekrar tekrar geldi, bir dizi kötü nüksetme gibi. Kelimenin tam anlamıyla Egholm'lere yapıştı ve bu yüzden diğer ziyaretlerini neredeyse ihmal etti.

Bir şekilde diğerlerinden daha dikkat çekiciydiler, diye düşündü. Bir
geçmişleri vardı.

Madam Hermansen'in kendisi hoşgörüyle karşılandı - neredeyse, denebilir ki, saygı duyuldu.
Her neyse, onun için hiçbir zaman bir tedavi bulma girişimi yapılmadı. Egholm, onun zekasının en seyreltilmiş örneğini bile karşıladığı bol kahkahadan zevk aldı ve Fru Egholm'un _sırdaşacağı_ birine ihtiyacı vardı.

Her şey _onun_ için çok iyiydi. Çok fazla boş vakti olduğunda, kasabada geziler yapar, limanda balıkçılarla saatlerce sohbet eder veya kıyı boyunca veya ormanda yalnız yürüyüşlere çıkar. _O_ ise, iki küçük odada sadece gezinebiliyordu, sabahın dördü ile yedi buçuğu arasında mutfak zemininde saatin kolu gibi uzanan dar şeritten ötede güneşi hiç göremiyordu. Ve konuşacak kimsesi de yoktu, kocası ve çocukları dışında. O halde, Madam Hermansen su giderlerinde ustaca çalışmaya başladığında, uzun süre bastırılmış konuşma akışının sel gibi akması şaşırtıcı değildi.

Konuşmanın kendisi, insanın farkına varmadan ortaya çıkan bir ayrıntıydı, diye düşündü Fru Egholm zaman zaman; ama eğer iğne işine bakacak biri olmasaydı, uzun vadede bir erkek seviyesine
düşmesi anlamına gelirdi.

Doğru, Madam Hermansen sanatın uzmanı değildi, kendisi çorap örmekten daha fazlasını
başaramayan bir bebekti. Öte yandan, en
önemsiz
bir nakış veya tığ işi parçasına bile hayranlıkla secde etmeye hazırdı. Bunda
bir şey vardı...

"Neden, sadece bakmak bile başımı döndürüyor," diye ilan etti,
şifonyerin örtüsünü parmaklayarak. Mayıs ayının bir öğleden sonrasıydı ve iki kadın evde küçük Emanuel ile baş başaydı.

"Ah, bunu beş dakikada kendin de öğrenebilirsin." Fru Egholm gururla kızardı ve elleri işin üzerinde uçtu. "Hayır, ama Odense'den ayrılmadan hemen önce yaptığım bir şeyi görmelisin. Şık tığ işi."

"Tanrı bizi korusun! Ben! Ölene kadar asla! Öğrenebileceğimden çok daha fazlası, eminim. Buna ne ad vermiştin?"

"Şık tığ işi. Ve sonra onu kaybettim--gerçekten çok acımasızca bir utançtı. Ve
çok güzel bir desen."

"Çalındı ​​mı?" Fru Hermansen, uyluklarına vurarak bağırdı.

"Hayır. Emanuel doğduğunda tebrik etmek için gelen bir kadına verdim. Övdü ve ne demek istediğini anladım,
elbette. Ama görmeniz gereken bir şey daha var."

Ayağa kalktı ve bir çekmeceden bir iğne yastığı çıkardı.

"Bunda özel bir şey yok, elbette..."

Ama Madam Hermansen daha önce buna benzer bir şey görmediğini söyledi.
Tığ işi örtünün altından parlak bir şekilde görünen soluk pembe ipek,
basitçe lükstü.

"Ah evet! Bir vücudun evde sahip olmak isteyeceği şeyler bunlar," dedi, çatlamış ve düğümlü ellerinde evirip çevirerek. "Ve
şimdi böyle bir şeyi ne için kullanıyorsun?"

"Ah, güzel hanımlar bunu broş ve benzeri şeyler için kullanırlar. Ama çoğunlukla genç bir kız için, bilirsin, çekmeceli bir dolabın üstünde bulundurmak için, bu şekilde..."

"Evet, evet, bu çok daha iyi. Neden, böyle bir şeye
iğne batırmak günah ve utanç olurdu."

"Bakın," dedi Fru Egholm, kızararak, "sen sakla. Evet, sakla; o senin. Hayır, hayır; dediğimi yap ve bundan sonra bundan bahsetmeyelim."

Madam Hermansen büyük bir itiraz sesi çıkardı, ama ikna olmasına izin verdi ve onu şalının altına soktu. Sanki canlı bir ıstakozmuş gibi tuttu.

Ve Fru Egholm başka şeyler çıkardı. Gelinciklerle işlenmiş bir gazete tutucu ve kanvas üzerine işlenmiş bir yastık vardı.

"Bunlara sahip olmanın pek de bir zevki yok," diye iç çekti. "Egholm,
ayaklarının altındaki topraktan daha değerli değil."

"Ah! Şimdi Hermansen'le de aynı şey geçerli. Bir pazar öğleden sonra
eve geldim ve onu, burada olduğum kadar gerçek, perdelerin üzerinde oturmuş,
sigara içerken, olabildiğince dikkatsiz buldum. Ama kocan--ben onun bir
model olduğunu düşünmüştüm."

"Egholm sigara içmiyor. İçiyor olsaydı da aynı olurdu. Ama sana
bir şey söyleyebilirim--sadece çalışmalarım hakkında ne düşündüğünü göstermek için. Ah, Madam
Hermansen, bana güven, bir kadının
tüm darbelerinden daha fazla acı veren birçok aşağılamaya katlanması gerekir."

"Ve o da demir yolundaydı..."

"Ne de olsa insan doğasını değiştirmiyor. Bunlar Gammelhauge'daki
müzayededen alınan şeylerdi, ayna ve çekmeceli dolap,
ve pencerenin yanındaki büyük sandalye ve şu anda
oturduğunuz sandalye. Şimdi, dürüstçe söyle bana, bunlara bakması hoş mu dersin?"

Madam Hermansen büyük yeşil şalının içinde hafifçe kıpırdandı.

"Benim için biraz eski moda." Ve küçümseyerek
burnunu çekti. "Eski moda ve kurtlanmış ve ağır ve beceriksiz - bunu söylemekten korkmana gerek yok. Neden, böyle bir sandalyeyi kaldırmak neredeyse iki adamın işi. Ve camlara gelince - neden, seni bir
baca temizleyicisi gibi gösteriyor. Çekmeceli dolap o kadar da kötü değil; epeyce şey alıyor. Yünler ve ıvır zıvırlar... Ama yine de..."

"Kızımın nikel kulplu bir tane vardı," dedi Madam
Hermansen, onu dürterek. "Ve ceviz en güzeli, marangoz da öyle söyledi."

"Evet, ben de öyle diyorum. Ama Egholm'un ne dediğini düşünüyorsun? 'Nadir
örnekleri,' dedi - 'masif maun!' Ugh! Peki, ne yaptığımı biliyor musun? Hemen orada işe koyuldum ve en
kötü tarafı örtecek bir şeyler yaptım. Sallanan sandalye için kelebekler, çekmeceli dolap için yıldızlı
bez ve aynanın yanına koymak için
kağıt güller. Bütün bir gecemi aldı ama
eğer emeklerime karşılık bir yüksük dolusu teşekkür alsaydım, buna kin tutmazdım. Ve
şimdi, sadece dinle, sana aldığım teşekkürü anlatacağım. Bir gün
Sağlık Müfettişi lavaboya bakmak için geldi. Yanında
bir sürü insan getirmişti--bir komisyon veya buna benzer bir şeydi, belediye başkanı, doktor, veteriner ve benzeri. Sonra içlerinden biri
ortalığı bir görmek istediğini
aklına getiriyor. Egholm,
elbette, elini sallıyor ve 'Memnuniyetle' diyor. Ve aklında hiçbir şey
düşünmüyor."

Madam Hermansen sempatik bir şekilde başını salladı.

"Eh, mutfağa girdiler ve orada durup
bir süre lavaboda dolaştılar ve bu sırada Egholm içeri girdi. Ve
sonra--buna ne diyorsun?--odanın etrafında koşturdu ve
hepsini çıkardı. Benim burada olduğum kadar doğru; kelebekler ve kağıt çiçekler,
ve tuvalet örtüsü ve her şey. Çiçekleri masanın altına fırlattı,
geri kalanını da paltosunun altına tıkıştırdı. Şimdi, eğer bu sadece
utanç verici değilse..."

"Peki ona ne _söyledin_?" Madam Hermansen kendini silkeledi,
şalının altından pırasa ve kereviz kokusu geldi.

"Tek kelime etmedim. Her şeyi içimde tutmak ve beyefendilere eğilip selam vermek zorundaydım, kalbim sürekli patlayacakmış gibi. 'Herkes geldiğinde
tüm bu şeyleri ortadan kaldırmalıyız,' dedi sonra. Ah,
o kadar modaya uygun fikirlerle dolu ki, göğsünde insan
duygusuna yer yok. Ve eğer tahammül edemeyeceğim bir şey varsa, o da
o moda saçmalığı."

"Şey, şimdi, bunun tamamen yapmacık olduğunu bilmiyorum, bilirsin,
onunla ilgili, iyi bir aileden geldiği için, diyebilirsin."

"İyi bir aile--hımm. Buna gelince..." Fru Egholm kaşlarını kaldırdı.

"Şey, şey, bilmiyorum, tabii ki," dedi Madam Hermansen, biraz öne doğru
kayarak. "Bir papazın oğlu olduğunu ve
anne babasının öldüğünü sanıyordum?"

"Hayır, kesinlikle değil. Öyle bir şey değil."

"Bir sirk çocuğu değil, değil mi? - Bazıları öyle olduğunu söylüyor."

"Genel olarak tüm bu maskaralıklarıyla bu o kadar da şaşırtıcı olmazdı. Ama
gerçek şu ki, o bir buluntu--yani gayri meşru." Fru
Egholm son kelimeyi belli bir soğuklukla söyledi, ama bir an sonra şefkatle
iç çekti.

"Sen öyle demiyorsun! Peki, ben hiç söylemedim..." Madam Hermansen
kendinden geçerek ileri geri sallanarak oturdu ve ne kadar büyük bir habere
sahip olduğunu fark ettiğinde, kalbinden sessiz bir kahkaha
yükseldi.

Fru Egholm ona biraz şaşkınlıkla baktı ve onu nasıl karşılayacağını bilemeyerek beşiğin üzerine eğildi ve çocukla meşgul oldu.

"O zaman, Madam Danielsen haklıymış," dedi Madam
Hermansen. "Peki, annesi kimdi o zaman?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, iyi bir hanımdı ve bir profesörle
evlendi--ve bu garip bir şey, etrafta ne kadar çok dürüst kız varken. Yine de, böyle bir belaya bulaştığına göre, bir yük olmalı."

"Evet, kesinlikle," dedi Madam Hermansen, ceviz büyüklüğünde bir saç yumağı halinde birbirine çarpan
tokaları okşayarak. "Ve babası?"

"Ah, kafası karışık bir adam. Hükümet görevlisi diyorlardı ona,
ama bir ressamdı --bir sanatçı, bilirsin--ve ayrıca, cesaret edip söyleyebilirim ki
sonunda onun sonu oldu, kızı yoldan çıkardığında."

"Ama Foundling Hastanesi'ndeki doktorların ebeveynlerin kim olduğunu
söylememeye yeminli olduğunu sanıyordum?"

"Bu yeterince doğru. Ama sence Egholm bundan rahatsız olur muydu?
Hayır, işe koyuldu --yani, büyüdüğünde--ve
_Berlingske Tidende_'de ilan verdi, her şeyi, falan filan, sanki utancın ne olduğunu bilmiyormuş gibi. Ve sonra kız kardeşi --yani üvey kız kardeşi, tabii ki-- yazdı ve kendiliğinden geldi. Kendi tarzında yeterince iyiydi,
o da, ama aynı türden biri olduğunu görebiliyordunuz...."

Fru Egholm, burnunun sayısız kırışıklığını içeren bir yüz buruşturma yaptı.
Madam Hermansen anlayan biri olarak başını salladı.

"Evet... kendini bir sanatçı olarak tanıttı, tıpkı babasının olduğu gibi--ve bakılacak
bir adamın suretiydi."

"Ama ben düşündüm ki..."

"Elbette, bir bakıma öyle. Çünkü onun halka açık
bir yerde oturup, çıplak bir adamla model olarak
resimler çizdiğini
söylerlerdi."

"Tanrı bizi korusun!" diye soluk soluğa kaldı Madam Hermansen. "Benim doğduğum tüm zamanlar boyunca...
Eh, iyi bir kız olmalı."

"O ve Egholm yapmacık tavırlarıyla birbirlerinin üzerine salyalarını
sümkürdüler. Ona sevgili kayıp kardeşim dedi ve onu
tekrar bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu söyledi--ve bu tarz şeyler. Ben sadece, gördüğüm kadarıyla, bunun hakkında fazla konuşmaya gerek olmadığını söyledim, çünkü eğer birlikte büyümüş olsalardı, birbirlerinin gözlerini oyuyor olurlardı. Korkunç bir çocuktu, sanırım - Rundetaarn'ın dışındaki pastacının sepetine kum dökerdi ve sokakta havai fişekler
yapardı."

"Ve babası onu tanımadı, öyle mi?"

"Hayır. Yani, babası acele etti ve çocuk henüz dört veya beş yaşındayken öldü, ama önceden biraz para ayırma nezaketini göstermişti, böylece Egholm şimdiye kadarki en pahalı okulu
alabilirdi. Ve bu, konuşurken duyabileceğiniz gibi, onda güzel bir iz bıraktı."

"Eh, nezaket açısından, diyebilirsiniz, kesinlikle öyle,"
dedi Peder Hermansen sıcak bir şekilde.

"Puh! Etrafta birileri varsa, evet," dedi Fru Egholm. Az önce kocasını övmek için
havasında değildi. "Ama evde nasıl biri? Ah--insanların kalplerini orada tanırsın!"

Ve farkına varmadan, tüm evlerinin çatısını kaldırmış,
ziyaretçisine daha önce karanlıkta kalmış olanı açıkça göstermişti.

Bu az değildi.

Fru Egholm gözyaşlarıyla gözlerinin altındaki yaraları ve şakağındaki saçların döküldüğü küçük noktayı gösterdiğinde Madam Hermansen sadece konuşamadı.

"Bir gün daha kalmana anlam veremiyorum," dedi, hasta hıçkırıklara boğulduğunda.

"Ah, böyle konuşmamalısın. Sunağın önünde yemin etmişken..."

"Sunağın önünde seni böyle döveceğine yemin mi etti, ha? O bununla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Hayır--o." Fru Egholm gözyaşlarının arasından güldü, ziyaretçisini daha nazik bir ruh haline getirmek için endişeliydi. "Hayır ve onunla
bir daha yaşamayacağımı söylersem bu onun için bir kayıp olur. Ama buna engel olamıyorum; bunu yapmak benim doğamda yok. Ve sonuçta, karısına nasıl davrandığı onun işi, değil mi? Bunun benimle ne ilgisi var? Onun olduğu yerden başka bir yerde yaşamayı
düşünemiyorum. Aşk, birdenbire köklerinden
çekip çıkarabileceğiniz bir şey değil.

"'Aşkın ateşi ilk önce insan kalbini ısıttığında, onu sönmeye terk edenler
onarılamaz ne zararlar verdiklerini pek bilmezler!'"

"İlahiler!" dedi Madam Hermansen alaycı bir şekilde.

"Ah, ama bizi Tanrı'ya daha da yaklaştıran sadece ilahiler ve benzeri şeylerdir."

"Ah, Tanrı iyi tabii ki, ama bu dünyada Tanrı'ya çok fazla şey bırakmak doğru değil."

"Biz zavallı günahkâr ölümlülerin sahip olduğu tek şey bu. Tanrı'ya yönelmeseydim
nerede rahatlık ve teselli bulabilirdim ki? Neden, O her şeye kadir. Hatta zaman zaman Egholm'la bile bir şeyler yaptı. Bunu düşündüğümde, oturup şikayet edebildiğim için kendimden utanıyorum. Şimdi, sadece örnek olarak... Odense'den buraya geldiğimiz gündü, ben ve çocuklar. Trenden iner inmez, kollarını bana doladı ve yanağımdan öptü. Ve
bunun en harika yanı, bunu
bugüne kadar anlayamadığım--bunu üç veya dört kızın önünde, sürekli bize bakarak yapmasıydı. Ah, Madam Hermansen, bana güvenin, böyle küçük bir şey size uzun süre yaşama gücü veriyor.
Ve sonra Egholm bana başka şekillerde de iyi davrandı. Tanrım, bunu söylediğim için beni affet,--benim kendisinden daha çok Tanrı korkusu olan biri olduğumu biliyor. Ve - nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum - benim Tanrım - daha
gerçek, diyebilirsiniz, onunkinden. Bunu nasıl öğrendiğimi anlatacağım, Madam Hermansen. Birkaç yıl önce dünyanın sonunun geleceğinin söylendiğini biliyorsunuz. Tüm gazetelerde yer aldı ve Egholm, hepsini İncil gerçeği olarak kabul etti, çünkü Vahiy'deki işaretlerle uyuştuğunu söyledi, biliyorsunuz..."

"Ve geldi mi?"

"Elbette gelmedi - ya da şu anda burada oturmamalıydık, değil mi? Ama Egholm, bunun olacağından olabildiğince emindi, Kasım ayının on üçünde ve henüz sekiziyken geldi ve bana yerde bir yatak hazırlamamı söyledi. Biz her zaman
birlikte aynı yatakta yatmaya alışmıştık."

"Ama neden değişmek istiyordu?" diye sordu Madam Hermansen, giderek artan bir ilgiyle.

"Neden," diye açıkladı Fru Egholm hevesle, "görüyorsun ya - neden olduğunu kendisi itiraf etti; o günlerde harika bir şekilde nazikti. Bizim
birlikte uyumamızı istemezdi - uygunsuz veya buna benzer bir şey yüzünden değil, ama
İncil'de Kıyamet Günü'nde aynı yatakta iki kişi
uyuyabileceği ve 'biri alınacak, diğeri bırakılacak' yazdığı için."

"Yani, görüyorsun. Madam Hermansen, ne düşündüğünü, sonuçta
cennete nasıl gidebileceğimi hemen anladım."

"Ve hiç kimseye aşık olmadı - yani _dışarıda_?"

"Aşık olduğu biri var," diye güldü Fru Egholm - "dünyadaki
her şeyden daha çok. Ve bu da kendisi! Hayır, şükürler olsun
bu tür şeyler için hiç zamanı olmadı, buhar makinesi icatlarıyla çok meşguldü. Şimdi düşünüyorum da, bir zamanlar, oldukça gençken, Helsingor'da bir kız varmış. Adı Clara Steen'miş. Konsolos Steen'i duymuşsunuzdur, şüphesiz; çok zengindir.
Kızıymış. Ve o kadar çok peşinden koşarmış ki... Neden,
ona şiirler yazarmış. Ama bunu ona karşı pek de bir şey saymıyorum, çünkü nişanlı olduğumuz
günlerde bana da şiirler yazmıştı."

Çalışkan elini iş kutusuna daldırdı ve sararmış bir
kağıt parçası çıkarıp okudu:

"'Helsingor, parlak suların yanında
Görüntüye göre Venedik gibi,
Ününü tüm dünya bilir. Etrafında güzel kayınlar yetişiyor,
Ve tepesiyle kale
Aşağıya doğru görkemli görünüyor,...'"

Fru Hermansen kıskanç bir sessizliğe büründü, dalgın dalgın
bir parmağıyla burun deliklerini inceledi. Fru Egholm biraz yeni saç çıkardı ve
kullandığı renkle karşılaştırdı.

"Sence bu işe yarar mı?" diye sordu yaltaklanarak.

"Eh, işe yaramalı. Diğerinden çok daha güzel."

"Ama olmamalı! Tek bir örgüde aynı renkte saçların olması gerekiyor."

"Öf! Onların yapmacık tavırlarına tahammülüm yok," dedi Fru
Hermansen somurtkan bir şekilde. Konuşmanın
karşılaştırıldığında bu kadar ilgisiz bir şeye döndüğünü görünce hayal kırıklığına uğradı. "Şimdi ne söyleyecektim?" diye devam etti. "Seni yakın zamanda mı böyle
dövdü?"

"Evet, tabii ki. Ama eskisinden daha kötü değil. O kadar da kötü değil. Ve
neyse, eğer yaptıysa, sanırım bu Tanrı'nın isteğiydi. Ya da belki de
her zaman asi bir zihne sahip olduğu için buna engel olamaz."

Kendini aniden irkilerek durdurdu ve meşgul elleri
burada ve orada amaçsızca okşamaya başladı. "Sanırım diş ağrısı olmalı," dedi yüksek, geveze, umursamaz bir sesle, eski tavrından tamamen farklı bir şekilde.

"Diş ağrısı mı?..." Madam Hermansen bir an ağzı açık bir şekilde oturdu - sonra o da Egholm'un yaklaşan adım sesini duydu.
"Evet, evet, elbette, diş ağrısı olurdu, evet, evet..." Ve bir sulama kabındaki tırmığın takırtısına benzeyen bir sesle kıkırdadı.

"Emanuel, yani elbette," dedi Fru Egholm şaşkınlıkla, kocası içeri girdiğinde. Her an patlayacakmış gibi görünen kocaman bir kese kağıdı taşıyordu.

Dikkatlice yere koydu ve sohbete katıldı.

"Şimdi, keşke Anna bana izin verseydi," dedi hevesle, "o çocuğu hemen
iyileştirirdim."

"İnsanlar senin her türlü harikayı yaratabildiğini duymuşlar." Fru
Hermansen ellerini kucağında kavuşturup geriye yaslandı ve
Egholm'a hayranlıkla baktı.

"Neden, Doğanın sırlarını az çok biliyorum, hepsi bu.
Diş ağrısına gelince, böyle bir şey yok. Oradaki genç -adı neydi şimdi?- Emanuel, hazımsızlık çekiyor, başka bir şey değil. Ona
bir tabak havuç verin, incecik doğranmış, eşit miktarda kum ve çakılla karıştırılmış, sabah ve akşam, birkaç gün içinde iyileşir."

"Ben yaşadığım sürece asla!" dedi Fru Egholm.

"Toz cam da çok etkilidir," diye devam etti Egholm, Fru Hermansen'ın kahkahasından cesaret alarak ve düşünceli bir ifade takınarak.

"Çocuğumun bu veya başka bir şekilde öldürülmesini görmeyeceğim," dedi anne.

"Ah, ama bunun ne kadar fark yaratacağını göreceksin. Ciddiyim. Tavukların çakıl taşı olması gerektiğini duymadın mı? Dün kendi gözlerimle fark ettim, gagaladıklarını gördüm. Ve hemen aklıma bir fikir geldi. Aslında, kendimi bir şarlatan
doktor olarak tanıtmayı düşünüyorum..."

Egholm, arkasından gelen ani bir sıçramayla bölündü.
Çekmeceli dolabın üzerine koyduğu kağıt torba, içindeki bir şeyin nemi tarafından
erimiş, patlamıştı; yumuşak görünümlü yarı saydam bir
şey yere kaymıştı ve daha fazlası da onu takip etmekle tehdit ediyordu.

Fru Egholm, üzgün ve öfkeli bir şekilde, işlemeli
gömleğini daha fazla hasardan kurtarmak için acele etti.

"Denizanamı bozma! Bir tabak, bir çanak veya
bir şey getirsen iyi olur."

"Şimdi bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Madam Hermansen.

"Bu harika bir sır. En azından şimdilik. Şey,
Bilmiyorum; belki sana anlatabilirim. Bunlar ...
denizanası--Medusae." İçeriği bir leğene boşalttı
ve titreyen örneklerin arasında dolaştı. "Bak, işte kırmızı bir tane--iğne dedikleri türden. Birine dokunursan ısırgan otu gibi
sana batar. Diğerleri zararsızdır--sadece birine dokun ve dene. Pürüzsüz ve
lezzetli, sabun köpüğü gibi, ne?"

Madam Hermansen tereddütle bir elini uzattı, ama bir çığlık atarak geri çekti.

"Öyle değil mi?" dedi Egholm, yılmadan. "Peki, şimdi, sence
bunlar ne işe yarıyor? Sana söyleyeyim mi? Neden, _sabun!_ Onları mükemmel bir sabuna dönüştürmek için tek bir şey eksiktir - toprağı kavramak için bir tutam kireç - ve belki de biraz koku. Ve, sadece düşün, binlercesi
sahilde yatıyorlar, hepsi de işe yaramıyor. Evet... Bir sabun fabrikası
açacağım, yapacağım şey bu."

"Doktor olacağını söylemiştin sanıyordum," dedi Fru Egholm,
masum bir ifadeyle, Madam Hermansen'e göz kırparak.

"İkisi de. Ve sonra reklamdan tasarruf edebiliriz. 'Egholm'un Birleşik
Ameliyathaneleri ve Sabun Fabrikaları.'"

"Ve biri diğerinden kötü." Anna, Madam Hermansen'in kahkaha fırtınası arasında kendini duyurmak için yüksek sesle bağırmak zorunda kaldı.

"Daha doğrusu, biri diğerinden iyi deyin. Oh, Danimarka'nın her yerinde, Avrupa'nın her yerinde ünlü olacağım. Tüm sabun ambalajlarında
doktorluk için bir reklamımız olacak: uzmanlık alanı - kırık bacaklar!"

"Keşke kafanı havaya kaldırarak boynunu kırmasaydın."

"Oh, kemikleri düşünmüyordum," dedi Egholm, yarattığı
etkiden memnun bir şekilde. "_Tahta_
bacakların kırılmasından bahsediyordum. "

"Peki, şimdi, bunu benim için düzeltebilir misin diye merak ediyorum?" dedi Fru
Hermansen, baldırını okşayarak.

"Kolayca! Sorun ne?"

"Pekala, sana göstermemin uygun olup olmadığını bilmiyorum ama boş ver. İkimiz de evli insanlarız. Bu bacağım - bakalım - on beş veya on altı yıldır kötü durumda. Ve Dr. Hoff,
onun bununla nasıl uğraştığını bilmiyor."

Fru Hermansen arkasını döndü, ayağını bir sandalyeye koydu ve
iç çamaşırlarıyla meşgul oldu, burada ve orada bağlayıp çözdü ve
kendi kendine mırıldandı.

"İşte, bir baksana," dedi sonunda gülerek ve
tekrar döndü.

Ağzında bir bez vardı ve yüzü eğilmekten kızarmıştı.
Etekleri dizlerine kadar kalkmıştı.

Ayak bileğinden kaval kemiğinin üstüne, neredeyse diz kapağına kadar, uzun, kırmızı,
ortası sarımsı bir yara vardı. Korkunç bir şekilde
tırmanan bir bitkinin izine benziyordu.

Egholm, sanki bu manzarayı savuşturmak ister gibi elini uzattı ve bakışlarını kaçırdı. Fakat
müstakbel hasta sert bir şekilde şöyle dedi:

"Ve sen doktor olacaksın! Sıcak ekmeğin kokusuna tahammül edemiyorsan, o zaman fırıncıya gitmenin bir anlamı yok!"

Egholm isteksizliğini yendi, diz çöktü ve bacağı incelemeye başladı, altta ayak bileği halkası gibi toplanmış yeşilimsi solgun çoraptan, dizde jartiyerin derin kahverengimsi kırmızı oluklar açtığı yere kadar.

"İşte yaramazlık," dedi bilgece başını sallayarak. "Kan buradan geçemez ve bu yüzden de iyileşemez. Hemen jartiyer giymeyi
bırakmalısın."

"Konuşan bir adam olduğunu duymak kolay," diye güldü Fru Egholm.

"Ve sonra o noktaya taze kan çekmeliyiz. Bir bakayım..."

"Sanırım artık yeterince görmüşsündür."

"Taze kan..." diye mırıldandı. Zihni yüzlerce farklı şey arasından seçim yapmak ve reddetmekle meşguldü; hiçbir şey onu tatmin etmiyor gibiydi.
Kendi fikrine ironik bir gülümseme dudaklarını kıvırdı; sonuçta, bacak sorunları konusunda uzmanlaşmış Egholm'un Birleşik Sabun Fabrikaları ve Cerrahisi ile işe koyulmak o kadar da basit bir iş değildi.

Birdenbire yüzü aydınlandı.

"Bu denizanası--bu yemeği ne yaptın?"

"Ama Egholm? Şimdi onları ne için istiyorsun?"

"Onu bana bırak. Sinirleri gıdıklayacak ve
kanı o noktaya çekecek bir şey istiyoruz."

Ceketinin kuyruğunda duran "iğneyi" aldı ve uzattı.
Bir tabak kılıfı gibi kubbeliydi ve tepesinde ateşli bir çift yıldızla süslenmişti; alt tarafından sayısız sümüksü iplik sarkıyordu.

"Ya bunu yaraya koysak?"

Madam Hermansen, ilk şaşkınlığında, tuvalini tüm makul sınırların ötesine
kaldırmıştı; şimdi, koşarak hepsini yere indirdi.

"Benimle hiçbir oyunun yok, teşekkür ederim," dedi sertçe.

"Ne?" dedi Egholm şaşkınlıkla. "Yapmayacaksın mı? Sana garanti ediyorum, bacak
kısa sürede tamamen parlayacak. Ve sonra neredeyse kesin bir tedavi."

Şeyi baştan çıkarıcı bir şekilde önünde salladı, her taraftan gösterdi ve
zehirli dudaklarını göstermek için eğdi. "Neden,
kendime takmayı
umursamıyorum."

Ama Madam Hermansen'in yüzü karanlık ve cesaret kırıcıydı; hassas noktasını paçavra ve
bandajlardan oluşan zırhıyla kararlı bir şekilde sarmaya başladı.

"Ve kesinlikle haklısınız, Madam Hermansen," dedi Fru Egholm.

"Eh, eh, başka bir şeye yönelmeliyiz," dedi Egholm. "Vazgeçmeyeceğim. Ama her durumda doğal bir tedavi olmalı. Doğanın kaynakları
çok çeşitlidir."

Ve her yerde iyi bir mizah duygusu yaratmak için Gammelhauge'dan aldığı mobilyaların hikayesini anlatmaya başladı.

"Şu sahip olduğum sandalye zarif değil mi? Bir taht için yeterli; arkadaki
taça bakın--burada
oturduğumda neredeyse kendi başımın üstünde. Bu sandalyede sadece yaşlı bir asilzade, bir general veya toprak sahibi bir
aristokrat hissediyorum. Hadi onu camın önüne getirelim. Kel kafanızda bir taçla tahtta oturmanın ne faydası var
kendi kendinizi göremiyorsanız?"

"Sanırım şimdi aynaya yeni bir cam koyacaksınız - bir başka
yirmi-otuz-kırk-elli _kron_ gitti, ama bu hiçbir şey
elbette," diye haykırdı Madam Hermansen.

"Hiçbir şekilde değil, sevgili hanımım. _Bu camda_ muhteşem giyimli şövalyeler ve hanımlar
ziyafet başlamadan önce ihtişamlarını
gözlemliyorlardı."

Egholm'un hareketlerinden bir şövalyenin ve hanımının
bir aynanın önünde nasıl zıplayıp kendilerini nasıl süsledikleri görülebiliyordu. Biraz sonra, gizemli bir sesle ekledi:

"Akşamları orada hareket eden gölgeler gördüm sık sık."

"Öğk! Ne iğrenç şey! "Bunu evimde hiçbir şey için bulundurmam," dedi Madam Hermansen titreyerek.

XIV

Egholm, marangozun dükkân kulübesinin bir ucuna yerleştirilmiş olan yıkama leğenini stüdyoya götürdü. Denizanasını şimdilik
mümkün olduğunca masanın altına yerleştirdi.

Öncelikle, biraz iş yapması gerekiyordu. Pazar gününün olumsuzlukları
geliştirilecekti--bunu yaparken biraz düşünebilirdi. Egholm
yeni karanlık odayı düşünmek için mükemmel bir yer, her türlü rahatsızlıktan uzak
buldu.

Evet, o türbini düşünecekti.

O denizanası sabun işi sadece bir fikirdi--muhtemelen,
aslında muhtemelen, iyi bir fikirdi. Ama türbin, _tersinir
buhar türbini_, onun kalbinin çocuğuydu, ondan doğmuştu, onun tarafından uykusuz geceler boyunca
tasarlanmıştı. Bir kez ortaya çıktıktan sonra dünyaya, alkışlarla karşılanırdı.

Yaklaşıyordu, havada asılı duruyordu, daha karmaşık buhar makinesinin yerini alacak bir şey
sorunu. İngilizler çoktan
bir çözüme çok yaklaşmışlardı.

Ama tüm bunlara rağmen, belki de
kendisine, Danimarkalı Egholm'a, türbinlerini nasıl geri çevireceklerini göstermek için ayrılmış olabilirdi.

Aynı anda birden fazla şey düşünebilirdi.
Yeterli balastı
dışarı atabildiği sürece, düşüncelerini
taşıyacak yeni bir rüzgar yönü her zaman bulabilirdi. En yakın dünya,
çalışmasıyla bağlantılı olan akımdı, ama o bile daha yüksek tabakalarınkinden daha az düzensiz değildi.

Bugün yeni geliştiriciyi deneyelim, diye düşündü kendi kendine ve
yemeklerini hazır bir şekilde
yerleştirdi. Sonra tekrar stüdyoya girdi ve
zaman zaman karanlık odanın tahta duvarına karaladığı
tarifleri incelemeye başladı. Zaten o kadar çoktular ki
liste yere kadar uzanıyordu. 25 gr. mı yoksa 35 gr. mı yazdığını görmek için
dizlerinin üzerine çökmek zorunda kaldı. Birdenbire orada ne için olduğunu unuttu
ve sadece buhar türbinini düşünerek yüzüstü yatmaya devam etti; ona göre
aks yataklarının biraz daha dengeli yapılması gerekiyordu.
Elbette en ufak bir salınım, buharın kaçması anlamına gelirdi --güç israfı. Sonra, duruşunun farkına vararak
oraya nasıl geldiğini merak etti, ancak kendini dizlerinin üzerinde bulduğunda, hemen, pratik bir adam olarak, fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve fikrinin ilerlemesi için Tanrı'ya uzun ve içten bir dua etmeye başladı.
Gerçekten de, bunun başarılı olması onun için sadece bir onur meselesi değildi, aynı zamanda itiraf edebileceği gibi, şu anki zorluklarından
kurtulmak için umut ettiği bir yoldu.

Fotoğrafçılık işi umutsuz bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı - bunu inkar etmek mümkün değildi.

Gelen tek insanlar, pazar günleri şehre gelen köylülerdi. Bunlardan oldukça fazla sayıda kişi stüdyoyu ziyaret ediyordu,
ama ne yazık ki her zaman sipariş ettikleri fotoğraflar için gelmiyorlardı. Andreasen'in arkasındaki bir ormanlıkta bulunan stüdyoyu gördüklerinde, kameranın bir tripod yerine bir beton varilin üzerine yerleştirildiğini gördüklerinde, onun becerisinden etkilenmediler.

Buradaki iyi insanlar, yerleşik bir geleneğe uygun olarak, fotoğrafları için her zaman komşu kasabaya giderlerdi. Bir şekilde, sayılmadığı sürece, sayılmıyordu. Onlar da köylüler kadar yüzeysel yargılarda bulunuyorlardı ve
resimlerin sanatsal icrasından çok akıllı bir dükkâna daha fazla dikkat ediyorlardı.

Burada Egholm kendi kendine güldü. Ortaya çıkardığı fotoğraflar
sanat başlığı altında yer alamazdı ve bunu biliyordu.
Ama bunda şaşırtıcı bir şey var mıydı? İlk olarak,
bu kadar zorluk karşısında insan nasıl donuklaşmazdı ve
ikinci olarak - ah, ikinci olarak, neden _o_ herkes için kendini ortaya koysun ki, maskesini bir kenara atıp kendini dünyaca ünlü bir
mucit olarak ortaya koyması sadece bir zaman meselesiyken?

Gülümseyerek banyoda tabaklarını sallamaya başladı ve iş devam ederken, zihninde türbininin buhar kanallarını deldi ve
dişli çark aktarımına karar verdi.

Negatifi ışığa tuttu ve küçük yuvarlak masanın etrafında toplanmış üç müşterisini tanıdı. Evet, bira şişelerinin üzerindeki etiketlerin düzgün bir şekilde öne, gözlemciye doğru bakmasına bu kadar özen gösteren üç kişiydi.

Ho, ho! Ve bu, eğilip sıyrılmak zorunda kalınacak türden bir şeydi!

Ne yazık ki, türbin işi bir anda halledilecek bir konu değildi. Demir dökümcüsü Rothe, ona daha büyük parçaları
yapacağına söz vermişti ve ilk başta sertçe cevap veren ve karmaşık kilit işçiliğinin üzerine daha fazla eğilen demirci Krogh, bir taraftar olarak
tamamen ikna olmuştu. Sıradaki şey, türbinin inşa edilebileceği bir
tekne tedarik etmekti.

Şimdi, dünyada hiç para ödemeden bir tekne nereden bulabilirdi? Neyse,
boş ver; teknenin orada olduğunu hayal et. Sonra dik kazan
oraya, geminin ortasının biraz arkasına_ yerleştirilmeliydi, böylece dümende olan adam da
ateşleyebilsin. Pervaneye gelince, bu sularda
çok fazla yosun olduğu için özel bir işlem gerektiriyordu.
Onun içine girmek zorundaydı.

Egholm'un zihni o kadar keskindi ki her ayrıntıyı görüyordu. Zorluklar
ortaya çıktıkları
kadar hızlı ortadan kaldırılıyordu.

Tabakaların sonuncusu sabitleme solüsyonuna kayana kadar
kendine gelemedi ve sonra kalbinin buhar türbini gibi
tam hızda attığını fark etti. Karanlık odada uzun süre çalıştığında her zaman böyle olurdu. Kapıyı açtı ve dışarı çıktı, ama
ışık ve temiz hava onu o an için başı döndürdü ve kör etti;
sendeleyerek bir banka oturdu ve kendine gelene kadar bir süre orada oturmak zorunda kaldı.

XV

Hedvig kendine nasıl saygı duyulacağını biliyordu. O ve babası birbirlerine dik dik bakıyorlardı
gözleri tetikte ve pençeleri hazırdı, ama nadiren bundan daha fazlası oluyordu. Fırında bir yeri vardı, ayda altı _kroner_ karşılığında işlerini hallediyordu, bu hala okulda olan bir kız için az bir miktar değildi. Neyse, neredeyse kiralarının yarısıydı.

Yine de diğer çocuklar gibi olmayan garip bir yaratıktı ve özgüveni bir şekilde annesinin parmaklarının arasından kayıyordu.

Birçok gece, saat on ikiyi, hatta bir saati vurduğunda küçük odasının kapısının anahtar deliği hala bir ışık lekesi gösteriyordu.
Annesi endişeyle Egholm'un horlamasını dinliyordu; uyanıp bunu öğrenirse ne gibi korkunç şeyler olabileceğini söylemek imkansızdı. Ama Hedvig ertesi sabah yüzünde anlaşılmaz bir ifadeyle, gülümseyerek ve başını sallayarak sitemleri dinlerdi.
Elbisesinin cebi her iki günde bir yeni bir romanla dolup taşıyordu.

"Annenize, sürekli okuduğunuz o aptalca kitaplarda _neler_ yazdığını söylemelisiniz," dedi Fru Egholm azarlarcasına.

"Ah, sen hiçbir şey anlamazsın," diye yanıtladı Hedvig sadece.

Bir gün yatağının üzerine bir resim asmıştı, bir iple birbirine bağlanmış bir adam ve bir kadının köprüden suya atıldığını gösteriyordu. Sarı bir yarım ay ağaçların tepelerinden parlıyordu ve suya yansıyordu. Hedvig sessizce duruyordu, görünüşe göre kayıtsızdı,
annesi resmi yırtıp, bu tür şeylere bakmanın ne kadar günah olduğunu hararetli sözlerle anlatırken. Ama annesi onu lambanın üzerine tutmak için hareket ettiğinde, kız aniden çılgın çığlıklarla önüne atıldı ve korkunç resmi güvenli bir şekilde çalışma kutusuna koyana kadar kendine gelemedi. Şimdi, bunun fırıncıların her zaman iyi bir söz söylediği ve başkalarına yardım etmek söz konusu olduğunda her zaman bir yol bulmayı başarabilen aynı iyi küçük Hedvig olduğuna kim inanırdı! Yakıt, örneğin - Egholm yakıt edinme içgüdüsüne sahip gibi görünmüyordu. Ama Hedvig bu açıdan küçük bir mucizeydi - ama şüphesiz, bu büyük ölçüde atölyedeki Marinus'un yardımı sayesindeydi, ona hakkını vermek gerekirse. Her zaman onun için çalışma tezgahının altına garip şeyler
gömüyordu. Marinus nazik bir adamdı. Ve özellikle Hedvig'e düşkün görünüyordu ve Hedvig de ona - yani zaman zaman. Çünkü onun değişken mizah anlayışı en çok Marinus'a karşı kendini gösteriyordu. Bazen atölyedeyken geri döner
ve acınası bir ağlama krizine girerdi; bazen de mutfak için odun isteyip istemediğini
sorarak cama cetveliyle vurduğu anda hemen içeri
girerdi. Ve ondan herhangi bir
açıklama
almaya gelince--bu, elbette, umutsuzdu.

Aksi takdirde, bir şeyleri anlatmakta özellikle iyiydi ve hem babası hem de annesi, geçmişteki küçük şeyleri anlatma şekline sık sık gülerlerdi.

Babasının bu konuda kendine özgü bir uzmanlığı bile vardı; Hedvig'in, metresi akşam yemeğindeyken dükkana baktığında tezgahın üzerinden aldığı parayı duymayı severdi.

Sonra, Gümrük memuru Wassermann içeri girer ve
karışık hamur işleriyle dolu bir tepsinin en iyi kısmını satın alırdı--çok tatlı düşkünüydü. O zaman belki de yarın sabah için Etatsraadens'ten altmış tereyağlı börek için bir mesaj gelirdi.

"Altmış!" diye bağırdı babası. "Ve bunların tanesi ne kadar?"

"Üç _fazlası_--ama, Tanrım! Onlar için bu hiç önemli değil. Hayır, bahçe partisini yaptıkları gün gelen siparişi görmeliydin.
_Beş_ kek, krema ve badem ezmesiyle."

"Neden, fırıncılar bir servet kazanıyor olmalı."

"Zaten yaptılar. Hanım geçen gün yeni bir şapka aldı."

"Üzerinde ne vardı?" diye sordu annesi. Ama babası, Hedvig'in parmaklarını daldırdığı paranın akışıyla kendi susuzluğunun bir anlığına dindiğini hissederek gözlerini kapatarak geriye yaslandı.

Ateşi vardı ve serinletici bir şeye ihtiyacı vardı. İşte icadının sancıları içindeydi ve onu çıkaramıyordu.

Bir adım bile yaklaşamadı. Tekne yok, hiçbir şey yok. Ve artık neredeyse sonbahardı.
Ağaçlar yuvarlak sulu meyveleriyle orada duruyordu. Ama, onun zihninde,
her şey çiçekti. Knarreby'de Egholm'ler kadar fakir biri var mıydı? Fırçacı Bisserup hariç. Ve yine de Egholm hiçbir zahmetten kaçınmamıştı. Etatsraaden'ı denemişti, bakkal Bro'yu denemişti,
demir dökümcüsü Rothe'yi denemişti; pratik olarak, oradaki herkesin maddi durumu iyiydi. Bu arada, maddi durumu olmayanları da denemişti.
Genel olarak,
birçok açık kulağın önünden geçerken Egholm'ün ön ve arka türbini hakkında bir şeyler bağırmadan geçmemişti. Rothe onun için kalıpları yapacağına söz vermişti, ama hepsi bu kadardı.

Hedvig'e baktı. Ayağa kalktı, ince, kız gibi kollarıyla beyaz önlüğünü giyip
şifonyerin üzerindeki paketi aldı. İşine
gitti. Tekrar o paraya.

"Bir dakika bekle," dedi. Sonra, teklifini kekeleyerek söylemeden önce kısa bir duraklama oldu - hepsi diz çöküp Tanrı'ya dua etmeliydi. Nedenini bilmiyordu ama şimdi, tam şu anda olmalıydı, dedi.

Bu kesinlikle yeni ve duyulmamış bir şey değildi; tam tersine, Hedvig'in hatırlayabildiği kadarıyla
biliniyordu.

"Bu akşama kadar sürecek, değil mi?" dedi. "Şimdi geride kalırsam
geç kalmış olurum."

"'Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğu arayın...'"

"Ha!" Bir horozun çığlığına benzeyen tek bir ses Hedvig'den kaçtı. Babasının dindarlığıyla ilk kez açıkça alay ediyordu. Bir sonraki anda acı bir pişmanlık duydu. Doğru, ara sokağa açılan kapı tam solunda açıktı, ama annesi geride kalıp gelecekle yüzleşmek zorunda kaldığında kendini kurtarmanın ne faydası vardı? İşinden neşeyle eve gelmenin
ve annesini ağlarken, belki de üstüne üstlük yara bere içinde bulmanın ne demek olduğunu biliyordu. Bunu tekrar yaşamak
istemiyordu.

Gözyaşları çoktan birikmişti; bir şey onu boğuyordu.

Egholm ellerini sandalyesinin kollarına koydu, ayağa fırlayıp mutfağa
dışarı fırlamak için, ama öfkesi tam ortasında patladı.

Birdenbire gördüğü görüntüde Hedvig'i yeni bir ışık altında gördü. Yaramazlıklarını ayıklamak için bu kadar uğraştığı bir kızın kayması artık bir kızın kayması değildi ve sadece yaramazdı--o bir _günahkardı_.

Vücut hatlarının her çizgisi, yüzündeki her hat küfür ediyordu. Orada bir putun meydan okumasıyla duruyordu.

Garip bir şekilde tatlı bir dehşetle babası her şeyi fark etti: suçlu ağzı,
yarı açık, dudakları soluk ve dar, yine de taze ve dişleri badem kadar beyaz, o cehennemden doğmuş meydan okumanın çıktığı yer. Kanı kötü olmalıydı,
tüten kükürt kadar.

Egholm sandalyesinde güçsüzce geriye çöktü.

Ama bir an sonra yeni bir his onu ele geçirdi. Bu günah çocuğunu, başı eğik ve elleri kavuşturulmuş bir şekilde Tanrı'ya getirmek ne kadar da büyük bir şey olurdu. "Tövbe eden tek bir günahkâr için cennette daha fazla sevinç vardır,
tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz günahkâr için olduğundan." Kutsal Kitap böyle diyordu. Hedvig, dönüşüm için cennetteki bir özne olurdu.

Ve Tanrı'nın, o dönüşümün sınavına katlanan kişinin çabalarını takdir edeceğinden şüphe yoktu.

Hedvig, sanki darbeyi bekliyormuş gibi, sırtı ona dönük, hafifçe eğilmiş bir şekilde duruyordu. Babası dışarı çıkıp elini onun omzuna koyduğunda başladı.

Dönüşüm süreci garip bir şekilde kolay görünüyordu; evet, fırıncılara her zaman mazeret olarak söyleyecek bir şeyler bulmalıydı. Hemen işe koyuldu
ve yer açmak için sandalyeleri kenara çekti.

Babası üzgün ve tatmin olmamış görünüyordu. Bir mücadeleye
hazırlanmıştı--ama bu _çok_ kolaydı.

Yine de, bir şeyler saklamıştı. Günlerinin önemsiz uzunluğu masumiyetinin garantisi olabilecek Küçük Emanuel,
yerin ortasındaki bir yastığın üzerine yatırılmıştı.

"Dizlerinin altına bir şey koy, sevgili Hedvig," dedi annesi.

"Buna gerek yok," dedi Egholm, kendi şapkasını gereksiz bir güçle yere vurarak.

"Ah, yüce ve merhametli Tanrım..."

"Şapkanı takmışsın, sevgilim," dedi Fru Egholm yumuşak bir şekilde.

Ona öfkeli bir bakış attı, ancak şapkasını büyük bir vakarla bir kenara koydu.

"Yüce Tanrı, Cennetin ve Dünyanın Efendisi..."

Egholm'un duası, St. John Kardeşleri'nin salonlarından yankılanan, yankılanan bir klişe olarak başladı. Ancak yavaş yavaş, konusu ona yaklaştıkça,
o anki bireysel dini görüşü ortaya çıktı.

Büyük mülklerin Sahibi olan Tanrı'ya dua ediyordu.

Eğer biri ona dünyadaki en büyük mucit kim diye sorsaydı,
dindar bir baş eğmeyle, Tanrı'nın en
küçük hizmetkarlarından biri, Egholm adında değersiz bir yaratık olduğunu itiraf ederdi. Ancak Tanrı'nın tarlalara, ormanlara ve şehirlere - topraklara ve denizlere - sahip olduğu düşüncesiyle, giydiği
zavallı giysilerden ve eski mobilyalardan daha fazlasına sahip olmamış olan Egholm, o kudretli gücün önünde secde etmeye yöneldi.

Ancak Tanrı'nın, sahip olduğu bu şeylerin kötü amaçlarla kullanılmasına izin vermesi, onları yanlış ellere düşürmesine izin vermesi onu üzüyordu. Kendisini, Egholm'u, burada, en büyük ve en sorunlu mülkün bile gerçek ve minnettar bir yöneticisi olarak göstermeye iten şey kesinlikle bencillik değildi.

"Ben Senin oğlun değil miyim, Sen benim Babam değil misin, her şeyin benimle iyi olması kimin isteği?"

Hedvig babasının sözlerini pek duymadı: gözleri saatin kollarını takip ediyordu; saat on ikiye doğru küçük adımlarla sarsılıyordu. Orada durdu ve bir an oyalandı, sanki
figürün ona katılmasını davet ediyormuş gibi; sonra tekrar, geri dönülmez bir şekilde
devam etti. Dişlerini güçsüz bir öfkeyle sıktı. Sonra aniden babasının duasında yeni bir nota dokundu - tüm dikkatini
çeken bir şey.

Babası, oldukça dikkatli bir şekilde, kendisinin kendisine doğru çağırmak istediği Rab'deki o nitelikleri
övmenin pratik insan taktiklerine başlamıştı.

"Senin iyiliğin sonsuz ve her ölçünün ötesindedir. Senin bize olan sevgin o kadar büyüktür ki, sana sunduğumuz her duayı
duyar ve kabul edersin. Şöyle yazılmıştır: 'İste, ve alacaksın!' Bize olan sevgi dolu nezaketin o kadar büyük ki, daha fazla acı çekmemizi istemiyorsun ve bu yüzden diyorsun ki, bir son olsun.
İşte, Egholm, hizmetkarın yoksulluğun ağırlığı altında inliyor;
Görüyorsun ve bu yeterli; Sen kelimeyi söylüyorsun ve işte, hizmetkarın
zenginliğe ve mutluluğa kavuşuyor..."

Sözcükler bir tür hipnotik güce sahipmiş gibi görünüyordu; bir an için,
Hedvig bunun gerçekten gerçekleşebileceği umuduyla titredi. Sonra
aynı şeyi ne kadar sık ​​duyduğunu hatırladı; aynı şey için dua ederken kaç kez
ağrıyan dizlerinin üzerinde böyle diz çökmeye zorlandığını,
ama boşuna olduğunu. İlk konuşabildiği zamandan beri, dili
Tanrı'yı ​​övüyordu. Şimdi, bu onu iğrendiriyordu; içindeki bir şey
itiraz edercesine yükselmiş gibiydi; Tanrı'dan _nefret ettiğini_ hissediyordu.

Bir an bile O'nun varlığından şüphe etmedi; tam tersine,
yüzünü görüyormuş gibiydi. Ama taş gibi sert ve soğuk bir yüzdü,
gözleri dalgın dalgın bakıyordu. İnsanların ateşli duaları O'nu
etkilemek için güçsüzdü.

Babası övgüsü için her yeni bir biçim bulduğunda bir küfür mırıldanmaya başladı.

Egholm'un kendisi için durum farklıydı. Devam ettikçe daha da güçlendiğini hissetti; ve Hedvig'in dudaklarının hareket ettiğini görünce gözyaşlarına boğuldu
ve çekinmeden konuşacak cesareti buldu.

Çünkü küçük şeyler istemek için daha fazla cesarete ihtiyaç duyulması ilginç bir gerçekti. Zenginlik ve genel olarak mutluluk için dua etmek yeterince basit bir konuydu, ama bugün onu gerçekten rahatsız eden konuyu
söylemeyi başardı.

"Sevgili, iyi Tanrım, bana yüz _kron_ ver ya da sadece _ödünç_ ver;
elli bile yeterli olur. Ne işe yaradığını biliyorsun--Ulrik'in o yeşil teknesi. Yenisi değil, eskisi. Biliyorsun, sevgili Tanrım, onu
buhar türbinim için istiyorum. Ve şimdi tamamen durdum ve bana zavallı bir elli _kron_ ödünç vermezsen
bir adım bile atamam..."

Sesi şimdi belirgin bir şehir aksanıyla yalvaran bir tona dönüşmüştü. Bir tür yarı sürünme ve eğilme hareketi yaptı ve bitirdi.

"U--uzak..." diye gevezelik etti Emanuel.

Egholm'un dua ettikten sonra karısına sarılma alışkanlığı vardı. Şimdi bunu yapacakmış gibi yaptı ama, onu şaşırtarak, karısı onu her türlü kötü niyet belirtisiyle
iterek uzaklaştırdı.

"Hayır! Beni bu tür şeylere bulaştıracağını sanma,
çünkü bulaştırmayacağım."

"Bu tür şeyler!" Egholm'un sesi belirsizdi; karısının, sonuçta, bir şekilde göksel güçlerle ilişkisi olduğu hissine kapılmıştı.

"Sonradan kovayı devirdiğinde ürün veren bir ineğe sahip olmanın bir faydası yok.
İlk kısım fena değildi ama Tanrı'nın o türbin meselesiyle ilgili aptalca
numaralarında sana yardım edeceğini düşünüyorsan--çok
yanılıyorsun."

"Ama neden olmasın?..."

"Çünkü bu bir iğrençlik. Kabil ilk demirciydi ve bunu biliyorsun. Ve Tanrı, türbinlerde, buharlı arabalarda ve sürtünme silindirlerinde çekiçleme ve demircilikten nefret ediyor..."

"Sürtünme kaplinleri," diye düzeltti Egholm nazikçe.

"Eh, onlara ne ad verdiğiniz umurumda değil. O, bu tür şeylerden nefret ediyor, ne isim verirseniz verin. Ve o duadan hiçbir şey elde edemeyeceğinizden emin olabilirsiniz," diye bitirdi başını yüksekçe sallayarak.

Egholm sessizce oturdu ve Hedvig, onun anlaşılmaz bir şekilde
yenildiğini görerek rahatlayarak aceleyle uzaklaştı.

Egholm'a şimdi ne olmuştu? Karısının bilgeliğinden mi etkilenmişti? Ah,
onu kelimelerle anlatılamayacak kadar aptal buluyordu. Ama o, onun yüceliğini bir balona saplanan bıçak kadar etkili bir şekilde yok etmişti.

Başı göğsüne düştü.

Evet, Tanrı'nın tüm planlarında ve icatlarında ona karşı olduğu şüphesiz doğruydu.

Hedvig'i bir kurban olarak getirme fikrine rağmen duası boşunaydı.

"Peki, sence ne yapmalıyım?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Ben! Ve benim gibi basit bir yaratık senin ne yapman gerektiğini nasıl söyleyebilir?
Çok zekisin..."

Sözlerinin ardında bir şey olduğunu düşündü ve
hevesle kavradı.

"Ne demek istiyorsun?"

Fru Egholm bir süre boşluk taklidini sürdürdü, ama konuşması bir hayalet kadar kurnazdı ve ayak bastığı yeri kaybedene kadar onu takip etti. Sonra şöyle dedi:

"Kardeşlere yaz ve paranı geri iste."

Egholm, bir anlık ışık parıltısıyla başını kaldırdı, ama
ağzını bir yüz buruşturmayla büzdü ve şöyle dedi:

"Kardeşler--hayır. Onlarla sonsuza dek işim bitti."

"Tamam, o zaman, istediğin gibi," dedi. Ve başka bir şey söylenmedi.

Akşama doğru, Egholm bastonunu aldı ve kasabada ve rıhtım boyunca yürüyüşe çıktı.

Belt'in siyah akan suları taş işçiliğine hafifçe
vurdu ve katranlı kirişlerin altında düz eller gibi patladı.
Doğruca, bazı çocukların oltalarla balık tuttuğu ve
bir şeyler atıştırmak istediklerinde,
şarkı lehçeleriyle birbirlerine seslendiği noktaya
gitti.

Limanda ağır bir güverte yükü olan büyük bir Norveç kereste gemisi vardı ve Knarreby'nin tüm balıkçı tekneleri rıhtımın
yanında toplanmıştı.

Arka planda kilise, Gümrük Binası ve
Vang'ın oteli hakimdi. Batıda, dik bir yamaçta küçük balıkçı kulübeleri kurulmuştu,
Kongeskoven'ın büyük kayınlarına doğru daha da yükseliyordu. Knarreby
kendisi bir yükseltideydi; St. Nicholas Kilisesi'nin zemin çizgisi Gümrük Binası'nın çatısıyla aynı seviyedeydi. Egholm, durduğu yerden
kilise bahçesinde beyaz görünen iki mezar taşını görebiliyordu.

Vang'ın otelinin terasından yüksek sesler duyulabiliyordu; üç beyefendi az önce dışarı çıkmış, mendillerle alınlarını kokluyor ve siliyordu. Belli ki yemek yemişlerdi. Biri
bir garsona sertçe sırtına vurarak bir sipariş verdi. Belli bir
gürültü vardı.

Egholm kulaklarını dikti--bu Rothe'un sesiydi ve başkası değildi.

Ah--ve şimdi diğer ikisini tanıdı: savaşçı editör ve Vang
ipek bir takkeyle.

Burada, Tanrı'ya asla diz çökmediklerinden emin olduğu üç adam vardı. Ve
yine de eğleniyor gibi görünüyorlardı.

Nasıl olabilirdi?

Örneğin o adam Rothe, demir dökümcüsü.
On sekiz yıl önce bir demircinin
en alt basamağından başladığı söyleniyordu.
Şimdi, Knarreby demir dökümhanesinin tamamına sahipti.

Böyle bir adam için bir türbin teknesi hiçbir şey ifade etmezdi.

Egholm bir süre rıhtımda oturdu, kıskanç gözlerle üçünü takip etti;
sonra sopasının halkasını taşların üzerinde isteksizce sürükleyerek karaya doğru yürüdü.

Deponun etrafında her zamanki balıkçı kalabalığı toplanmıştı.
Her zaman orada veya acentenin evinin yanında bulunurlardı.
İkisinin de duvarları pantolonlarının arkası yüzünden aşınmıştı.

"Gök gürültüsü mü olacak?" Egholm, denizi andıran sallanan bir hareketle sordu.

Pipolarını tüttürdüler ve gözlerini kısarak merkeze, Peder Kvabs'ın durduğu yere baktılar. Hepsinin arasında en şişman ve en kırmızı yüzlü olanıydı,
ve yıl boyunca gömlek kollu gezerdi.
Hiçbir şey
demediğinde, söylenecek hiçbir şey olmazdı.

Eh, sonuçta, herhangi bir tanıtıma gerek yok, diye düşündü Egholm ve
hemen türbin konusuna geldi. Düşündüğünüzde komik olan şey, bundan dört veya beş yıl sonra her küçük
kürek teknesinin bir türbini olacak ve rüzgara karşı ölü bir kedi gibi Kemer'in üzerinden
fışkıracak olması.

"Keşke Çar için kullandıkları gibi o cehennem makinelerinden birini
üretmeselerdi," dedi Peder Kvabs dişlerinin arasından tükürerek. Diğerleri
onun sözleriyle epeyce duygulandılar.
Kendilerini tahta duvara sürttüler, tükürdüler ve kaşlarını yukarı aşağı oynattılar. İçlerinden biri garip sesler çıkardı.

"Ah, peki," dedi Egholm, rahatsız olmuş bir şekilde, "bekleyin ve görün."

Birkaç adım yürüdü, sopasını salladı, sonra döndü ve onlara seslendi:

"Bekleyin ve ne zaman geleceğini görün! Şimdi parayı alıyorum - üç veya dört yüz _kroner_. Odense'den. Sahte bahanelerle
işini bitirdiğim para. Ve onlara kanunu vereceğim..."

Yünlü kazaklar içlerinde kaynayan ve köpüren bir his olduğunu ele veriyor gibiydi.
Adamlar artık kendilerini tutamadılar. Birdenbire Peder Kvabs
pantolonunu kaldırdı ve tüm sürüyü aceleyle en yakındaki
_kafeye_ götürdü. Gidip gitmeyeceklerini sormaya gerek yoktu; herkes bunun basit bir gereklilik olduğunu hissetti.

"Evet," dedi Egholm kendi kendine. "Yapacağım şey bu.
Yasaya gidersem bana karşı bir şey yapamazlar."

Ama kendisine inanacak birine çok ihtiyaç duyuyordu ve
Henrik Vang'ın her zaman hazır hayranlığını özlüyordu.
Odasına
kayabilirdi....

Fru Vang, evin en iyi odalarını
tutan birkaç yaşlı bekar için sessiz, küçük bir pansiyon tutuyordu. O ve Vang ayrı
tavan aralarını işgal ediyorlardı.

Vang yataktaydı, çenesinde yarım santimlik kırmızımsı bir sakal ve
alnındaki saçlar ateşli terden yapış yapıştı.

"Neden, bu ne?" diye haykırdı Egholm dehşet içinde. "Hasta mısın? Ve ben daha önce hiç
bir kelime duymamıştım.... Senin gibi güçlü kuvvetli bir adam! Ne oldu?"

"Bir dakika oturun," dedi Vang hafifçe. "Bunu buraya kaydırabiliriz. Ya da
Diana'ya verin... işte buradasınız."

Yere bir tabak koydu ve çıplak koluyla bir sandalyenin oturağını sildi.

"Bunu çözdüm," dedi Egholm, önsöz yazmadan. "Kazan
dikey olmalı. Elbette ilk deneysel teknede, yerden tasarruf etmek her zamankinden daha önemli. Bunu neden daha önce
düşünmediğimi anlayamıyorum."

"Çözdüğü" başka yarım düzine şey daha vardı.
Vang dikkatle dinledi, alnını kırıştırdı ve başının çok üzerinden bir şey geçiyormuş gibi
tavanlara baktı.

Egholm şimdi rahat hissediyordu ve bir neşe patlamasıyla haykırdı:

"İşte, Vang, sana bir bakmama izin versen iyi olur. Ben bir tür
doktorum - doğal şifacı, bilirsin. Geçen gün Madam Hermansen'in
bacağını yamalıyordum. Hiç doktora göründün mü? Ne dedi?"

"Hayır, görmedim," dedi Vang, bakışlarını kaçırarak.

"Daha da iyisi; içgüdüsel güçlerimi dağıtacak hiçbir şey yok. Acı nerede?"

"Ah, her zaman bilirsin," dedi Vang acıklı bir şekilde, bir elini Egholm'ün
koluna koyarak. "Şimdi benimle dalga geçme, iyi bir adam var."

Egholm şaşkınlıkla ayağa kalktı; hayal gücü bir anda
karmaşık düğümler örüyordu.

"Öyle mi-öyle mi... Hayır, hiçbir fikrim yok--gerçekten görmedim."

Vang bir çocuk gibi surat astı ve biraz tereddüt ettikten sonra
karısının ara sıra -son zamanlarda giderek daha sık- pantolonunu alma alışkanlığı olduğunu açıkladı. Şimdi dört gündür burada yatıyordu, giyecek pantolonu yoktu.

"Ah, diğerleri gibi sırıtarak oturma!"

"Ben kesinlikle değilim. Yani pantolonunu mu alıyor? Birinci sınıf bir fikir, bilirsin, gerçekten. O benim gibilerden. Ama bak, bilirsin, bir yerden bir çift ödünç alabilmeliyiz. Benim sadece bunlar var, yazık. Ama sırayla alabiliriz..."

"Burada pantolonu bana uyan tek bir adam var. Ve o da olmayacak.
Aman, canavar! Ona sorması için aşağı gönderdim. Sorunun ne olduğunu çok iyi biliyor. Rothe."

Dışarıda kısa, hızlı adımlar duyuldu. Vang dinledi, orkestrayı durdurmak için
sanki bir batonla bir kolunu salladı ve geriye düştü,
gerçekten çok hasta görünüyordu. Kapı çaldı ve Fru Vang içeri girdi.
Esmer, zayıf, ekşi görünümlü, soluk yanaklı ve yanık saçaklı bir kadındı.

Vang aceleyle doğruldu ve balo salonlarına alışılmış bir şekilde
katılmaktan edindiği rahatlıkla tanıştırdı, sonra sırtüstü uzandı ve
hasta havasına geri döndü. "O düğmeyi diktim," dedi Fru Vang, yatağa bir şey
sererken. "Şimdi kalkmayı denemeyi düşünmüyor musun?"

Kocasının yatağında ileri geri sendeledi, yastıklarını yerleştirdi ve çarşafı düzeltti. Etekleri her zamankinden daha kısaydı ve patentli ayakkabıları sivri burunlu ve çok yüksek topukluydu.

Bacakları şüphesiz bir garsonun bacaklarıydı, ancak geri kalanı
kusursuzdu. Belki de saçak hariç... Evet, bacaklar ve
saçak...

Egholm ikiliyi kendi başlarına bıraktı ve aceleyle eve gitti. En azından bir şeyler kazanmıştı, çünkü kasvetli düşünceleri şimdilik dağılmıştı. Tekrar tekrar durdu, başını salladı ve kocaman Vang'in çaresiz ifadesini hatırlayarak kahkahalarla homurdandı.

Ne de olsa, her şeyi fazla ciddiye almanın bir anlamı yoktu. Hayatın çoğu
en iyi ihtimalle sadece kandırmaktan ibaretti. Kardeşlere yazacaktı, evet;
ama aptallık edip haklarında ısrar etmeyecekti; ihtiyatlı bir şekilde gitmek ve en uç durumda yardımlarını istemek çok daha iyiydi. Sıkıntıda olan herhangi bir kardeşe yardım etmek, topluluğun kurallarından biriydi.

Fru Egholm, o gece geç saatlere kadar kocasının arkadaşlığından zevk aldı.
İşine baktı ve kocası eski günlerdeki gibi orada oturdu,
kalem, mürekkep ve bir sürü kağıtla meşguldü. Ama artık öfkeli değildi;
kendini beğenmiş bir şekilde mırıldandı ve kıkırdadı. Saat birde
dilekçesini yüksek sesle okumaya başladı.

Mektubun hemen gönderilmesi gerekiyordu, bu yüzden
kendisi tren istasyonuna doğru yola çıktı ve Fru Egholm bir kez olsun ilk yatan kişi oldu. O döndüğünde uyuyordu, ama kısa bir süre sonra uyandı ve
yastığından geliyormuş gibi görünen tuhaf bir burun çekme sesiyle epeyce şaşırdı. Sonra yatak sallandı ve birdenbire
güldüğünü fark etti!

Ah, peki, geceleri gülenler gündüzleri ağlayabilirler, diye düşündü
kendi kendine, biraz sinirlenerek.

Egholm bir süre türbin, Kardeşlere yazdığı mektup, pantolonsuz Vang ve karısı hakkında gevezelik etti.

Karısı... Ah, o bir şeytandı! Soğuk bir hava
soluyor gibiydi ondan--daha önceki günlerde çok fazla sıcaklık
vermiş olabilirdi. Mekanik gülümsemesini ve kocasının yatağının başındaki yumuşak, nazik
bakımlarını hatırladı. Sahte, baştan ayağa sahte.

İnsan neredeyse onun hakkında tek bir gerçek şey olduğunu söylemeye meyilli olabilir--takma dişleri! Egholm bu düşünceyle tekrar yatağa eğildi, dudakları yapış yapış açılıp kapandı.

XVI

Egholm'ler ocaklarını kullanmadan Aralık ayına kadar dayanmayı başardılar.

Fru Egholm, Andreasen'in bahçesindeki ağaçları işaret ederek,
yaprakların donda nasıl kırıldığını ve
çıplak sarımsı bedenler gibi havada birer birer
kaybolduğunu gösterdi.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu kocası anlamayarak.

"Neden, o zaman--kış ve yakıt alma zamanı, eğer soğuktan
mahvolmak
istemiyorsan."

"Neden, o zaman," dedi Egholm, daha iyi bir görüş elde etmek için mutfak masasının üzerine eğilerek, "orada her zamanki gibi yeşil bir ağaç var. Bak."

"Her zamanki gibi yeşil," dedi karısı, "çünkü her dem yeşil.
Bu kutsal bir ağaç."

"Kutsal ağaç kutsal bir ağaçtır," dedi Egholm, "ve onu bir
model olarak almalıyız." Şaka amaçlı değildi. Gerçekten de kendini
dayanıklılığa alıştırmaya çalışıyordu. Paltosunun bir düğmesini açık bıraktı ve
sobanın içinde ateş yakmanın
haksız lüksü hakkında uzun konuşmalar yaptı. Giysilere sarılı bir şekilde dolaştığınızda ve hatta bir
evde yaşadığınızda, neden....

Fru Egholm iç çekti. Kendini ve Emanuel'i
giysilerden oluşan bir
demet haline getirdi ve en iyisini umdu.

İlk başta Egholm'un sıcaklık lehine eski önyargıyı
yendiği gerçekten göründü. Paltosunu rehin vermekten bahsetti ve
mükemmel sağlığına sevinerek dolaştı. Hava soğudukça
kendini daha da iyi hissedeceğini umduğunu söyledi.

Ancak soğuk, mücadele edilmesi garip bir şekilde zor bulunan bir düşmandı. Açıkta, bir rüzgar fırtınasında, en kötüsünü
bekleyebileceğimiz yerde, onu kolayca yenebilir ve kızarmış ve sıcak bir şekilde eve dönebilirdi. Sonra,
anlamadan, onu ezmiş ve onu nispeten korunaklı
odasında bitkin bırakmıştı. Bilekleri inceldi ve parmakları
bir cesedin parmakları gibi kıvrıldı.

Bir akşam tamamen pes etti. Şimdi _bir ateş_ yakmak istiyordu ve bunu
hemen. Ve orada yakacak başka bir şey olmadığından,
karısının doğrama tahtalarını kesti, eski bir saman şilteden iç malzemesini
çıkardı ve Hedvig'in bebek evinin dairesini çiğnedi. Fru Egholm
acıklı bir itirazda bulundu, ancak Hedvig sadece meraklı bir gülümsemeyle baktı.
Ertesi gün Egholm'un kendisi kömür tüccarından kredi almaya çok hevesliydi.

İşte, evdeki durum buydu. Hiç paraları yoktu ve
çok az itibarları vardı; ikisi de olmadan yapılması zor şeylerdi.

İnsanlar fotoğraflarının çekilmesi gibi bir şeyin olduğunu unutmuş gibiydi.

Egholm'lar bunu çeşitli şekillerde hissettiler: örneğin yiyecek ve giyecek.
Hedvig yiyecek konusunda gayet iyi idare edebiliyordu. Her zaman
fırında yemek yiyordu ve geceleri soyunduğunda kekler giysilerinden düşüyordu; onları Emanuel için eve getiriyordu. Ama varlığı bile
yoksulluğun çirkin gri fırçasıyla temas ediyordu. Botları bir harikaydı; kasabadaki her kız öğrenci Hedvig'in botlarını tanırdı.
Yanlarında olağanüstü sayıda düğme, yaylar ve bir tür havalandırma vardı. Bir zamanlar çok pahalı olmalılardı.
Artık tabanları yoktu ama bunun bir önemi yoktu, dedi babası--ayakların havadayken yürümezsin! Hedvig, bunun bir şey olduğunu kabul etti ve kimsenin onun altındaki şeyleri göremeyeceği düşüncesiyle kendini daha da rahatlattı.

Egholm'ların hayatında pek neşe yoktu.

Yine de, tek özlemi gece gündüz her şekilde kaderlerini paylaşmak olan küçük bir varlık vardı. Bu, demirci dükkanındaki Sivert'ti.

Annesinin trene binip sabah sisine doğru
kaydığı gün, denge organı bir şok geçirmişti. Bir gün
düşecekti ve dahası, Knarreby'ye doğru düşecekti.

Annesine her zaman çok bağlıydı ve şimdi o gittiğine göre, özlemi onun resmini elinde tuttuğu şu veya bu parlak metal parçasına
düşürüyordu veya onun sesini körüğün
üflemesinde duyuyordu. Sonra gülüyor ve yüksek sesle konuşuyordu veya ayağa kalkıp kollarını
sevgili annesine doğru neşeli bir şekilde sallıyordu.

Bunun üzerine efendisi hemen bir yandan,
Olsen ise diğer yandan üzerine atlardı, belki de bu yüzden aynı derecede çarpıklığı
tutuyordu.

Annesi ona ara sıra ziyaretler olacağını anlatmıştı; ya Knarreby'e gelmeliydi ya da kendisi ona
gelecekti, ama ayda bir mektuptan başka bir şey gelmiyordu ve
bunlar bile giderek kısalıyordu. Sonunda mektuplar sadece iyi bir çocuk olması ve kendisine söyleneni yapması ve dualarını
unutmaması tavsiyesini içeriyordu.

Sivert bunları titreyen ağzıyla okudu ve başını salladı; onun dediğini yapacaktı.

Sonra, mektupta ayrıca hepsinin evde iyi oldukları yazıyordu.
Sivert buna da başını salladı.
"Kendi sevgi dolu annen" imzasını okuduğunda,
gözyaşları akmaya başladı ve bir an sonra hıçkırarak ağlamaya başladı.

Her gün çocuk için yüz zahmetli basamaklı bir merdivendi ve
merdiven Olsen ile geçirilen gecelere gidiyordu. Noel'e doğru yaklaşıyordu. Sivert bir gün, bir demir çubuk yüküyle
sokağın içinden koşarak geçerken bunu fark etti.

Dükkanların birinin vitrininde, tüm dalları
küçük sepetler, kağıt boynuzlar ve pamuk yünüyle süslenmiş bir Noel ağacı duruyordu.
Pencerenin önünde bir çocuk kalabalığı vardı. Sivert keskin bir dönüş yaptı ve hayranlık içinde orada durdu. Ho! O bir
Noel ağacıydı! Bunu biliyordu!

Orada çok uzun süre durmasına izin verilmedi, çünkü demir çubukları tüm kaldırımı
engelliyordu. Ama geri dönüş yolculuğunun geri kalanında, kendi kendine
yüksek sesle bu harika vizyondan bahsetti.

Bu bir Noel ağacıydı. O zaman Noel geliyor olmalıydı. Noel'in yakında geleceğinin bir işareti olarak
pencereye konmuştu.

Ağzında tatlı bir tat vardı, tıpkı daha önce hatırladığı gibi...

Sonra aniden ezbere bildiği annesinin mektupları da konuşmaya başladı.

"Evde her şey yolunda!"

Evde - evet, evde... Anneleriyle birlikte, her şey yolundaydı.

İçinde yenilmez bir özlem ve bir karar olgunlaştı.

Özlemi, o da evdeki o "her şey yolunda"ya ortak olmaktı.

Karara gelince, şimdilik dişlerini sıktı ve
gözleri sabit bir şekilde bakıyordu. Akşam, Olsen'in dışarı çıktığını gördüğünde, titreyen elleriyle odalarında dikildi ve eşyalarını topladı. Evet, yapacağı buydu. Eve gidiyordu.
Ve bir daha asla geri dönmeyecekti. Bu yüzden tek bir şeyi bile unutmamaya dikkat etmeliydi.

Hepsi kesilmiş resimleri, mektupları ve -şiltenin altında- Eriksen'lerin ona onayında verdiği o vazgeçilmez kravat iğnesi vardı; şüphesiz, daha büyüdüğünde buna bir faydası olacaktı.

Ve hepsi bu kadardı. Ama yine de odada dolaşıp her köşeye baktı.

Lavabo çekmecesinde Olsen'in kayıt defteri vardı - Olsen'in onu orada bırakması ne hoş! Bir hırsız...

Bir anlık şaşkınlıkla, Sivert'in eli çekmeceye daldı, beş parmağını da defterin üzerine koydu ve onu bluzunun altına, titreyen kalbine yakın bir yere
soktu.

Sonra, baş dönmesine yenik düşerek, dört ayak üstünde merdivenlerden aşağı gizlice indi.

Dükkan vitrinleri alev alevdi ve sokaklar insanlarla doluydu. Sivert, çukurda dörtnala yürürken, her şeyin büyük bir festival gibi olduğunu düşündü.

Birdenbire Olsen'le karşılaşabileceği geldi aklına.

Olsen köşeden dönmüyor muydu? Sivert daha yakından incelemek için durmadı, ilk dönüşten aşağı koştu. Ve
orada -Tanrı onu korusun!- Olsen'in kendisi, on adım ötede olmayan bir meyhaneden çıkıyordu. Bu sefer _Olsen'di. Olsen'in her zaman yaptığı gibi
korkuluğa yaslanmıştı. Sivert arkasını döndü ve sanki intikam şimşekleri peşindeymiş gibi, kesişen sokakların labirentinde zikzaklar çizerek
kaçtı.

Daha önce hiç gitmediği kasabanın mahallelerine geldi ve yolda dört Olsen'le daha karşılaştı. Bir keresinde kolunda bir kızla, bir keresinde de -evet, aynı
Olsen'den- korkarak saklandığı kapının tam girişinde.
Sonunda aradığı yolu buldu -Knarreby'ye giden yol. Evler arasındaki mesafe arttı ve fırtına bir kasırgaya dönüştü. Şimdi yüzüne
tam vuruyordu ve yanaklarına kum ve taşlardan oluşan bir sel gibi çarpıyordu, ama öne eğildi ve şapkasını gözlerinin üzerine indirdi,
tepe ile kumaş tavan arasındaki yarıktan bir sonraki lamba direğine nişan aldı ve ellerini arkasında tuttu.

Evet, şimdi başaracaktı!

Sonra aniden geçilecek başka lamba direği kalmadı. Sonuncusu birkaç metre ötede parıltısını yayıyordu, tek başına bir lamba figürü, en uç nokta, soğukta dişlerin birbirine çarpması gibi bir sesle camını şakırdatıyor ve her esintide fitilinden alevler sıçradı. Sivert sırtını ona dayadı--önündeki kara karanlığın kocaman
çenelerine kendini tamamen teslim etmeye cesaret edemedi.

Bu arada, orayı iyi tanıyordu; birçok Pazar öğleden sonra burada durup Knarreby'ye doğru bakmıştı. Gözyaşları şimdi içinde
boğucu bir şekilde
dolup taşıyordu.

Biraz sonra, elinde sopa olan bir adam geldi. Bir şeyler
ya da başka bir şey homurdandı, ama Sivert utangaç bir şekilde ışık halkasından uzaklaştı.

Eh, eh, adam lambayı söndürdü ve
tekrar şehre doğru döndü, giderken arkasında karanlığı bıraktı.

Sivert hıçkırarak arkasından gizlice yürüdü. Lambaların söndürülmesi
bilincine kendi ıssızlığının bir resmi olarak girdi. O gece geç saatlerde annesi gittiğinden beri gitmediği Nedergade'deki eski evin kapısına sıkıştı.

Kasvetli yerin biraz evcilliği vardı; neredeyse içgüdüsel olarak çamaşır mahzeninin kapısından içeri gizlice girdi.
Çevrede
yıkanmak üzere bırakılmış çamaşır dolu küvetler vardı.

Aralarına sendeleyerek girdi ve musluktan bir yudum su aldı,
susuzluktan değil, daha çok
burayla ilgili aşina olduğu bilgiyi kullanma isteğinden. Sonra o musluk açıldığında üst kattaki apartmanlarda vızıltı sesi çıkardığını hatırladı ve
kömür mahzenleri arasındaki geçide doğru aceleyle uzaklaştı. Egholms'un mahzeni
eskiden beşinciydi. Şimdi asma kilidi
zor bir şekilde çevirerek açmayı başarabilir miydi? Harika--her zamanki gibi kolaydı! Bu, Tanrı'nın
sonuçta onunla olduğunu gösteriyordu. Minnetle dolu Sivert dar alana kaydı ve zihnini Rabbin
Duasına yoğunlaştırmaya çalıştı, ancak tüm çabalarına rağmen uykuya daldı ve sabahın soluk ışığı örümcek ağlarıyla kaplı
pencerelerden içeri süzülene kadar uyanmadı. Sırtı, üzerinde yattığı
odunların çıkıntılarından ve uçlarından çıban gibiydi.

Çamaşır mahzenlerinde biri küvetleri ve kovaları şangırdatıyordu ve
su akıyordu.

Sivert köşeye iyice sokuldu. Uzun süre orada durdu, ta ki duyuları körelene kadar. Pencerede sanki yağ için kullanılmış gibi görünen bir şişe vardı. Şişenin boynunun yarısına kadar bir mantar saplanmıştı. Ve yerdeki kırık turba ve çim parçalarının arasından eski bir demir boru parçası dışarı çıkıyordu.

Sivert iki şeye baktı--önce birine, sonra diğerine, yüz
kez. Şişe--demir boru--demir boru--şişe. Tahta ayakkabısını
çıkardı ve değişiklik yapmak için boruya tekme attı. Üzerinde pirinç bir musluk vardı. Yerdeki çöplerin arasından bir vahiy gibi çıktı.

"Babamın büyük musluğu," diye hayretle tanıdı. Onu
unutmuş olmalılar. Hayır, unutmadılar; onu
yanında götürmesi için burada bırakmışlardı.

Yarım saat sonra, musluğu ceketinin altına koyup, kasabadan
hızlı bir şekilde
çıkarak gürültüyle ilerliyordu.

Kavallar, yapraksız dallarıyla
dikkatlice göğe doğru uzanan iki sonsuz sıra halinde duruyordu. Şimdi yapılacak tek bir şey vardı: olabildiğince
hızlı ilerlemek. Kalbi, kabuğundaki kuru bir ceviz gibi istediği gibi
hoplayıp zıplayabilirdi; artık buna ihtiyacı yoktu: sadece bacaklarına.

Köyler önünde belirdi ve arkasında kayboldu, hepsi onunla
ilgisizdi. Hiçbir yerden yiyecek istemek, hatta dinlenmek aklına bile gelmedi. Sadece devam et, devam et, yol boyunca, karın rüzgarla taşınan tozla çizgili olduğu
ve üstte solmuş
çimen tutamlarının olduğu hendekleri geç; isimsiz mezarlar gibi uzanan düzleşmiş yol metali yığınlarını geç. Ayaklarını sürüyerek veya koşarak, vızıldayan
telgraf direklerinin yanından geçti, ağır yüklü süt arabalarını veya
kulaklarına ısırıcı soğuktan korunmak için mendil bağlamış yalnız köylüleri geçti veya takip etti.

Akşam oluncaya kadar kimseyle konuşmadı; sonra yaşlı bir kadın ona Knarreby'e sadece bir mil daha olduğunu söyledi.

Bu ona bir şok gibi geldi; daha, diyelim ki, dört veya altı mil daha olması gerektiğini hissetti.

Hızını yavaşlattı ve aynı zamanda zihni tekrar çalışmaya başladı.

Şimdiye kadar, o yirmi dört buzlu mil boyunca, annesinin kucaklayan kollarına doğru koştuğu hissine kapılmıştı. Şimdi resim anlaşılmaz bir şekilde değişti. Annesinin açık kolları sıkılmış yumruklara dönüşmüştü ve nazik gözleri babasının göz kamaştırıcı ateşli gözlerine yer vermişti. Sonuçta, belki de birinin
yerinden kaçıp
eve gitmesi o kadar basit bir mesele değildi!

Dayaklar, hatta tekmeler, biliyordu, ama öfkeliyken babasının gürleyen sesine nasıl dayanabilirdi? Sivert, bir keresinde babasına onu dövmesi için pirinç bir kepçe teklif ettiğini,
sadece işi bitirmek için. Babası almıştı--evet--ve hala
çentikleri vardı. Ah, babasının sesi dünyadaki en korkunç şeydi. Olsen'inki gibi kalın değildi, demircininki gibi kişnemiyordu,
ama insanın her yerinin kaskatı kesilmesine neden olan bir sesti.

Knarreby Değirmeni'ne vardığında etraf zifiri karanlıktı. Yüksek,
görünmez yelkenler, çok yukarıdaki küçük kırmızı bir pencerenin yanından
çatırdayarak savruluyordu. Biraz sonra, kasabanın kendisi onu karşılamak için göz kırptı,
ama kendi yaşındaki bir çocuğun yardımıyla, Andreasen'in bahçesinden içeri girmenin yolunu bulup,
kalbi çarparak, tanıdık yeşil
perdelerin arkasındaki ışığa bakması biraz zaman aldı. Birisi pencerenin dışında durmuş, perdenin katlandığı bir taraftan
içeri bakıyordu. Mavi bluzlu biri,
Sivert'in kendisinden sadece biraz daha büyük. Çok
tehlikeli görünmüyordu... Sivert yaklaştığında, diğeri sanki kaçacakmış gibi
başladı, ama Sivert'in de aynı derecede zararsız olduğuna karar vererek, daha
önce düşündü ve ikisi kısa süre sonra fısıldayarak anlaştılar.

Mavi bluzlu figürün adı Marinus'tu. Evet, Sivert isterse
diğer pencerenin yanında durabilir ve hareketsiz kalırsa içeri bakabilirdi.

İçeride, Anne vardı - evet, annesi - işinin başında oturmuş, saçını yapıyordu. Deneyimli parmakları parçayı aldı, üç tutam halinde ördü, yerine yerleştirdi ve sonra parmaklarını ıslatarak
başka bir saça uzandı. Çalışırken arada sırada başını salladı. Ve lamba gözlüklerinde ters yansıdı.

Sivert koklamaya ve boğazında bir şeyler yutmaya başladı. Sonra
kendini o resimden kopardı ve babasının büyük bir koltukta oturduğunu, parmaklarını sakalına doladığını, İncil'i okuduğunu fark etti. Şimdi bir sayfa çevirdi; şimdi gözlerini kitaptan kaldırdı ve
bir şeyi veya başka bir şeyi uzayda sabitledi, sanki bakışıyla
tavana çiviledi.

Arkadaki odadaki kanepede, lambadan gelen ışık Emanuel'in
sarışın yuvarlak başını aydınlattı ve kapının yanında Hedvig, soyunmuş bir şekilde
saçını tarıyordu. Bir bacağını altına çekmişti ve
hayalperestçe geriye yaslandı. Sivert'in üzerinde o bacakları görünce bir kıskançlık hissi belirdi,
çok kalın ve aşırı beslenmiş görünüyorlardı, hem burada hem de orada. Ve her iki bacak da--ah, bu adil değildi.

Gerçekten, evde her şey yolundaydı.

Babası konuşuyordu. Hedvig cevap verdi, ama dudakları sıkı ve bir çizgi kadar düzdü, ancak burnu hareket ediyordu.

"Yapmayacak mı?" diye bağırdı babası. "Sen itaatsiz küçük şeytan! Hemen yatağa girelim!"

İncil'i masaya çarpıp elini havaya kaldırdı.

"Bu babamın sesi; biliyorum. Doğru ses olduğunu biliyorum," diye mırıldandı
Sivert. Bacakları onu tekrar kapıdan sendeleyerek dışarı taşıdı
ve Marinus dönüp giderken onu izledi.

Uzun amaçsızca dolaştıktan sonra, Sivert sonunda tren istasyonunun bekleme odasına
girdi. Doğal olarak son çaresiydi, hala yanan bir ışığın olduğu tek yerdi.

Tahta ayakkabıları boş odada yankılanıyordu, ama onu dışarı
çıkarmak için kimse gelmedi. Güzel, sıcak bir sobanın yanında uyuyordu ve trenlerin hızla geçtiğini, kapıların açılıp uykusunu böldüğünü duyuyordu; ancak ertesi
sabah kimse onu rahatsız etti ve sonra yaşlı bir köylü
oğlanın ayaklarını aşağı kaydırarak bankta kendine yer açtı. Etrafta başka insanlar da vardı.

Ağır seyahat pelerinleri giymiş bir veya iki adam ellerini ısıtmak için
ovuşturarak aşağı yukarı yürüyordu. Boğazında güzel fırfırlar olan bir garson
gelmişti; büfenin kepenklerini indirdi ve
içecek tabaklarını koydu. Biraz sonra mantarların çıtırtıları duyuldu.

Dışarıda araçlar yanaştı; gümüş püsküllü şapkalı sürücüler
içeri girip
barın üzerine asıldı. Gürültülü bir mizahla garsondan bahsettiler, o gece iyi uyumamış gibi göründüğünü
söylediler. Ancak söz konusu bayan, söylediklerini duymadığını göstermek için sadece kaşlarını kaldırdı. Arada sırada
dört parmağının en ufak bir dokunuşuyla saçını kaşıyordu. Sivert bunu, bu kadar zarif bir varlığın kaşınmaya pek ihtiyacı olmadığının kanıtı olarak anladı.

Genel olarak, Sivert için deneyim açısından zengin bir sabahtı.
Trenler ve yolcular gittikten sonra, başını kaşıyan garson daha fazla kahve içmek için
oturd. Sivert biraz daha yaklaştı ve
smorrebrod_[4] tabaklarının ne kadar lezzetli bir şekilde el altında olduğunu gördü,
bu sırada ağzı kelimenin tam anlamıyla bluzunun üzerinden sulandı.

[4] Et, peynir vb. ile birlikte ekmek ve tereyağı dilimleri.

"Trenle mi gidiyorsun?"

"Hayır," dedi Sivert, fark edildiği için dehşete düşerek. Şüphesiz hemen
dışarı atılırdı.

"Ne yapıyorsun peki?" dedi garson bir duraklamadan sonra.
Saçlarını aşağı indiriyor ve örgülerini çözüyordu.

Ne yapıyordu? Tanrı bilir!

"Büyük musluğu eve götürüyorum. Baba için," diye kekeledi.

Kadın güldü - çığlık gibi duyuldu. Bir an sonra tekrar ciddileşti, ama neyse, _gülmüştü_. Şimdi oturuyordu,
öne eğilmiş, sırt saçlarını küçük sarsıntılarla yukarı ve öne doğru tarıyor ve arkada bir reklam olan küçük yuvarlak bir aynada etkisini izliyordu. Güldü, ama tarak takıldığında çok acıdığı belliydi.

O garson kız çok tatlı bir yaratıktı.

"Peki baban kim?"

"Egholm. Bir keresinde bunlardan birini yerken görmüştüm. Aynen öyle." Sivert
başını tabağa doğru yana doğru salladı.

"Nelerden biri?"

"Onlardan biri!" dedi Sivert, tezgaha sıçrayıp sosis dilimleri olan bir parçayı işaret ederek. "Ama bu daha büyük, eminim."

Sivert daha fazlasını söyleyemedi; açlıktan delirmiş gibi kekeledi ve hıçkırdı.

Garson kız şimdi tekrar geriye doğru tarıyordu, tarak neredeyse çıtırdayana kadar;
göğsünü güçlü bir şekilde açtı ve yele gibi saçlarını salladı.

"İstersen o parçayı alabilirsin," dedi ağzı tokalarla doluyken. Ve gizemli bir şekilde ekledi: "Ona da hakkını ver."

Sivert'e aynı gerekçelerle, birine hakkını verdiği için üç parça daha verildi.
Aynı anda güldü, ağladı ve ağzını tıkadı.

"Sen komik bir tür sağır ve dilsiz çocuksun. Adın ne?"

"Aslında çoğunlukla Olsen'ım," dedi Sivert, değerli kitabın saklandığı yeri beceriksizce ararken. "Ama tamamen sağır ve dilsiz değilim.
Tam olarak değil..."

"Eh, senin yarı deli olduğunu söylemiştim."

"... Ya da şarkı söyleyemezdim, bilirsin."

"Şarkı söylemeni dinleyelim." Barmen sanat eserini baştan sona inceledi, ta ki gözleri yuvalarında öne doğru dönecekmiş gibi görünene kadar.

"Şey, yapabilirim, bilirsin..." dedi Sivert tereddütle.

Barmen küçük parmağıyla başka bir parçaya işaret etti -bu sefer peynirdi-. Sivert hemen üzerine atladı.

Sonra ağzını sildi, alnını düşünceli bir şekilde kırıştırdı ve
öfkeyle şöyle dedi:

"Ağacın üzerindeki güzel kuş, neşeli notalarıyla şarkı söyler..."

ve o dizenin geri kalanı. Yüz heceli tek bir kelimeyi
söyleyen bir Eskimo'ya benziyordu.

"Bu şarkı söylemek değildi, henüz değil; sadece tüm kelimeleri bilip bilmediğimi anlamaya çalışıyordum," diye açıkladı Sivert özür dilercesine ve kelimeleri "müzikle" tekrarlamaya devam etti.

Bir hamal ve bir veya iki kişi daha geldi ve şarkı söyleyen mankenin etrafında dikkatli bir yarım daire oluşturdular.

Sivert tüm _smorrebrod_ şarkısını tek bir tabaktan söyledi ve sonra hamal ile lambaları temizledikleri küçük bir odaya çıktı ve burada
birçok dikkat çekici şeyden bahsetti, bu arada lambaları temizlemeye yardım etti.
Sonunda pirinç musluğunu çıkardı ve parlayana kadar parlattı.

Sonra aniden fark edilmeden uzaklaştı.

Sokaktan aşağı ve Andreasen'in bahçesinin karşısına, beceriksizce ve
bir sara hastası gibi sürüklenerek, ağzı sürekli dualar ve ilahi dizeleriyle dolup taşarak.

Küçük girişte hareketsiz durdu ve bir kulağını kapının çatlağına dayayıp nefes nefese dinledi.

Evet, Emanuel gevezelik ediyordu ve annesi birkaç alçak sesle kelimeyle cevap veriyordu. Onları yalnız bulmak onun şansı mıydı? Tekrar dinledi, başını bir yana yaslayarak ve şimdi başka bir ses duydu - uzun, emme
sesi, neredeyse bir horlama gibi ve sonra bir fincanın şakırtısı, düzenli aralıklarla tekrarlanıyordu. Ah... şimdi orada başka kim olduğunu biliyordu!

Sivert, yüzü kapıya dönük ve elleri dindar bir şekilde birleştirilmiş halde durduğu yerde diz çöktü. Daha önce bir lambayı devirdiğinde de aynı şekilde diz çökmüştü. Şehit Kral Knud da aynı şekilde diz çöküp ölümü beklemişti. Böyle durumlarda yapılması gereken buydu ve şüphesiz iyi görünüyordu. Ama saçları düzgün müydü?

Pirinç musluğu çıkardı ve cilalı metalde dengesizce yüzen kendi yansımasını seçmeye çalıştı.

Belki de yüksek sesle konuşmuştu. Çünkü aniden babası açık kapıda belirdi. Yüzündeki ilk şaşkınlık, alevli bir öfkeye dönüştü
ve bir darbe için çizmesini geriye doğru savurdu.

Sivert, dehşet içinde, başının üstünde bir haç gibi pirinç musluğu tuttu, sanki korumak ister gibi.

Düşünceleri, bir atışta uçan serçeler gibi uçuşup dağılmıştı, ama
bir içgüdü yardımına geldi ve çatlak sesiyle haykırdı,
evin içinde yankılandı:

"Aman Tanrım, pirinç musluğunu getirdim."

Sivert'in yeryüzündeki babası ve gökteki Babası hakkındaki düşünceleri
her zaman biraz belirsizdi; şimdi, birleşmiş gibiydiler.

Sözlerinin etkisi akıl almazdı. Tehdit edici tekme
inmedi; babası musluğu kaptı ve şöyle dedi:

"Nerede buldun? Hep istiyordum."

"Bodrumda," dedi Sivert. "Ama onu
yanımda getirmeyen ben değildim."

Ve aptalca bir kahkaha atarak annesinin kollarına yığıldı.

Egholm avluya bakan pencerenin yanında durdu. Musluğa üfledi ve parmaklarında sevgiyle çevirdi. Büyük bir gemi ona doğru titreyerek geldi ve onu gemiye aldı. Ve o, yükseğe, yükseğe, köprüye kadar
yükseldi.

"Tam hız ileri! Hazır olun! Tam hız kıç tarafa!"

Ve gemi kıç tarafa gitti ta ki Kaptan Egholm gözlerine sevinçten yaşların
dolduğunu hissedene kadar. Biraz sonra mutfak kapısına gitti.

"Sivert!"

İçeriden ürkek bir "Evet" geldi.

"Gerçekten Tanrı olduğumu mu sandın?"

Sivert başını salladı.

Babası topuklarının üzerinde döndü ve sakin bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman yanılıyorsun, evlat, çünkü ben değilim."

XVII

Egholm, Odense'den her tren geldiğinde büyük bir heyecanla
istasyona gitti. Oradaki Kardeşlerden mavi bir zarf içinde harikulade bir mektup gelmişti - topluluğun ona bir para hediyesi
oyladığına dair bir belge. Birkaç gün içinde Evangelist Karlsen tarafından şahsen teslim edilecekti.

Mektup sanki yukarıdan gizemli yollarla bırakılmış gibi yerde duruyordu. Ve kesinlikle hiç kimse postacının geldiğini duymamıştı.

Egholm Tanrı'ya şükretti. Bu, tam olarak yapılması gereken bir şeydi ve tercihen duasının gerçekleşmesinden biraz önce.

İlk birkaç gün boyunca dua sanatında giderek edindiği pratikten çok bahsetti. Ancak Karlsen hala
görünmediği için sessizleşti ve trenleri karşılamaya başladı. Ve sonra
en sonunda, sekizinci gün, tam da istasyondan yorgun ve umutsuz bir şekilde
eve döndüğünde, Evangelist'in kendisi salonda oturuyordu.

O da sanki bir melek onu kanatlarla havada getirmiş gibi görünüyordu, ancak gerçekte durum böyle değildi. Jutland'dan trenle geldiğini kendisi açıkladı. Egholm ceketini çıkarmayı unuttu; eski düşmanının karşısına oturdu, başlamak için
sözcükler bulamıyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
sonuçta,
bir hediyeyi kabul etmek zorunda kaldığı için aşağılanmış ve mahcup olmuştu,
geçmişte olanlar göz önüne alındığında. İşleri daha da kötüleştiren şey,
Evangelist'in kıyafetinin aşırı derecede zarif olmasıydı. Artık
kasap çizmeleri yoktu--onlara hiç benzemiyordu. Çizgili pantolonlar ve şık görünümlü bir
yaka ve manşetler giyiyordu. Doğru, sonuncusu indiarubber'dandı,
ama yine de... Bıyığı tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve
mavi-siyah koyun gözleri şimşek küreleri gibi parlıyordu.
Sandalyesinin altında, inkar edilemez şekilde yeni bir çanta vardı, ama tabii ki... hayır, tabii ki,
bunun içindeki para olamazdı.

Karlsen odaya baktı ve sanki konuşmaya hazırlanıyormuş gibi omuzlarını geriye attı, ama yine de uygun
"kelimeyi" bulamamıştı.

Ne söyleyecekti? Hediyeye gelince, o biraz bekleyebilirdi. Bir vaaz da pek işe yaramazdı, gerçi bu konuda
birinci sınıf bir el olduğu biliniyordu. Ya uygun bir metinle yola koyulsaydı? Evet, bu
işte olurdu!

Karlsen, tabiri caizse, cepleri metinlerle dolu olarak dolaştı, bunları bazen asi bir müridin kafasına vurmak için, bazen de fakirlerin arasına
altın bir cömertlik gibi
dağıtmak için kullandı. Ayrıca, tanrısızları dolaştırmak için kement gibi fırlatılabilen Vahiy'den uzun alıntılar, Dağdaki Vaaz'dan serinletici esintiler ve Eski Ahit'in Musa bölümlerinden kan ve ateş vardı. Ancak bunları kullanmaya ikna olabilmesi için her zaman belli bir muhalefet derecesi gerekiyordu.

Egholm, Kardeşliğin nasıl gittiğini çok genel bir şekilde sordu.

"Birinci sınıf," dedi Karlsen, dalgın bir esnemeyle--"birinci sınıf," ve
sessizliğe geri döndü.

Egholm, suç mahallinden uzak kalamadı. Kekeledi:

"Karlsen, o akşamki saldırımı -belki de biraz fazla hevesli saldırımı- Kardeşlere karşı düşmanlığın kanıtı olarak görmemelisin. En ufak bir şekilde değil. Kardeşlikte çok takdir ettiğim çok şey vardı. Belli bir sadelik... Hayır;
eğer sert sözler söylendiyse, bu, İbranilere Mektup'taki o metinle ilgili kesin soruma açık, net bir cevap vermeyi reddetmelerinden kaynaklanan anlık bir öfkeden kaynaklanıyordu. Bu metin -en azından benim mütevazı zihnime göre- ondalıkların verilmesini açıkça iptal ediyor."

Karlsen, Egholm'un yere bakan gözlerine ve kuru dudaklarına doğru uzanan dilinin ucuna bir süre hayranlıkla baktı. Alnını derinden kırıştırdı ve
o tamamen kendisine ait olan o kurnaz, yaltakçı gülümsemeyle
şöyle dedi:

"Bir cevap, sevgili dostlarım - elbette. Daha kolayı yok. Bugün
elinizde olacak. Çantamda kocaman, kalın bir kitap var;
onu gönlünüzce okuyabilirsiniz...."

"Bir kitap mı?..."

"Evet. Yarım dakika, size göstereyim. Fiyatı altı _kron_ ama
bunun iki katından fazlasına öğretici okumalar var. Garantili.
Büyük, kalın bir kitap, bez ciltli. Size göstereyim."

"Hayır, hayır. Sözüne güveniyorum. Hiç şüphe yok ki mükemmel. Ama ...
şey ... şey..."

Şimdi Karlsen'i gücendirmek ve onu üç veya dört yüz _kron_ ile göndermek tam bir delilik olurdu, ama yine de, eğer yardım edilebilirse altı _kron_ harcamanın bir anlamı yoktu. Egholm kitabı kendisi de yeterince iyi biliyordu -- İngilizceden geveze bir çeviri.

"Ama ... şey ... şey, bilirsin, o gece bununla ilgili hiçbir şey söylenmedi. Bana bir şekilde bir cevap verselerdi, eminim ki Kardeşlikten asla istifa etmezdim."

"Kardeşlikten asla istifa etmedin!"

"Şey, hayır, tam olarak istifa etmedin ... yani..."

Egholm, Karlsen'in onunla
istediğini yapmasına izin vererek, ezilmiş ve umutsuz bir şekilde koltukta oturuyordu.

"Hayır, sevgili iyi adamım, bunu söylemeye seni ne sevk etti? Eğer hala bir mürit olmasaydın, elbette sana yardım etmek için zahmete girmezdik.
Bizimle alakası yok, anlıyor musun. Şu an olduğu gibi, toplantıda senin için bir kutu astık."

Egholm duyulmayacak şekilde iç çekti ve içten içe iddiasını yarıya indirdi. Bu yüzden
onun için bir bağış kutusu asmışlardı. Eh, eh. O kutuları tanıyordu. Birkaç tane vardı - açgözlü ağızları olan bir sıra genç kuş gibi duvar boyunca asılıydılar. Evangelist'in her akşamki toplantıyı kapatmadan önce onlara nasıl dikkat çektiğini hatırladı - bu arada, gereksiz yere,
Karlsen senior, sürünün meleği, kutuların başladığı yerde veda edercesine elini uzatmış bir şekilde duruyordu. "Ve şimdi, sevgili dostlarım, ruhlarımızın iyiliği için, ve
kalbimizde yanımızda götürebileceğimiz Sözü duyduk. Ve karşılığında, kutulara bir şeyler koymayı unutmayalım. Kimse sizden çok vermenizi istemez. Herkes elinden geleni verdiğinde, yeterlidir. Birincisi,
toplanabileceğimiz bir yerimiz olsun diye salon içindir; ikincisi ışık ve
ateş içindir--bunların hiçbiri bedavaya elde edilemez, sevgili dostlarım--ve
üçüncüsü kendim içindir--size hatırlatmama gerek yok, sevgili dostlarım,
havada yaşayamam. Dördüncüsü sıkıntıda olan Kardeşlik üyeleri için ve beşincisi bir kütüphane satın almak içindir. Her birine biraz koyun, vicdanınız rahatlayacaktır!"

Ondalık gecelerinde kutular ortada görünmezdi.

Egholm, yazılı olmayan bir yasaya göre, sıkıntıda olan Kardeşler ve kütüphane için kutuların yanından geçmenin izin verildiğini hatırladı. Sıradaki altıncı kişiyle, yoksulluk içinde Egholm'e asılmışken nasıl olurdu?

"Hiçbiri bir şey verdi mi?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Ah, epeyce bir şey getirdi," dedi Karlsen teselli edercesine. "Oldukça
iyi bir miktar. Görüyorsun ya"--gizlice öne eğildi ve Egholm'ün ceket yakasını çekiştirdi, tütün dolu nefesiyle neredeyse onu sersemletti--"Yaşlı adamı yanına çağırdım!"

Egholm'e dostça bir sarsıntı yaptı ve tükürüklü bir duşta güldü.

"Ama bir şart var. Bunu sana en başta söylemeliyim.
Bu hediyeyi almanın şartı, karının Kardeşliğin bir üyesi olması. İkiniz de, anlıyor musunuz - yoksa hediye yok!
Çünkü senin hakkında bu kadar uğraşmamızın sebebi o. Evet, bunu
öğrendim. O Aalborg'lu. O inatçı Jutland halkını tanırım!"

"Karım!" diye bağırdı Egholm. Bu fikir karşısında önünde yeni zorluklar belirdi, ama aynı zamanda hediyenin değeri de artmış gibi görünüyordu.
Ayağa fırladı ve mutfak kapısına koştu.

"İşte buradasın. Şimdi onunla konuşabilirsin," dedi Karlsen, gülerek, başını geriye yaslayarak ve "bezlerinin" ve kötü tıraş edilmiş boğazının izini
göstererek. "Ama bak, ona aynı anda sekiz trenine kadar kalacağımı söyle, bu yüzden bana yiyecek bir şeyler
bulman gerekecek. Bizim hakkımızda ne dediğini biliyorsun
Evangelistler: Ne bir kese ne de bir asamız olacak, ama önümüze konulanı alacağız."

Fru Egholm mutfak masasında saç örmekle meşguldü. Kocası, işini çekiştirmesinden yan odadaki konuşmayı takip ettiğini görebiliyordu.

"Yaşadığım sürece asla," dedi kararlı bir şekilde.

Bir felaket yaklaşıyor gibiydi, ama Egholm o anda fiziksel veya ahlaki güçten o kadar yoksundu ki kendini tehdit edici bir hareketle
yeterliyordu.

"Akşam yemeğine gelince," diye devam etti, "vahşi atlar bize sahip olduğumuzdan fazlasını vermezdi ve bu da ekmek, su ve bir parça peynirden başka bir şey değil."

"Sıcak bir şey yok--bir fincan çay bile yok?"

"Sadece karanfil."

"_Sadece_ karanfil! Sanki bu yeterince iyi değilmiş gibi."

Karanfil çayı, Egholm'un küçük icatlarından biriydi. Bir gün
çay ve kahve kutuları boş kesesi kadar boşken,
karanfillerden ve sıcak sudan aromatik bir içecek üretmişti.
Ondan sonra kendisi de bol miktarda ve zevkle içti ve Sivert bir süre sadece
döküldüğünde çıkardığı duyulabilir "Aaah!" sesi sayesinde iyi kitaplarındaydı.
Fru Egholm da bunun kesinlikle ucuz olduğunu kabul etti--iki _daha_ fazlasına mal olan bir paket karanfil bir ay boyunca yetiyordu. Ama Hedvig ona dokunmadı.

"Evet, o genç sahtekâr için yeterince iyi."

Egholm bir kez daha ellerinin katil içgüdüleriyle kaşındığını hissetti, ancak
gerginlik zirveye ulaştığında, bir kıvılcım mizah
karakterine sıçradı. Neredeyse iki kat eğildi, bir elini ağzına bir huni gibi koydu ve karısının kulağına fısıldadı:

"Şşş! Unutma, babası bir Melek!"

Egholm geri dönüp günün menüsünü söylediğinde, Evangelist şiş gözlerini bir anlığına düşünceli bir şekilde kapattı.

"Hımm. Yine de kalacağım," dedi. Ve bir an sonra ekledi: "Yumurta varsa, onları haşlanmış severim."

"Sert haşlanmış--evet, evet," dedi Egholm, tam bir garson gibi ve bir kez daha mutfağa kayboldu.

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım--o haylaz herif...
topraktan yumurta
çıkartabileceğimizi düşünüyor--hem de Aralık ayında! Neden, sadece
bakkala sorduğumuzda deli olduğumuzu düşünürler. Gerçekten yumurta! _Yumurta--kredili!_ Hayır,
yeter ki zar zor ihtiyacımız olanı elde edebilelim. Neden...."

Ama Egholm, büyük amaçları göz önünde bulundurarak, konuşmak için vakit kaybetmedi. Kendisi
dışarı çıktı ve beş dakika sonra bir torba yumurta ve bir parça sosisle geri döndü ve bunları zafer kazanmış bir şekilde mutfak masasına
bıraktı. Böylece Karlsen'in beklentilerini aşacak ve onu neşelendirecek bir akşam yemeği hazırlanmış oldu.

İkisi de güldü, ancak Karlsen, sunucunun yumurtasının kötü olduğu
ortaya çıktığında daha yüksek sesle güldü. Karanfil çayına gelince, Karlsen de Hedvig gibi, onu
zevkine göre bulmadı. Biraz daha renkli bir şey sevdiğini,
tadının ve kokusunun sigara içmekten
zarar görmüş olduğunu açıkladı.

Sonra, uygun bir anda, Egholm şöyle dedi:

"Karım hiçbir bedel karşılığında Kardeşliğe katılmayacağını söylüyor -- sadece
şu an değil, yani. Ama belki daha sonra, hiç şüphem yok
... yani..."

Ve alnında terler belirerek cevabı bekledi.

"Ah, neyse, boş ver. Şartı bir kenara bırakalım. Bunu dışarıda bırakalım."

Egholm ayaklarının dibine diz çökebilirdi.

Karlsen Kardeşlik ve yaptıklarından bahsetmeye devam etti. Her şey
birinci sınıf gidiyordu. Bayan Westergaard'ın ödemi vardı ve
her ihtimale karşı--burada Karlsen dilini şaklattı--onlara bir yığın para miras bırakması olasılığı vardı. Melek neredeyse her gün onu görmeye gidiyordu ve ihtiyaç halinde Kopenhag'dan gelen Peygamber de gelecekti.

"Babam birçoğuyla iletişim halinde, biliyorsun. Mektupla. Geçen gün John the Apostle'dan bir mektup aldı. Londra'da."

"John the Apostle? Yani... öyle mi demek istiyorsun..."

"Kesinlikle. Londra'da yaşıyor. 'Ben gelene kadar
oyalanırsa, sana ne?' diye yazdığını bilmiyor musun? Evet, o buraya gelecek,
tekrar geleceği güne kadar. Babam adresini aldı, ama
kendini sessiz tutuyor, anlıyor musun, çoğunlukla. Ve babam nerede olduğunu söylemiyor, ama yine de onu ele geçirmeyi başardım. Dün ona Veile'den bir resimli
kartpostal gönderdim."

Egholm, Marinus'tan bir pipo ödünç almak için koştu. Yolda karısına fısıldadı:

"Dünyanın en büyük yalancısı o. Ama keşke şu parayı verse.... Bu meraka dayanamıyorum. Bu arada bir dua et."

Evangelist büyük bulutları şişirdi ve bir veya iki tur daha attı.

"Sana anlatacak bir şeyim var, sevgili dostum--sana gizlice.
_Beytüllahim Yıldızı görüldü!_"

Egholm'un üzerine eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Evet, Beytüllahim Yıldızı - tam Odense'in üzerindeydi."

Ve Egholm'un yüzüne bir duman püskürdü, kendi gülümsemesi gizlenmemiş bir
sırıtışa dönüştü.

"Babam, Melek, ofisinde duruyordu ve gördü. Bunu
herkes göremez, biliyorsunuz. Ama ben görebiliyordum. Şimdiye kadar
gördüğüm en büyük yıldızdı."

Egholm, derinden etkilenmiş gibi başını sallamaya tenezzül etti.
Geri kalanında, her sinir hücresi Karlsen'in elini Karlsen'in cebine o banknot destesi için hipnotize etme çabasıyla yoğunlaşıyordu.

Yediyi on bir geçe Evangelist piposunu bıraktı ve
ceketini ilikledi.

"Para! Şey--affedersiniz ama--o
hediyeyi unutmuyorsunuz... Elbette acele etmeyin, en ufak bir şekilde..."

"Onu alacaksınız. Ben unutmuyorum, hayır," dedi Karlsen, kutsal bir şekilde. "Çok büyük bir miktar değil ama Tanrı'nın
lütfuyla
uzun bir yol kat edebilir."

Cebinden ipli deri bir kese çıkardı, sinir bozucu bir özenle bağcığını çözdü ve elini iki _kroner_ madeni parayla uzattı.

"İki _kroner_! Bu mu--hediye? Karlsen, bunu kastetmiyorsun!" dedi
Egholm, ağlayarak. "Bir _daler_, evet," dedi Karlsen, içtenlikle gülerek. Ama ifadesi
birden değişti, muhtemelen Egholm'un tehditkar bakışından etkilenmişti,
ve onurlu tavrını sürdürerek devam etti:

"Hediye başlangıçta toplam kırk iki _kroner_ idi, kutu açıldığında bulunan miktar da oydu. Bayan Westergaard otuz beş _kroner verdi. Sen onun gözündeydin, dostum."

Karlsen, tek bir göz kırpma kadar onurundan bir anlığına
uzaklaştı.

"Sallanan sandalye," diye mırıldandı Egholm anımsayarak.

"Ama," diye devam etti Evangelist, "geçtiğimiz yılın Şubat ayından beri ondalık vergi borcun vardı..."

Sesi yaklaşan kahkaha ile kalınlaştı.

"Bu yüzden ondalık vergiler için kırk _kroner_ eklemeye karar verdik--ve işte gerisi!"

"Karar verildi... kim karar verdi? Para benim için toplandığında mı?
İmkansız!"

"Cemaat buna razı oldu," dedi Karlsen kayıtsızca. Sonra
birdenbire başparmağını umutsuz kardeşinin kaburgalarına geçirdi,
bir testerenin hışırtısı gibi bir ses çıkardı ve fısıldadı:

"Ve Fru Westergaard da oradaydı - oğlum!"

* * * * *

Egholm, gevşek ve tamamen umutsuz bir şekilde Karlsen ile birlikte istasyona doğru yürüdü.
Üzerine garip bir kopukluk hissi ve büyük heyecanlardan sonra her zaman hissettiği ağlama eğilimi çökmüştü.

Karlsen birkaç adım önde yürüyordu, omzunun üzerinden neşeyle konuşuyordu.

"Ne diyorsun?" diye sordu Egholm rüzgara karşı. Altı _kroner_ değerindeki kumaş levhalarla dolu el çantası uyuşmuş elinde ağır bir şekilde duruyordu.

"Ayın sonuna yaklaştığımız için iyi bir şey diyorum."

"Evet," diye kabul etti Egholm. "Ama ne demek istiyorsun?"

"Ödeme günü, canım dostum. Ve ben buna dayanabilirim!"

"Ama ben sanıyordum ki--işin gönüllü olduğunu sanıyordum. Kardeşliğin Kuralları'nda şöyle yazıyor..."

"Peki, benden neyle geçinmemi bekliyorsun?"

"Neden, hediyelerle."

"Ha! Uzun bir yol. Yaklaşık olarak..."

"Hayır, elbette..." diye kabul etti Egholm uysalca, çantayı diğer eline alarak.

"Ama bana yeterince ödeme yapmıyorlar," dedi Evangelist sertçe. "Uzun
bir mesafe değil. Her şey daha da pahalılaşıyor ve bunun üstüne bir sürü ekstra masrafım oldu. Başı derde giren zavallı bir kıza yardım ettim. Bir Froken Madsen. Ona Kerteminde'de bir puro dükkanı aldım; korkunç bir
paraya mal oldu. Ama bir tür akrabaydı - benim akrabam değildi, anlıyor musun. Karımın insanları. Ama yine de hepsini sayıyorum, tabii.
Hayır, bana zam yapmaları gerekecek. Ve bunu da yapacaklar, biliyorum. Bensiz yapamazlar ve bu kadar."

İstasyona vardılar ve Karlsen biletini aldı.

"_İkinci_ sınıf, dedim," diye bağırdı ve Egholm'a göz kırptı.

"Veile'den geldim ve Veile'ye geri dönüyorum. Hayat uzun bir yolculuk.
Neyse, yapmamız gereken şey bu: dışarı çıkıp
insanları ikna etmek. Veile'de Justesen adında birini tanıyor musunuz? At tüccarı. Hayır mı? Ah,
eğer isterseniz o bir erkek! Kendisine uygun bir çift bulduğunda fiyatını sormaya hiç zahmet etmez. 'Getirin'--sadece bunu söyler."

"At tüccarları genellikle dine pek düşkün değildir."

"O değil--hayır. Ama karısı!" dedi Karlsen, yine testere gibi tıslayarak.
"Karısına... Dün akşam Justesen'den bir telgraf geldi; bugün eve geliyor ve gece treniyle Hamburg'a gidiyor. Bu yüzden eski dostum Egholm'u aramaya gidiyorum--ne?"

"Evet..." dedi Egholm.

Tren gittikten kısa bir süre sonra bekleme odasında durdu,
sobanın yanında ısınıyordu. Sonra başını salladı ve sendeleyerek
eve doğru yürüdü.

Tekrar tekrar nasıl durduğunu anlamaya çalıştı.

"Şimdi teknede işe gitme umudu yok," diye mırıldandı. Fakat,
şaşırtıcı bir şekilde, düşüncelerinin bu felakete odaklanmayı reddettiğini fark etti,
ki bu felaket haklı olarak her şeyi gölgede bırakmalıydı.

Hayır; aklına tek bir şey geliyordu: Açtı.

Geçtiğimiz aylarda düzgün bir yemek yememişti ve kendisi farkında olmasa da, Kardeşlik'ten gelen o hediyeyi dört gözle beklemesi, _yemeğe_ duyduğu yenilmez bir arzuyla ilişkilendirilmişti.

Kendi kapısının önünde durdu. Karanfil çayının kokusu onu selamlamaya geldi ve ilk kez onu tiksindirdi. Arkasını döndü ve tekrar uzaklaştı, kum tepeciklerinin üzerinden, rıhtım boyunca ve depoların arasından aşağı doğru. Balıkçı grubu karanlıkta onun zayıf, çırpınan figürünü gördü, silkindi ve sırtlarını kulübenin duvarına daha da bastırdı. Ancak Egholm sonunda sahildekiler arasında eski yeşil bir kürekli tekne buldu. Bir kibrit çaktı ve bunun o olduğundan emin oldu. Sonra üzerine tırmandı ve tahtaların üzerine diz çöktü. Rüzgar onun hüzünlü duasını paramparça etti ve limana ve kasabaya
bir sağanak halinde
kırık, anlamsız sesler saçtı. XVIII

Egholm'un Tanrısı belki de istenildiği kadar cömert değildi, ama,
diğer yandan, dinleyici olarak sınırsız bir sabra sahipti,
bu konuda insan çocuklarından önemli ölçüde farklıydı.
Belki de, her zaman huzursuz olan Egholm'u umutları ve dualarıyla sadakatle geri dönmeye iten şey buydu,
ama kısa bir süre önce öfkeyle
geri dönmüş olabilirdi.

Bu beyin yorgunluğu değildi. Bu, Egholm'un asla bilmediği bir rahatsızlıktı.
Sanki, bütün gün ve gece tam yelkenle yaşıyordu. Sabah kalktı, karanfil çayını içti, ormandaki dua yerine aceleyle gitti ve akşam yemeği vakti geri döndü. Sonra stüdyoda birkaç saat oyalanırdı, düşünceleri istediği gibi her yöne uçarken, genellikle hayali bir teknede makinesinin hayali parçalarıyla mücadele ettiği plaja kadar, ama dünyanın herhangi bir yerinde herhangi bir şeyle meşgul olmaya hazır ve istekliydi. Egholm, zihninin deposuna birkaç yeni icat
istiflemediği zamanın boşa geçmiş bir gün olduğunu hissediyordu. Ve ona
sadece uyku ve dinlenme getiren bir geceyi boş ve verimsiz sayıyordu. Hiçlikten
biraz dehşet daha iyiydi. Çünkü, Clara Steen'in yüzünün karanlıkta önünde, Anna'nın alması gereken darbeleri
alması ne kadar acı verici olsa da, yine de, sonuçta -uzun vadede- her şeye
alışılabilirdi. Evet.

Doğru, Anna'ya vurmanın bir faydası yoktu, ama en azından mazur görülebilirdi. Ve
Tanrı, dua ettiği ormanda ona bununla ilgili hiçbir şey
söylemedi. Özellikle o çocuk eve geldiğinden beri mazur görülebilirdi
... hayır, basit bir zorunluluktu.

Böylece Egholm Tanrısını affetti ve ailesinden intikamını aldı.

Karısı da çocuğun gelişinin ev hayatlarına bir tür
maya
getirdiğini fark etti. Ah, neden böyle olsun ki? Orada oturuyordu,
küçük oğlan, yanında, çocukken olduğu gibi
basit ve masum, ona işinde yardım ediyordu. Onu evde zararsız ve
işe yarar bir şeymiş gibi göstermek için elinden geleni yaptı. Onu
görünmez
yapmak isterdi, ama babası çocuğu _her şeyi_ dışlayarak_ gördü, etrafında döndü, ona kıvılcımlar
attı ve eğer sadece bir dakikalığına mutfağa
çıksa saçından
tutmuş olabilirdi.

İşler böyle devam edemezdi. Ve böylece bir öğleden sonra sahip olduğu
en iyi şeyleri giydi ve Sivert ile birlikte ona bir yer bulmaya
çıktı.

Titreyen dizleriyle Lund'un şık kumaş mağazasına doğru yürüdü. Sonuçta, onu yemekten başka bir şey yapamazdı. Ve o her zaman iplik ve kumaş konusunda ihtiyacı olan
şeyler için ona giderdi ve bu gerçekti. Kapının hemen içinde durup diğer müşterilere önce hizmet verilmesini beklerlerdi. Tevazu, yol buydu.

İşte! Evin kızı Minna Lund, yardımcıya kahveyle
geldi. Böyle bir yer var mıydı hiç? Tepsiyi bir merdivene koydu ve
kurdelelerle dolu çekmeceleri çıkarmaya başladı.

Küçük bir prenses, en azından ona böyle denebilirdi--ama küçük
kelimesi pek de doğru değildi, çünkü babasından yarım baş daha uzundu.
Neden, istediği kadar metre kurdela koparabilirdi, fiyatını bile sormadan.

Ve orada duran anne, Lund'un muhteşem evinde oğlu için uzun ve güzel bir
gelecek örmeye koyuldu. O iki genç insan - birbirlerine kesinlikle göz kulak olacaklardı... Ve sonra
Sivert'in çıraklığı sona erdiğinde ve Lund yaşlandığında, kim bilir... Çocuğun ne kadar iyi bir kalbe sahip olduğunu öğrendiklerinde,
şüphesiz dünyada kızlarını ve dükkanı emanet edecekleri kimse olmayacaktı...

Sivert'in elini sıktı; çünkü Lund tam önündeydi, nazikçe eğiliyordu. Onu yemeyecekti, bundan korkmuyordu...

Yani Fru Egholm oğlunu işe çırak olarak vermeyi mi düşünmüştü? Evet, güzel bir fikir, kesinlikle...

Lund, gür sakallı, zarif bir şekilde yepyeni şeyler
giyen ufak tefek bir adamdı, ama burada ve orada bir iplik veya bir parça tüy vardı.
Ve tavırları da tam olarak aynıydı.

Çalışılmış bir rahatlıkla ve seçkinlikle konuşuyordu, konuşurken önündeki malzeme rulosunu bir yelpazeye
dönüştürüyordu. Ve o kadar kapsamlı bir
satışçılık yeteneğine sahipti ki bir an sonra Fru Egholm onunla bir çift perde için ne kadar para gerektiğini hevesle tartışıyordu.

"Ya da daha iyi bir kalitemiz var," dedi Lund, bir rulo daha almak için uzanarak.
Ama burada Fru Egholm kendine geldi ve Sivert'i öne doğru itti.

"Şey, biliyorsunuz, korkarım," dedi Lund nazikçe - çıraklık işini sadece bir an için unutmuştu - "biz zor ...
görüyorsunuz ya, sadece erkek çocukları - yani işteki öğrencileri - daha iyi sınıf evlerden almaya özen gösteriyoruz. Müşteriler bunu talep ediyor."

"Ama" - anne utançtan yerin dibine girmeye hazırdı - ama ...
Sivert _daha iyi sınıf bir evden_ geliyordu. Elbette kendisinden bahsetmiyordu,
ama kocasından. Her türlü dili biliyordu, İngilizce ve Fransızca
ve benzeri. Ve daha kısa bir süre önce demiryollarında asistanlık yapmıştı - neden şimdi üniforma ceketi evde! Bay Lund, Halk Sağlığı Komitesi'ndeki insanlara yaptığı gibi, onun konuşmasını ve kendini savunmasını duymalıydı. Sivert'e gelince, o, herhangi birinin sahip olmak isteyebileceği kadar iyi ve dürüst bir çocuktu.

Bay Lund bundan bir an bile şüphe etmedi, ama - şey - yani, örneğin, giyim tarzından bunu pek göremiyordunuz, biliyorsunuz. Şimdi, siz görebilir miydiniz? Ve Lund, gülümseyerek tezgahın üzerine eğildi, böylece kendi ceketi Sivert'in bluzunun yakınına getirildi. O, o! Yine de, genç adamı biraz inceleyebilirdi. Sivert'e iki veya üç akıllıca soru soruldu, annesi ise şaşkınlıktan bayılmak üzereydi. Sonra Lund sakince döndü ve daha önce bahsedilen
malzeme rulosunu indirdi--daha iyi kalitede olan...

"Peki ya yer?" diye sordu Fru Egholm şüpheyle. "O alacak mı?"

"Eh? Ah, hayır. Ona ihtiyacım yok. 'Çekmeceler' dediğini fark ettin mi?
Eh, 'külot' doğru kelimedir--her neyse, bu kuruluşta kullandığımız. Benim küçük bir tuzağım, biliyorsun. He he!"

Fru Egholm iç çekti, isteksizce bir rulo 50 beyaz satın aldı
ve dükkandan ayrıldı. O ve Sivert o gün birçok yere gittiler--bir berbere, bakkal Bro'ya ve en sonunda _Knarreby News_'in editörüne--sadece sonunda tamamen başarısız
olarak eve dönmek için.

Eh, bir iki günlüğüne bırakıp etrafına bakacaktı.

"Ona bir yer bulabilecek misin?" Egholm sordu.

"Şey--onu memnuniyetle kabul edecekleri yeterince yer var..."

"Yani, ona bir yer _bulmadın_ mı?"

Fru Egholm o kesin "Hayır"ı söylemekten çok çekiniyordu. Bro's ve Lund's'daki Noel indirimlerinden hevesle bahsetti.

"... Ve biliyor musun, editör, makine işiyle ilgili planlarını biliyordu. Bir sürü şey sordu ve senin bir
dahi olduğunu söyledi."

Konu akıllıca seçilmişti. Ve bir anlığına dikkati eldeki konudan uzaklaştırdı, ama sonra kocası bir kez daha kasvetli düşüncelerine daldı.

"Hayır--ondan asla kurtulamayacağız artık. Onu kim ister ki? Böyle bir kafayı ne işe
yarabilirsin ki zaten? O bir deliden pek de iyi değil.
Eh? Ne diyorsun?"

Burada Bayan Egholm, beklenmedik bir şekilde Kutsal Yazılar konusunda bilgili biri olarak karşımıza çıktı. Cesaretle ve vurgulayarak cevap verdi:

"Sivert'in geri kalanların gerisinde kalmayacağı bir yer var - onlar ne kadar dahi olsalar bile."

"Eh, ne--sen ne diyorsun?"

"Ben diyorum ki: _Ruhen fakir olanlar kutsanmıştır, çünkü Cennetin Krallığı onlarınındır!_"

Egholm, tamamen şaşkın bir şekilde soluk soluğa kaldı ve cevap vermedi.

Sivert, Hedvig'in kanepesinin olduğu küçük arka odada uyuyordu.
Yerde, belirsiz bir malzemeden yapılmış bir tür yatağın üzerinde yatıyordu ve
sıcak kalmak için giysileriyle uyuyordu. Yine de dudaklarında bir gülümsemeyle yatağa girdi. Babasının zulmü, _evde_ olmanın verdiği sevincini yok edemedi. Yediği yumruklar ve tekmeler bile evde olduğu gerçeğini ona
kafasına sokmuştu ve bunları şikayet etmeden kabul etti. Evet, her şey
iyiydi, her şey.

Ertesi sabah, Egholm çayını yudumlarken,
Sivert'in eğilmiş ve büzülmüş figürünün bahçeden kayarak geçtiğini gördü.
Sivert normalde,
pencerenin yanındaki odasından gizlice çıkar ve babası dışarı çıkana kadar
ortada durmazdı - eğer önlenebiliyorsa ona
öfkelenme zahmetine girmenin bir anlamı yoktu. Ama bugün çocuk
kendisini fazla uyutmuştu.

Egholm uzanıp camı kırma tehlikesine rağmen pencereye vurdu.

Sivert durdu, hasta bir şekilde gülümsedi, durduğu yerde iki kez döndü
ve kapıya doğru yürüdü.

"İşte, aptal!" diye kükredi babası ve Sivert tekrar durdu.

"Çabuk ol ve içeri gir," diye fısıldadı annesi mutfak kapısından.

"Peki, neden gelmiyorsun? Şapkanı tak ve benimle gel."

Sivert tek kelime etmeden itaat etti.

Egholm çocuğu yanına aldı ve patikada sahile doğru yürüdüler.

"Devam et, böylece seni göz hapsinde tutabilirim," diye emretti. Ve Sivert, şehit olmak üzere olan birinin yüce gülümsemesiyle önden yürüdü.
Artık öleceğini biliyordu ama sonuçta bunun çok da önemi yoktu.
Suya doğru ilerledikleri için onu boğacağını sanıyordu.

"Ne yapman gerektiğini biliyor musun?" diye sordu babası.

"Evet," dedi Sivert, tekrar gülümseyerek. Ve biraz sonra şunu
eklemeye cesaret etti: "Ama eğer--eğer sakıncası yoksa, yumuşak bir taş alıp kafamı onunla
vursan daha iyi olur. Bu şekilde çok kısa sürede ölürdüm..."

"Yumuşak taş mı?" dedi Egholm mekanik bir şekilde, kendi düşünceleriyle meşgul.
"Saçmalama. Düz yürü; yapman gereken tek şey bu."

"Ah, peki," diye iç çekti Sivert, koşmaya başlayarak. "Sadece düşünüyordum,
belki de boğulmak için iyi biri değilimdir, sonuçta. Yüzme bilmiyorum, biliyorsun."

"Boğulmaktan kim bahsediyor? Bu, yarına kadar bekleyebilir, neyse.
Benimle dua etmek için benim yerime geliyorsun."

"Sanırım bunu daha çok isterim, evet," dedi Sivert. Ama sesinde
sadece mümkün olan en ufak bir ton değişikliği vardı.

Sahil boyunca uzun bir yol yürüdüler, ormana doğru. Sivert
istikrarsız bir yürüyüşle yürüyordu; sonuçta ölmeyi tercih ederdi,
sadece önce tek bir dakikalığına kendi başına bırakılabilseydi...
Ama babası onu önünde bir eşek gibi sürdü. Çocuğun
tuhaf tavırları onu rahatsız etti.

"Düzgün yürü, evlat ve aklını ilahi şeylere ver!"

"Evet," dedi Sivert ve bir ilahinin bir kıtasını hatırlamayı başardı,
yürürken mırıldanmaya devam etti. Ama yine de
dengesizce yürüyordu, ara sıra spazmodik olarak eğiliyordu.

"Burada durabiliriz," dedi babası, ormanlık bir yamaca ulaştıklarında,
ince bir kar örtüsünün arasından birkaç genç çam ağacının çıktığı yerde.

"'Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır'' metnini biliyor musun? İyi.
O metni ve sonra da benim
söyleyeceğin bir duayı söyleyelim, kelimesi kelimesine. Anlıyor musun?"

Sonra, hala hazırlık aşamasındayken, başları açık bir şekilde birbirlerinin karşısında diz çökmüşken, bir anda daha fazla işbirliği yapma olasılığını
yok eden bir şey oldu.

Şapkasının altında, önünde katlanmış elleriyle tuttuğu Sivert
bir düğmeyi açmayı başardı....

Egholm tuhaf bir ses duyar... kükreyerek ayağa fırlar....

Sivert buz üzerinde bir tavşan gibi fırlar, daha önce başlattığı şeyi durduramaz. Sanki arkasında bir örümcek gibi bir iplik örüyormuş gibi görünüyordu. Ancak geri dönmeye hiç niyeti yoktu. Tek bir düşüncesi vardı: ev. Egholm peşinden gitmeye çalışmadı. Duasına devam etmeye çalıştı,
ama vazgeçti ve ormana gitti. Sabah boyunca yürüdü ve
akşam yemeği vakti Knarreby'e doğru geniş bir yoldan döndü. Ama
acelesi öyleydi ki evin önünden açlık veya susuzluk düşünmeden geçti. Ana caddeye varana kadar hızını azaltmadı ve
dükkan vitrinlerine dalgın dalgın bakmaya başladı. Her çeşit şeyle
tıka basa doluydular--Noel yaklaşıyordu. Ördekler vardı ve özellikle bunları fark etti,
ama geri kalan her şey gözlerinde karışık bir karmaşa oluşturuyordu. Yine de bir sonraki pencereye gitti ve sanki zihninde sevgilisi için hediye olarak özellikle nadir ve pahalı bir şey seçiyormuş gibi dikkatle baktı.

Sonra, demir dökümhanesinin satış bölümünde, kendine
geldi. Sonunda bakmaya değer şeyler vardı. Camın hemen yanında
güzel ağır dökümler, makine parçaları ve metal parçalar vardı.
Her boyutta pompalar, bakır ve pirinç boru yığınları, musluklar ve kazan göstergeleri ve bir vagon yükü
rastgele dökülmüş gibi yığınla somun, cıvata ve vida. Sonra en lezzetli kurşun ve kenevir ambalajından spiral bobinler vardı ve daha geride, dükkanın sonunda, zırhla kaplı bir soba ordusu duruyordu. Egholm, bir şekilde,
her zaman soğuk metal yığınlarının görüntüsünde teselli buluyordu. Muhtemelen bu,
aşırı ısınmış beyninin sıcaklığını çekiyordu.

Demir dökümcüsü Rothe, dev gibi bir adam, basamaklarda durup yoldan geçenlere selam verdi: "_Goddag, goddag!_"--sözcükler sanki
midesinin kalkan gibi boşluğunda yankılanıyordu. Büyük başı sanki
cilalanmış bakırdanmış gibi parlıyordu. Şimdi Egholm'u gördü.

"Hey, _goddag, goddag_, Egholm! Türbin nasıl gidiyor?"

Egholm içeri girdi ve son fikirlerini geveledi. Rothe güldü ve
omzuna nazikçe vurdu.

"Henrik Vang boş konuşuyor. Otelde başka hiçbir şeyden bahsetmiyor.
Ama, bak buraya--ne zaman bitireceksin? Egholm'un meşhur
türbini..."

"Eh, hala istediğim bir iki küçük şey var," dedi Egholm,
dükkanın etrafında dolaşıp dikkatini çeken
şeylere dokunarak.

"Ne tür şeyler?"

"Örneğin bir tekne ve küçük bir kazan." Egholm,
sanki birkaç yelek düğmesinden bahsediyormuş gibi bunları umursamazca söyledi.
"Ama"--birden sustu--"oradaki o şey ne?" Arkasındaki
depoda bir şeye doğru sürükledi.

"O mu? Ah, o Dr. Hoff'un eski banyo fırını. Ona yenisini gönderdim."

Egholm hala o şeyi çekiştirirken, öğle yemeği ve Noel zamanı
en iyi ruh halinde olan Rothe şöyle dedi:

"Eğer sana iyi gelecekse, bir el arabası getir ve yanına al."

Bunun üzerine Egholm'un omzuna tekrar vurdu ve kapıda tekrar yerini aldı, çift namlulu selamlarını iletti:
"_Goddag--goddag!_"

Egholm, beklenmedik darbesi yüzünden bir süre neşe içindeydi.

Sonra, aynalı bir pencerede kendini görünce,
ne kadar korkunç bir figür olduğunu görünce dehşet içinde irkildi.

Sarı ve bitkin, siyah sakalı yıpranmış ve lekeli yeleğinin üzerinden cansız ve ölü bir şekilde sarkıyordu. İğrenç bir görüntü.

Gerçekten de Tanrı'nın onu açlıktan öldürme niyeti olabilir miydi?

Bu düşünce onu neredeyse dizlerinin üzerine çöktürecekti; Kilise avlusu kapısından içeri girdi, kendini toparlayabileceği bir sığınak gibi. Güçlü kestanelerin çıplak dalları rüzgarda şarkı söylüyordu ve kilisenin çatısından büyük
ağır damlalar gözyaşı gibi düşüyordu.

Rüzgar değişmiş olmalıydı. Şimdi çözülüyordu.

Egholm artık o keskin soğuğu hissetmediğini fark etti. Belki de, sonuçta, bu kadar acımasızca amaçlanmamıştı.

Yangın merdiveninin bir ucu düşmüştü. Egholm sırtını kilise duvarına yaslayarak
üzerine oturdu. Fiziksel olarak bitkindi ve beyni son yirmi dört saattir neredeyse hiç dinlenmemişti. Genellikle buraya gelip sevdiği manzaraya bakmak onu daha iyi hissettiriyordu.

Ayaklarının dibinde Gümrük Binası vardı, sivri çatısı kilise temelleriyle aynı hizadaydı. Ofiste, bir pencerede Yaşlı
Poulsen, diğerinde ise Wassermann oturuyordu. Komik olan şey,
gerçekten, Poulsen'in kulaklarındaki birkaç beyaz saç için Yaşlı Poulsen olarak anılmasıydı--Wassermann'la karşılaştırıldığında aslında bir bebekti.

Wassermann kaç yaşında olabilirdi? Bazıları seksen sekiz dedi ama mumya suratına
bakıldığında, altın örgülü şapkasını takmış, hayatının en güzel dönemindeki bir adam olarak durduğunu ve Nuh'un Gemisi'nin Ağrı Dağı'na ne zaman
indiğini ve geminin belgelerini incelemeye geldiğini düşünmeye daha meyilli hissedebilirdi.

Egholm hafifçe homurdandı.

Limanda sadece tek bir gemi vardı - kış için
yatılan bir yelkenli. Direkleri ince ve sanki yapraksız görünüyordu, yelkenleri ve donanımı sökülmüş. Çocuklar, pruvasının altına buzun üzerinde kendilerine bir kar kulübesi
yapmışlardı. Kemer'in akıntısı, buzun onu tamamen kontrol altında tutabilmesi için tam burada çok güçlüydü; biraz daha kuzeyde, ikisi arasında bir savaş olmuştu ve buz kaybetmişti. Güçlü tabakaları kanaldan aşağı doğru yüzüyordu; mendirekten,
bir öfkeyle
kapanıp kapandılar, dişlerini yığınlara
gömdüler, ancak acımasızca koparılıp tekrar güneye doğru gönderildiler.

Kara ormanlar arasındaki kanalın kıvrımında, buz kütleleri
mavi bir göldeki beyaz kuğu sürüsü gibi görünüyordu. Jutland tarafındaki gri-yeşil tepeler sisli havada çok uzakta görünüyordu, ancak mesafe o kadar büyük değildi ama ağaçların arasındaki feribot istasyonunun pencerelerini sayabiliyorduk.

Egholm'un beyni, başını sağdan sola ve tekrar geriye çevirmek için gereken süre kadar dinlenmişti. Şimdi tekrar vurmaya başladı; limanın aşağısında yeşil boyalı bir sandal görmüştü ve o özel tekne dünyadaki diğer tüm kürekli teknelerden daha çok ilgisini çekiyordu.

Ama -Tanrı aşkına- nasıl ele geçirecekti?

Ayağa kalktı ve kilisenin kömür mahzenine indi, orada dua etmeye başladı. Düşünceleri heyecanla karışmıştı, kendi sözlerini anlayamıyordu ve tekrar ayağa kalktığında kömürler alaycı bir kahkaha sesiyle aşağı indi. Bir adam şeytana gidip bu şekilde elli _kron_ elde edebilir miydi?

Ya da, bir adam kendi başına, kendi gücüyle işi halledemez miydi? Bu sürekli dilencilik neden?

Egholm kilise bahçesinden çıktı, kendi kendine konuştu ve Kongeskoven'a giden yola girdi - böylece o gün için kasabanın ve mahallenin tüm çevresini
tamamladı.

Tüm icatları, açlıktan ölmesi gerektiği noktaya geldiğinde daha fazla değersiz miydi? Elbette bunlara biraz değer verilmeliydi - en azından daha yüksek mevkilerde.
Daha önemli olanlardan bazılarını düşündü; sadece zaman geçirmek için
kendisini meşgul ettiği, bir sihirbaz gibi kolundan salladığı fikirler değil,
gerçekten bir şeye, diyelim ki bir milyona değer olanlar.

Örneğin, tren vagonları için sürtünmesiz bir çift tekerlek - bu, mucit için dünyadaki her bir çift tekerlekten bir gelir anlamına gelmeliydi, eğer Tanrı yardım etmek için
küçük bir parmak
kaldırsaydı.

Ve sonra sarı tuğlaları kırmızıya çevirmek için yaptığı hazırlık - her bin tuğla için birkaç _kron_ kar!

Egholm'un duman tüketicisi vardı, büyük şehirlerin atmosferini en saf deniz havası kadar
temiz hale getirecekti.

Vardı ... ama hayır; yeterliydi. Onun bu üç yüce icadı
kendi başlarına oradaki Tanrı'yı ​​kınamaya yeterliydi!

Açıkça, Tanrı yardım etmeye meyilli değildi: Sadece kıskançlıktan dehasını bastırdı.

Egholm göğsünü döverek ve yüksek
Cennet'i tehdit ederek ormana doğru yürüdü. Bir keresinde ağzına bir yumruk attı ve bu düşüncelerini
tamamen yeni bir yöne yöneltti, daha da öfkeyle
koptular ve kendilerini baş aşağı
derinliklere doğru
attılar.

Darbe ona Anna ile olan son ilişkisini hatırlatmıştı--dün
sabah mıydı, yoksa bir önceki gün mü?

"Yalan!" diye tısladı, bir kökü tekmeleyerek. "Zehirli bir kadının beyninde
beslenen düpedüz bir yalan. Burnu kanamaya başladı, hepsi bu.
Sadece aynı anda gelen sıradan bir burun kanaması vakası. Ama tabii ki bundan en iyi şekilde yararlandı.
Diğer günlerden daha
kötü bir şey yapmadım"--burada sopasıyla saldırdı--"ama sonra histerik bir şekilde çığlık atmaya başladı ve kan
parmaklarının arasından aşağı doğru sızıyordu. Çirkin--korkunç..."

Bu neydi?

Egholm patikanın ortasında durdu ve etrafına
dikkatle baktı.

Bu neydi? Şimdi, gün ışığında, hayaletler tarafından mı rahatsız edilecekti? Elbette
en azından geceye kadar bekleme nezaketini gösterebilirdi?

Hayır; buradaydı. Uykusuz gecelerinden aynı eski hikaye; Anna ile
kavgaları yine. Aralarında
konuşulan her kelime. Ve sonra, belirleyici anda - Clara Steen'in sevilen ve nefret edilen yüzü darbeleri almak için ayağa kalkıyordu - Clara'nın beyaz parmakları boşuna o kızıl akıntıyı durdurmaya çalışıyordu... Clara'nın gözleri, ona bakıyordu...

"Sanırım hasta olmalıyım," diye mırıldandı kendi kendine. "Ve göğsümün ortasında iğrenç bir
acı var. Her şey gibi zonklayıp zonkluyor. Ama tam ortada değil - hayır, biraz sola doğru."

Vahşi bir kahkaha attı ve elinin tersiyle alnına vurdu.

Sonuçta, daha sola doğru olması o kadar da garip değildi.
Kalp sol taraftaydı. Ha ha! evet, nüktedan bir adamdı, sonuçta!

Ama dram hâlâ gözlerinin önünde devam ediyordu. Ah, ama bunu
görmeyecekti. Hayır, hayır - gündüz vakti burada olmazdı. Tanrı aşkına, perde
kapansın! Geceye kadar bekle, her türlü şey
anlaşılmayacak şekilde zaten oldu. Burada, yolun ortasında,
gündüz vakti resimleri parçalayamazdı. Çok fazla şey
istemekti.

Ve--eğer bu biraz yardımcı olacaksa, bunun
sıradan bir burun kanaması olmadığını kabul etmeye hazırdı. Hayır, Tanrı yardımcısı olsun,
tüm gücüyle burnuna ve ağzına vurmuştu. Peki, şimdi itiraf etmişti. Bu yeterli değil miydi?

Kendi vakası için bir ağrı kesici
bulamazken, bir mucit ve doğal şifacı olmanın anlamı neredeydi?

Yine de, belki de bulabilirdi sonuçta. Diyelim ki, şimdi, tek bir akıllıca kesi yapıp o atan kalbi yerinden sökse, her şey yoluna girecekti.

Bir sonraki anda, sırıtarak fanteziyi kesti. Ugh! şiirsel saçmalık!

Hayır--ama başka bir şey daha vardı--çok daha iyi bir şey...

Burada, yakınlarda, Fruedammen, Leydi Havuzu olmalı, asil bir hanımın bir zamanlar sekiz atıyla birlikte gelin arabasıyla kaybolduğu yer.
Buraya derinlemesine inmek işleri kesinlikle kolaylaştırırdı, değil mi?

Aha! İyi eski mucit--asla kaybolmaz!

Bastonunu koluna astı ve ellerini birleştirdi.

"Beni affet, Göksel Baba, bu seferlik--sadece bu seferlik."

İçindeki eleştirel bir benlik, kelimeleri peltek ve
gülünç olarak işaretledi.

Büyük kayın köklerinin kıvrımlı kıvrımları üzerinde sendeleyerek bir koşuyla yerde koştu. Havuza bir dakikadan fazla yürüme mesafesi olamazdı. Ama kaybedilecek zaman yoktu.

Bu arada, bir adamın elli yıla yakın bir süre boyunca hayata dişini tırnağına takmış olması ve şimdi, bugün, Noel arifesinde, ondan kurtulmak için acele etmesi ilginç.

Evde tüm bunlara ne derlerdi?

Hedvig dik ve dimdik durup, "İyi bir şey de" mi derdi?

Ve zaferin çocuğu Emanuel'in geleceği ne olurdu? Ah, peki,
sonuçta orada pek zafer beklenmiyordu. Hayır, o
türbin gerçek zafer çocuğuydu. Elveda, pürüzsüz yuvarlak şey, bir gün yumuşak bir
"dut-dut" ile gitmesi gereken, tüm dünya aynı anda hem hurra diye bağırırken hem de ağlarken.

Egholm bu düşünceyle ağladığını fark etti ve bacakları zayıfladı,
ama hızını korudu ve giderken Anna'ya son bir kaçamak zihinsel
elveda yaptı.

Şimdi, yolun hemen diğer tarafına geçtik - işte oradaydı.

Üzerine birçok baş harfin oyulmuş olduğu küçük, alçak bir koltuk vardı. Egholm etrafından
koştu, bir diken çalısının yanından geçti, yüzünü dallara çarptı,
ve ormandaki dipsiz havuzun
kenarında derin nefesler alarak durdu.

İçinden soğuk bir ürperti geçti. Başı öne doğru düştü. Bir an
sonra tuhaf bir kahkaha attı, omuzlarını silkti, sonra
sendeleyerek bir ağaca doğru yürüdü ve ona yaslandı.

Havuzun diğer tarafında, kara bir kuş
yaprakların arasında hışırdıyordu; şimdi uzun bir ıslık sesiyle uçup gitti. Öğle vaktini biraz geçmişti. Arada sırada bulutların arasından sürüklenen bir güneş ışığı huzmesi
kayboluyordu ve dallar parıltısında soluk gölgeler oluşturuyordu.
Sadece bir saniye kaldılar, sonra tekrar ruhlar gibi kayboldular.

Egholm dizlerinin çöktüğünü hissetti - ölümcül derecede yorgundu. Sonra, uzaktaki bir
arabanın ormanda ezildiğini duyduğunda, bir
iç çekerek ayağa kalktı ve ağaçların arasında yürüdü.

Heyecanını
takip eden kan damarlarında uzun dalgalar halinde atmaya başladı, ama artık hiçbir yerde acı yoktu. Dürüst olduğu konusunda hoş
güçlü bir his vardı.

Aklına takılan Sivert'in kehanet dolu konuşmasından birkaç kelime mırıldandı:

"İmkansız olduğunda bir şeyi yapmak çok zordur."

Diyelim ki bütün olanlara biraz gülmeye çalıştı. Havuza
acele etmişti ve bakın, buz Tanrı bilir kaç santim kalınlığındaydı.
Elbette öyleydi. Yine de dürüst olmuştu--Tanrı buna tanıklık etti.
Bunu unutturan şey Kemer'in açık suyu olmalıydı.

Akşam vaktiydi, ayakkabılarını dikkatlice ve nazikçe koridorda siliyordu. Gerçekten de o kadar alışılmadık derecede nazikti ki
Anna kimin orada olduğunu görmek için korkuyla lambayla dışarı çıktı.

"Aman Tanrım, sen misin, Egholm? Geri dönmediğin için neredeyse aklımızı kaçırıyorduk. Bütün gün neredeydin?"

Islak şeylerini bir havluyla ovuşturdu ve Noel Yardım Komitesi'nden gelen domuz etinden ve Hedvig'in eve getirdiği keklerden bahsetti.

O, sürekli gevezelik ederek, Sivert'in camcıyla birlikte orayı elde etmesinin ne kadar büyük bir lütuf olduğunu gelişigüzel bir şekilde dile getirdi - kendi odası ve her şeyi olması. Durdu, Sivert'in adını söylemeye cesaret ettiği için kendi
cüretkarlığına şaşırdı.

Ama Egholm hiç ses çıkarmadı ve devam etti, bu arada çizmelerinden çamuru sıyırarak, camcı Nockel'ı, bir erkek çocuk isterse diye düşündüğünü ve kapıdan içeri girer girmez evet dediklerini ve onu ağırlamaktan memnun olduklarını anlattı.

Babası, "Bu akşam burada kalabilir - eğer istersen," dedi.

Fru Egholm kulaklarına inanamadı ve kilerde dikkatlice saklanan Sivert de, her şeyin arkasında tuhaf bir şey olması gerektiğini düşündü.

"Bugün de bir şekilde dayak yemek istemiyorum," dedi,
karanlık bir şekilde düşünerek.

Yani Egholm'lerin bir tür Noel'i oldu sonuçta. Daha nazik
duygular her kalpte yeşerdi. Egholm,
Marinus'un bir pencereden içeriye özlemle baktığını
öğrenip, marangoz dükkanından çağrılması emrini bizzat verdi. Noel arifesinde, eğer kişi Noel'i
kendisi için sevindirmek istiyorsa, yoksulları sofrasında ağırlamak bir görevdi, dedi. Karısı bunu çok hoş bir duygu olarak buldu, ancak onun aklına göre, bu ilkenin kendi durumlarında aşırı derecede takip edildiği konusunda bir çekince vardı, çünkü
masalarında her gün ağırlanan beş kişi de şüphesiz yoksuldu. Akşamın ilerleyen saatlerinde pencereye gitti ve belli bir
beceriksizlikle şampanya çiçeğini getirdi ve odanın ortasındaki bir sandalyeye koydu
önünde bir mumla. Herkes bunun
bir Noel ağacı olması gerektiğini, tamamen süslenmiş olduğunu görebilirdi. Marinus
Sivert'e kıkırdadı, ancak Hedvig kendiliğinden ayağa kalktı,
bir aktris gibi aralarına girdi ve pencereler tatlı ve neşeli Noel zamanını
çatırdayana kadar şarkı söyledi.

"Şimdi hediyeleri dağıtmamız gerek," dedi Fru Egholm Marinus'a,
bir kahkaha atarak.

Egholm da dalgın dalgın gülmeye katıldı. Zaten bir değeri olan
bir Noel hediyesi aldığına dair belirsiz bir fikri vardı.

Hayatı geri verilmişti.

Ve sonuçta, eğer o türbini
yapacaksa, bu önemli bir şeydi.

XIX

Zalim bir kıştan sonra sonunda bahar geldi ve tüm insanlığa nazik
ellerini uzattı. İnsanlar, şapkalarını ellerinde tutarak, güneşin parlak, mutlu yüzüne karşı şükran ve saygıyla sokaklarda yürürken görülebilirdi.

Çiçekler için de durum aynıydı; topraktan
bir sürü halinde çıktılar, güneşi _gördüler_ ve eğildiler.

Çiçeklerinin övülecek bir şey olmadığını bilen kayın ağacı, sabahın erken saatlerinde soluk yeşil ipek elbisesini giydi ve utanmak için hiçbir neden bulamadı, ancak elma ağacı hepsini geride bıraktı; gelinliğini utanarak
giymek zorundaydı.

Fru Egholm, mutfak penceresini bütün gün açık bıraktı.
Andreasen'in espalyesinden bir dal, her şeyden önce bir elma dalı, kendini
açıklıktan yukarı doğru uzattı.
Elma dalı, tabiri caizse, neredeyse onun malıydı. Emanuel'e arıların nasıl uçarak geldiğini, küçük çiçek şeylerinin
kulaklarına tatlı bir şeyler fısıldadığını ve tekrar uçup gitmeden önce karşılığında ballı öpücükler aldığını gösterdi.

Fru Egholm küçük oğlu için bundan daha fazlasını yaptı; Hedvig'i her öğleden sonra onu yakındaki çayıra götürmesi için ikna etti. Eve boynunda bir karahindiba sapı zinciriyle geldi ve bir gün
buğulu küçük yumruğunda ölü bir kelebek bile vardı. O gün, gördüğü harikalar için
konuşması zordu.

Egholm'a da bahar geldi. Teknesine kavuşmuştu - dua ettiği o yeşil tekneye. Vang, bilinmeyen bir şekilde onu onun için temin etmişti.

"Sevgili dostum, eski ve güvenilir dostum, sana bir hediye
olsun. İşte buradasın, tekne senin, bir arkadaş çevresi tarafından
sunulmuş."

Ve ikili karşılıklı sevgiyle dolup taştı.

Kazan çoktan yerine oturmuştu ve huni gururla
yukarıda yükseliyordu, güzel ve koyu bir kırmızıya boyanmıştı. Vida arkadan dışarı çıkıyordu ve elle
çevrildiğinde dönebiliyordu. Şimdiye kadar her şey yolunda görünüyordu.

Ancak türbinin kendisi, yani onu
canlandıracak olan atan kalp henüz bitmemişti.

Yaşlı demirci Krogh, sararmış çeneleri titreyene kadar çalıştı. Aletleri ortaçağdan kalmaydı. Bir makine matkabının bir öğleden sonra
başarabileceği şeyi yapması bir hafta sürdü. Egholm, yirmi dört
saatte ne kadar az şey yapıldığını gördüğünde gözlerini gökyüzüne çevirdi, ama hiçbir şey söylemedi. Gerçek şu ki, Krogh'un onu diğer tüm demircilerin toplamından daha değerli kılan bir özelliği vardı:
önce parayı görmeden çalışmaya istekliydi. Dahası, işi _bittiğinde_ iyiydi ve ekşi bakışlarına rağmen projeye gerçek bir ilgi duyuyordu.

Egholm o bahar o kadar nazik ve anlaşması kolaydı ki, karısı bazen ondan oldukça rahatsız oluyordu. Stüdyosundan ayırabildiği tüm saatleri -ve ne yazık ki, az değildi-
sahilde harikulade eserini kazıyarak, yamalayarak ve boyayarak geçirdi.

Evde, gerçeklerden o kadar uzakta, koltukta oturup hayal kurardı ki Emanuel babasının kesin emriyle durdurulmadan
istediği kadar şarkı söyleyebilir ve gevezelik edebilirdi.

Mayıs ayının sonlarına doğru bir akşam böyle oturuyordu; hem Emanuel hem de Hedvig uyuyordu. Gün sıcaktı ve sıcaklık hala alçak tavanlı odalarda asılıydı. Çocuklar yataklarında huzursuzca
dönüyorlardı. Keşke biri pencereyi açmaya cesaret edebilseydi--ama hayır; çocuklar oradayken gece havası dikkat edilmesi gereken bir şeydi, diye düşündü Fru Egholm kendi kendine. Geçti, çok geçti ama
lambada yeterince yağ olduğu sürece bunun ne önemi vardı?

"Orada oturup ne düşünüyorsun?" diye sordu, sessizlik bir sonsuzluk kadar
sürdüğünde. Artık onun tarafında böyle bir tanıdıklığın en ufak bir tehlikesi yoktu. Son zamanlarda olduğu gibi değildi.

"Hiçbir şey," dedi Egholm, sanki denizin derinliklerinden yeni
çıkmış gibi nefesini tutarak. "Şimdi ne hakkında telaşlanıyorsun?"

"Wassermann'ın peruk. Şuna bak--parçalara ayrılıyor. Ama
yeni bir tane için--ben bundan bahsettiğimde karısının yüzünü görmeliydin. Ve eğer orada hizmetçi olarak
Hedvig'i almaları ihtimali olmasaydı, asla..."

"Böyle bir iş için ne alıyorsun?"

"Eh, bir _kron_ olmalı ama yetmiş beş _fazlası_ alacağım,
ve bu en azı. Ama cimri ihtiyar herifin bana elliden fazla teklif edeceğini sanmıyorum."

Egholm bir süre sessizce oturdu, sonra istemeden biraz yalan söyledi. "Sana," dedi, "ne düşündüğümü söyleyeyim. '_Adam Homo_'dan şu dizeyi biliyorsun:

"'Hangi dert en kötüsüdür? Yeterince denememiz var, Tanrı bilir
Eğer soracak olursam, bir sürü ses hızlı
Bana "küçük çatlağı" nerede bulduklarını söylerdi
Her biri deneyimin onu varsaymaya yönelttiği gibi.
Biri bunun can sıkıntısı olduğunu söyler, biri, evlilik hayatı;
Bir diğeri _eşsiz_ olmanın daha kötü olduğunu düşünür.
Biri işlenen günahları pişmanlıkla düşünür,
Bir diğeri ihmal edilenleri pişmanlıkla.
Biri, Düşüş'ten beri çektiğimiz tüm acıların arasında,
_Para Sorunlarını_ en kötüsü olarak sayacaktır.'

Evet, para sorunları - en kötüsü bu. Paludan Mueller, biliyordu. Ve
o benim en sevdiğim şair. Her şeyi biliyordu!"

Ve Egholm, boğazında dişleri olan ve koparılıp atılamayan kabustan, acınası bir şekilde bahsetmeye başladı.

"Ama daha fazlası da var," dedi Anna, durakladığında. "Bir sonraki kıtayı
hatırlamıyor musun?"

"Her şeyi ezbere biliyorum. İstediğin her yerde."

"O zaman, para sıkıntılarının dünyadaki en kötü şey olmadığını biliyorsun. Böyle cesaretini kaybetmenin bir anlamı yok. Ve şimdi gerçekten
iyi geçiniyoruz. Etatsraaden ravent hakkında şöyle dedi, biz..."

Onu rahatlatmak için tüm kadınsı sanatlarını ortaya koydu, ama boşuna. Yine de
devam etti--ve sesi Emanuel'i rahatlatırkenkiyle hemen hemen aynıydı.

Egholm devam etmesine izin verdi; evet, artık güzel gidiyorlardı, diye düşündü
kendi kendine ve acı acı gülümsedi. Ah evet, güzel, muhteşem!

Lambanın küresi gazete şeritleriyle birbirine yapıştırılmıştı.
Pencerenin önünde iki şerit halinde solmuş yeşil bir şey asılıydı,
ortada gevşek bir katlamaya kadar sarkıyordu. Yanlarda, Anna'nın içine birkaç kağıt çiçek yapıştırdığı
pürüzlü, tozlu perdeler vardı.

Duvarlarda birkaç eski gravür, karısının
işlenmiş bir gazete tutucusu ve birkaç
ajurlu braket ve
fotoğraf çerçevesi vardı, bunlar Sivert'in eseriydi.

Büyük ayna da o açıdan gerçekten gülünç görünüyordu--
Odanın alçaklığı nedeniyle aşırı derecede öne doğru eğilmek zorundaydı. Egholm kendini orada ve çocukların yatağını da
görebiliyordu. Emanuel kanepede yatıyordu, ancak küçük yan odadaki Hedvig'in yatağı üç sandalyeden oluşuyordu. Örtüsü eski üniforma peleriniydi ve sandalyeler her nefes aldığında sallanıyordu.

Her köşede yoksulluk. Duvar kağıdının deseni
deliklerden ve nem parçalarından oluşuyordu.

Doğru, iki koltuk ve çekmeceli dolap vardı, ancak...

Karısının hala şükretmeleri gereken tüm güzel şeylerden bahsettiğini gördüm. Hedvig'in düzenli olarak iyi maaşıyla eve gelmesinden ve
şimdi Wassermann'da on _kroner_ karşılığında bir yer edinme şansından. Ve
sonra hala camcıda olan Sivert'ten. Elbette çocuklarıyla gurur duyabilecekleri bir
lütuftu?

Ve yakında Egholm'un kendisi o vapur işini bitirecekti.... Fru Egholm, makul bir şekilde dahil edilebilecek
tüm diğer şeyleri
tüketmiş olarak, bunu bir şekilde attı.

Kocası irkildi. Akşam boyunca kendisi de bunu
düşünüyordu. Ama gerçeği açığa vurmamak için sadece şunu söyledi:

"Evet; eğer şanslıysam."

Ancak Anna yine de onun içini görmüştü. Onun için
dünyalar kadar önemli olan tek şeyi daha önce düşünmemiş olması aptallıktı.

"Ve neden şanslı olmayasın ki, bilmek isterim? Kendi
icadına olan inancını
kaybetmedin mi?"

"Bu ilginç bir şey," dedi sandalyesine yaslanarak. "Bir an
inanıyorum, sonra inanmıyorum. Sırtlarında tüm modern ekipmanlarla -ve en önemlisi parayla- eğitimli uzmanlar, endişelenecek hiçbir şeyleri olmadan, kendi hesaplamaları ve
planları dışında- nasıl olur da sorunun çözümünü gözden kaçırabilirler ki, bana yüzünüzdeki burun kadar açık görünüyor?"

"Neden, bilmiyorum, eminim. Ama o yaptığın buharlı araba, bilirsin, Hedvig doğmadan hemen önce, işe yaramadı."

"Ah, bunun bununla ne alakası var?" dedi Egholm sinirli bir şekilde.

Karısı, uyuyan çocukları uyararak işaret etti. "Şşş!" dedi. Sonra, pelerinin Hedvig'in bacaklarından aşağı kaydığını fark ederek, tekrar içeri sokmak için acele etti. Egholm sakinleşti.

"Buharlı arabayı ve türbini karıştırma," dedi odaya tekrar girdiğinde. "Buharlı araba için özel bir zahmete girmedim--her neyse, yeterli değildi. Sonuçta, bu sadece bir inşaat işiydi. Ama _geri dönebilen_ bir türbin--bağımsız bir icat. Bunu gerçekleştirmek için kalbimin kanını verirdim. Sürtünme kaplininin ne olduğunu biliyorsun sanırım?"

"İki bilyeli, etrafında dönen ve şemsiyeye benzeyen şeyi mi kastediyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Bir santrifüj regülatör valfi mi düşünüyorsun?"

"Ah, peki, peki, o zaman..."

Hayır, onunla konuşmanın bir faydası yoktu; akla gelebilecek en basit şeyleri bile birbirine karıştırıyordu. Egholm ellerini ovuşturdu ve sessiz kaldı.

Ama kısa bir süre sonra, neşeyle başını kaldırdı ve gidip makinelere bir bakmalarını önerdi, ikisi birlikte.

Anna başını iki yana salladı. Ne fikir!

"Eşyalarımla biraz olsun ilgilenmiyor musun?"

"Neden, benim ilgilendiğimi biliyorsun, Egholm. Ama gecenin bir vakti
koşarak dışarı çıkmamı istemezsin. Bak, saat bir buçuk!"

"Ama gündüzleri asla dışarı çıkamayacağını söylüyorsun."

Bu doğruydu; Anna, hava aydınlık olduğu sürece asla kapıdan dışarı adım atmazdı.
Elbisesini bu kış tamamen mahvetmişti, çünkü gece Emanuel'in yatak örtülerini
asla giymek zorundaydı. Ve Andreasen'in işçileri her kapıyı duyduklarında
koşarak pencereye geldiklerinde, avlunun karşısındaki odaların ne faydası vardı?

"Ama lamba devrilebilir ve ev ve içindeki çocuklar yanabilir."

"O zaman söndür tabii. Çok fazla konuşma."

Fru Egholm kıvrandı; bir şeyi kafasına koyduktan sonra onu ikna etmenin bir yolu yoktu.

Tereddüt ederek çekmeceden beyaz örgülü bir mendil çıkardı. Dışarı çıkmak için eşyalarını giymenin nasıl bir şey olduğunu neredeyse unutmuştu.

Dışarıda ay ışığı vardı; yüksek atölye çatısının gölgesi avlunun yarısını kaplıyordu, geri kalanını kireçle yıkanmış gibi beyaz bırakıyordu.

Attığı her adım yeni ve garip geliyordu. Yolu geçerken adımları o kadar yumuşaktı ki, kalın tozda.

Eski kilise bahçesinde, her ağaç sessiz, yumuşak gecede bir parfüm tapınağı gibi duruyordu. Ve tüm bu zaman boyunca, bunun gerçekten
ay ışığı _olmasına_ hayret ediyordu. Evde fark etmemişti--şüphesiz
çünkü lamba yanıyordu.

Gözlerine yaşlar doldu--tam da o geceki gibi bir ay ışığıydı.

Ve işte burada, tıpkı o zamanki gibi, onunla yürüyordu.

Elbette, insanın başını çevirmeye yetiyordu.

İşte Egholm gerçekten kolunu tutuyordu. Koluna giriyor!... Büyük ve küçük güveler sessizce süzülerek geçtiler; bir tanesi
sanki sihirle
çitin içine kayboldu.

Yarasalar burada ve orada soluk gökyüzüne karşı belirdi,
rüzgarda yapraklar gibi savruldular. Çayırdan binlerce kurbağanın titrek bir korosu geldi.

"Cennette de böyle olmalı," dedi hafifçe.

"Ah, tekneyi görene kadar bekle," dedi kocası.

Sahildeki kalın çimenlerin üzerindeki çiy, çizmelerinin ve çoraplarının içine
ıslanmıştı. Ay ışığı _ve_ çiyle ıslanmış çoraplar... Ah, şimdi _tam_ o zaman gibi değildi; _o_ zamandı ... o gece
Aalborg'da, toplantı odalarındaki danstan sonra, ilginç genç fotoğrafçıyla -onlara soluk renkli diyorlardı-
tanışmıştı ve
sonra ormanda yürüyüşe çıkmaya
kendisini bırakmıştı. Ve
onlarla birlikte olan kız kardeşi Thea, heyecanından neredeyse kolunu
siyah ve maviye çevirmişti. Ama öyle olmak zorundaydı; yabancı görünümlü
görünüşü, gümüş kaplamalı bastonu ve
zekice gıcırdayan dana derisi çizmeleriyle karşı konulamazdı.

Bu arada kendisi dans etmemişti, ama görkemli bir şekilde ayrı oturmuş
çayını içiyordu.

Ama nasıl konuşabiliyordu! Gerçek mi yoksa bir rüya mı olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı...

Islak çoraplarını ve
ıslak dans ayakkabılarını çıkardığında hava aydınlıktı.

Evet, bu gece zamanı geri alan iyi bir melek olmalıydı. İşte buradaydı, sevgilisiyle
Aalborg ormanlarında yürüyordu. Fiyort vardı ve ay tam ayaklarına kadar gümüş bir yol çiziyordu. Gel, gel!

Göklerdeki harikulade topa donuk gözlerle baktı,
denizlerde ve kalplerde gelgitler yaratan; Arkadaşının koluna güvenle tutundu. Ve ona yan gözle baktığında, onun gözlerinin de ona doğru baktığını gördü. Evet, bakışları birleşti,
Aynı yoldan Kemer'in akan sularının üzerinden geçerek,
Bulutların
Tanrısı olan dolunaya diz çökmek için içeri girdiler.

Şaşkın bir kuş ayaklarının dibinde yükseldi ve uçtu, hava tüylerinde duyulabilir bir şekilde
akışıyordu.

"Dinleyin - bir tarla kuşu! Ve şimdi şarkı söylüyor, gece olmasına rağmen!"

"Bir tarla kuşu!" Egholm bunu da türbini için iyi bir
talih alameti olarak algıladı.

Eğimin eteğinde, tekne, yanlarına dayanaklarla karaya çekilmişti.

Her şeyi açıkladı, orada olan parçaları ve Krogh türbini bitirir bitirmez eklenmesi gereken geri kalanları.
Hevesle ve bağlantısız bir şekilde konuştu; onu ancak bir uzman anlayabilirdi. Ama Anna şunu söylemeye devam etti:

"Evet, evet, bunu anlayabiliyorum, tabii ki. Bu şekilde çok daha iyi, evet. Ve oradaki kazan ne kadar da güzel boyanmış. Ben bunun sadece eski, paslı bir soba olduğunu düşünmüştüm. Ve tekne--neden, başlı başına oldukça bir gemi."

"Güzel küçük bir tekne, değil mi?" dedi Egholm, şimdi çok neşeli bir şekilde. "Ve her yerini macunladım. İnanın bana, yerliler gün
geldiğinde biraz bakacaklar ve teknenin hızla
uzaklaştığını görecekler. Oturup biraz
bakalım. İşte, Anna, tam burada."

Oturdular, ama tüylü çimenler ıslaktı.

"Tekneye tırmanıp orada oturabiliriz."

Anna ilk başta tereddüt etti, ama kısa sürede vazgeçti. Sonuçta, her şey
baş aşağıydı zaten; uyanık mı yoksa rüya mı gördüğünü bile bilmiyordu. Egholm eski bir kova çıkardı. "Al!" ve elini kibar bir süvari gibi uzattı ve ona yardım etti.

Yaz gecesi her taraflarını sarmıştı. Dalgaların sesi
şimdi yakın, şimdi uzak geliyordu; nazik ayak sesleri gibiydi. Kısa bir süre
ikisi de konuşmadı.

"Ama--ağlamıyor musun, Anna, canım?" Omuzlarının titrediğini hissetmişti.

"Birbirimizden çok uzaktaydık; yabancılar gibi," diye burnunu çekti.
Ve sonra tamamen yıkıldı. "Anna, canım," demişti. "Birbirimizden
çok
uzakta... Nasıl olduğunu anlamıyorum... Bana öyle geliyor ki her zamanki gibi
bütün gün birbirimizi görüyoruz."

"Ah, ama--şimdiki gibi bir saattir konuşmuyoruz, gerçekten değil, burada olduğumuz süre boyunca."

"Peki, ne hakkında konuşalım? Sen genelde
benim eşyalarımla hiç ilgilenmiyorsun. Ve ayrıca, yoksulluk cehenneminde yaşadığımız için...."

"Ama bu, birbirimize yardım etmemiz gereken tek sebep. "Eğer olsaydı her şey daha kolay olurdu."

"Şey, bilmiyorum... Ama neyse, benim tarafımdan hiçbir
zorluk yaşanmadı, eminim." Egholm aynı hafif şaşkınlıkla konuştu. Gerçekten de, çok mantıksız olmaya başlamıştı.

Artık yapacak bir şey yoktu - söylemeliydi.

"Burada yaşadığımız iki yıl boyunca beni birçok kez etkiledin."
Kendi sözlerinden korkuyla durdu, sonra hemen ekledi: "Ama
elbette ki zarar vermek istemediğini biliyorum."

"O zaman neden bununla uğraşıyorsun?" dedi, daha öncekiyle aynı tonda.
Ama bir an sonra, cevap veremeden ayağa kalktı, sanki
kendini tekneden dışarı sallamak istercesine uzandı, sonra tekrar oturdu ve başını salladı.

"Sana vurdum mu?" dedi acıklı bir şekilde. "Gerçekten vurdum mu?"

Bir cevap beklemiyordu ama aynı soruyu tekrar sordu, hepsi aynısı. Önlüğünün altından elini aradı ve tekrar tekrar okşadı.

"Gerçekten vurdum mu?"

Sonra elini tekrar geri çekti ve başını bir kez daha salladı.

Anna derinden etkilenmişti. Tek bir okşama ona sabahleyin mutfak penceresinden içeri giren
güneş ışığı ve çiçek kokusu gibi geldi, diğerleri uyanmadan önce.
Yüreği
içinde kabardı ve kollarını ona doladığında gözyaşları
ağladı ve söylediklerini unutması için yalvardı.
Başlangıç ​​noktasını tamamen gözden kaybetti ve kendisi de tövbekâr bir günahkar gibi davrandı.

"Beni affet, beni affettiğini söyle. Unutacağını söyle. Ah, şimdi
böylece kayıp gittiği için beni perişan etme! Çok iyisin, çok iyisin..."

Beyaz sis kümeleri Kemer'in üzerinde uzanıyordu ve kuzeydoğuda güneş kısa geceden sonra
çıkmaya hazırlanıyordu. Tarla kuşları
kalkıp alçaldılar, şarkı söylediler; martılar yemekten sonra
hızla aşağı inerken neşeyle
çağırdılar.

Egholm eve yürürken tekneye bakmak için birkaç kez döndü.

Sessizce eve girdiler. Yokluklarında hiçbir şey ters gitmemişti.

Hedvig uyandı ve anne babasına dik dik baktı; sonra esnedi ve
tekrar uzandı. Çok geçmeden sandalyeler olması gerektiği gibi
tekrar onun altında sallanmaya başladı.

Egholm hemen soyunmaya başladı; yorgun ve huzurlu görünüyordu. Ama
karısı hemen orada olacağını fısıldadı; işi bitirmek için sadece birkaç dikiş daha kalmıştı.

Ve dikiş dikerken, parmaklarındaki kırmızı boya lekelerine gülümseyerek baktı. Orada, sol elinde, tıpkı bir
yüzük gibi görünen bir tane vardı. Onu tekneye bindirdiği yer burasıydı.

Böyle bir geceden sonra kim uyuyabilirdi ki?

XX

Draper Lund ve Barber Trane kasaba yönünden birlikte yürüyerek geldiler. Egholm'un sahil yoluna vardıklarında, Lund cümlesini yarıda kesip şöyle dedi:

"Sanırım bu yoldan gideceğim. Manzaranın tadını çıkar, bilirsin.
Elveda!"

"Ben de o yoldan gidecektim. Bugün o şey başlayacaktı, bilirsin işte--mucize adamın vapur olayı."

"Hımm. Eğer giderse." Lund gözlüklerini düzeltti ve diğerine önemli bir anlam taşıyan
beklenmedik bir bakış attı.

"Hayır, hayır, elbette. Ama nasıl gittiğini bilmek daha iyi, bilirsin,
müşteriler gelip bundan bahsettiğinde."

"Kesin bir yargıda bulunmak istemiyorum," dedi Lund, bir Perdecilik Profesörü olarak, nazikçe, "ama bu adamda beni şüpheye düşüren bir şey var. Çok konuşuyor."

"Evet, ve olaylar hakkında çok gizemli. Ve ayrıca kendini beğenmiş."

"Kirli yeleği ve yıpranmış pantolonuyla..." diye ekledi Lund,
katılarak.

"Sanırım onu ​​göstermek için yelkenle dolaşacak?"

"Sanırım bir patent çıkaracak."

"Bu patentli şeyler asla işe yaramaz," dedi Trane enerjik bir şekilde. O
biliyor. Evde her zaman ekşi olan bir patentli piposu vardı.

Lund ve Trane plaja indiklerinde şaşkınlıkla durdular
ve kasabalılardan çoğunun da aynı fikre
dahip olduğunu gördüler. Lund geri dönmek ister gibi yaptı ama
çok geç olduğunu fark etti ve büyük bir içtenlikle güldü. Ve oradakiler yine mükemmel bir anlayışla güldüler - kendileri de aynı şekilde hissetmişlerdi. İçlerinden biri Etatsraaden'in bahçesinden uzun bir sapma yapmıştı ve diğerleri de Lund'un yaptığı gibi, uzun bir yol kat ediyormuş gibi akıllıca
bir şekilde dışarı çıkmış ve sonra aniden, sanki anlık bir dürtüyle
sahil yönüne dönmüşlerdi.

Eh, _Herregud!_ işte buradaydılar. Ve her neyse, bu üzücü zamanlarda eğlenmek için makul bir yoldu. Kasabada eğlence adına pek bir şey yoktu.

Ayrıca, yumuşak kurumuş deniz yosununun ve sıcak gıdıklayan kumun üzerinde uzanmak yeterince keyifliydi. Güneş, Belt'in ve ötesindeki Jutland'ın yeşil kıyılarının üzerinde parlıyordu. Lund'un tekrar tekrar söylediği gibi,
manzaranın tadını çıkarabilirlerdi.

O ve Trane, Lange'nin kişiliği hakkında buhar makineleri hakkında bilgi almak için toplanmış bir gruba katıldılar.

"Sonra buraya giden bir boru var..." Okul müdürü havadaki belirli bir noktayı işaret etti ve durdu. Ona yardımcı olacak bir kara tahta ve fizik el kitabı olmadan çok gergindi. Ve şimdi, o iki nahoş karakter, Lund ve Trane, dersin ortasında uzanıyorlardı.

"Oraya giden bir boru var... ve bu da buradaki silindire gidiyor..." Sesini yükseltti ve tekrar işaret etti.

Mümkün olduğunca çok şey görmek isteyen Trane, Lange'nin işaret parmağının yönünü takip etmek için boynunu uzattı, ancak şaşkınlıkla, sürüklenen bulutlardan daha elle tutulur hiçbir şey olmadığını fark etti.

Başını iki yana salladı. Bunu müşterilerine nasıl söyleyebilirdi? Vazgeçti ve diğerlerinin yanına uzanıp Eylül güneşinin tadını çıkardı.

Egholm'un teknesi yaklaşık yirmi metre ötedeydi; sığ su,
yaklaşmasını engelliyordu. Beyazdı ve yan tarafında parlak kırmızı bir şerit vardı. Desteklerle desteklenen kırmızı kurşunlu huninin arkasında, parlak metalden ilginç parçalar görülebiliyordu. Egholm dizlerinin üzerinde, şapkası elinde, fırını tüttürüyordu. Yarı çürümüş tahta parçalarından oluşan yakıt henüz tam olarak kurumamıştı. Arada sırada başını kaldırıp karaya doğru kısa bir bakış attı.

Şaşırtıcı, bu kadar çok insan gelmişti. Onlara karşı olan sorumluluğunu kalbinde
tatlı bir sızı gibi hissediyordu.

Ah, her şey yoluna girecekti.

Keşke yardım edecek biri olsaydı. Sivert bile
hiç yoktan iyidir. Egholm, çenesi her zamanki gibi açık bir şekilde sahilde duran yaşlı demirci Krogh'a sitemle baktı.
Makinenin son parçalarıyla birlikte aşağı inmişti ama
gemiye binmeye ikna edilememişti. Geriye kalanlarla karışmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü
o da bu işin suç ortağıydı, ne kadar burnunu kıvırıp onaylamasa da.

Eh, eh, tek başına idare etmek zorunda kalacaktı.

O neydi? - şapkalarını aniden kime kaldırıyorlardı?

Aman Tanrım, editörün kendisi değil miydi! Egholm, alt tahtaların arasından
kayıp giden bir fındık düşürdü. Sonuçta, belki de Anna, editörün ona
dahi dediğini söylediğinde tamamen yalan söylemiyordu. Ama ismine gölge düşürmeyecekti - hayır, bununla
ilgilenecekti!

Duygudan titreyen Egholm, güçlü şahsiyetin grupların arasında
yürüyüşünü izliyordu. Her zaman bir fırtınanın
dişinde ilerlemek için mücadele ediyormuş gibi yürüyordu. Bugün bile, su bir ayna kadar pürüzsüzken, akan pelerini, gri-sarı asker sakalı, hatta gür kaşları, sanki özel bir rüzgarın kanatlarında taşınıyormuş gibi ondan uzakta duruyor gibiydi; muhtemelen '64 savaş meydanlarından
kendisiyle birlikte eve getirdiği bir rüzgar.

Seyredenler, ona yol açmak için, acemiler gibi kenara sıçradılar.
Onun
varlığı, geri kalanlara aniden cesaret verdi--sonuçta bundan kesinlikle bir şeyler çıkacaktı. İyi ki evde kalmamışlardı. Editör su kenarında durdu ve fırtınanın
yaraladığı bir sesle seslendi:

"Egholm! Saat altıya kadar bitirebilir misin ki gazetede bir satır yazabileyim?"

Egholm ayağa kalkmaya çalıştı ama tekrar kaydı. Yeri oldukça dardı.

"Sanırım öyle, evet, öyle düşünüyorum!" Saatini çıkarıp baktı.
Şimdi dokuza çeyrek vardı--Tanrı bilir ne kadar zaman önce olduğu gibi.
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Editör bir şeyler mırıldandı, ani bir esintiye karşı dengede durdu ve
yürüdü.

Ama daha çok şey vardı. Plajın yamaçları yuvalama mevsimindeki kuş uçurumları kadar canlı ve gürültülüydü.

Bunca insan oraya nasıl ulaşmıştı?
Egholm deneyinin zamanı ve yeri hakkında herhangi bir duyuru yapmamıştı. Gerçekten de son zamanlarda daha çekingen davranmıştı. Ve
yaşlı Krogh ihtiyacından fazlasını söylemezdi. Nasıl olabilirdi?

Açıklama oradaydı, başında bir şal ve ayaklarında güzelce cilalanmış takunyalarla. Açıklama, Knarreby'deki her evin arka girişine sahip olan Madam
Hermansen'di.
Bir yerde lavaboya atılan her şey, başka bir yerde kahve fincanlarını yıkamak için memnuniyetle kullanılırdı. Her şeyden biraz kokardı, bir kanalizasyon gibi ve hem yararlı hem de vazgeçilmezdi.

Kamu yararına bu kapsamlı mesleğe ek olarak,
kasabadaki tüm iri yarı erkekler için büyük aşk tutkularını beslemek için zaman buldu. Gülümseyerek ve kendinden emin bir şekilde, gruptan gruba dolaşıyordu,
her adımda kalçalarını sallıyor ve tekmelemeye hazırlanan bir at gibi insanların etrafından dolanıyordu.

"Bacağın hala kötü mü?" diye sordu küçük Dr. Hoff.

"Evet, hemen hemen aynı."

"Hımm," dedi Hoff, biraz sinirlenerek. "Temiz tutmaya dikkat et. Yapılacak tek şey bu."

"Sanırım toprak tedavisi denemenin bir faydası yok?"

"Toprak tedavisi mi? Bu da neyin nesi?"

"Neden, sadece toprak tedavisi, hepsi bu. Egholm beni denemem için rahatsız ediyordu. Ama o... yani, niyetinin gerçekten iyi ve uygun olduğundan emin değilim. Bazen bana nasıl davrandığını biliyorum... ve zavallı karısına..."

"Bacakla ne yapmanı istiyor?" diye sordu Hoff, gözleri gözlüklerinin ardında parlıyordu.

"Neden, hayatta olduğumdan emin olduğum kadar, onu toprağa gömmemi istiyor."
Madam Hermansen endişeyle güldü.

"Şimdi, demek istediği bu mu? Üzerindeyken mi?" Hoff tekrar gözlerini kırpıştırdı.

"Şimdi, şu anda, eğer beni bunu yapmaya ikna edebilirse. Ve sonra orada bir hafta otur,
toprağın özsuyu bir tedavi etkisi yapsın, eğer istersen."

"Peki, kök salma," dedi Hoff. Yüzü hareketsizdi,
gözleri hariç.

"Ne? Evet, sonra tüm solucanlar, fareler ve şeyler... Ama o Egholm nasıl
konuşabiliyor. Böyle bir adamı hiç tanımadım."

Gümrük Binası'ndan Wassermann da aşağı indi, galoşları kuru kumda
uzun bir sürüklenme izi bırakıyordu. Altın örgülü başlığının altında kırmızı peruğu bir saman tutamı kadar sertti. Babasından miras kaldığı söyleniyordu. Her ne olursa olsun, kesinlikle onu kullanmaya devam etti,
her zaman taktı ve yılda bir kez Peder Egholm tarafından onarılırken dindar bir şekilde evde kaldı. Yüz hatları silinmiş gibiydi,
beyaz badanalı bir duvardaki fare deliği gibi siyah bir boşluk gibi görünen ağzı hariç. Birkaç dakika Egholm'un teknesine doğru ağzı açık bir şekilde durdu, sonra tekrar yürümeye başladı. Ölmekte olan algıları heyecan verici bir dokunuşa sahipti ve bu yeterliydi.

Henrik Vang, iki söğüt çalısının arasındaki yamacın yarısına kadar neredeyse bir mağaradaymış gibi yerleşmişti. Aynı şekilde yaygın ateşe yenik düşen ve camcılık işinden günün ortasında kaçan Sivert, ona bir kasa bira getirmişti. Çocuk el arabasıyla o kadar hızlı koşmuştu ki şişelerin yarısı kırılmıştı.

"Benim açımdan hiçbir zararı olmadı," dedi Vang bir cenaze töreni konuşması gibi ciddi bir şekilde. "Ama iyi birayı boşa harcamak üzücü. "

Daha iyi sınıftan izleyiciler, el sıkışmak ve bir şişe birayı olabildiğince sessizce atmak için tek tek yanına geldiler.

"Neden şeytan sen geri kalanımıza gelmiyorsun?" dedi Rothe, en iyi kıyafetlerini giymişti ve kasaba meclisi toplantısından yeni gelmişti.

"Bu kadar aptal değilsin. Birayı soğutmak için gölgelik olan tek yer burası değil." Vang çalılardan birinin altını işaret etti. "Şuraya bak--Aden bahçesinde olabilir."

Henrik Vang'ın kendisi, arkadaşı Egholm adına endişelenerek bolca terliyordu.

"Harika değil mi? Sadece dışarı bak ve bunun gerçekten doğru olduğunu gör.
İşte tekne--kendi icat ettiği vapur. Şimdi, eğer
yüz yaşına kadar yaşarsam"--burada Rothe'ye karanlık bir şekilde baktı--"eğer _iki_
yüz yaşına kadar yaşarsam, asla bir vapur icat edemem. Ben değil."

"Daha önce de vapurlar vardı sanırım," dedi Rothe.

"Eh, ne?" Vang keskin bir şekilde yukarı baktı ve bir an için şaşırdı;
sonra güldü ve geniş pençesiyle Rothe'yi bir kenara itti. "Ah evet,
o kocaman, hantal şeyler, biliyorum. Herhangi bir aptal böyle bir
şey yapabilir. Ama _küçük_ bir vapur--o başka bir şey!"

Sivert'in çimenlerin üzerinde uzanmış yattığını gördü, dikkatini

babasının makinelerle yaptığı manevralar ve
Vang'in şişelerle yaptığı işlemler arasında eşit olarak bölüyordu.

"Buraya gel, evlat!" diye bağırdı Vang ve Sivert sürünerek yaklaştı. Kendisinin
görülmesine, özellikle de babasının
görmesine izin vermeye cesaret edemiyordu.

"Bunu nasıl yapıyor?" Vang sertçe ama kararsız bakışlarla çocuğa baktı. "Bilmen gerekir. Baban bunu nasıl başarıyor--bir şeyler icat ediyor ve tüm bunları?"

"Böyle!" dedi Sivert, bir an bile tereddüt etmeden, yünlü başını bir çıngırak gibi bir yandan bir yana sallayarak.

"Ne şeytan!"

"Ama bodrumdaki büyük pirinç musluğu ben icat ettim.

Ama aslında çok küçük bir şeydi. Sivert mütevazı bir şekilde, Vang'ın bacağının ayak bileğinden uyluğunun ortasına kadar olan kısmını göstererek, "Şu an nasıl da
tüttüğüne bak!" dedi.

Duman teknenin bacasından şiddetle dışarı çıkıyordu,
gelecek olanın habercisi olarak
izleyicilere doğru sürükleniyordu. Egholm ateşli bir şekilde çalışıyordu. Şimdi çıplak ayakla, pantolonu dizine kadar kıvrılmış bir şekilde, motorun yanından pruvaya doğru tırmanırken görüldü; bir an sonra, kıçta, dirseklerine kadar suya girmiş şekilde eğilmiş, pervanede dönüyor veya gemi kazası tehlikesi altındaymış gibi çılgınca su boşaltıyordu.

İnsanlar birbirlerine fısıldaşıyorlardı; şimdi de şöyle şöyle yapıyordu...

Ama--bu neydi? İşte Egholm'un kızı Hedvig aşağı iniyordu, en küçük çocuğunu elinden tutarak--ne istiyordu? Ve ayrıca
ünlü düğmeli botları da giymek--havalandırma cihazlı olanları. Emanuel'in ayak bileğine halkalar halinde asılı bir çorabı vardı.

"Ne istiyorsun _sen_?" Egholm'un burnu is ve yağla lekelenmişti ve
kaşları öfkeyle büzülmüştü.

"Alınmaya gelen bir hanım var."

"Yarın tekrar gelmesini söyle."

Egholm, toprağa doğru tek bir gururlu, kararlı bakış attı. Sonra
tekrar anahtarının üzerine eğildi. Mesele kararlaştırılmıştı. Hedvig başını salladı, Emanuel'i kumdan çıkardı ve yürüdü.

Kızın bacakları ne kadar da güzeldi! Ama etekleri diz üstünden kısa kesilmiş halde böyle dolaşmak gerçekten uygunsuzdu.

"Babanın meşgul olduğunu söyle--az önce bir şeyle çok meşgul."

Egholm bir kez daha ölü saatine baktı. "Bir saat kadar bekleyemeyeceğini sor, hemen gelirim."

"Pekala."

"Hedvig!" diye bağırdı Egholm. "Hanımefendi kimdi?"

"İyi bir hanımefendi," dedi Hedvig, öfkeli ve utanmış bir şekilde.

"Oturmasını söyle," dedi Egholm, sesi biraz zayıftı. "Hemen gelirim."

Kazanın altına daha fazla yakıt koydu, yan tarafa adım attı ve
karaya çıktı, botları elinde ve çorapları cebinden sarkıyordu.

"Sen zeki birisin!" dedi Rothe, şakacı bir şekilde tehdit ederek.

"Çok sinir bozucu," dedi Egholm. "Ama beş dakika içinde geri döneceğim. "

Çıplak ayaklarını çizmelerine soktu ve eve doğru koştu.

"Gidebiliriz," dedi okul müdürü Lange etrafına bakarak. "Sonuçta
bir şeye
varmayacak."

"Neyse, ben dışarı çıkıp şeye bir bakacağım," dedi Rothe ve
çizmelerini çıkarmaya başladı.

"Yarım kafalıyım," dedi Dr. Hoff, sendeleyerek.

"Seni dışarı bırakayım mı, Doktor?" diye önerdi Rothe.

Birkaç izleyici güldü, ancak küçük esmer doktor teklifi
tüm ciddiyetiyle kabul etti.

Ve aniden birçoğu dışarı çıkıp kendileri aramaya karar verdi.

Berber Trane ve okul müdürü Lange sırt sırta oturdular ve
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladılar. Lange şapkasını önce açtığı ayağının üzerine koydu.

Ayaklarını suya daldırırken birinden sonra bir diğerinden "Ugh!" sesi geldi. Su
soğuktu.

"Ama kesinlikle--öyle görünüyor..." Doktor teknede durup motora
yakın görüşlü bir şekilde baktı. "Kesinlikle bu benim eski banyo ocağımın kapağıdır--onu sana geri gönderdiğimi hatırlıyor musun?"

"Neden, öyle!" diye bağırdı Rothe. "Oho, demek eski hurda demiri bunun için istiyordu."

"Huniyi fark ettin mi?" dedi Lange.

Hepsi birden huninin düğmesi çıkarılmış bir süt bidonu olduğunu gördü; destekler her iki taraftaki kulplara sabitlenmişti. Lange dişlerini gıcırdatarak güldü; korkunç derecede soğuktu.

"Ne olursa olsun mükemmel bir huni olur," dedi Doktor kısaca.

"Yani şey şimdi bizimle başladıysa," dedi Trane kıyıya olan mesafeyi ölçerken.

"Yakında bu çürümüş eski geminin dibinde olurduk." Lange dip tahtalarının üzerinden akan
suyu işaret etti. Aklında Dr. Hoff'u sınıfın başına atamak vardı ve başkalarına hitap etmekle ilgilenmiyordu.

"Hiç şüphesiz," dedi Hoff sertçe. "Başlangıçta maun ve cilalı pirinçle başlamasını tercih ederdin."

Lange öfkeyle arkasını döndü; en umut vadeden öğrencisinin ismine
zihnen kara bir leke
çıkartmak zorunda kalmak üzücüydü. Ama
küstahlık...

"Yine de, bir adamın her açıdan cimri olması gerekmez," dedi Trane.
Egholm'un kel kafasını ve onu dünyadaki tüm berberlerden bağımsız kılan
el değmemiş sakalını düşünüyordu.

"Al, Rothe," dedi Doktor. "Gel de durumu açıkla. Nasıl
işleyecek? Elbette bu tür planlar ve çizimler gördüm,
ama bunların benim için tamamen
aşkın olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum."

"Ah," dedi Rothe, omuzlarını silkerek ve kaşlarını umursamaz bir tavırla büzerek, "işin içinde olmadığınızda bunu açıklamak o kadar kolay değil. Ama, kabaca, şöyle bir şey...." Ve türbinin prensiplerini kısaca açıklamaya başladı.

"Ve bu, elbette, sadece bir şekilde olabilir. Tersine çevirmeyi
nasıl başardığını, sadece Tanrı bilir. Dışarıdan görülecek pek bir şey yok."

"Eh, bu akşam nasıl çalıştığını duyacağız."

"Belki de--belki de değil. Çok emin olmamalıyım. Şeyin prensibi diyebileceğiniz şeyin dışında, dikkate alınması gereken bir yığın şey var."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette, göremezsiniz, ama yüzlerce tuhaf şey var. Mesela şu kazan--yeterince buhar üretebilir mi? Buna inanmıyorum. Bir türbinin çalışması için herhangi bir miktarda buhara ihtiyacı vardır. Eğer düzgün bir şekilde çalıştırırsa, şey patlar.
Dinleyin! Nasıl da gürültüyle çalışıyor. Ama sadece
ısıtmak için o bebek evi ızgarası olduğu sürece hiçbir tehlike yok. Ve tekneye gelince"--Rothe, Lange'nin duymayacak kadar uzakta olduğundan emin olmak için etrafına baktı; Diğerleri titreyerek topallayarak karaya geri dönüyorlardı--"çilli burunlu
huş ve cetvel tüccarının hakkı; sadece
olduğu gibi
parçalanıyor. Egholm, zavallı şeytan, benim yerimden birkaç tuhaf teneke parçası
aldı ve en kötü kısımlarını yamaladı, ama
o zaman bile çiviler tutunamadı.--Çıkıyor mu, Doktor? Hadi, tekrar kalk.--Ve yaktığı şey
saman kadar iyi değil. Birkaç saattir
çalışıyor ve henüz hızlanmadı. "

"Deneyi düzgün bir şekilde yapmanın maliyeti ne olur sizce?" diye sordu Doktor, ifadesiz yüzüyle, tekrar karaya ulaştıklarında.

"Ah, ne kadar para olursa olsun. Binlerce _kron_. Onun gibi zavallı bir
şeytanın denemesi umutsuz. Ama tabii ki, bir kere
bir tur atıp geri dönebilseydi, _milyoner olurdu!_"

Rothe son sözleri tüm topluluğa haykırdı; sonra
Henrik Vang'ın çalılığına doğru
atladı. Sözlerinden yükselen
mırıltıya kulaklarını dikti.

Madam Hermansen, Vang'ı yeni keşfetmişti. Birdenbire, yamacın eteğinde
durdu ve aşk dolu bir kahkaha attı.

Vang, bir yudumun ortasında şişeyi dudaklarından aldı ve bira
yeleğinin üzerinden aşağı doğru köpürdü.

"Çık dışarı!" diye bağırdı, yüzünde dehşetle. "Çık dışarı!" Ve şişeyi ona fırlattı.

Vang, arkadaşları arasında iri bir adamdı; ama Madam Hermansen'ın bakışı altında
kendisini çıplak ve utanmış hissetti.

Madam Hermansen, hala gülümseyerek cilalı takunyalarıyla yana doğru kaydı.

Egholm, bir koşu, kömür dolu eski bir bebek arabasını iterek.
Kalabalığın hala orada olduğunu görünce rahatladı; gerçekten de artmıştı. Fabrikadan gelen işçiler evlerine giderken sahile inmişlerdi ve orada durup bas sesleriyle konuşuyorlardı,
gözleri siyah yüzlerinde gülünç bir şekilde dönüyordu. Çıraklar da gelmişti, karşı koyamamışlardı. Tekneye karşı ilkel, vahşice şefkatli bir çekim hissediyorlardı, açıklanamayan bir nedenle tekneye _Uzun Ejderha_ adını vermişlerdi. Taş atma hedefi için tam doğru mesafedeydi ve vurulduğunda hoş bir metalik ses çıkarıyordu. Hava hala sıcakken onu bir banyo istasyonu olarak kullanmışlardı, içinde soyunmuşlar, içinden dalmışlar ve
dalgalar kuma vurana kadar suda sallamışlardı. Onlar
demirleme taşlarını kaldırdılar ve bağırarak ve
şarkı söyleyerek derin sulara yelken açtılar, orada bir balinanın etrafında
grampus gibi sürüler halinde yüzdüler. Vidayı çevirdiler ve kazanın altında şenlik ateşleri yaktılar. Ama daha fazlasını yaptılar: Bir küreği küpeşteden küpeşteye koydular ve kırılıp kırılmayacağını görmek için üzerinde dans ettiler. Ve kırıldığını gördüler. Manometreyi suya atıp yüzüp yüzmeyeceğini görmek için.
Ve yüzmediğini gördüler. Bira üreticisi Worms'un oğlu olan soluk tenli bir genç,
aslında fabrika çırağı değil, Akademi üniforması giymiş iyi bir beyefendiydi, koltuklardan birinin altında bir boya kabı buldu ve hemen adını, _Cornelius_'u, teknenin yan tarafına kırmızıyla yazdı.

Bu sadece şaka olarak yapılmadı, ilk araştırmalarını yaparken aldığı
kötü, keskin bir kesik için intikam olarak yapıldı.

Egholm bu çocuklara karşı umutsuz bir savaş sürdürdü. Onlarla kendisi nadiren karşılaşıyordu ama izlerini sık sık buluyordu. Birini yakaladığında, her zaman
diğerlerini bile tanımayan masum biri oluyordu.

Ancak bu akşam, bu kadar çok saygıdeğer vatandaşın huzurunda,
çocuklar omuzları çökmüş ve elleri ceplerinde, sessiz veya sadece fısıldayarak konuşuyorlardı. Ara sıra kilise kulesindeki bir kirişteki baykuşlar gibi birbirlerini dürttüler.

Ateş artık kömürle düzgün bir şekilde besleniyordu ve dalgalanan kadife bir bayrak gibi bir duman bulutu
gönderiyordu. Bir törpüleme sesi ve bir
çekiç darbesinin keskin darbeleri duyuluyordu; demirin demire çarpması sesi. Sonra bir
kompozitör çocuk editörün iltifatlarıyla aşağı indi ve....

"Ona makinenin düzgün çalışacağını garanti ettiğimi söyleyebilirsin. Bunu
_garanti ediyorum_--anlıyorsun. Ve...."

"O zaman henüz gitmedi mi?"

"Ama kendin görebilirsin," diye haykırdı Egholm umutsuzlukla; "baskı
şu anda orada." Ve bunu kanıtlamak için ayağa fırladı ve
küçük buhar düdüğünü çekti. Yardım çağırmak ister gibi bir çığlık
attı --sonra da sustu.

"Horoz ötüşüne kulak ver!" diye bağırdı Sivert, kendinden geçmiş bir şekilde. "Dünyaca
ünlü horoz ötüşü."

"Ne hakkında bağırıyor?"

Kimse sözcükleri anlamamıştı. Ama çocuğu bir tepenin tepesinde beyaz bukleleri başının etrafında dönerek dans ederken gördüler ve coşku onları da ele geçirdi. Yosun yığınlarından
atladılar ve alacakaranlıkta sanki tekne hareket ediyormuş gibi geldi. Boğazlarında bir gıdıklanma vardı. Vang çoktan bol bol ağlıyordu.

"Ona bir tezahürat edin," dedi doktor, gruptan gruba geçerek. Gözlüklü
doktora itiraz edilemezdi.

Ciğerlerini bağırmaya hazır havayla doldurdular; sonra Petrea
Bisserup babasını sürükleyerek geldi ve o hava kahkahalarla harcandı.

Bisserup, kasabanın dışında küçük beyaz bir evde yaşayan kör bir fırçacıydı. Küçük, gri bir adamdı, keçe şapkası birkaç beden büyüktü ve yüzü mantar gibi bir sakalla kaplıydı, sadece burnu görünüyordu. Onu götüren kızının boynu eğriydi, başını bir omzunda yay gibi uzanacak kadar eğilmişti; yetişkin bir kadındı ama kısa etekler ve kumaş ayakkabılar giyiyordu. Bunlar dikkat çekici bir çiftti ve bu karşıt çekim karşısında Egholm'un harika teknesi kalabalığın dikkatini çekmeden Jutland'a doğru yelken açabilirdi.

"Ei, ei.... Buralarda kör bir adamın görebileceği bir şey var mı?"

Fabrikadaki çocuklar artık kendilerini tutamıyorlardı; biri diğerini yaşlı adama doğru iterken, geri kalanlar bir avlu dolusu kümes hayvanı gibi kıkırdadı,
gıdıkladı ve vakladı.

"Petrea--burada, Petrea, neye bakıyorsun?"

"Küçük şeytanlar!" dedi Trane, hepsine aynı şekilde övünerek. Bilimsel kumaşçı Lund da güldü, ama okul müdürü Lange, resim okulundaki derslerini hatırlayarak biraz geri çekildi.

Petrea kalabalığın arasında rahat adımlarla yürüyordu, ağzı açıktı ve yaşlı adam kaba bir goblin çocuğu gibi eteklerinin arkasında sürükleniyordu. Köstebek derisi pantolonu muazzam bir kapasiteye sahipti; koltuk baldırlarına kadar
aşağı sarkıyordu. Hareketsiz durduğunda, gereksiz kıvrımlar
bir panayırdaki paçavra ve yama çadırı gibi rüzgarda dalgalanıyordu.

"Orası o tarafta değil mi, Petrea?" Bastonuyla işaret etti ve eğilip dinledi.

Alacakaranlık çöküyordu. İnsanlar akşam havasında biraz titremeye başlamıştı. Ve sonuçta bu iki zavallı serserinin
görünüşünde eğlenceli hiçbir şey yoktu. Saat kaç olmuştu?

Egholm fırın kapağını açtığında, duman sütunu altın gibi parladı ve yüzü inanılmaz derecede büyük ve kırmızıydı. Manometrede hala birkaç derece daha gerekiyordu--sadece birkaç. Kıvılcımlar gökyüzünde kayan yıldızlar gibi uçuşana kadar
harcadı. Ateşi tuttu onu;
elleriyle kömür attı ve
on parmağıyla tek bir yumruyu kavrarken buldu kendini.

Her saniye kıyıya baktı, ama artık hiçbir şeyi net bir şekilde ayırt etmek imkansızdı.

Titreyerek, bir kahkaha duydu, dalga gibi kıyı boyunca yuvarlanıyordu.

"Düz ileri bak, Petrea, güzel Petrea, yap!"

Tanrıya şükürler olsun--sonuçta ona gülmüyorlardı. Keşke
kömürler biraz daha iyi olsaydı. Ama her biri toz ve çöptü, avuç avuç.

"Dr. Hoff burada mı?" diye bağırdı biri.

"Beni kim arıyor?

"Kırsaldan bir araba var."

Doktor suya son bir bakış attı, ateşin parıltısı kırmızı balık sürüsü gibi oynuyordu; sonra küçük
aceleci adımlarla uzaklaştı.

"Ben gidiyorum," dedi Lange. "Burada dikilecek ne var ki?"

Orada dikilecek ne var ki? Hiç kimse tatmin edici bir
cevap bulamadı.

Karanlık ve soğuktu ve karısıyla akşam yemeği evde bekliyordu.

Kalabalık ortak bir içgüdüyle küçük gruplara ayrıldı. Lund ve Trane
gitti. Fabrikadaki işçiler gitti. Hepsi birlikte.

İki çalının arasında Rothe alçak sesle emirler veriyordu.
Henrik Vang bir el arabasına kaldırılıyordu. Sivert ve yakın arkadaşı, kunduracının oğlu Ditlev Plok her birini tek tek çekiyordu. Düz yola geldiklerinde, Sivert işi Ditlev'e bıraktı
ve kendisi de Vang'ın yanına tırmandı. Çocuk sevinçten çılgına dönmüştü
ve kahkahalarla ve şarkı parçalarından taşarak. Madam Hermansen
onların peşinden koştu.

Ne düşünüyorlardı?

Uzaklaşın, uzaklaşın! Eve doğru; bakın, kasabada ışıklar çoktan yanmıştı.

Fabrika çocukları roketler gibi ıslık çaldılar ve Petrea ile babasının etrafında ikişer ikişer kişilik alaylar halinde yürüdüler.

Saygın vatandaşlar ısınmak için hızla dışarı çıktılar ve
birbirlerine alçakgönüllülükle güldüler, tıpkı bir büyücünün çadırından çıkan köylüler gibi.

Ama bir daha asla!

Yoldaki ayak sesleri kesildi ve son figürler karanlığın içinde kayboldu, sahilde hâlâ bekleyen yalnız bir figür bıraktı - beyaz örgülü bir
örtü altında titreyen küçük bir kadın. Fru Egholm'du. Kimse onun geldiğini görmemişti; sanki
büyülenmiş gibi oturmuş, akşam göğüne karşı kıvrımlar halinde yükselen sayısız kıvılcımı izliyordu, kumda düşüp yok oluyordu.

XXI

Birkaç hafta geçti. Şafaktan hemen sonra.

Sahilde, Egholm ve Sivert ayakları kuma gömülene kadar
çalışıyor, kare şeklinde kesilmiş bir bloktan geçen bir ipi çekiyorlar.
Yüzleri ateş kırmızısı olana kadar öne eğilip çekiyorlar.
Sonra _Uzun Ejderha_ sonunda pes ediyor ve
taşların üzerinden yavaşça kuma doğru sıyrılıyor. Orada yatıyor, yeni yakalanmış bir balık gibi, karnının altında bir kabuk ve yosun büyümesiyle.

"Hadi--kalk onunla! Omzunu ona koy, köle! İşte bu! Hadi kalk
ve onu dışarı çıkar."

Sivert, suyun tekneden teneke parçalarından birinden aktığını keşfetti ve bu nedenle acele etmeye gerek olmadığını gördü, ancak babasının operasyonlarını daha fazla ilgiyle takip etti. Egholm yamaçtan tırmandı, iki çalının arasında kayboldu ve kendisinden daha büyük bir
çuvalla tekrar aşağı indi. Tek elle taşınabildiğinden, hacmine göre açıkça hafifti. Diğer elinde bir
şişe tutuyordu.

Şimdiye kadar, Sivert sadece babasının her zamanki sert bakışını görmüştü, ancak bu sefer tekneye
indiğinde ifadesi büyük bir
gülümsemeye dönüştü.

"Şimdi büyük bir yakmalık sunu için, oğlum! İbrahim ve İshak'ın günlerinden beri yapılmış en büyüğü. Hayır; olduğun yerde kal. Seni
kurban etmeyeceğim; _bu_ zaten pek de büyük bir
kurban olmazdı.
Bu tekne--türbin. Balyalayın; iyice kurumasını sağlamalıyız."

Sivert kepçeyle etrafa sıçradı ve babası hala gülümseyerek
çuvalın kapağını açtı. Talaş doluydu.

"Rabb'e bir kurban ve yakmalık sunu."

"O zaman işe yaramaz mı--pirinç musluk?"

"Türbin mi demek istiyorsun? Çalış ve çalış, neden..." Egholm omuzlarını silkti. "Ah evet, gayet iyi çalıştı. _Benim_ hesaplamalarım yeterince doğruydu.
Yanlış olamazdı. Ama _Rab_ bunu istemezdi. Küçük icadımın şimdi ortaya çıkmasına izin vermek O'na yakışmazdı ve bu yüzden"--tekrar
güçlü bir omuz silkme--"bu yüzden, elbette, vazgeçtim. Sanırım
şimdi işe yarayacak."

Bir avuç talaş koparıp teknenin ön ve arka tarafına yaymaya başladı; şimdi gevşediklerinde güzelce doldular.

"Hayır," diye devam etti; "Tanrı buna izin vermezdi. O gün ateşi
kömürtürken hissettim. Baskı olması gerektiği gibi gelmeyecekti,
bir bebek arabası dolusu kömürü
aşağı indirmiş olmama rağmen. Sonra sonunda, görmeye gelen kalabalığı
gönderdiğinde, anladım--anladım ki
zaferimden kıskanıyordu ve buna izin
vermiyordu. Pekala, şimdi
sahip olabilir."

Sivert, teknenin diğer tarafında, babasından uzakta, dikkatlice duruyordu. Daha güvenli olduğunu hissetti, her ihtimale karşı... Çünkü gülümsemesine rağmen,
babasının çok heyecanlı bir durumda olduğu belliydi.
Çizmelerini ve çoraplarını giymiş olarak suyun içinde bir taraftan diğerine yürümekten çekinmedi,
dalgalar dizlerine kadar
sıçrıyordu. Sivert, teknenin diğer ucundan, karada dolaşmanın daha iyi olacağını düşündü. Her neyse, kendisi o yolu tercih etti.

Şimdi şişeye geçelim. Egholm cömertçe salladı, parafini talaşların ve ahşap işçiliğinin üzerine serpti. Sivert de bunu eğlenceli bulmaya başladı.
Parafin ve talaşlar - mesele buydu!

"Kibritin var mı?"

Yok muydu! Sivert'in parmakları dakikalardır kutuya ulaşmak için kaşınıyordu.

"Tamam - o zaman ateş et!"

Sivert bir ışık yaktı, ancak rüzgar onu hemen söndürdü.

Parmaklarının arasına bütün bir demet aldı, teknenin kenarına doğru eğildi ve
çaktı. Küçük mermiler gibi patladılar, her tarafa sıçradılar,
ancak talaşlar plajın kumu kadar ölü kaldı. Bir kez daha
aynı şekilde denedi ve bu sefer daha başarılı görünüyordu.
Kütlenin arasında derinlerde bir parıltı vardı. Ancak bundan
ince beyaz bir duman gönderen için için yanan bir kızarıklıktan başka bir şey çıkmadı. En alttaki talaş tabakası dipteki su tarafından ıslanmış olmalı.

Egholm aniden öfkelendi.

"Çık dışarı, Cain! Yakılan kurbanımı mahvediyorsun!" Bir
küreği kavradı ve çocuğa doğru savurdu.

Sivert yara almadan yana kaydı ve yamacın
tepesine tırmandı.

Egholm birkaç öfkeli darbeyle küreği çürümüş tahtalara
çaktı. Açıklıktan içeri rüzgar girdi ve bir sonraki anda
bir alev patlaması havaya birkaç fit yükseldi.

Alevlerle dolu bir gemi!

Egholm sanki taş kesilmiş gibi durdu; sonra aceleyle daha fazla yanıcı madde
atmaya başladı. Bir katran fıçısı ve bir başka büyük talaş çuvalı vardı,
ayrıca bir yığın kuru odun.

Huni yanık olarak kalıyor ve huni bir adamın kafasından şapka koparılırken uçup gidiyordu.

Katran fıçısı bir engelin üzerinde yatıyordu, ağzından yeşil alevler fışkırıyordu.
Kenarları çoktan tutuşmuştu. Egholm bir kucak dolusu çıtırdayan kuru ot alıp içine attı. Bunu yaparken küçük manometreyi
gördü ve dehşet içinde geri sıçradı. Gösterge
olabildiğince dönmüş ve durdurma pimine sıkıca bastırılmıştı.

Aman Tanrım! Kazandaki suyu unutmuştu! Bir saniye daha
ve patlayacaktı!

Doğru, bunun pek önemi yoktu, çünkü tekne ve içindeki her şey
kurban edilecekti. Yine de Egholm küreği aldı ve
alevlerin arasında oraya buraya savurdu, bir vanayı veya diğerini açmaya çalıştı.
En azından yakılan bir sunuda yersiz olacak olan, patlayan bir kazanı hesaba katmamıştı. Ceketini yüzüne fırlattı ve
alevlerden korumak için, küreğini körlemesine sapladı.

Birdenbire yanan tekne titredi. Egholm küreğini bıraktı ve
geri sıçradı, her şeyin patlamasını bekledi....

Arkasını döndüğünde garip bir manzara gördü.

Çılgınca bir hızla dönüyordu, yüzeye değiyordu ve
rüzgara karşı bir tuzlu su yağmuru savuruyordu.

Öne doğru eğildi, aşağı doğru eğildi, ağzı şaşkınlıkla açıktı. Bu, gördüğü her şeyden daha büyük bir mucizeydi.
Şeyin ilk seferde iyi çalıştığını söylediğinde yalan söylemişti. Her neyse, nasıl çalıştığını kendisi de bilmiyordu.
Sadece kendi fikrine göre bazı parçalar yaptırmış ve onları birbirine vidalamıştı. Şimdi, türbinin vızıldayarak döndüğünü duyabiliyordu,
dut-dut, tıpkı hayal ettiği gibi.

Geriye sadece ters dönüp dönmeyeceğini görmek kalmıştı. Tüm o alev ve dumanda dümeni tersine çevirebilir miydi? Bunu
hızla--hızla--yapması gerekecekti çünkü bir anda kazan boşalacaktı.

Kürekle çalıştı ve kıvrandı, sakalını ve kaşlarını
yakıp kavuran ateşi umursamadan. Bu sonuçsuz kalınca, ıslak deniz yosununu
kolunun etrafına sardı ve alevlere doğru itti.

Şimdi bulmuştu, ama dayanılmaz bir acı içinde. Sonra--vida bir an
hareketsiz kaldı ve ters yönde döndü. Egholm, suyun şimdi kendisine doğru fışkırdığını hissedebiliyordu. Yanıklarını yatıştırıyordu.
Hareketsiz, tekneye yakın bir şekilde durdu ve ağladı.

Sivert, yamaçta oturup her şeyi izliyordu. Babası ona
aşağı inmesini söyledi.

"Şunu görüyor musun?" diye bağırdı. Kir ve kırmızı yanıklara rağmen,
yüzü yüce bir coşkuyla doluydu. "Şunu görüyor musun?"

"İncecik tütüyor," diye itiraf etti Sivert.

Tam o sırada içeride bir şey çatırdadı ve motor durdu. Egholm,
kolunun etrafına dolamak için daha fazla ot almak için koştu, ama hazır olmadan
patlama geldi. Ses fırtınada zar zor duyuluyordu, sadece hafif bir
_puf_, ama olgun bir bezelye kabuğu gibi tekneyi uzunlamasına ikiye böldü.

Egholm keyifle baktı.

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi, şehit olmuş elini soğutarak. "Sanırım, oğlum, bugün büyük bir şey yaptık. Rabbe büyük bir
yakmalık sunu yaptık. Ama bundan da fazlası. Evet, bir bakıma,
_başına ateş kömürleri yığdık!_"

EDİNBURGH, MORRISON AND GIBB LTD. TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR

* * * * *

Yazıcının Notu

Aşağıdaki belirgin hatalar düzeltildi:

s. 8 "Do you" "Do you" olarak değiştirildi

s. 77 "bustdin" "dustbin" olarak değiştirildi

Aşağıdaki olası hatalar basıldığı gibi bırakıldı:

s. 97 land out

s. 195 "have the law of them"

Aşağıdakiler metinde tutarsız bir şekilde kullanılmıştır:

fair haired ve fair-haired

overheated ve over-heated

Johannes Buchholtz'un Project Gutenberg'in Egholm and his God adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EGHOLM AND HIS GOD ***

***** This file should be named 46913.txt or 46913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/1/46913/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

