*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Treatise on Painting
Yazar: Leonardo Da Vinci
Yayın Tarihi: September 20, 2014 [EBook #46915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Treatise on Painting, by Leonardo Da Vinci

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: A Treatise on Painting

Author: Leonardo Da Vinci

Commentator: John Sidney Hawkins

Translator: John Francis Rigaud

Release Date: September 20, 2014 [EBook #46915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON PAINTING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Reiner Ruf ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:
####################

Bu e-metin 1802 baskısına dayanmaktadır. Orijinal yazım korunmuştur ve 'musquetry'/'musketry',
'Du Frene'/'du Fresne', 'Melzio'/'Meltio'/'Melzi' gibi tutarsızlıklar da korunmuştur. 'opake' (opak),
'verdegris' (verdigris),
'dutchess' (düşes) gibi alışılmadık veya eski tarz yazım değiştirilmemiştir. Kötü baskıdan kaynaklanan hatalar ve küçük noktalama işaretleri hataları zımnen düzeltilmiştir.

Metinde, levhalara Roma rakamları kullanılarak atıfta bulunulurken, levhaların başlıkları Arap rakamlarıyla gösterilmiştir; aynısı Bölümler Tablosu ve bölüm başlıkları için de geçerlidir. Bu
tutarsızlık korunmuştur.

Giriş bölümleriyle ilgili dipnotlar 'i' harfiyle ([i1]-[i210]) öneklenmiştir; ancak, da Vinci'nin kendi metnindeki dipnotlar düz Arap rakamlarıyla ([1]-[102]) gösterilmiştir.

Orijinal versiyondaki italik pasajlar alt çizgiler arasına yerleştirilmiştir (_text_); küçük harfli metinler eğik çizgilerle (/küçük harf/) sembolize edilmiştir. Üst simge karakteri, bir önceki şapka işaretiyle (^) belirtilmiştir.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltilmiştir:

# s. xviii: 'overspead' --> 'overspread'; 'Vincius ast oculis' -->
'Vincius est oculis'
# s. lxxxiii: 'Vasari, 36,' --> 'Vasari, s. 36'
# s. lxxxv: 'Maestrodi' --> 'Maestro di'
# s. xcii: 'Fontainbleau' --> 'Fontainebleau'
# s. 22: Levha 2: orijinal başlık 2. sayfayı işaret ediyor;
22. sayfaya düzeltildi.
# s. 37: 'pully' -->'pulley'
# s. 117: 'andso' --> 'and so'
# s. 156: 'A B E D' --> 'C B E D'
# s. 181: 'that that' --> 'than that'
# Dipnot 62: 'transferred' --> 'transferred'

Bölümler Tablosu açıklık ve anlaşılırlık
nedenleriyle metnin başına taşındı.



RESİM

ÜZERİNE BİR İNCELEME,

TARAFINDAN

LEONARDO DA VINCI.

/S. Gosnell/ tarafından basılmıştır,
Little Queen Street, Holborn, Londra.

[İllüstrasyon: LEONARDO DA VINCI,

Floransa Müzesi'ndeki

Bir Resimden.

_Londra, J. Taylor 59 High Holborn tarafından yayınlanmıştır_]



RESİM

ÜZERİNE BİR İNCELEME,

TARAFINDAN

_LEONARDO DA VINCI_.

ORİJİNAL İTALYANCA

'DAN SADIK BİR ŞEKİLDE ÇEVİRİLMİŞTİR,

VE ŞİMDİ İLK OLARAK UYGUN BAŞLIKLAR ALTINDA ÖZÜMLENMİŞTİR,

/Yazar/ JOHN FRANCIS RIGAUD, /Esq./

LONDRA'DAKİ KRALİYET RESİM AKADEMİSİ'NİN VE AYRICA BOLOGNA'DAKİ ACADEMİA CLEMENTINA'NIN VE STOCKHOLM'DEKİ KRALİYET

AKADEMİSİ'NİN AKADEMİSYENİ.

Yirmi üç Bakır Levha ve Diğer Şekillerle Resimlendirilmiştir.

ÖNEKİ

_YAZARIN YENİ BİR HAYATI_,

ŞİMDİYE KADAR ULAŞILAMAYAN OTANTİK MALZEMELERDEN ÇİZİLMİŞTİR,

/Yazar/ JOHN SIDNEY, HAWKINS, /Esq./ F.A.S.

Bu alışkanlık, rasyonel olarak geçerli bir alışkanlıktır.

                        ARİSTOT. ETİK. LIB. 6. Londra: HIGH HOLBORN MİMARLIK KÜTÜPHANESİ'NDE J. TAYLOR İÇİN BASILMIŞTIR.

                              M.DCCC.II.




BÖLÜMLER TABLOSU. _Her Başlığın Sonundaki Numara, İtalyanca orijinal Baskıdaki ilgili Bölüme atıfta bulunur._

ÇİZİM.

ORAN.

Bölüm.

1. Genç Resim Öğrencisinin İlk Önce Öğrenmesi Gerekenler.

Bölüm 1.

2. Genç Bir Resim Öğrencisi İçin Kural. 3.

3. Genç Bir Adamın Resim Yapma Eğilimini Nasıl Keşfedersiniz. 4.

4. Resim ve Bölümleri. 47.

5. Şeklin Bölümlenmesi. 48.

6. Üyelerin Oranı. 49.

7. Genel Olarak Boyutlar. 173.

8. Üyelerin Hareketi, Değişimleri ve Oranları. 166.

9. Çocuklar ve Yetişkin Erkekler Arasındaki Oran Farkı. 169.

10. Bebeklikten Tam Yaşa Kadar İnsan Vücudunun Oranlarındaki Değişiklikler. 167.

11. Üyelerin Oranları Hakkında. 175.

12. Her Parçanın Bütününe Oranlı Olması. 250.

13. Üyelerin Oranları Hakkında. 185.

14. Parçaların Oranları ve Güzelliği Hakkında
Yanlış Bir Yargı Oluşturmanın Tehlikesi. 42.

15. Başka Bir Kural. 12.

16. Kabartmalardan Çizim Yapmanın ve Kağıdı Buna Uygun Hale Getirmenin
Yöntemi. 127.

17. Alçılardan veya Doğadan Çizim Yapmak. 31.

18. Doğadan Figürler Çizmek. 38.

19. Doğadan Çizim Yapmak. 25.

20. Akademi Figürleri Çizmek. 30.

21. Sabah İlk Uyandığınızda ve
Uyumadan Önce Karanlıkta Çalışmak. 17.

22. Portre çizme üzerine gözlemler. 188.

23. Bir İnsanın Benzerliğini Hafızada Tutma Yöntemi, böylece
sadece bir kez gördükten sonra Portresini çizebilme. 189.

24. Bir Yüzün Formunu Nasıl Hatırlayabiliriz. 190.

25. Bir Ressamın Her Vücudun Görüşünden Memnun Olması. 19.

ANATOMİ.

26. Şekillerde Başlıca Neye Dikkat Edilmelidir. 213.

27. Çalışma Biçimi. 7.

28. Evrensel Olma. 22.

29. Ressam İçin Bir Kural. 5.

30. İnsan Vücudunun Ölçüleri ve Uzuvların Bükülmesi.
174.

31. İnsan Vücudunun Çeşitli Eklemlerindeki Küçük Kemikler. 229.

32. Ressamın uyması gereken muhtıra. 57.

33. Omuzlar. 171.

34. Çocuklar ve Yetişkin Erkekler Arasındaki Eklem Farkları. 168.

35. Parmak Eklemleri. 170.

36. Bilek Eklemi. 176.

37. Ayak Eklemi. 177.

38. Diz Eklemi. 178.

39. Eklem Eklemi. 179.

40. Çıplaklar. 220.

41. Kasların Kalınlığı. 221.

42. Şişman Deneklerin Küçük Kasları Vardır. 222.

43. Vücudun Farklı Hareketlerinde Hangi Kaslar Kaybolur. 223.

44. Kaslar. 226.

45. Kaslar Hakkında. 224.

46. Kasların Uzaması ve Kasılması Hakkında. 227.

47. Göğüs ve Alt Karın Arasındaki Kas Hakkında. 230.

48. Bir Erkeğin Karmaşık Gücü, ancak ilk olarak Kol Hakkında. 234.

49. Bir Erkeğin Çekme veya İtme Eylemlerinden Hangisinde
en Büyük Güce Sahip Olduğu, _Tablo II._ 235.

50. Uzuvların bükülmesi ve bükülen Eklem Etrafındaki Et Hakkında. 236.

51. Çıplak Beden Hakkında. 180.

52. Kassız Bir Bağ Hakkında. 228.

53. Kırışıklıklar Hakkında. 238.

54. Sırtın arkasında bir Kol diğerine ne kadar yakın getirilebilir. _Tablo III._ ve _IV._ 232.

55. Kaslar Hakkında. 225.

56. Kaslar Hakkında. 194.

57. Vücudun Eğilmesi Hakkında. 204.

58. Aynı Konu. 205.

59. Anatomik Bilginin Gerekliliği. 43.

ŞEKİLLERİN HAREKETİ VE DENGE.

60. Hareketsiz Duran Bir Şeklin Dengesi Hakkında. 203.

61. Denge Kaybıyla Üretilen Hareket. 208.

62. Cisimlerin Dengesi Hakkında, _Tablo V._ 263.

63. Pozisyonlar Hakkında. 192.

64. Cisimlerin Ağırlık Merkezi Etrafında Ağırlığı Dengelemek Hakkında. 214.

65. Kaldırması veya herhangi bir ağırlığı taşıması gereken figürler hakkında. 215.

66. Ayakları Üzerinde Duran Bir Adamın Dengesi, _Tablo VI._
201.

67. Yürüme Hakkında, _Tablo VII._ 202. 68. İnsanlarda ve Hayvanlarda Ağırlık Merkezi. 199.

69. Vücudun Her İki Tarafındaki Parçaların Karşılık Gelen Kalınlığı. 269.

70. Hayvanların Hareketleri. 249.

71. Dört Ayaklılar ve Hareketleri. 268.

72. Hareketin Hızlılığı veya Yavaşlığı. 267.

73. Hayvanların Hareketi. 299.

74. Rüzgara Karşı Hareket Eden Bir Figür, _Tablo VIII._ 295.

75. Ayakları Üzerinde Duran Bir Figürün Dengesi. 266.

76. Bir Kural. 350.

77. Ayakta Duran, Ama Diğerinden Daha Çok Bir Ayağı Üzerinde Duran
Bir Adam. 264.

78. Şekillerin Dengesi, _Resim IX._ 209.

79. Bir Kolu Uzatmanın Dengeyi Nasıl Değiştirdiği. 198.

80. Omuzlarında Ağırlık Taşıyan Bir Adam, _Resim X._ 200.

81. Denge. 206.

82. Hareket. 195.

83. Omuzların Seviyesi. 196.

84. Yukarıdakilere Cevaplanan İtiraz, _Resim XI._ ve _XII._ 197.

85. Şekillerin Pozisyonu, _Resim XIII._ 89.

86. Eklem. 184.

87. Omuzlar. 172.

88. Bir Adamın Hareketleri. 207.

89. Büyük bir
Güçle Hareket Etmeye Hazırlanan Üyelerin Düzeni, _Tablo XIV._ 233.

90. Herhangi Bir Şeyi Şiddetle Fırlatma, _Tablo XV._ 261.

91. Herhangi Bir Şeyi Yere Sürme veya Yerden Çekme Hareketi Üzerine. 262.

92. Zorla Hareketler, _Tablo XVI._ 181.

93. Zıplama Eylemi. 260.

94. Yukarı Zıplamadaki Üç Hareket. 270.

95. Üyelerin Kolay Hareketleri. 211.

96. Bir Adamın, arkasına bakmak için dönerken yapabileceği en büyük Dönüş, _Tablo XVII._ 231.

97. Uyluk Olmadan Bacağı Döndürmek. 237.

98. Figürlerin Duruşları. 265.

99. Üyelerin Zarafetinden. 210.

100. Üyelerin Görünümlerini ve
Değişimlerini herhangi bir Hafızanın hatırlamasının imkansız olması. 271.

101. Figürlerin Hareketleri. 242.

102. Ortak Hareketlerden. 248.

103. Basit Hareketlerden. 239.

104. Karmaşık Hareketlerden. 240.

105. Konuya tahsis edilen hareketlerden. 241.

106. Uygun Hareketlerden. 245.

107. Kadınların ve gençlerin hareketlerinden. 259.

108. Çocukların hareketlerinden. 258.

109. Üyelerin Hareketlerinden. 186.

110. Zihinsel Hareketler. 246.

111. Zihnin, Dışarıdaki Bir Nesnenin Neden Olduğu Beden Hareketleri Üzerindeki Etkisi. 247.

DOĞRUSAL PERSPEKTİF.

112. Sanatın Teorisini Öğrenmeden Pratiğe Kendini
Adananlardan. 23.

113. Resimdeki Kurallar. 349.

114. Anahat veya Kontur Adı Verilen Nesnelerin Sınırları. 291.

115. Doğrusal Perspektif. 322.

116. Nesnelerin Hangi Kısımları Mesafe Nedeniyle Önce Kaybolur. 318.

117. Uzak Nesneler. 316.

118. Görme Noktası. 281.

119. Bir Resim yalnızca bir Noktadan Görülmelidir. 59.

120. Tarihi bir resimdeki ilk figürün boyutları hakkında. 91.

121. Mesafelerine Orantılı Olarak Gözden Kaybolan Nesneler hakkında. 292.

122. Küçük nesnelerde büyük nesnelerdeki kadar kolay görülmeyen hatalar.
52.

123. Aynı Duvarda üst üste duran tarihi konulardan
kaçınılması gerekir. 54.

124. Resimdeki nesneler neden doğal nesneler gibi asla ayrılamaz.
53.

125. Resimdeki nesnelere uygun boyut nasıl verilir. 71.

126. Belirli bir noktayı doğru şekilde nasıl çizersiniz. 32.

127. Aksesuar parçalarında bile kaçınılması gereken orantısızlık. 290.

İCAT /veya/ KOMPOZİSYON.

128. Figürlerin Stilinde veya Oranında Kötü Bir Seçimden Kaçınmak İçin Kural. 45.

129. Figürlerde Çeşitlilik. 21.

130. Bir Ressamın Çalışmalarında Nasıl İlerlemesi Gerektiği. 6.

131. Tarih ve Figürlerin Taslaklarının Çizilmesi. 13.

132. Kompozisyonun Nasıl İnceleneceği. 96.

133. İnsanların Tutumları. 216.

134. Pozisyonların Çeşitliliği. 217.

135. Tarih İçin Doğadan Çalışmalar. 37.

136. Tarih Resmindeki Figür Çeşitliliği Üzerine. 94.

137. Tarihteki Çeşitlilik Üzerine. 97.

138. Figür Çağı Üzerine. 252.

139. Yüz Çeşitliliği Üzerine. 98.

140. Ressamlardaki Bir Hata. 44.

141. Tarih Resmi İçin Gruplar Oluşturmayı Nasıl Öğrenebilirsiniz. 90.

142. İnsan Vücudunun Hareketlerini Nasıl Öğrenebilirsiniz. 95.

143. Elbiseler, Perdeler ve Kıvrımlar Üzerine. 358.

144. Perdelerdeki Kıvrımların Doğası Üzerine. 359.

145. Perdelerin Kıvrımlarının Nasıl Temsil Edilmesi Gerektiği, _Tablo
XVIII._ 360.

146. Perdelerdeki Kıvrımların Nasıl Yapılması Gerektiği. 361.

147. Kıvrımların Ön Kısaltılması, _Tablo XIX._ 362.

148. Kıvrımlar Hakkında. 364.

149. Görgü Kuralları Hakkında. 251.

150. Kompozisyondaki Figürlerin Karakteri. 253.

151. Figürler Doğal Pozisyonlarındayken Kasların Hareketi. 193.

152. Resimde Bir İlke. 58.

153. İnsanın Hareketi Hakkında, _Tablo XX._ ve _XXI._ 182.

154. Tavırlar ve Üyelerin Hareketleri Hakkında. 183.

155. Tarihsel Bir Gruptan Ayrı Tek Bir Figür Hakkında. 212.

156. İnsan Figürünün Tavırları Üzerine. 218.

157. Bir Fırtınayı Nasıl Temsil Edebiliriz. 66.

158. Bir Muharebeyi Nasıl Kompoze Edebiliriz. 67.

159. Bir Hatibin ve Dinleyicilerinin Temsili. 254.

160. Gösterişli Jestler. 243.

161. Dikkat Çeken Bir Olayda Seyircilerin Tutumları.
219.

162. Geceyi Nasıl Temsil Edebiliriz. 65.

163. Zihni Çeşitli İcatlara Uyandırma Yöntemi.
16.

164. Tarihte Kompozisyon. 93.

İFADE /ve/ KARAKTER.

165. İfadeli Hareketler. 50.

166. Çocuklar Nasıl Boyanır. 61.

167. Yaşlı Adamları Nasıl Temsil Edebiliriz. 62.

168. Yaşlı Kadınlar Nasıl Boyanır. 63.

169. Kadınlar Nasıl Boyanır. 64.

170. Yüzlerin Çeşitliliği. 244.

171. Yüzün Bölümleri ve Hareketleri. 187.

172. Gülmek ve Ağlamak. 257.

173. Öfke. 255.

174. Umutsuzluk. 256.

IŞIK /ve/ GÖLGE.

175. İzlenecek Çalışma Kursu. 2.

176. İkisinden hangisi en yararlı Bilgidir, Figürlerin Ana Hatları mı, yoksa Işık ve Gölge mi. 56.

177. Hangisi en önemlidir, Resimde Gölge mi, Ana Hatlar mı? 277.

178. Bir Ressamın İlk Amacı ve Hedefi Nedir? 305.

179. Resimle İlgili Yüzeylerin Farkı. 278.

180. Bir Ressam Nasıl Evrensel Olabilir? 10.

181. Uygulamada Doğruluk, Göreve Başlamadan Önce Öğrenilmelidir.
18.

182. Ressamın Işığa ve Modeline Göre Kendini Nasıl Konumlandırması Gerektiği.
40.

183. En İyi Işık.
41.

184. Mum Işığında Çizim.
34.

185. Evde Bir Işıktan Çizim Yapan ve
Daha Sonra Çalışmalarını Ülkedeki Başka Bir Duruma ve Farklı Bir Işığa
Uyarlayan Ressamlar.
46.

186. Doğadan Çizimde Işığın Ne Kadar Yüksek Olması Gerektiği. 27.

187. Ressamın Figürlerine En Fazla Rahatlık Vermek İçin Hangi Işığı Kullanması Gerekir. 55.

188. Ressamlara Tavsiyeler. 26.

189. Gölgeler Hakkında. 60.

190. Rölyeflerden veya Doğadan Çizim İçin Uygun Işık Türü. 29.

191. Işığın Önden mi yoksa yandan mı alınması gerektiği; ve
hangisi en hoş ve zariftir. 74.

192. Duruma Göre Işıkların Farklılığı. 289.

193. Işığı Figürlere Nasıl Dağıtabiliriz. 279.

194. Yüzlerin Güzelliği. 191.

195. Bir Yüz Çizerken, Işık ve Gölge Yönetimiyle Ona Nasıl Zarafet Verebiliriz. 35.

196. Yüzlere Zarafet ve Rahatlık Nasıl Verilir. 287.

197. Bedenlerin Birbirleri Üzerinde Sonlanması. 294.

198. Boyalı Nesnelerin Arka Planları. 154.

199. Figürleri Arka Planlarından Nasıl Ayırıp Öne Çıkarabiliriz. 288.

200. Uygun Arka Planlar. 141.

201. Figürlerin Üzerine Yayılan Genel Işık. 303.

202. Gölgedeki Parçalar, Uzakta En Karanlık Görünen
327.

203. Bir Figürü Çevreleyen
Perdelerin Kıvrımlarını İzleyen Göz. 363.

204. Gözden Uzaktaki Figürlerin Kabartması. 336.

205. Işığa Doğru Yandaki Nesnelerin Ana Hatları. 337.

206. Nesnelerin Zeminlerinden, yani
üzerlerine Boyandıkları
Yüzeyden Nasıl Ayrılacağı. 342.

KONTRAST VE ETKİ.

207. Bir İlke. 343.

208. Göz ve Nesne Arasına Şeffaf Cisimlerin

Yerleştirilmesi. 357.

209. Figürler İçin Uygun Arka Planlar. 283.

210. Arka Planlar. 160.

REFLEKSLER.

211. Hafif bir Zemine Yerleştirilen Nesneler ve Böyle Bir Uygulamanın Resimde Neden
Faydalı Olduğu. 159.

212. Arka Planların Farklılığına Göre Beyazın Farklı Etkileri. 139.

213. Yankılanma. 75.

214. Işığın Hiçbir Yankılanmasının Olamayabileceği Yer. 76.

215. Reflekslerin Hangi Kısmında Daha Fazla veya Daha Az Parlaklık Vardır. 79.

216. Gölgeleri Çevreleyen Yansıyan Işıklar. 78.

217. Reflekslerin En Çok Belirgin Olduğu Yer. 82.

218. Bir Refleksin Hangi Kısmı En Hafif Olmalıdır. 80.

219. Reflekslerin Zeminlerinde Sonlanması. 88.

220. Işığın çift ve tiz yansımaları hakkında. 83.

221. Sudaki ve özellikle Havadaki yansımalar. 135.

RENKLER /ve/ RENKLENDİRME.

RENKLER.

222. Hangi yüzey en çok Rengi almaya en uygun şekilde hesaplanır. 123.

223. Hangi yüzey gerçek Rengini en mükemmel şekilde gösterecektir. 125.

224. Hangi yüzeyde gerçek Renk en az belirgindir. 131.

225. Hangi yüzeyler gerçek ve hakiki Renklerinin çoğunu gösterir. 132.

226. Renk Karışımı hakkında. 121.

227. Diğer Renklerin Karışımı ile üretilen Renkler,
ikincil Renkler olarak adlandırılır. 161.

228. Verdegris hakkında. 119.

229. Verdegris'in Güzelliğini Nasıl Artırırsınız. 120.

230. Neredeyse sonsuza kadar sürecek bir Resim Nasıl Boyanır. 352.

231. Tuval veya Keten Kumaş Üzerine Resim Yapmanın Yöntemi. 353.

232. Canlı ve Güzel Renkler. 100.

233. Şeffaf Renkler. 113.

234. Bir Rengin En Büyük Güzelliğiyle Hangi Kısmında Görüneceği. 114.

235. Parıltısız Herhangi Bir Rengin, Işıklarda
Tonlarda Olduğundan Daha Güzel Olması. 115.

236. Renklerin Görünüşü. 116.

237. Bir Rengin Hangi Kısmı En Güzel Olmalıdır. 117.

238. Bir Rengin Güzelliğinin Işıklarda Bulunması. 118.

239. Renkler Hakkında. 111.

240. Üzerine düşen Işık aynı Renkte olmadıkça hiçbir nesne gerçek Renginde görünmez. 150.

241. Gölgelerin Rengi Hakkında. 147.

242. Renkler Hakkında. 153.

243. Tüm Renklerin aynı Gölge aracılığıyla aynı şekilde
görünmesinin mümkün olup olmadığı. 109.

244. Beyazın Renkler arasında sayılmamasının nedeni. 155.

245. Renkler Hakkında. 156.

246. Uzaktaki Nesnelerin Renklendirilmesi Hakkında. 339.

247. Tüm opak Cisimlerin Yüzeyi,
çevredeki Nesnelerin Rengine katılır. 298.

248. Renkler Hakkında Genel Açıklamalar. 162.

IŞIK VE GÖLGE İLE İLGİLİ RENKLER.

249. Doğadan Ten Rengi Boyamak İçin Uygun Işık. 36.

250. Ressamın Penceresi. 296.

251. Renklerin Gölgeleri. 101.

252. Beyazın Gölgeleri. 104.

253. Hangi Renk En Koyu Tonu Üretecektir. 105.

254. Bir Beyaz Başka Bir Beyaz Üzerinde Sonlandığında Nasıl Yönetilir. 138.

255. Şekillerin Arka Planları Üzerine. 140.

256. Tarihin Kompozisyon Yöntemi. 92.

257. Işıklar ve Gölgelerle İlgili Açıklamalar. 302.

258. Beyaz Bir Duvar Üzerindeki Bedenlerin Gölgelerinin Akşama Doğru Neden Mavimsi Olduğunu
328.

259. Yüzlerin Rengi Üzerine. 126.

260. Resimle İlgili Bir Kural. 284.

261. Gölgedeki Renkler Üzerine. 158.

262. Işıkların Seçimi Üzerine. 28. ARKA PLANLARLA İLGİLİ RENKLER.

263. Sert Ana Hatlardan Kaçınma. 51.

264. Ana Hatlar. 338.

265. Arka Planlar. 334.

266. Şekilleri Zeminden Nasıl Ayırırız. 70.

267. Düz Yüzeylerde Renklerin Tekdüzeliği ve Çeşitliliği. 304.

268. Hem Gölgelere Hem de Işıklara Uygun Arka Planlar. 137.

269. Üzerine yerleştirildikleri Zeminin Kontrastından Kaynaklanan Renklerin Görünürdeki Değişimi. 112.

RENKLERLE İLGİLİ KONTRAST, UYUM VE YANSIMALAR.

270. Resimde Tonlama. 144.

271. Renkleri, birbirlerine Güzellik katacak şekilde nasıl
ayırabiliriz. 99.

272. Şekilleri ayırma. 73.

273. Reflekslerin Rengi. 87.

274. Hangi Cisim, diğer herhangi bir Nesnenin Rengiyle
en güçlü şekilde renklendirilecektir. 124.

275. Refleksler. 77.

276. Tüm gölgeli Cisimlerin Yüzeyi. 122.

277. Hiçbir yansıyan Renk basit değildir, ancak diğer Renklerin
Doğasıyla karışmıştır. 84.

278. Işıkların ve Reflekslerin Rengi. 157.

279. Yansıyan Renkler neden nadiren
bir araya geldikleri Cismin Rengini
paylaşırlar. 85.

280. Ten Renklerinin Refleksleri. 81.

281. Karşılaştırmanın Doğası. 146.

282. Reflekslerin Görüldüğü Yer. 86.

RENKLERİN PERSPEKTİFİ.

283. Resimle İlgili Bir Perspektif Kuralı. 354.

284. Renklerin Perspektifi. 134.

285. Renklerin Azalmasının Nedeni. 136.

286. Renklerin ve Nesnelerin Azalması. 356.

287. Renklerde Gözlemlenebilen Çeşitlilik, Mesafelerine veya Yakınlıklarına Göre. 102.

288. Renklerin Tamamen Kaybolduğu Mesafe. 103.

289. Gözden Uzaklığına Göre Aynı Renkte Gözlemlenebilen Değişim.
128.

290. Bir Manzaradaki Uzak Nesnelerin Mavimsi Görünümü.
317.

291. Önce Mesafeyle Kaybolan Yüzeydeki Nitelikler.
293.

292. Havanın Mavisi Hangi Nedenle Oluşur.
151.

293. Renklerin Perspektifi.
107.

294. Karanlık Yerlerdeki Renklerin Perspektifi.
148.

295. Renklerin Perspektifi.
149.

296. Renkler.
152.

297. Renklerin Havanın Farklı Niteliklerine Yerleştirilseler
de Nasıl Olmadıkları. 108.

298. Renklerin Havanın Farklı Niteliklerine Yerleştirilseler de Neden Görünürde Hiçbir Değişim Yaşamadıkları. 106.

299. Uzaktan Görülen Nesnelerle İlgili Karşıt Görüşler. 142.

300. Gözden Uzak Nesnelerin Rengi Hakkında. 143.

301. ​​Dağların Rengi Hakkında. 163.

302. Nesnelerin Rengi ve Şeklinin Bazı Durumlarda Görünüşte Karanlık Olmasına Rağmen Gerçekte Öyle Olmamasının Nedeni. 110.

303. Resimde Çeşitli İlkeler. 340.

HAVA PERSPEKTİFİ.

304. Hava Perspektifi. 165.

305. En Küçük Nesnelerin Parçaları İlk Önce Resimde Kaybolacaktır. 306.

306. Küçük Figürler Çok Fazla Bitmiş Olmamalıdır. 282.

307. Havanın Dünya'ya yaklaştıkça neden daha beyaz göründüğü. 69.

308. Bir Manzaranın Uzak Kısmını Nasıl Boyayabilirsiniz. 68.

309. Kesin ve Karmaşık Nesneler. 72.

310. Uzak Nesneler. 355.

311. Kalın Havada Görülen Binalar. 312.

312. Kalın Havada Görülen Kasabalar ve Diğer Nesneler. 309.

313. Uzak Nesnelerin Alt Uçları. 315.

314. Nesnelerin Hangi Kısımları Gözden Uzaklaşarak Önce Kaybolur ve Hangileri Görünümlerini Korur. 321.

315. Nesneler Gözden Uzaklaştıkça Neden Daha Az Belirgindir. 319.

316. Yüzler Uzaktan Neden Karanlık Görünür. 320.

317. Sabah veya Akşam Sis İçinde Görülen Kasabalar ve Diğer Binalar. 325.

318. Sis İçinde Görülen Binaların Yüksekliği. 324.

319. Neden yüksekteki nesneler, sis tekdüze ve eşit kalınlıkta olsa bile, alçaktakilerden
daha koyu görünür. 326.

320. Siste Görülen Nesneler. 323.

321. Gözün Bir Sis veya Kalın Hava İçinde Algıladığı Nesneler. 311.

322. Çeşitli Gözlemler. 308.

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

MANZARA.

323. Uzaktan Görülen Nesneler. 313.

324. Kalın Hava İçinde Görülen Bir Kasaba. 314.

325. Bir Manzara Nasıl Çizilir. 33.

326. Ülkenin Yeşili. 129.

327. Mavimsi Bir Tonla Hangi Yeşiller En Çok Görünür. 130.

328. Denizin Rengi Farklı Yönlerden. 145.

329. Aynı Manzara Neden Bazı Zamanlarda Diğerlerinden
Daha Büyük Görünür. 307.

330. Duman. 331.

331. Duman Hangi Kısımda En Hafiftir. 329.

332. Bulutların Açıklıklarından Geçen Güneş Işınları. 310.

333. Yağmurun Başlangıcı. 347.

334. Mevsimler Gözlemlenmelidir. 345.

335. İklimlerin Farklılığı Gözlemlenmelidir. 344.

336. Toz. 330.

337. Rüzgar Nasıl Temsil Edilir. 346.

338. Bir Vahşi Doğa. 285.

339. Suda Görülen Ufuk. 365.

340. Su Yüzeyindeki Köprülerin Gölgesi. 348.

341. Bir Ressamın Renklerin Perspektifini Nasıl Uygulaması Gerektiği. 164.

342. Resimde Çeşitli İlkeler. 332.

343. Bir Manzaranın Parlaklığı. 133.

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

344. Boyalı Bir Nesnenin, Eşit Açılarla Göze Aktarılsalar da, Gerçek Bir Nesne Kadar Uzak Görünmemesinin Nedeni. 333.

345. Ayakları Üzerinde Duran Bir Figürün, Yirmi Braccia'lık Bir Alanda, Orantılı
Üyelerle Kırk Braccia Yüksekliğinde Görünmesi Nasıl Çizilir. 300.

346. Yirmi dört Braccia yüksekliğinde, on iki Braccia yüksekliğinde bir Duvara Nasıl Şekil Çizilir. _Tablo XXII._ 301.

347. Neden, bir Yüzü ölçüp aynı boyutta boyadığımızda, doğal olandan daha büyük görünecektir. 297.

348. Neden Doğanın en mükemmel Taklidi, Doğanın kendisiyle aynı Kabartmaya sahip
görünmeyecektir. 341.

349. Resmin Evrenselliği. Bir Kural. 9.

350. Aynanın Ressamların Gerçek Ustası Olma Biçimi. 275.

351. Hangi Resim En İyi Olarak Değerlendirilmelidir. 276.

352. Bir Ressamın Eserinin Yargılanması. 335.

353. Hayali Bir Hayvanın Doğal Görünmesi Nasıl Sağlanır. 286.

354. Ressamlar birbirlerini taklit etmemelidir. 24.

355. Kişinin kendi eserini nasıl yargılayacağı. 274.

356. Keşfettiğiniz hataları nasıl düzelteceğiniz. 14.

357. Bir resme bakmak için en iyi yer. 280.

358. Yargılama. 15.

359. Ressamların sabırsızlıkla istediği iş. 272.

360. Ressamlara Tavsiye. 8.

361. Heykelcilik. 351.

362. Heykellerin Ölçülmesi ve Parçalara Ayrılması Üzerine. 39.

363. Ressam İçin Bir Talimat. 11.

364. Ressamların Yargılaması Üzerine. 273.

365. Bir İnsanın kendine güvenmemesi, Doğa'ya danışması gerektiği. 20.

ŞİMDİKİ

ÇEVİRİYE ÖNSÖZ.

Aşağıdaki İncelemenin mükemmelliği, Resim Sanatı'na makul derecede aşina olan herkes tarafından o kadar iyi bilinmektedir ki, eğer burada yeni bir çeviri biçiminde görünmese, bu konuda bir şey söylemek neredeyse gereksiz olurdu; bu çevirinin bir açıklaması
beklenebilir. Orijinal Eserin, gerçekte Yazarın hem folio hem de quarto olarak hacimli el yazması koleksiyonlarından, Resimle ilgili tüm bu pasajların bir seçkisi olan, 1651'e kadar hiçbir baskısı basılmadı, ancak Yazarı 1519 yılından çok önce öldü; ve bu, orijinal İtalyanca'daki bu alıntıların bir el yazması kopyasının Raphael du Fresne'in eline geçmesinden kaynaklanmaktadır; bu yılların ilkinde Paris'te o dilde ince bir folio ciltte, Nicolo Poussin ve Alberti'nin çizimlerinden bir dizi kesitle birlikte yayınlandı; ilki insan figürlerini, ikincisi geometrik ve diğer temsilleri tasarladı. Bu önlem muhtemelen gerekliydi, Yazarın kendi koleksiyonlarındaki eskizler daha fazla yardım olmadan yayınlanmaya uygun olmayacak kadar hafifti. Poussin'in çizimleri yalnızca taslaklardı ve figürlerin arkasındaki gölgeler ve arka planlar, çizimler yapıldıktan sonra Errard tarafından ve Poussin'in kendisinin de söylediği gibi, onun bilgisi olmadan eklendi. Aynı yıl, aynı boyutta ve aynı yerde basılan orijinal eserin Fransızcaya çevirisi, Monsieur de Chambray (Fransızcada Freart soyadıyla, Antik ve Modern Mimarinin Mükemmel Bir Paraleli'nin yazarı olarak iyi bilinir, Bay Evelyn bunu İngilizceye çevirmiştir) tarafından dünyaya sunuldu. Mons. de Chambray'ın bu çevirisinin tarzı, birkaç yıl sonra çok eski olduğu düşünüldüğünden, birileri onu gözden geçirmek ve modernize etmek için görevlendirildi; ve 1716'da bu şekilde cilalanmış yeni bir baskısı çıktı, bu nedenle, bu gibi durumlarda genel olarak söylendiği gibi, dilin saflığı ve inceliğinde elde edilen varsayılan avantaj ne olursa olsun, doğruluk ve orijinaline sadakat gibi daha değerli niteliklerin eksikliğiyle fazlasıyla dengelenmişti ve bu değişikliklerle orijinalinden daha da uzaklaştı. Bu İncelemenin İngilizceye ilk çevirisi 1721 yılında çıktı. Kim tarafından yapıldığı belirtilmiyor; ancak orijinal İtalyancadan yapıldığı iddia edilse de, bir karşılaştırma yapıldığında, Fransızca çevirinin gözden geçirilmiş baskısının daha çok kullanıldığı açıkça görülüyor. Ancak, kayıtsız olduğu için, o kadar nadir hale gelmiş ve o kadar fahiş bir fiyata yükselmişti ki, talebi karşılamak için, 1796 yılında, tüm hatalarıyla birlikte olduğu gibi yeniden basılmasının gerekli olduğu görüldü, o zamanlar yeni bir çeviri elde etme fırsatı yoktu. Ancak, bu son baskı da artık elden çıkarılmış ve yeni bir baskıya ihtiyaç duyulmuşken, mevcut Tercüman, hem Fransızca hem de İngilizce eski versiyonları orijinaliyle karşılaştırarak, daha öz ve daha sadık bir şekilde çevrilebileceğini düşündüğü birçok pasaj bulduğunda, öne çıkıp onu yeniden çevirme görevini üstlenmeye ikna edildi. Bu nedenle, amacı bu amaçlara ulaşmak olmuştur ve mevcut kurallar ve ilkeler
üslup süslemelerine pek az yer verdiğinden, akıcı cümlelerden ve iyi çevrilmiş noktalardan çok sadakat, açıklık ve kesinliğe daha fazla özen göstermiştir.

Bu, mevcut fırsatın sağlayacağı tek avantaj da değildi; çünkü aslında farklı zamanlarda, konularına veya yönteme dikkat edilmeden yapılmış bir dizi girişten oluşan orijinal çalışma, bu haliyle iyi sindirilmiş bir inceleme olmaktan çok bir zeka karmaşası olarak düşünülebilir.
Bu nedenle, şimdi ilk kez, her bölümü ait olduğu sanatın uygun başlığı veya dalı altına yerleştirmeye çalışılmıştır; ve bunu yaparken, (özde ilişkili ve neredeyse bağlantılı olsalar da) orijinal düzenlemeye göre birbirlerinden o kadar uzakta duranları bir araya getirmek amaçlanmıştır ki, bir dizinin yardımıyla bile bunları bulmak zorlaşmıştır; ve
bulunduğunda bunları bir arada karşılaştırmak zordur. Bu planın sonucu, itiraf edilmelidir ki, birkaç durumda aynı kuralın özde tekrarlandığı bulunmuştur; ancak bu bir itiraz olmaktan o kadar uzaktır ki, kuralların anlık aceleci görüşler olmadığını, Yazarın zihninde yerleşik ve sabit ilkeler olduğunu ve duygularını ifade etmede tutarlı olduğunu açıkça kanıtlamaktadır. Ancak bu düzenleme biçimi, mevcut durumda, gözlemden kaçabilecek şeyleri açığa çıkarmışsa, daha önemli avantajlar da sağlamıştır; çünkü, herhangi bir özel pasajın (kendi başına hiç de önemsiz olmayan bir nesne) bulunmasını kolaylaştırmanın yanı sıra, çalışmanın, onu en iyi tanıyanların daha önce sahip olduklarından çok daha eksiksiz bir sistem olduğunu ve içindeki aynı Yazarın diğer yazılarına yapılan atıfların çoğunun aslında yalnızca şimdiki zamanla ilgili olduğunu, atıfta bulunulan bölümlerin içinde bulunduğunu açıkça göstermektedir. Bunlar artık notlarda belirtiliyor ve metinde herhangi bir belirsizlik olduğunda, okuyucu
en azından bir notun eklenmesiyle
zorluğu çözmeye çalışılan bir yardım bulacaktır.

Mevcut eserin basıma hazırlanmasında hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınılmadı. Kesikler, eski İngilizce çevirinin iki baskısına eşlik edenlerden daha fazla doğrulukla yeniden kazındı (1796 baskısı için taze kazınmış olsalar bile); ve diyagramlar artık metindeki uygun yerlerine yerleştirildi, daha önce olduğu gibi, sonunda iki plaka halinde bir araya getirilmek yerine.
Bunun yanı sıra, Çevirmenin bir Arkadaşı tarafından yeni bir Yazarın Hayatı da eklendi, bunun için malzemeler belirsiz raporlardan veya belirsiz varsayımlardan değil, daha önce kullanılmamış Yazarın kendisinin notlarından sağlandı.

Neyse ki bu girişim için, yakın zamanda İtalya'dan Fransa'ya geçen Leonardo da Vinci'nin el yazması koleksiyonları, oraya götürülmelerinden bu yana dikkatlice incelendi ve içeriklerinin bir özeti, 1797'de Paris'te basılan ve "Essai sur les Ouvrages
physico-mathematiques de Leonard de Vinci;" başlıklı, Modena'da Doğa Felsefesi Profesörü; Bologna Enstitüsü Üyesi J. B. Venturi tarafından yazılmış bir quarto broşürde yayınlandı. Bu broşürden, Yazar hakkında çok sayıda orijinal istihbarat elde edildi; bu, kendi bilgilerinden türetildiği için, daha iyi bir kanıta dayandırılamazdı.

Okuyucuyu, bu İncelemenin kökeni ve tarihi hakkında daha fazla bilgi için bu Hayata yönlendireceğiz, çünkü burada ona sonraki sayfalardan ne beklemesi gerektiği konusunda yeterli bir fikir vererek amacımızı zaten gerçekleştirdiğimizi düşünüyoruz.

_LEONARDO DA VINCI_'NIN HAYATI.

Aşağıdaki İncelemenin Yazarı olan Leonardo da Vinci, Floransa'nın biraz aşağısında, Arno vadisinde bulunan bir köy olan Toskana'da[i1] Vinci'nin noteri olan Pietro da Vinci'nin doğal oğluydu ve 1452 yılında doğdu[i2].

Çocukken, resim yapmaya karşı güçlü bir eğilim ve yetenek keşfetti ve bunun kanıtlarını birkaç küçük çizim ve eskizle verdi; babası bir gün kazara bunlardan bazılarını aldı ve
Floransa'da bir miktar üne sahip olan ressam, aynı zamanda bir avcı, mimar, heykeltıraş ve kuyumcu olan arkadaşı Andrea Verocchio'ya göstermek zorunda kaldı. Verocchio'nun cevabı, oğlunu resim mesleğine
yetiştirmenin uygunluğu ve sanatta
önemli olma olasılığı konusunda tavsiyelerde bulunması içindi. Verocchio'nun cevabı, onu bu kararında
doğrulayacak şekildeydi; ve Leonardo, onu bu amaca uygun hale getirmek için, buna göre Verocchio'nun[i3] eğitimi altına alındı. Verocchio, avcılık ve heykel sanatlarına dair mükemmel bir bilgiyi kendisinde birleştirdiği ve mimaride derin bir yeteneğe sahip olduğu için, Leonardo bu durumda, belki de asıl dikkatinin yöneltilmesi gereken sanatla doğrudan bağlantılı olmasa da, Leonardo gibi bir zihnin yardımıyla, büyük amacına yardımcı olabilecek, teori bilgisini ilerletme ve amaçlandığı mesleği uygulamasını kolaylaştırma eğiliminde olabilecek çeşitli bilgiler edinme araçlarına ve fırsatına sahipti. Buna göre, bu avantajlardan yararlanma konusunda sağduyuya sahip olduğunu ve Verocchio yönetiminde büyük ilerleme kaydettiğini ve keşfettiği yetenekler, tavırlarının tatlılığı ve mizacının canlılığıyla ustasının dostluğunu ve güvenini kazandığını görüyoruz[i4]. Resimdeki yeterliliğiyle ilgili olarak, şu örnek kaydedilmiştir; ve daha sonra çeşitli vesilelerle diğer bilim dallarında gösterdiği beceri, her türlü bilgi için ne kadar istekli olduğunu ve gençliğinde iyi bir temel atmak için ne kadar dikkatli olduğunu açıkça gösteriyordu. Verocchio, Floransa'sız Vallombrosa'nın din adamları için, Kurtarıcımızın Aziz John tarafından Vaftizinin bir resmini üstlenmişti ve Leonardo'ya, orijinal çizimden, perdeyi tutan bir melek figürünü koyma görevini vermişti; ancak, Verocchio için talihsiz bir şekilde, Leonardo o kadar başarılı oldu ki, öğrencisinin eserine asla denk olamayacağından umudunu kesen Verocchio, iğrenerek kalemini sonsuza dek terk etti ve kendini gelecekte yalnızca heykeltraşlık pratiğiyle sınırladı[i5].

Bu başarı üzerine Leonardo, artık bir eğitmene ihtiyacı olmadığının farkına vardı; ve bu nedenle Verocchio'yu bırakarak, artık kendi kendine çalışmaya ve çalışmaya başladı. Bu dönemdeki performanslarının çoğu
hala Floransa'da görülmekte veya yakın zamanda görülmekteydi; ve bunların yanı sıra, şunlardan da bahsedildi: Portekiz Kralı için yaptığı
Adem ve Havva'nın Bahçedeki karikatürü[i6]. Bu, iki ana figürün zarif zarafeti,
manzaranın güzelliği ve çalılar ile meyvelerin inanılmaz kesinliği nedeniyle
çok
övülmektedir. Babasının isteği üzerine, Vinci'deki eski komşularından biri için bir resim yaptı[i7]; bu tamamen birbirinden doğal olarak nefret eden, çeşitli tavırlarla ustaca bir araya getirilmiş hayvanlardan oluşuyordu. Bazı yazarlar bu resmin bir kalkan olduğunu söylediler[i8] ve bununla ilgili şu ayrıntıları aktardılar.

Pietro'nun komşularından biri bir gün Floransa'da onunla karşılaştığında, ona
bir kalkan yaptığını ve onu boyamak için yardımından memnuniyet duyacağını söyledi; Pietro bu görevi üstlendi ve oğluna sözünü tutması için başvurdu. Kalkan Leonardo'ya getirildiğinde, onu o kadar kötü yapılmış buldu ki, onu düzeltmesi için bir tornacı tutmak zorunda kaldı; ve bu iş bittiğinde, onu hangi konu üzerine boyaması gerektiğini düşünmeye başladı. Bu amaçla, dairesinde kertenkeleler, cırcır böcekleri, yılanlar, ipek böcekleri, çekirgeler, yarasalar ve bu türden diğer yaratıklar gibi canlı hayvanlardan oluşan bir koleksiyon oluşturdu; bunların çokluğundan, birbirlerine çeşitli şekillerde uyum sağlayarak, çenelerinden ateş ve zehir, gözlerinden alevler ve burun deliklerinden duman çıkaran korkunç ve dehşet verici bir hayvan oluşturdu; ve Leonardo buna o kadar büyük bir ciddiyetle başvurdu ki, dairesinde zaman zaman ölen hayvanların kokusu neredeyse tahammül edilemeyecek kadar güçlü olmasına rağmen, sanata olan sevgisi nedeniyle bunu tamamen görmezden geldi. İş bitince Leonardo babasına artık görebileceğini söyledi;
ve bir sabah bu amaçla dairesine gelen baba,
Leonardo onu içeri almadan önce, pencereden tam ve uygun ışık alabilecek şekilde kalkanı yerleştirdi ve sonra kapıyı açtı. Ne bekleyeceğini bilmeyen ve gördüğü şeyin yaratıkların kendisi değil, sadece onların boyanmış bir tasviri olduğunu pek hayal etmeyen baba, içeri girip kalkanı gördüğünde ilk başta
şaşırdı ve şok oldu; bunu fark eden oğul, kalkanı şimdi arkadaşına gönderebileceğini söyledi, çünkü o anda gördüğü etkiden, amaçladığı hedefe ulaştığını anladı. Ancak Pietro, bunun sıradan bir vatandaş için çok büyük bir merak olduğunu ve asla değerinin farkına varamayacağını
göremeyecek kadar fazla sağduyuya sahipti; bu nedenle arkadaşı için özel olarak, üzerinde bir ok bulunan kalp şeklinde kaba bir şekilde boyanmış sıradan bir kalkan satın aldı ve bunu Floransa'daki bazı tüccarlara yüz düka karşılığında sattı, onlar da kalkanı tekrar üç yüz düka karşılığında Milano Dükü'ne sattı[i9].

Daha sonra Meryem Ana'nın bir resmini ve yanında çiçeklerin olduğu bir su kabı çizdi: bunu öyle bir şekilde tasarladı ki,
çiçeklerden yansıyan ışık
suya soluk bir kırmızılık veriyordu. Bu resim bir zamanlar Papa Yedinci Clement'in
elindeydi[i10].

Arkadaşı Antonio Segni için de bir tasarım yaptı;
Neptün'ü arabasında, deniz atları tarafından çekilen ve tritonlar ve deniz
tanrıları tarafından eşlik edilen bir şekilde tasvir etti; gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve bulutlar
rüzgarların şiddetiyle her yöne doğru sürükleniyordu; dalgalar
yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu ve tüm okyanus bir kargaşa içindeymiş gibi görünüyordu[i11]. Bu çizim daha sonra Antonio Segni'nin oğlu Fabio tarafından büyük bir çizim koleksiyoncusu Giovanni Gaddi'ye şu özdeyişle verildi: Pinxit Virgilius Neptunum, pinxit Homerus, Dum maris undisoni per vada flectit equos.
    Mente quidem vates illum conspexit uterque, Vincius est oculis, jureque vincit eos[i12].


                  İngilizce'de şöyle: Virgil ve Homer, Neptün'ü gösterdiklerinde, Fırtınalı denizlerde ilerlerken atları zorladı, Figürünü yalnızca zihin gözüyle gördü;
      Ama Vinci onu gördü ve her ikisini de mükemmelleştirdi[i13].

Bunlara şunun da eklenmesi gerekir: Kavga eden ve birbirlerinden bir bayrağı koparmaya çalışan iki atlıyı tasvir eden bir resim: Öfke ve hiddet, iki savaşçının yüz ifadelerinde hayranlık uyandıracak şekilde ifade edilmiştir; havaları vahşi görünür ve
perde alışılmadık ama hoş bir düzensizliğe bürünmüştür. Bir Medusa başı ve Magi'nin Hayranlığı'nın bir resmi[i14]. Bu sonuncusunda birkaç güzel baş vardır, ancak hem bu hem de Medusa başının Du Fresne tarafından açıkça tamamlanmamış olduğu söylenmektedir.

Ancak Leonardo'nun zihni, sanatının yalnızca pratik kısmıyla yetinmek için fazla aktif ve yetenekliydi; ayrıca, deneyimle doğrulanmış olsalar bile, ilkeleri, sonuçları, önce onları kaynaklarına kadar izlemeden ve nedenlerini ve dayandıkları çeşitli koşulları araştırmadan kabul edemezdi. Bu amaçla, sanatının teorisini derinlemesine incelemeye karar verdi; ve niyetini daha iyi gerçekleştirmek için, bu büyük hedefi herhangi bir derecede destekleyebilecek tüm diğer bilim dallarının yardımını çağırmaya karar verdi.

Vasari, çok erken yaşta, sadece birkaç aylık kısa bir sürede, aritmetik konusunda derin bir bilgi edindiğini anlattı[i15]; ve genel olarak edebiyatta, tek bir konuya uzun süre uygulamayacak kadar çok yönlü olmasaydı, büyük başarılar elde edeceğini söyledi. Müzikte, diye ekliyor, biraz ilerleme kaydetti; sonra lir çalmayı öğrenmeye karar verdi; ve
olağanüstü güzel bir sese ve olağanüstü bir düşünce ve ifade hızına sahip olarak, ünlü bir _doğaçlamacı_ oldu: ama
bunlara olan ilgisinin onu resim yapmayı ve modellemeyi ihmal etmeye yöneltmediğini, ki bu son sanatta o kadar ustaydı ki,
gençliğinde kilden bazı gülen kadın başları ve
bir ustanın elinden çıkmış gibi görünen bazı erkek çocuk başları yaptı. Mimarlıkta, binalar için birçok plan ve tasarım yaptı
ve henüz gençken, Arno nehrini Pisa'daki kanala taşımayı önerdi[i16]. Okuyucu, şiirdeki becerisini, şu anda bestesinin tek örneği olan Lomazzo[i17] tarafından korunan şu soneden anlayabilir; ve eşlik ettiği çeviri için bir hanıma borçluyuz.

SONNETTO MORAL.

    Chi non puo quel vuol, quel che puo voglia, Che quel che non si puo folle e volere.
        Adunque saggio e l'uomo da tenere, Che da quel che non puo suo voler toglia.

    Pero ch'ogni diletto nostro e doglia Sta in si e no, saper, voler, potere, Adunque quel sol puo, che co'l dovere Ne trahe la ragion suor di sua soglia.

    Ne semper e da voler quel che l'uom puote, Spesso par dolce quel che torna amaro, Piansi gia quel ch'io volsi, poi ch'io l'ebbi.

    Sonra, bu mektubunda not ettin,
Sana iyi olacağım ve başkalarını da seveceğim,
Her zaman istediğin şeyi elde edebilirsin.

ÇEVİRİ.

BİR AHLAKİ SONET.

Ne elde etmek istediğini elde edemeyen adam,
Gücü dahilinde isteklerini sınırlamalıdır:
Deliliğin arzusu o sınırın üzerindedir,
Bilge adam bununla isteklerini sınırlar.

Tüm sevinçlerimiz üzüntülere bu kadar yakın olduğundan,
Ne seçeceğimizi veya neyden kaçınacağımızı bilmiyoruz;
Tüm isteklerimiz hala görevimiz olsun,
Aklı korkunç koltuğundan kovmasın.

İnsanın her zaman istemesi en iyisi değildir
Güçlerinin erişebildiği şeyler bile; bazı gizli kötülükler
Güzel bir görünümün altında aldatıcı olabilir
Ve onu gerçekten peşinden koştuğu şeylerden pişman edebilir.

Sonra, Okuyucu, bu basit sayfayı tararken,
Bu tek bir düşüncenin,
(Öz saygı ve genel sevgiyle dolu,)
Sadece yapman gerekeni yapma gücü iste.

Leonardo'nun bu şekilde üstlendiği çalışma süreci, bunu şu anda deneyen herhangi biri tarafından,
en sınırlı ölçüde,
başarıyla gerçekleştirilebilecek olandan neredeyse daha fazla bulunabilirdi;
ancak yine de merakı ve sınırsız bilgi açlığı,
planını daraltmaktan ziyade genişletmesine neden oldu. Buna göre,
geometri, heykel, anatomi çalışmalarına,
mimarlık, mekanik, optik, hidrostatik, astronomi ve genel olarak Doğa'nın çalışmalarını eklediğini görüyoruz, tüm işlemleriyle[i18]; ve gözlemlerinin ve deneylerinin sonucunu, sadece şimdiki kullanım için değil,
gelecekteki keşiflerin temeli ve temeli olarak, ilerledikçe,
yazıya dökmeye karar verdi. Bu koleksiyonlarına ne zaman başladığı, bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatı bulacağımız, hiçbir yerde belirtilmemiştir; ancak, 1490 Nisan ayına kadar, iki folio cildi[i19] tamamen doldurduğu kesin olarak bilinmektedir. Leonardo'nun çalışmaya olan eğilimi ve çabasına rağmen, dışsal başarıların zarafetine dikkatsiz değildi; bir atı yönetmede çok yetenekliydi, zarif bir şekilde binerdi ve daha sonra refaha kavuştuğunda, halk önünde iyi binmiş ve yakışıklı bir şekilde donatılmış olarak görünmekten özellikle zevk alırdı. Silah kullanmada büyük bir beceriye sahipti: tavır ve zarafetiyle
zamanının herhangi bir beyefendisiyle rekabet edebilirdi: kişiliği dikkat çekici derecede yakışıklıydı,
davranışı o kadar mükemmel bir şekilde nazikti ve konuşması o kadar çekiciydi ki,
onu tanıyan herkes onunla birlikte olmayı arzuluyordu; ancak bu son durumun onu maruz bıraktığı uğraşlar,
çalışmalarının çoğunun tamamlanmamış kalmasının bir nedenidir[i20].

Zihin ve beden açısından bu tür avantajlara sahipken,
ününün kısa sürede tüm İtalya'ya yayılması şaşırtıcı değildi. Daha önce bahsedilen kalkanın resmi, daha önce fark edildiği gibi, Milano Dükü'nün eline geçmişti; ve Leonardo'nun yetenekleri ve kabiliyetleri hakkında zaman zaman duyduğu sonraki hesaplar, 1489 yılı civarında veya biraz öncesinde Milano Dükü olan Lodovic Sforza'yı, onu sarayına davet etmeye ve o zamanlar hatırı sayılır bir miktar olan beş yüz kronluk bir maaş belirlemeye yöneltti[i21].

Bu davet için çeşitli nedenler ileri sürülmüştür: Vasari[i23] bunu Dük'ün düşkün olduğu söylenen bir bilim olan müzikteki becerisine bağlamaktadır; diğerleri bunu Dük'ün babasının anısına pirinçten bir heykel dikme
tasarımına bağlamıştır[i24]; ancak diğerleri bunun Dük'ün kısa bir süre önce Milano'da resim, heykel ve mimarlık eğitimi için bir akademi
kurmuş olması ve Leonardo'nun bu akademinin yönetimini ve yönlendirmesini istemesinden kaynaklandığını düşünmektedir[i25]. Ancak, ikincisinin gerçek sebep olduğunu görüyoruz; ve ayrıca, Leonardo'nun daveti kabul ettiği, Milano'ya gittiği ve 1489'da orada olduğu bildiriliyor[i26].

Leonardo'nun el yazması olarak hala mevcut koleksiyonları arasında, yaklaşık 1490'da Dük'e sunduğu bir anıtın bir kopyası var, Venturi bunun bir özetini vermiş[i27]. Bunda, Dük için hem hafif hem de çok sağlam olması gereken askeri köprüler yapmayı ve bunları güvenli bir şekilde yerleştirme ve savunma yöntemini öğretmeyi teklif ediyor. Amaç herhangi bir yeri ele geçirmek olduğunda, hendekteki suyu boşaltabileceğini söylüyor; hendeklerin altına bir yeraltı galerisi inşa etme ve onu ihtiyaç duyulacak noktaya taşıma sanatını bildiğini ekliyor. Kale bir kaya üzerine inşa edilmemişse, onu yıkmayı üstlenir ve
düşman arasında dolu, ateş ve duman atmak için uyarlanmış
bombardıman makineleri, mühimmat ve havan topları için yeni düzenekleri olduğunu belirtir; ve
bir kuşatma ve savaş için uygun olan diğer tüm makineler için, duruma göre deniz veya kara yoluyla. Barışta da,
binaların inşası, su yollarının yönetimi, bronz veya mermer heykel ve resimle ilgili konularda yararlı olabileceğini söyler; ve
yukarıdakilerden herhangi birini takip ederken, aynı zamanda Dük'ün babasının ve seçkin ailesinin anısına atlı heykelin hala devam ediyor olabileceğini belirtir. Eğer herhangi biri onun önerdiği şeyin olasılığından şüphe ederse, bunu deney ve gözle görülür
bir şekilde kanıtlamayı teklif eder.

Bu anıttan, bronz heykelin dökülmesinin
asıl amacı olduğu açıkça anlaşılıyor; resim sadece tesadüfen
anlatılır ve resim, heykel ve mimarlık akademisinin yönetimi veya idaresi hakkında hiçbir şey söylenmez; bu nedenle, o zamanlar böyle bir niyetin olmaması muhtemeldir, ancak daha sonra onun başına getirildiği ve
o zamana kadar hakim olan barbar mimari tarzını oradan kovduğu ve
yerine daha saf ve
klasik bir zevk getirdiği kesinlikle doğrudur. Akademi ile ilgili gerçek ne olursa olsun,
heykelin bronzdan döküldüğü, tamamlandığı ve
Milano'ya dikildiği, ancak daha sonra Lodovic Sforza'nın yenilgisinden sonra Fransızlar tarafından
burayı ele geçirdiklerinde yıkıldığı iyi bilinmektedir.[i28] Leonardo'nun Milano'ya gelişinden bir süre sonra, Martesana'dan Milano'ya bir kanal açma, bu iki yer arasında su yoluyla bir iletişim açma ve söylendiğine göre, sonuncusuna su sağlama amacıyla bir tasarım düşünülmüştü. İlk olarak 1457[i29] kadar erken bir tarihte düşünülmüştü; ancak uygulanmasında beklenen zorluklardan dolayı, bir kenara bırakılmış veya en azından Leonardo'nun gelişine kadar yavaş ilerlemiş gibi görünüyor. Yukarıdaki anıtta mühendis olarak hizmet teklifleri, muhtemelen o zamanki Dük Lodovic Sforza'yı bu niyeti canlılıkla sürdürmeye teşvik etti ve buna göre planın belirlendiğini ve uygulanmasının Leonardo'ya emanet edildiğini görüyoruz. Amaç asil bir amaçtı, ancak karşılaşılan zorluklar Leonardo'nun dışındaki herkesin aklını caydırmaya yetecek kadardı; çünkü mesafe iki yüz milden az değildi; ve tamamlanmadan önce, tepeler düzleştirilecek ve vadiler doldurulacaktı, böylece güvenli bir şekilde gezilebilir hale getirilecekti[i30].

Öngördüğü engelleri aşabilmek için, Milano'dan çok da uzak olmayan Vaverola'daki arkadaşı Signior Melzi'nin evine çekildi ve orada birkaç yıl boyunca, söylendiği gibi, kendini gayretle adadı, ancak yalnızca aralarda ve girişiminin ilerleyişine göre, felsefe, matematik ve tasarımını ilerletebilecek her bilim dalının çalışmasına; Hala daha önce benimsediği yöntemi, yani hafızasına yerleştirmek istediği her şeyi gelişigüzel bir şekilde yazıya dökmeyi sürdürüyordu: ve bu yerde, bu ve zaman zaman yaptığı sonraki ziyaretlerinde, geride bıraktığı koleksiyonların büyük bir kısmını yaptığı varsayılıyor[i31], bunların içeriklerinden bundan sonra daha geniş bir şekilde bahsedeceğiz.

Leonardo, bu kadar büyük bir girişimin yürütülmesi ve bu kadar kapsamlı çalışmalarla meşgul olmasına rağmen, zihninin, aynı anda başka nesnelere de dikkat etmesini engelleyecek kadar tamamen meşgul veya bunlarla meşgul olmadığı anlaşılıyor; ve bu nedenle Dük, Milano'yu bir ressam olarak yeteneğinin bazı örnekleriyle süslemek istediğinden, onu o şehirdeki Santa Maria delle Gratie Dominik manastırının yemekhanesinde, konusu Son Akşam Yemeği olacak bir resim çizmesi için görevlendirdi. Bu resimle ilgili olarak, Leonardo'nun konunun onurundan o kadar etkilendiği ve kendi zihninde oluşturduğu yüksek fikirlere cevap vermek için o kadar istekli olduğu, ilerlemesinin çok yavaş olduğu ve meditasyon ve düşünceye çok zaman harcadığı, bu sırada işin görünüşe göre bir duraklamada olduğu anlatılır. Manastırın Başrahibi, bu nedenle ihmal edildiğini düşünerek Dük'e şikayette bulundu; ancak Leonardo, Dük'e her gün en az iki saatin buna ayrıldığına dair güvence verince, memnun oldu. Bununla birlikte, Başrahibin kısa bir süre sonra işi çok az ilerlediğini görmesi üzerine, bir kez daha Dük'e başvurdu; Dük, Leonardo'nun onu aldattığını düşünerek bir dereceye kadar öfkelendi ve gecikmesi için onu sert ifadelerle azarladı. Leonardo'nun savunmasında Başrahibe ısrar etmeyi küçümsediği şeyi, şimdi Dük'e mazeretini sunmayı uygun gördü; onu, bir ressamın sadece elleriyle çalışmadığına, fakat elleri işsizken zihninin konusunu derinlemesine inceleyebileceğine ve görünüşte tamamen tembel olduğuna ikna etmek için. Bunun kanıtı olarak, Dük'e resmin tamamlanmasına Kurtarıcımız ve Yahuda'nın başlarından başka hiçbir şey kalmadığını söyledi; ilkine gelince, henüz onun ilahiliğini ifade edecek uygun bir model bulamamıştı ve kendi icadının onu temsil etmek için yetersiz olduğunu gördü: Yahuda'nınkine gelince, iki yıldır türün en terk edilmiş ve en sefih olanları arasında karakteri hakkında bir fikir verecek bir kafa arayıp boşuna uğraştığını; ancak bu zorluğun artık ortadan kalktığını, çünkü yapabileceği tek şeyin Başrahip'in başını tanıtmak olduğunu, çektiği zahmetlere karşı nankörlüğünün onu ifade etmek istediği hainlik ve nankörlüğün uygun bir arketipi haline getirdiğini söyledi. Bazı kişiler, resimdeki Yahuda'nın başının aslında Başrahip'inkinden kopyalandığını söyledi[i32]; ancak Mariette bunu reddediyor ve bu cevabın yalnızca bir tehdit olarak düşünüldüğünü söylüyor[i33].

Bu resimdeki Kurtarıcımızın başıyla ilgili olarak da bir görüş ayrılığı hakim olmuştur; çünkü bazıları bunun kasıtlı olarak tamamlanmamış olarak bırakıldığını düşünmüşlerdir[i34], diğerleri ise Aziz John ve Kurtarıcımızda güzelliği artan bir benzerlik derecesi olduğunu düşünmektedir, bu da ikincisinin onurlu yüzünde ilahi majestelerinin bir kıvılcımını göstermektedir. Kurtarıcının yüzünde, diyorlar sonuncusu ve Yahuda'nın yüzünde, Tanrı'nın insan olduğu ve en hain ölümlülerin en uç fikri mükemmel bir şekilde ifade edilmiştir. Bu, her birine en yakın olan karakterlerde de takip edilmektedir[i35].

Bu resmin orijinal güzelliği hakkında artık çok az yargıda bulunulabilir, ki bu resim, görünüşe göre çok iyi bir sebeple, çok
övülmüştür. Ne yazık ki, yağlı boya olduğu söylenmesine rağmen, üzerine
boyandığı duvar uygun şekilde hazırlanmadığı için, orijinal renkler nemden o kadar etkili bir şekilde
bozulmuştur ki
artık görünmez hale gelmiştir[i36]; ve kendisinin kullanımı için
boyanmış olan rahipler, tamamen tahrip olduğunu düşünerek ve birkaç yıl sonra
yemekhanelerinden dışarı açılan
altındaki bir kapıyı yükseltmek ve genişletmek isteyerek,
kendi zevk eksikliklerinin ve değerinin ne kadar az farkında olduklarının kesin bir kanıtını vermişlerdir,
işçilerin üzerine boyandığı
duvarı delmelerine ve böylece
resmin alt kısmını tamamen tahrip etmelerine izin vererek[i37]. Rutubetin
renklendirmeye verdiği zarar, doğru, Milano'lu bir ressam olan
Michael Angelo Bellotti tarafından bir ölçüde onarılmıştır; Bellotti, 1726'da resmi incelemiş ve
Başrahip ve manastıra, sahip olduğu bir sır aracılığıyla, orijinal renkleri geri getirmeyi teklif etmiştir. Önerisi kabul edilince ve deney umutlarının ötesinde başarılı olunca, manastır ona emeği için beş yüz poundluk bir hediye verdi ve o da karşılığında onlara bunun nasıl gerçekleştiğinin sırrını iletti[i38].

Bu olaylar yüzünden kesinlikle orijinalin değerini doğru bir şekilde değerlendirme olanağından mahrum kalmış olsalar da, resim severler için hâlâ bir teselli kaynağı olan, Leonardo'nun bilginleri tarafından yapılmış, birçoğu çok yetenekli sanatçılar olan ve resmin henüz zarar görmediği bir zamanda yapılmış birkaç kopyasının hâlâ var olmasıdır.
Bu kopyaların bir listesi P. M. Guglielmo della Valle tarafından, İtalyanca olarak yazılmış Vasari'nin Ressamların Hayatları adlı eserinin 34. cildinde verilmiştir ve buradan notlara eklenmiştir[i39]. Birinci Francis
orijinali görünce o kadar büyülendi ki, onu çıkaramadığı için
bir kopyasını yaptırdı, bu şu anda veya birkaç yıl önce St.
Germains'dedir ve ondan birkaç baskı yayınlandı; ancak
şimdiye kadar ortaya çıkan en iyisi (ve çok güzeldir) uzun zaman önce
Morghen tarafından Roma'da oyulmuş olanıdır, baskıları bu ülkeye
girmiş ve söylendiğine göre her biri on veya on iki gine'ye
satılmıştır. Milano'daki Dominikanların aynı yemekhanesinde, Leonardo'nun Dük Lodovic ve
Düşesi Beatrix'i dizlerinin üstünde tasvir eden bir tablosu da korunmuştur; şüphesiz bu dönemde yapılmıştır[i40]. Ve bu dönemde veya bu döneme yakın bir zamanda, Dük için daha önce ve belki de hala Almanya İmparatoru'nun koleksiyonunda bulunan Doğuş tablosunu da çizmiştir[i41].

Leonardo'nun başlıca amacı, kendi eğilimlerinin eğilimini takip etme özgürlüğüne sahip olduğunda, resim sanatında ilerici bir
iyileşmek gibi göründüğünden, bilgisini artırmak için tüm fırsatları gayretle kucaklamış gibi görünüyor; ve anatomi konusunda kapsamlı bir
bilgiye sahip olmadan bir ressamın çok az şey başarabileceğini akıllıca algılayarak, bu alandaki bilgisini
özellikle genişletmek istiyordu. Bu amaçla Pavia'daki anatomi profesörü Marc Antonio della Torre ile bu konu hakkında sık sık konferanslar verdi[i42] ve sadece onun yaptığı birçok diseksiyonda bulunmakla kalmadı, aynı zamanda Doğa'dan bol miktarda anatomik çizim yaptı, bunların çoğu daha sonra bilgini Francisco Melzi[i43] tarafından bir ciltte toplandı.

Leonardo'nunki gibi azim ve gayret, onunki gibi sıra dışı güçlerle birleştiğinde, o dönemde seçkin bir üne sahip birçok sanatçı yetiştirmişti, ancak daha sonra daha da ünlü oldular ve muhtemelen Milano'yu en değerli resim örneklerinden bazılarının deposu haline getirebilir ve onu Floransa'nın o zamandan beri kibar sanatların hayranları arasında sahip olduğu seviyeden biraz daha aşağı bir seviyeye yükseltebilirdi, eğer Milano Dükü ile Fransızlar arasındaki bir yarışmanın feci şekilde sona ermesiyle daha fazla gelişme umutları tamamen kesilmemiş olsaydı; ve Milano, tek bir darbede, o zamanlar sahip olduğu tüm avantajları kaybetti. Çünkü İtalya'daki sorunlar Leonardo'nun sessizliğini bozmaya başladı ve patronu Dük'ün, düklüğünü ele geçirmek için Fransızlarla savaşa girdiğini gördü; bu sadece akademiyi tehlikeye atmakla kalmadı, aynı zamanda onu hem hakimiyetinden hem de özgürlüğünden mahrum etti; çünkü Dük, 1500'de tamamen yenildi, esir alındı ​​ve Fransa'ya götürüldü, burada 1510'da Loches kalesinde bir esir olarak öldü[i44].

Dük'ün yenilgisi ve bunun sonucunda Sforza ailesinin yıkılmasıyla, Martesana kanalında daha yapılacak çok şey olan tüm ilerleme durduruldu[i45]; mimarlık ve resim akademisi tamamen dağıldı; profesörler
kayboldu ve sanatlar bir zamanlar sığınakları ve başlıca başarıları olacağına söz veren Milano'dan kovuldu[i46].
İtalya genel olarak, bu okuldan çıkan çok sayıda yetenekli ve derin eğitimli sanatçının dağılmasıyla kazançlı çıktı, ancak
Milano acı çekti; çünkü hiçbir şey bilginin yayılmasına, bu tür insanların, bu konuda
üstün oldukları bilgiye ihtiyaç duyan diğerleriyle karıştırılması kadar katkıda bulunamazdı. Birbirlerinden bu şekilde ayrılanlar arasında, ressamlar, oymacılar, mimarlar, kurucular
ve kristal ve değerli taş oymacıları buluyoruz ve başlıca isimler olarak şunlar verilmiştir: Cesare da Sesto, Andrea
Salaino, Gio. Antonio Boltraffio, Bernardino Lovino, Bartolommeo della
Porta, Lorenzo Lotto[i47]. Bunlara Gio. Paolo Lomazzo da eklendi;
ancak Della Valle, Vasari'nin edisyonunda, cilt v. s. 34'teki bir notta,
bu sonuncusunun Gio. Battista della Cerva'nın bir müridi olduğunu ve Leonardo'nun olmadığını
söylüyor. Du Fresne yukarıdakilerin yanı sıra, Francis Melzi, Mark
Uggioni Gobbo, olağanüstü bir ressam ve oymacı; Annibal Fontana, mermer ve değerli taş işçisi; ve mükemmel bir manzara ressamı olan Bernazzano'dan bahsediyor; ancak Della Porta ve Lorenzo Lotto'yu atlıyor.

1499'da, Dük Lodovic'in yenilgisinden bir yıl önce, Leonardo Milano'da iken, başlıca sakinler tarafından
Lewis XII'nin eğlencesi için bir
otomat tasarlaması için görevlendirildi. Yakında şehre halka açık bir giriş yapması beklenen Fransa Kralı. Bunu Leonardo yaptı ve bu, içi saat mekanizmasıyla o kadar iyi inşa edilmiş bir aslanı temsil eden bir makineden oluşuyordu ki, Kral'la buluşmak için dışarı çıktı, kralın önüne geldiğinde bir duruş sergiledi, arka ayakları üzerinde dikildi ve göğsünü açarak üzerinde fleurs delis bulunan bir arma sundu[i48]. Lomazzo, bu makinenin Birinci Francis'in girişi için yapıldığını söyledi; ancak yanılıyor, prens
1515 yılına kadar hiç Milano'ya gitmemişti[i49], o sırada
Leonardo Roma'daydı.

Lombardiya'daki karışıklıklar, patronunun talihsizlikleri ve Sforza ailesinin yıkımı nedeniyle Milano'yu terk etmek zorunda kalan Leonardo, Floransa'ya gitti ve bu karara varmasındaki sebepler, sanatın büyük patronları olan Medici ailesinin orada ikamet etmesi ve şehrin başlıca sakinlerinin zevki[i50] olmuş gibi görünüyor; doğum yerine yakın olması değil; o olaya eşlik eden koşullar altında, buna pek fazla ilgi duyması veya hiç ilgi duymaması muhtemel. Burada üstlendiği ilk iş, Annunciati kolejinin şapeli için bir sunak parçası tasarımıydı. Konusu, annesi Aziz Ann ve Aziz John ile Kurtarıcımız'dı; Ancak bu çizimin
Leonardo'yu vatandaşları arasında o kadar popüler hale getirdiği söylense de, o kadar çok insan onu görmeye gitti ki,
bu çizimden herhangi bir resim
çizildiği veya girişimin bir tasarımın taslağından veya daha doğrusu belki de tamamlanmış bir çizimden öteye gitmediği anlaşılıyor.
Leonardo birkaç yıl sonra Fransa'ya gittiğinde[i51], Birinci Francis
bu çizimden bir resim elde etmek istedi ve isteği üzerine
onu renklere boyadı; ancak bu sonuncusunun bile düzenli bir resim
mi yoksa daha muhtemel olan sadece renkli bir çizim mi olduğu konusunda bilgimiz yok.

Ancak, en çok zaman ve emek harcadığı ve bu nedenle en azından portre boyama dalındaki becerisinin en eksiksiz örneği olarak tasarladığı resim, daha çok la Gioconda adıyla bilinen, Floransalı bir hanım olan, Francisco del Giocondo'nun karısı Mona Lisa'nın resmiydi. Kocası için yapılmıştı, daha sonra Birinci Francis tarafından satın alındı ​​ve yakın zamana kadar Fransa Kralı'nın kabinesinde görülebiliyordu. Leonardo, ona dört yıl harcadı ve sonuçta onu
tamamlamadan bıraktığı söyleniyor[i52].

Bu, bu ressamın eserleri hakkında o kadar çok tekrarlandı ki, burada gerçeğin kanıtlarını araştırmaya yönlendiriliyoruz. Deneyimle, herkesin hissetmesi gerektiği gibi, kendi zihninde oluşturduğu mükemmellik fikirlerinden ne kadar uzak olduğunu hisseden bir sanatçı, en iyi performanslarının her zaman başarısız olduğunu doğal olarak kendi kavramlarının çok silik ifadeleri olarak görmeye yönlendirilecektir. Leonardo'nun
yapılması gereken bir şey varken hiçbir şeyin yapılmadığını düşünme eğilimi ve onun gibi, sürekli olarak ardışık iyileştirmeler öneren bir zihin, bu nedenle, kendi
en çok emek verdiği parçalarının, onlara vermek istediği güzellikte
olmaktan uzak olduğu fikrini yaratmış olabilir ve büyük olasılıkla yaratmıştır; ve bu duyguları büyük olasılıkla sık sık dile getirirken duyabilirdi. Ancak, onun
üretimlerini diğer ustalarınkilerle karşılaştırdığımızda,
bu iddiaya rağmen, bu konuda da, kompozisyon, çizim, karakter, ifade ve renklendirme gibi daha değerli nitelikler açısından olduğu kadar, aynı derecede seçkin oldukları görülecektir. La Gioconda ile hemen hemen aynı zamanlarda, Mantua'lı bir asilzadenin ve güzelliğiyle çok övülen Americus Benci'nin kızı la Ginevra'nın portrelerini çizdi[i53]; ve Paris'te kaldıktan birkaç yıl sonra Flora'nın bir resmini bitirdiği söylenir[i54];
ama Mariette, bu sonuncusunun Melzio'nun eseri olduğunu, yakından incelediğinde bu son ustanın adının üzerinde yazılı olduğunu keşfetti[i55].

1503 yılında Floransalılar tarafından meclis odasını boyamak üzere seçildi. Bunun için seçtiği konu Attila'ya karşı savaştı[i56]; ve çalışmalarında bir miktar ilerleme kaydetmişti ki,
çok büyük bir utançla, renklerinin duvardan
soyulduğunu gördü[i57].

Leonardo ile birlikte, odanın diğer tarafını boyayan ve o zamanlar yirmi dokuz yaşından büyük olmayan genç bir adam olan ve altmışına yakın bir adam olan Leonardo ile rekabet etmekten korkmayacak kadar ünlenen Michael Angelo da bu işe katıldı[i58]. Aynı odaya yerleştirilen bu iki yetenekli ustanın aynı anda başlayıp, adım adım birlikte ilerleyen üretimleri, şüphesiz, resim alanındaki hayranlara ve eleştirmenlere kendi mükemmelliklerini ve kusurlarını birbirleriyle karşılaştırma ve zıtlaştırma fırsatı ve fırsatı sağladı. Bu kişiler, yalnızca bu ustaların değerlerini adalet ve gerçeğe göre karşılaştırmak ve takdir etmekle yetinselerdi, belki de her ikisi için de avantajlı olabilirdi, çünkü dikkatlerini hataların düzeltilmesine yöneltiyorlardı; ancak her sanatçının hayranları olduğu gibi, her birinin düşmanları da vardı; birinin taraftarları,
eğer rakibine herhangi bir izin verirlerse veya tam tersine, rakibinin çok korkutucu itibarını
kötüleme yoluyla ezmeye çalışmazlarsa, favorilerinin liyakatini yeterince değerlendirmediklerini düşünüyorlardı.
Bu davranıştan kolayca öngörülebilecek bir şey ortaya çıktı;
önce kıskanç rakipler oldular ve sonunda açık ve köklü
düşmanlar oldular[i59].

Leonardo'nun, uzun yıllar boyunca giderek artan itibarı artık o kadar sağlam bir şekilde yerleşmişti ki,
gerçekte olduğu gibi, resim sanatının
yeniden canlandırıcısı ve onarıcısı olarak görülüyordu; ve eserlerini görme merakı o kadar yüksekteydi ki, o zamanlar genç ve
çalışan Raphael, onları görmek için Ekim 1504 ayında[i60] Floransa'ya bir yolculuk yapmaya değer olduğunu düşündü. Ne emeği boşa gitti ne de zamanı böyle yaparak boşa gitti; çünkü Leonardo'nun kalem işlerini ilk gördüğünde, ustası Perugino'nun kuru ve sert renklendirme tarzını terk edip, bunun yerine Leonardo'nun stilini benimsemeye ikna oldu[i61], bu durum sanatta Raphael'in sonradan çok haklı olarak geldiği saygının küçük bir kısmını borçlu olduğu bir durumdur.

Babası 1504'te öldüğünde[i62], bu olayın sonucunda üvey kardeşleri, Pietro da Vinci'nin meşru oğulları ile babasının mülkünün bir kısmının geri alınması için bir davaya girdi, Floransa'dan Milano Valisi'ne yazdığı, tarihi görünmeyen bir mektupta, neredeyse sonuca vardığından bahsediyor[i63]. Floransa'da 1503'ten 1507'ye kadar kaldı[i64],
ve bu süre zarfında, daha az dikkat çeken diğer resimlerin yanı sıra, bir zamanlar Botti ailesinin elinde olan bir Bakire ve Çocuk'u ve
önceden Camillo Albizzi'nin olan bir Baptist başını[i65] çizdi; ancak
1508'de ve sonraki yıl, kendisine XII.Lewis tarafından verilen bir
emeklilik maaşı aldığı Milano'daydı.[i66]; ve Eylül 1513'te, bilgini Francesco Melzi ile birlikte Milano'dan ayrıldı[i67] ve o zamana kadar hiç ziyaret etmediği Roma'ya doğru yola çıktı; belki de bu kararını,
daha sonra Leo X. takma adıyla tanınan arkadaşı Kardinal John de Medicis'in birkaç ay önce
papalığa terfi etmiş olması[i68] teşvik etti. Sanatlara olan bilinen düşkünlüğü ve Leonardo ile arasındaki dostluk, ikincisine kalemini Roma'da çalıştırma konusunda sağlam temellere dayanan bir beklenti verdi ve bu beklentide aldatılmadığını görüyoruz; çünkü Papa, geldikten kısa bir süre sonra, onu işe koyma niyetini gerçekten belirtti. Bunun üzerine Leonardo, renkleri için yağları damıtmaya ve vernikler hazırlamaya başladı; Papa, bunları duyduğunda, küstahça ve yeterince cahilce, eserlerini başlamadan bitirmeyi düşünen bir adamdan hiçbir şey bekleyemeyeceğini söyledi[i69]. Papa, yağın renklerin işlenmesi için kullanılan araç olduğunu bilseydi, ki bilmiyor gibi görünüyor, ya da Leonardo'nun ünlü Son Akşam Yemeği tablosundaki renklerin duvardaki nemden dolayı neredeyse yok olmasına ya da Floransa'daki meclis odasındaki duvardan renklerin soyulmasına tanıklık etseydi, muhtemelen bu kötü niyetli düşünceyi esirgerdi. Eğer geçerli olsaydı, Leonardo'nun meşgul olduğu uğraşın çok küçük bir kısmı için geçerli olabilirdi, yani vernik hazırlamak; ve verniğe güç vermek için yaş gerekli olsaydı ya da daha iyi saklanması için daha iyi olsaydı, cevap eşit derecede hem aptalca hem de küstahça olurdu; ve Leonardo gibi bir zihni tiksindirmesi ya da Papa ile kendisi arasında öyle bir uçurum yaratması şaşırtıcı değildir ki, amaçlanan resimler, ne olursa olsun, asla başlanamadı. Roma'daki muamelesinden iğrenerek, kendisiyle Michael Angelo arasındaki eski düşmanlığın her ikisinin de taraftarları tarafından yeniden canlandırıldığı yerde, ertesi yıl oradan ayrıldı; ve Birinci Francis'in kendisine yaptığı bir daveti kabul ederek Fransa'ya doğru yola çıktı[i70].
Bu yolculuk sırasında yetmiş yaşında olduğu söylenir[i71], ancak bu doğru olamaz, çünkü o yaşa
kadar yaşamadı. Muhtemelen görünüşünün tuhaflığı (son yıllarında sakalının uzamasına izin verdi) ve yoğun çalışma isteğinin yapısında yarattığı etki, onun gerçekte olduğundan daha yaşlı olduğu fikrine yol açmış olabilir; ve aslında Fransa'ya vardığında, eski çalışmalarını ve araştırmalarını sürdürdüğü kaygı ve çabadan dolayı, zihninde değilse bile, vücudunda neredeyse bitkin olduğu oldukça açık görünüyor.

Kralın bu davete katılmasının sebebi, Leonardo'nun kaleminden faydalanma isteği gibi görünse de, yolculuğunun yorgunluğu ve iklim değişikliğinin yol açtığı sağlıksız durumu nedeniyle tamamen hayal kırıklığına uğramıştı, öyle ki Fransa'ya vardığında Kral koleksiyonunu Leonardo'nun resimleriyle zenginleştirmeyi ummuyordu; yine de genel olarak Fransız halkının ve özellikle de Kral'ın ona Roma'nınki kadar
olumlu davrandığı açıkça söylenir ve Kral tarafından en şefkatli şekilde karşılanmıştır. Ancak ne yazık ki çok
erken bu çürüme belirtilerinin, aylarca
çöktüğü ancak giderek
arttığı daha ölümcül bir hastalığın habercisi olduğu ortaya çıktı. Bunun farkındaydı ve bu nedenle 1518 yılının başında vasiyetini yapmaya karar verdi ve daha sonra buna bir veya daha fazla ek madde ekledi. Bunlarla
önce kendini Kral'ın ressamı Leonardo da Vinci olarak tanımlıyor,
şu anda Amboise yakınlarındaki Cloux adlı yerde ikamet ediyor ve sonra
Amboise'daki St. Florentine kilisesine gömülmek istiyor ve
bedeninin Cloux'dan söz konusu kiliseye, söz konusu kilisenin koleji ve St. Florentine papazları tarafından eşlik edilmesini istiyor. Amboise'li Dennis ve söz konusu yerdeki küçük rahipler; ve
bedeni söz konusu kiliseye götürülmeden önce,
öleceği odada veya başka bir yerde üç gün kalması gerektiğini; ayrıca
Aziz Gregory'nin üç büyük ayini ve otuz küçük ayininin orada kutlanmasını ve benzer bir ayinin
Aziz Dennis kilisesinde ve söz konusu küçük rahiplerin kilisesinde yapılmasını emreder.
Milano'lu bir beyefendi olan Franco di Melzio'ya, hizmetleri karşılığında, vasiyetçi olarak şu anda sahip olduğu tüm kitapları ve sanatıyla ilgili diğer araç ve çizimleri verir ve miras bırakır:
Kuluna, Milano duvarları dışında sahip olduğu bahçenin bir kısmını
ve söz konusu bahçenin diğer kısmını hizmetçisine Salay'a. Söz konusu Francesco Meltio'ya, emekli maaşının birikmiş borçlarını ve şu anda ve öldüğünde hazinedar M. Johan Sapin tarafından kendisine borçlu olunan para miktarını ve aynı kişiye tüm ve tek tek giysilerini ve cüppelerini verir. Floransa'daki Santa Maria Nuova'nın şamilinin elinde bulunan toplamın dört yüz kronunun, kar ve ücretle birlikte Floransa'da ikamet eden kardeşlerine verilmesini emreder ve vasiyet eder. Ve son olarak, söz konusu Gia. Francesco de Meltio'yu tam ve tek icracı olarak atar[i72].

Bu Vasiyetname tarih taşır ve 23 Nisan 1518'de imzalanmış gibi görünmektedir. Ancak, Vasiyetnamenin hazırlanmasından bir yıldan fazla süre sonra hayatta kalmıştır;
ve 23 Nisan 1519'da[i73], aslen yapıldığı gün, o, ne sebeple yapıldığı
görünmese de, onu yeniden yürürlüğe koydu; ve ertesi gün, hizmetkarı Gio. Battista de Villanis'e, Martesana kanalındaki çalışmaları karşılığında kendisine verilen, Ticino[i74] üzerinde taşınan tüm odunun belirli bir kısmını alma hakkını verdiği bir ek ekledi.

Vasiyetinin yapılması ve yeniden yürürlüğe girmesi arasındaki tüm bu zaman aralığı ve aslında Fransa'ya varışından bu yana geçen tüm süre boyunca, tedavisi olmayan bir hastalıkla mücadele ediyor gibi görünüyor. Kral, vasiyetin devamı sırasında sık sık onu ziyaretlerle onurlandırdı; ve söylenmiştir ki,
Leonardo bunlardan birinde,
bu prensin küçümsemesine dair hissini göstermek için gücünün ötesinde çaba sarf ederken,
bayılma krizine tutulmuş ve Kral onu desteklemek için öne eğilmiş,
Leonardo 2 Mayıs 1519'da onun kollarında ölmüştür[i75]. Venturi,
1516 ve 1519 yılları arasındaki aralıkta Fransız mahkemesinin Amboise'da farklı zamanlarda on bir ay geçirdiğini; ancak 1 Mayıs 1519'da kesinlikle burada değil, St. Germains'te olduğunu göstererek[i76] bu gerçeği çürütmek için çaba sarf etmiştir. Ancak tarih,
yanlış olduğunda,
tamamen bir yalan uydurmadan ziyade, daha çok doğru ve yanlışın bir karışımıdır; ve bu nedenle Kral'ın Amboise'da ikamet ettiği sırada yaptığı ziyaretlerden bazılarında böyle bir nezaket eylemi göstermesi ve Leonardo'nun bu nöbetten kurtulması ve bir süre sonrasına kadar ölmemesi imkansız veya olasılık dışı değildir; bu sürenin sonunda Mahkeme ve Kral St. Germains'de olmayabilir.
Bu, böyle bir gerçeğin hiçbir temeli olmadan icat edilmiş olabileceğini hayal etmekten kesinlikle daha mantıklı bir varsayımdır.

Burada izin verilen sınırlar dahilinde, bu olağanüstü adamın meziyetlerine benzer bir şey yapmak imkansızdır: burada yapılabilecek tek şey, onunla ilgili temel gerçekleri vermektir; ve bu nedenle, denenen tek şey budur. Bununla birlikte, en azından şu anki amaç için, yukarıda Yazar ve kaleminin ürünleri hakkında yeterli bir açıklama yapıldığı varsayılmaktadır ve bu nedenle şimdi sadece kaleminin ürünlerinden bahsetmek kalıyor. Yazarın bu zorlu çalışma sürecine hangi bakış açısıyla girdiği, bilgi edinme konusunda ne kadar istekli olduğu, başvurduğu her konu hakkında eksiksiz bilgi edinmenin en iyi yollarından yararlanmaya ne kadar istekli olduğu ve yararlı olabilecek her şeyi ne kadar dikkatli bir şekilde elde ettiği, yukarıdaki anlatıda zaten gösterilmiştir; ancak olayların ardışıklığını orada kesintiye uğratma zorunluluğunu önlemek için, koleksiyonlarının içeriğini ve kapsamını tanımlamak ve bunların ilişkili olduğu dallar hakkında kısa bir fikir vermek için buraya ayrılmıştır. Daha sonra, araştırdığımızda, Leonardo'nun bu türdeki eserlerinin, şu anda Paris'teki Ulusal Enstitü'nün kütüphanesinde bulunan, büyük ve küçük on dört el yazması ciltten oluştuğunu ve birkaç yıl önce Milano'daki Ambrosian kütüphanesinden taşındıklarını; ayrıca Büyük Britanya Kralı Majesteleri'nin elinde bulunan bir folio ciltten oluştuğunu öğreniyoruz. Paris'tekilerden, Modena'da Doğa Felsefesi Profesörü ve Bologna Enstitüsü'nde Profesör olan ve bunları incelemesine izin verilen J. B. Venturi, [i77], "doğal felsefenin geometriye en yakın dallarında spekülasyonlar içerdiğini; bunların ilk taslaklar ve ara sıra notlar olduğunu, Yazarın daha sonra bunlardan eksiksiz tezler oluşturmayı amaçladığını" söylüyor. Ayrıca, "bunların doğu yazarlarının tarzında sağdan sola doğru tersten yazıldığını, muhtemelen meraklıların keşiflerini çalmaması için yazıldığını" ekliyor. Geometri ruhu, ister bir konuyu söylemin bağlantısı içinde analiz etme sanatında, ister fikirlerini her zaman genelleştirme kaygısında olsun, ona her zaman rehberlik etti. Doğal felsefeye gelince, eğer bir şeyi deneyle kanıtlamamışsa hiçbir önermeden asla memnun olmadı." Venturi'nin bu el yazmalarından verdiği ve notta[i78] belirtilen farklı başlıklar altında sıraladığı alıntılardan, bu ciltlerin içeriklerinin son derece çeşitli olduğu anlaşılıyor; ve Venturi'nin her bir alıntının orijinalde bulunduğu yerleri referanslarla işaretlediği gibi, aynı konudaki pasajların birbirinden uzaklığı göz önüne alındığında, bunların herhangi bir yöntem veya düzenlemeye bakılmaksızın girilmiş olması gerektiği açıktır. Britanya Majestelerinin elindeki cilt, "bazıları mavi veya kırmızı kağıda kırmızı ve siyah tebeşirlerle, diğerleri renkli bir kağıda metal kalemle çizilmiş çeşitli zarif başlardan oluştuğu" şeklinde tanımlanıyor; birkaçı yıkanmış ve beyazla
yüksekliği artırılmış ve çoğu sıradan kağıt üzerinde. Bu çizimlerin konuları
çeşitli olup, portreler, karikatürler, tek figürler, eğik,
atlar ve diğer hayvanlar; botanik, optik, perspektif, topçuluk,
hidrolik, mekanik ve çok sayıda anatomik konu gibi çeşitlidir ve bunlar daha canlı bir kalemle çizilmiş ve çeşitli el yazması notlarla gösterilmiştir. Bu cilt, daha da önemlisi, Leonardo'nun kendisinin çizdiği ve şimdi o seçkin sanatçı Bay Bartolozzi[i79] tarafından kazınmış olan çok karakteristik başını içerir." Bu ciltten örnekler birkaç yıl önce Bay Dalton tarafından,
son zamanlarda ise Bay Chamberlaine tarafından doğru bir şekilde yayınlanmıştır; ve itiraf edilmesi gerekir ki, ilki son derece kötü çizilmiştir ve ışık ve gölgenin üretmeyi amaçladığı etki hakkında en büyük cehaleti yansıtır, yine de ciltte bulunan konulardan bazıları onlar tarafından tespit edilebilir; ve bunların arasında orijinal el yazmasının bir sayfasının bir benzeri de vardır ki bu, diğer ciltler gibi bunun da İtalyanca ve tersten yazılmış olduğunu kanıtlar. İkincisi çok güzel bir eserdir ve Leonardo'nun bir çizer olarak yetenekleri hakkında doğru bir fikir vermek üzere tasarlanmıştır[i80]. Bu iki yayından, bu cildin de çok çeşitli bir yapıya sahip olduğu,
ve baş ve figürlerin bitmiş çizimleri ve mekanik motorların ve anatomik konuların hafif eskizleriyle serpiştirilmiş el yazması girişlerinden oluştuğu, bunların bazılarının yazının kendisiyle karıştırıldığı anlaşılıyor.

Bu ciltlerin başlangıçta Leonardo'nun vasiyetiyle Francisco Melzi'ye verildiği ve daha sonraki tarihçelerini, bunların ellerinden geçtiği John Ambrose Mazenta'nın yetkisiyle ifade edebildiğimiz daha önce görüldü. Du Fresne, İtalyanca olarak yayınladığı Leonardo da Vinci'nin Resim Üzerine İncelemesi'nin edisyonunun önüne eklenen yaşam öyküsünde, çok gevşek bir şekilde ve hiçbir yetkiye atıfta bulunmadan, tarihçelerini vermiştir; ancak Venturi, Mazenta'nın orijinal el yazması anılarından Fransızcaya bir çeviri eklemiştir[i81]; ve ondan İngilizce'ye çevrilmiş bir versiyonu burada verilmiştir,
Venturi'nin notlarının eklenmesiyle, ayrıca İngilizce'ye çevrilmiştir.

"Leonardo da Vinci'nin tersten yazılmış folio ve quarto formatındaki on üç cildi elime geçeli neredeyse elli yıl oldu[i82].
Kaza onları bana şu şekilde getirdi: Hukuk okumak amacıyla
Pisa'da, kitapların büyük bir aşığı olan
genç
Manutius'un ailesinde ikamet ediyordum. Asola'dan Lelio
Gavardi adında, Pavia'da S. Zeno'nun Prevost'u, Aldus'un çok yakın bir akrabası olan bir kişi evimize geldi; o, Milano'daki Melzi ailesine de Vavero adı verilen _belles
lettres_ öğretmeniydi, onları o şehirdeki aynı adı taşıyan diğer ailelerden ayırt etmek için.
Vavero'daki kır evlerinde Leonardo'nun çeşitli çizimleri, enstrümanları ve kitaplarıyla karşılaşmıştı. Francisco Melzi[i83] De Vinci'nin tarzına herkesten daha çok yaklaşmıştı; küçük,
çünkü zengindi; resimleri çok fazla tamamlanmıştı,
sık sık
ustasınınkilerle karıştırılıyorlardı. Ölümünde, Leonardo'nun eserlerini Vavero'daki evinde, farklı zevkleri ve uğraşları olan oğullarına bıraktı,
ve kısa süre sonra dağıttılar; Lelio Gavardi bunlardan istediği kadarına sahip oldu;
on üç cildi Floransa'ya götürdü,
bu tür eserlere hevesli olan Büyük Dük Francis'ten iyi bir fiyat alma umuduyla; ve Leonardo'nun kendi ülkesinde
büyük bir ünü vardı. Fakat bu prens, Gavardi Floransa'ya varır varmaz öldü[i84]. Sonra Pisa'ya, Manutius'un evine gitti.
Bu gidişatını onaylayamadım; skandaldı.
Çalışmalarım bitince, Milano'ya dönme fırsatım oldu. Bana Vinci'nin ciltlerini verdi ve bunları Melzi'ye geri vermemi istedi: Kendimi görevimden sadakatle kurtardım; hepsini Melzi ailesinin reisi Horatio'ya geri götürdüm,
kendime bu zahmeti vermeye istekli olmama şaşırmıştı. Bana bu kitaplardan bir hediye verdi ve bana aynı yazara ait, uzun süredir kırsaldaki evinin çatı katında ihmal edilmiş birçok çiziminin olduğunu söyledi.
Böylece bu kitaplar benim malım oldu ve daha sonra kardeşlerime ait oldular[i85]. Bu sonuncular bu edinimi çok fazla abartmış ve benim buna kolayca getirilmem, Horatio'yu kuşatan ve ondan bazı çizimler, bazı figürler, bazı anatomik parçalar ve Leonardo'nun kabinesinden kalan diğer değerli parçaları alan diğer amatörlerin kıskançlığını uyandırdı. Leonardo'nun eserleri için bu spunger'lardan biri, eski Bonaroti'nin bir müridi olan ve İspanya Kralı II. Philip'in oğlu olan ve Escurial'deki tüm bronzları onun için yapan
Pompeo Aretin'di. Pompeo, Melzi'ye, on üç kitabı kurtarmayı başarırsa, Milano senatosunda bir iş bulmayı taahhüt etti ve bu tür meraklara meraklı olan Kral Philip'e
sunmayı istedi. Bu umutla gurur duyan Melzi, kardeşimin evine gitti: dizlerinin üstünde ona
hediyesini geri vermesini rica etti; o bir meslektaş, bir dost, bir hayırseverdi: yedi cilt ona geri verildi[i86]. Mazenta ailesine kalan diğer altı ciltten biri, Ambrosian kütüphanesi için Kardinal Frederic Borromeo'ya sunuldu[i87]. Kardeşim, ikinci cildi döneminin ünlü ressamı Ambrose Figini'ye verdi, o da bunu kabinesinin geri kalanıyla birlikte mirasçısı Hercole Bianchi'ye bıraktı. Savoy Dükü'nün ısrarıyla, ona üçüncü bir cilt daha aldım; ve sonuç olarak, kardeşim Milano'dan uzakta öldüğünden[i88], kalan üç cilt de Pompeo Aretin'in eline geçti; diğerlerini de yeniden bir araya getirdi, kalın bir cilt oluşturmak için yapraklarını ayırdı[i89], bu cilt mirasçısı Polidoro Calchi'ye geçti ve daha sonra Galeazzo Arconati'ye satıldı. Bu beyefendi şimdi onu zengin kütüphanesinde saklıyor; bunu Savoy Dükü'ne ve bunu isteyen diğer
prenslere reddetti."

Venturi, bu anıya ek olarak, Arundel'li Howard Earl'ün bu büyük cildi elde etmek için etkisiz çabalar gösterdiğini ve
İngiltere Kralı adına 60.000 franka kadar teklif ettiğini fark eder. Arconati bundan asla vazgeçmez; Da Vinci'nin on bir kitabını daha satın alır, ki bunlar da görünüşe göre Leoni'den gelmiştir; 1637'de hepsini Ambrosian kütüphanesine bağışlamıştır[i91], ki bu kütüphanede halihazırda Mazenta'dan E cildi bulunmaktaydı ve daha sonra Horatio Archinto'dan 1674'te K cildi alınmıştır[i92].

Venturi, bunun Fransa'ya gelen tüm Vinci el yazmalarının tarihi olduğunu söyler; bunlar on dört numaradır, çünkü B cildi on sekiz ek içerir yapraklar, ayrılabilir ve
on dördüncü cilt olarak kabul edilebilir[i93].

Torino kütüphanesinin basılı kataloğunda, Mazenta'nın Savoy Dükü'ne verdiği el yazması görülmez:
o zaman
kaybolmuştur. Bu, bir İngiliz'in Floransa'daki kütüphaneci Francis Ducci tarafından kopyalanmış
olması ve bir kopyasının
hala aynı şehirde kalması olamaz mı[i94]?

Venturi'ye[i95] göre Milano'daki Trivulce ailesi de büyük ölçüde yalnızca bir kelime dağarcığı olan
Vinci'nin bir el yazmasına sahiptir.

Britanya Majestelerinin elindeki cilt hakkında, Leonardo'nun hayatında, Bay Chamberlaine tarafından önceden yayınlanmış olan numaranın önüne eklenmiş şu açıklama verilmiştir: "Bu, Pompeo Leoni'nin mülkü haline gelen üç ciltten biriydi ve şu anda Majestelerinin kabinesindedir. Bu büyük merakın, 1636'da İmparator II. Ferdinand'a elçi olarak gittiğinde Arundel Kontu tarafından Kral I. Charles için satın alınmış olması kesin olmaktan çok olasıdır; bu, ciltlerin saklandığı yerin üzerindeki, İngiltere Kralı James'in Leonardo'nun eserlerinin ciltlerinden biri için üç bin tabanca teklif ettiğini belirten öğretici bir yazıttan da anlaşılabilir. Ve Ambrosian kütüphanesindeki bazı belgeler bu varsayımı destekler. Bu cilt, Charles'ın cömertliğinin I. zevkine eşit bir titizlikle biriktirmişti. Ve bu,
Majestelerinin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, Kraliçe Caroline'in Hans Holbein tarafından yapılmış
VIII. Henry'nin sarayının güzel portrelerini bulduğu aynı kabinde keşfedildi.
Kralın cömertliği
son zamanlarda bunları kamuoyuna sunmama izin verdi. Bu cildin kapağında,
altın harflerle, onun soyunu belirleyen şey yazılmıştır; _Disegni di
Leonardo da Vinci, restaurati da Pompeo Leoni_."

Leonardo'nun koleksiyonlarının hiçbir bölümü kendisi veya onun yönetimi altındaki başkaları tarafından yayınlanmak üzere düzenlenmemiş ve
hazırlanmamış olsa da,
yazılarından bazı alıntılar yapılmış ve dünyaya ayrı risaleler olarak verilmiştir. Bunların en bilineni ve aslında en önemlisi, şu Resim Üzerine İnceleme'dir; bundan daha sonra daha fazla bahsetmek için fırsat bulacağız; ancak bunun dışında, Londra'da kitap satan Edward Cooper, 1720 yılı civarında, Leonardo da Vinci'nin İnsan Vücudunun Hareketleri ve Geometrik Kurallara Göre Şekillerin Çizilme Biçimi Üzerine İnceleme'sinin bir parçasını yayınladı. Başlık sayfası da dahil olmak üzere sadece on sayfalık bir sayfa içeriyor ve açıkça koleksiyonlarının bazı ciltlerinden çıkarılmış, çünkü İtalyanca ve İngilizce olarak, gerektiğinde bunları açıklamak için hafif taslaklar ve sözlü açıklamalar içeriyor. Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Dalton, birkaç yıl önce Kralımızın koleksiyonundaki ciltten bazı gravürler yayınladı, ancak bunlar o kadar kötü yapılmış ki hiçbir değeri yok. Bu nedenle Bay Chamberlaine, 1796'da bu niyeti yeniden ele aldı ve o yıl ilk sayısı çıktı, ki bu şimdiye kadar ortaya çıkan tek şeydi.

Resim Üzerine İnceleme hakkında Venturi[i96] şu ayrıntıları verir: "Vinci'nin sahip olduğumuz Resim Üzerine İncelemesi, yalnızca
el yazmalarından çıkarılan farklı parçaların bir derlemesidir.
1630'da[i97] Roma'daki Barberini kütüphanesindeydi: Cav. del
Pozzo ondan bir kopya aldı ve Poussin, 1640'ta[i98] figürlerini tasarladı. Bu kopya ve aynı kaynaktan türetilen bir diğeri,
Thevenot'un elinde, Raphael du Frene tarafından
1651'de yayınlanan baskının temelini oluşturdu. Pozzo'nun el yazması,
Poussin figürleriyle birlikte, aslında Paris'te, Chardin'in değerli
kitap koleksiyonunda[i99] bulunmaktadır. Mazenta'nın ilişkisini buradan aldım; el yazmasının sonunda şu başlık altında yer almaktadır: "Leonardo da Vinci'nin Milano'daki Eserleri Hakkında Bazı Duyurular ve
Kitaplar, St. Paul'un Düzenli Rahipleri Cemaati'nden J. Ambrose Mazenta'nın Milano'dan, Barnabites olarak adlandırılan". Mazenta, derlemenin yazarı olarak kendini ilan etmiyor; ancak öyle olabilir; ayrıca, derlemenin Vinci'nin varisi Francisco Melzo tarafından yapılmış olması da mümkün. Vasari, 1567 civarında, Milano'dan bir ressamın, Vinci'nin tersten yazılmış el yazmalarına sahip olduğunu; bu ressamın kendisine geldiğini ve daha sonra bunları basmak amacıyla Roma'ya gittiğini, ancak sonucun ne olduğunu bilmediğini söylüyor. Her ne olursa olsun, Du Frene bu derlemenin birçok açıdan kusurlu ve kötü düzenlenmiş olduğunu itiraf ediyor. Bunun nedeni, derleyicinin Vinci'nin metodik ruhunu kavrayamamış olması ve buna başka risalelere ait bazı parçaların karışmış olmasıdır; ayrıca,
birçok başka bölümün ihmal edildiği görülmemiştir ki
ki bunların bir parçası olmalıdır. Örneğin, aynı yazarın ayrı bir incelemesi olarak duyurulan resim ile heykelin karşılaştırılması,
Resim Üzerine İnceleme, A. 105'e ait bir bölümden başka bir şey değildir. Tüm bunlar, Optik Üzerine İnceleme'de[i101] tamamlanacak ve düzenlenecektir. Bu arada, şu anda olduğu gibi, bu derlemenin farklı baskıları şunlardır:

"Trattato della Pittura di Leonardo da Vinci, nuovamente dato in Luce,
con la Vita dell' Autore da Raphaele du Frene, Paris 1651, in fol.;
1733'te Napoli'de yeniden basıldı, folio; 1786'da Bologna'da yeniden basıldı, folio;
1792'de Floransa'da, 4to. Bu son baskı, Stephano della Bella'nın el yazısıyla yazılmış bir
nüshadan verilmiştir.

"----Roland Freart de Chambray tarafından Fransızcaya çevrildi, Paris 1651,
fol. ibid. yeniden basıldı. 1716, in 12mo ve 1796, in 8vo.

"----Almancaya çevrildi, 4to. Nuremberg 1786, Weigel.

"----Panagiotto tarafından Yunancaya çevrildi, Venedik'teki Nani
kütüphanesindeki el yazması.

"Bu derlemenin bir başka el yazması kopyası
P. Orlandi'nin elindeydi, oradan Smith'in kütüphanesine geçti[i102]. "Cellini, Morelli tarafından yayınlanan bir söylevde, De Vinci'nin Perspektif üzerine bir kitabının bir kopyasına sahip olduğunu ve bunu Serlio'ya ilettiğini ve Serlio'nun da bu kitaptan anlayabileceği her şeyi yayınladığını söylüyor[i103]. Gori'nin Cortona Akademisi'nin kütüphanesinde olduğunu duyurduğu risale bu olamaz mı[i104]?"

Resim Üzerine İnceleme'nin hangi itibara sahip olması gerektiği, şimdi ilk kez belirlenmiyor; değeri en iyi yargıçlar tarafından kabul edildi, ancak o zamanlar uygun bir düzenlemenin olmaması nedeniyle büyük dezavantajlar altındaydı. Mevcut yayında bu itiraz ortadan kaldırıldı ve daha önce varsayıldığından çok daha eksiksiz ve bağlantılı bir inceleme olması için birbiriyle ilişkili birkaç bölümü bir araya getirerek, gösterdiği gibi, çalışmanın kendisi için olumlu bir girişimde bulunuldu. Bununla birlikte, her zaman sahip olduğu adil değere ve hak ettiğinden fazlasına sahip olmamasına rağmen, bir kişi
başarısız da olsa, itibarını düşürmeye çalışacak kadar cesur bulundu:
bize, Fransa'da hala itiraz edenin tarafını tutan bazı kişilerin olduğu, kendisinin bir Fransız ve Leonardo'nun da bir İtalyan olduğu,
en azından bir ölçüde, insanların son zamanlarda birkaç durumda, hak etmedikleri bir şekilde, kendi vatandaşları adına başkalarına göre bir ayrıcalık talep etme arzusuna atfedilebilir.
Geçtiğimiz yüzyılda yaşamış, bakır oymacısı olan Tours şehrinden Abraham Bosse, burada bahsedilen kişidir; ve bu yerde, onu böyle bir davranışa yönelten sebeplerden bazılarını belirtmek uygunsuz olmayabilir. Bu İnceleme ilk kez Fransa'da, hem İtalyanca hem de Fransızca olarak yayınlandığında, Bosse'nin Paris'te ikamet ettiği ve perspektif üzerine ilk dersleri verdiği Resim Akademisi'nin bir üyesi olduğu ve Mons. Desargues'in yardımıyla zaman zaman geometri ve perspektif, tasarım biçimi ve gravür sanatı üzerine birkaç risale yayınladığı, bunlardan bazılarının en azından yazar için Paris'te basılan başlık sayfasında anlatıldığı söylenir[i105]. Bu adam, derslerinde, o zamanki Akademi Müdürü Le Brun tarafından çizilen resimlerden bazılarını eleştirdiği için, haklı olarak görevinden alınmış ve Akademi'den ayrılmak zorunda kalmıştı, çünkü öğrencilerin eğitimi ve gelişimi için Müdürün sahip olması gereken otoriteyi azaltmaya çalışmış ve böylece durumunun kendisinden beklediği kuralları sonuçsuz bırakmaya çalışmıştı. Bu
Leonardo İncelemesi, Le Brun tarafından tercümede benimsenmişti,
değerini tam olarak fark etti ve bunu öğrencilerin yararına Akademi'ye sundu, bu sayede Bosse'nin eserinin satışı etkilenebilirdi ve muhtemelen etkilenmiştir; Bosse, 1665'te sekizinci ciltte yayınladığı, Kraliyet Resim ve Heykel Akademisi'nde verdiği Geometri ve Perspektif Üzerine Bir İnceleme'nin sonuna, orijinalinde Fransızca olarak verilen ancak bizim
tercüme etmeyi tercih ettiğimiz şu başlıklı bir makale eklemiştir: "_Aşağıdakiler, Mons. Desargues ve benim bazı
rakiplerimize karşı
tutanaklarımızın bir kısmıyla ve onların becerilerinin bir kısmıyla tanışma merakına sahip olanlar içindir; Leonardo de Vinci'ye atfedilen bir İnceleme'nin birkaç bölümünün içeriği hakkında yapılan bazı açıklamalarla birlikte, Mons. Freart Sieur de Chambray tarafından İtalyancadan Fransızcaya çevrilmiştir, Roma'daki seçkin, erdemli ve meraklı Mons. le Chevalier Du Puis'in kütüphanesinde bulunan bir el yazmasından alınmıştır. "

Yukarıda verilen sebeplerinin açıklamasından sonra, onun bu Leonardo İncelemesi'nin kendisininkinden birçok açıdan daha aşağı olduğunu iddia ettiğini görmek şaşırtıcı değil; ayrıca, orada verdiği bazı bölümlerin listesinde, bunların yanlış, saçma, gülünç, karışık, önemsiz, zayıf ve kısacası iyi olmaktan uzak olduğunu sık sık söylemesi şaşırtıcı değil. Leonardo da Vinci'nin Fransa'daki değerinin, yargı ve zevk için kendi karakterini riske atmadan saldıramayacağı kadar yüksek olduğu doğrudur ve bu nedenle, bu bölümlerin eklemeler olduğunu sinsice ima etmeyi kendi amacı için gerekli bulmuştur; ancak bunun için hiçbir kanıt üretmemiştir; bu gerçek olsaydı, yalnızca bir arkadaşının Ambrosian kütüphanesindeki Leonardo'nun el yazması koleksiyonlarına danışmasıyla kolayca elde edilebilirdi. Bundan herhangi bir başarı bekleseydi, bu adımı atacağı, şu durumdan oldukça anlaşılabilir: Poussin'e Roma'da yazdığı mektup, görünüşe göre onu eserin aleyhine bir şeyler söylemeye
yönlendirmek umuduyla; ve kitaba karşı gösterdiği
düşmanlıktan sonra bu soruşturmayı yapmayı ihmal etmesi, soruşturmayı reddettiği görüşünü tamamen haklı çıkarır, çünkü
böyle bir soruşturmanın
karşıtlarını iftiralarından aklamakla sonuçlanacağının ve onların sadakati ve doğruluğuna dair
kanıt sağlayacağının bilincindeydi.

Poussin'e yazdığı mektubun ne içerdiğini bize bildirmedi; ancak bize, dediği gibi, Poussin'in cevabını[i106] verdi,
bu İnceleme ile ilgili bazı pasajlar var, burada bir çevirisini veriyoruz: "Leonard Vinci'nin kitabıyla ilgili olarak, Mons. le Chevalier du Puis'in sahip olduğu insan figürlerini
ben tasarladığım doğrudur; ancak geometrik veya başka türlü olsun, diğerlerinin hepsi, yeraltı Roma kitabındaki bitkileri
çizmiş olan Gli Alberti adlı bir adama aittir; ve Mons. du Chambray'in bastırdığı kopyanın bazı küçük insan figürlerinin arkasındaki garip manzaralar, benim hiçbir şey bilmeden, bir Errard tarafından eklenmiştir.

"Bu kitaptaki tüm iyi şeyler, büyük bir karakterle tek bir kağıda yazılabilir ve içindeki her şeyi onayladığıma inananlar, beni
tanımazlar; Mesleğimin kötü yapıldığını ve kötü söylendiğini bildiğim şeyleri asla onaylamayacağımı iddia eden ben."

Leonardo'nun (Doğa) izlediği ve önerdiği çalışma seyri ile Poussin'in (antik) gözlemlediği çalışma seyri arasındaki farkı hatırlayan ve ayrıca Le Brun ile Poussin'in farklı talihlerini hatırlayan, birinin mesleğinin başında olduğunu, tüm onur ve kazançlarından yararlandığını, diğerinin ise kendi büyük güçlerinin bilincinde olmasına rağmen günlük geçimini sağlamak için nispeten karanlıkta çalıştığını, ikincisinin neden Doğa'yı rehber olarak benimsemeyi bu kadar güçlü bir şekilde aşılayan ve aynı zamanda daha şanslı rakibi olarak görmekten başka bir şey yapamayacağı biri tarafından himaye edilen bir eseri onaylayamadığını kolayca anlayabilir. Ancak, Poussin'in yeteneklerinin, kesinlikle büyük olmalarına rağmen, bilgisi ve çizimdeki doğruluk, bu İncelemede belirtilen kurallara dikkat edilerek
oldukça iyileştirilebilirdi ve Doğa çalışması,
resimlerini figürlerinin sıklıkla sahip olduğu heykellere benzerliğinden kurtarabilir ve onlara
Leonardo'nun çok dikkat çekici olduğu yumuşak ve etli görünümü kazandırabilirdi; Leonardo'nun renklendirme sisteminin ayrıntılı bir incelemesi, belki de onda Raphael'de gördüğümüz kadar şanslı bir
değişime yol açabilirdi.

Bosse bize[i107], Mons'un ellerinde gördüğünü söylese de. Felibien, bu Resim Üzerine Risale'nin el yazması bir kopyasını, daha önce bahsedilen aynı orijinalden, Fransızcaya çevirmek amacıyla aldığını söyledi; ve Bosse'nin bu hatalardan bazılarını ona işaret etmesi ve Mons. de Chambray'nin çevirisinde çok ileri olduğunu bildirmesi üzerine, tasarımını terk etti ve Sieur de Chambray'e bunun için elde ettiği ayrıcalığı verdi;
Bosse'nin itirazlarını burada sıralamak veya cevaplamak gibi bir niyetimiz yok,
sadece böyle bir girişimin burada bize izin verilebilecek sınırları çok aşacağı için. Bunların çoğu huysuz ve öfkeli bulunacak ve geri kalanların çoğunluğuyla birlikte, gerçeklerin bir çıkarımıyla tamamen çürütülebilir; Ancak, şu anda, Leonardo'nun herhangi bir büyük kompozisyon için malzemelerini nasıl elde ettiğini izleme fırsatı verildiğinde, başkalarına tavsiye ettiği yolu tam olarak izlediğini söylemek yeterlidir[i108]; ve ilkelerinin başarısı ve bunlarla neler yapılabileceği için, sadece kendi örneğine başvurmamız yeterlidir.

Leonardo'nun kaleminin ürünlerinin bu sayımına ve daha önce ileri sürülen, koleksiyonlarının hiçbir bölümünün kendisi tarafından düzenlenip yayına hazırlanmadığı gerçeğinin aksine, Hareket, Cisimlerin Dengesi, Suyun doğası, dengesi ve hareketi, Anatomi, Bir atın Anatomisi, Perspektif ve Işık ve Gölge üzerine risaleler ekleyebileceğimiz söylenebilir: Bunlar ya kendisi tarafından Resim Üzerine İnceleme'de belirtilir ya da başkaları tarafından ona atfedilir. Ancak bunlara gelince, bunların amaçlanmış olsalar bile, aslında
asla bir biçime sokulmadıklarını varsaymak için büyük bir neden var. Kesin olan şu ki, bu türden hiçbir
şey
dünyaya verilmemiştir, çünkü daha önce belirtilenler bu yazarın henüz basılmış tek
incelemeleridir; ve hatta bunların bile
zaten, akıl verdiklerini iddia ettikleri konularla ilgili bu tür pasajların muazzam
kütlesinden alınmış alıntılardan başka bir şey olmadıkları gösterilmiştir. Dolayısıyla, yukarıdaki konulardan herhangi biri hakkında onun adına yazılmış herhangi bir risale varsa, bunların yalnızca benzer seçimler olması muhtemeldir. Ve
gerçekten de incelemede, koleksiyonlarının, herhangi bir yöntem, düzen veya düzenleme olmaksızın farklı zamanlarda yapılmış çok sayıda girişten oluştuğu görülecektir, böylece muazzam bir zeka kaosu oluşturur, ki kendisi de diğer birçok hacimli koleksiyoncu gibi, bunu gelecekte sindirmeyi ve düzenlemeyi amaçlamıştır, ancak ne yazık ki bu görevi o kadar uzun süre ertelemiştir ki, bu niyetini hayata geçirmek için yaşayamamıştır. Bu koşullar altında, belki de, bütünün herhangi bir cildinin yalnızca hidrostatik gibi bir bilim dalı ile sınırlı olması durumunda, bu tasarlanmış bir planın sonucu değil, yalnızca bu kazadan kaynaklanmıştır, o zaman o dalı takip konusu yapmış ve bir süre geri kalanını bir kenara bırakmıştır. Bu iddianın kanıtı olarak, yukarıda belirtilen ışık ve gölge incelemesinin, Milano'daki Ambrosian kütüphanesinde ve Signior Mazzenta tarafından Kardinal Borromeo'ya sunulan kırmızı kadife kaplı bir folio cilt olarak tanımlandığı gözlemlenebilir[i109]; tüm bu koşullardan, Venturi'nin bu yaşam boyunca sık sık atıfta bulunduğu risalede incelediği ve tanımladığı, şu anda Fransa'da mevcut olan ciltlerden[i110] biri olduğu açıkça kanıtlanmıştır.

Leonardo'nun başlıca üretimleri daha önce belirtilmiş olsa da, meraklıların memnuniyeti için, bilgimize ulaşanların bir kataloğunu buraya eklemenin uygun olduğu düşünülmüştür; bu katalogda sadece çizim olanları, tamamlanmış resimler olanlardan ayırt ederek ve ayrıca hangilerinin
ve kim tarafından
oyulduğunu da belirterek. KATALOG

_LEONARDO DA VINCI_.

MİMARLIK

Gençliğinde yaptığı birçok _plan ve bina tasarımı_[i111].

Floransa'daki St. John kilisesinin çatısını yükseltmek için yaptığı _bir model_[i112].

Della Valle'nin Leonardo tarafından tasarlandığı
varsayılan
Vaprio'daki Melzi ailesinin evi[i113].

MODELLER /ve/ HEYKEL.

Gençliğinde kilden yaptığı bazı _gülen kadın başları_[i114].

Ayrıca bir
ustanın elinden çıkmış gibi görünen bazı _erkek çocuk başları_[i115].

Floransa'daki St. John kilisesinin kuzey tarafındaki kapının üzerinde Gio tarafından yapılmış _üç bronz figür_. Francesco Rustici, ancak
Leonardo da Vinci'nin tavsiyesiyle tasarlanmıştır[i116].

_Kilden yapılmış bir model_, alto kabartma. Yaklaşık iki avuç içi çapında bir dairedir ve duadan dolayı eski ve çok yıpranmış bir mağarada St. Jerom'u temsil eder. Floransa'da bir ressam olan Sig. Ignazio Hugford'un elindeydi ve gençliğinde ünlü Anton'un ona
duyduğu büyük övgüler sonucunda satın almaya ikna olmuştu. Efendisi Dominico Gabbiani, bunun Leonardo'nun elinden olduğunu biliyordu. Bu modelin Pontormo ve Rosso zamanında çokça incelendiği anlaşılıyor; ve Floransa'nın her yerinde hem çizimler hem de resimler olmak üzere birçok kopyası
bulunmaktadır, bunlar kendi tarzlarında iyi boyanmıştır[i117].

Milano Dükü'nün babasının anısına yapılmış _atlı heykel_, sadece bitirilip sergilenmekle kalmamış, aynı zamanda Fransızlar Milano'yu ele geçirdiklerinde
parçalanmıştır. Bazıları tarafından,
sadece modelin bitirildiği, heykelin asla dökülmediği ve
Fransızların sadece modeli yok ettiği söylenmiştir[i118].

Vasari, s. 36, Leonardo'nun balmumuyla yapılmış küçük bir _modelden_ bahseder, ancak
konusunun ne olduğunu söylemez.

ÇİZİMLER.

/Vasari/, s. 24, Leonardo'nun figürleri canlıdan modellemeyi ve sonra bunları ince ince çimen veya patiska ile örtmeyi, böylece içinden görebilmeyi ve ince bir kalemin ucuyla
anahatları siyah beyaz olarak çizmeyi uyguladığını ve koleksiyonunda bu tür bazı
çizimlerin bulunduğunu söyler.

_Chiaro oscuro'da bir baş_, Vasari'nin elinde bulunan ve onun
ilahi olarak bahsettiği, kağıt üzerine yapılmış bir çizim[i119].

_Portekiz Kralı için yaptığı _Cennette Adem ve Havva'nın bir kartonu_. Chiaro oscuro'da bir kalemle yapılmış ve
beyazla
yükseltilmiş ve ipek ve altınla goblen olarak işlenmesi amaçlanmıştır; ancak
Vasari, bunun asla yapılmadığını ve kendi zamanında kartonun
Ottaviano de Medici'nin evinde Floransa'da kaldığını söylüyor. Bu
kartonun hala var olup olmadığı bilinmiyor[i120].

_Birkaç gülünç erkek ve kadın başı_, daha önce Vasari'nin
koleksiyonundaydı, kalem ve mürekkeple çizilmiş[i121]. Aurelio Lovino, Lomazzo'nun, Leonardo'nun garip ve gülünç kafalardan oluşan bir eskiz kitabı olduğunu söylüyor. Bu kitapta, Leonardo'nun eliyle çizilmiş, gülen köylü kadın ve köylü erkek figürleri olduğu anlaşılıyor. Kart. Silvio
Valenti'nin de benzer bir kitabı vardı, içinde Kont Caylus'un
oyduğu gibi, kalemle çizilmiş karikatür kafalar vardı. Bu karikatürlerden bahseden
Lettere Pittoriche'nin ikinci cildinde, s. 170[i122].
Burada bahsi geçen Lettere Pittoriche'deki pasaj, herhangi bir isim veya tarih içermeyen, _Al Sig. C. di C._'ye hitaben yazılmış bir mektubun parçasıdır; ancak
editörün bir notu, bu baş harflerin Sig. Conte
di Caylus anlamına geldiğini ve yazarın genç Mariette olduğunu varsaymaktadır.
Mektupta, Kont tarafından yayınlanan Leonardo'nun çizimlerinden bir kafa koleksiyonundan bahsediliyor; ve editör, başka bir notta, bize bunların
kalem ve mürekkeple çizilmiş karikatür kafalar olduğunu söylüyor; orijinallerin
Hollanda'da Sig. Cardin. Silvio Valenti'den satın alındığı ve
mektubun bahsettiği baskıların Corsini kütüphanesinin
ünlü koleksiyonunda olduğu. Mektubun yazarı, bu karikatürlerin Vinci'nin Melzi'nin evine çekildiğinde çizildiğini, bunları yeni bir eğlence türü olarak icat ettiğini ve Milano'da kurduğu akademinin konusu olarak tasarladığını varsayıyor.

Aynı Mektubun başka bir bölümünde, s. 173, 174, bu baş çizimleri koleksiyonundan tekrar bahsediliyor ve orada, bunun Arundel Kontu'na ait olabileceği söyleniyor. Bu varsayım, daha önce Hollar tarafından oyulmuş çok sayıda baş olduğu gerçeğine dayanıyor.
Aslında, bu ressamın çizimlerinden yaptığı plakaların sayısı, farklı seriler oluşturan yüze yakın.
Mektubun yazarı, eğer bir varsayıma izin verilirse, bunun Paul Lomazzo'nun bahsettiği baş koleksiyonu olduğunu söyleyebileceğimizi ekliyor; en azından Aurelio Lovino'nun, Milano'lu bir ressamın elinde olan benzer bir koleksiyonun açıklaması, çizimlerin sayısı ve konuları açısından buna da karşılık geliyor. Bu şekilde, yaşlı adamların, köylülerin, kırışık yaşlı kadınların çalışmalarını temsil ediyor ve hepsi gülüyor. Bu Mektubun bir başka bölümünde, bu Mektubun ortaya çıkmasına neden olan
baş çizimleri koleksiyonunun, Leonardo'nun en sıra dışı yüzleri kaydettiği kitaplardan biri olabileceğine inanmanın kolay olduğu söyleniyor.

Aynı Mektubun 198. sayfasında, Hollar'ın gravürlerinin yaklaşık
yüz tane olduğu ve 1645'te ve sonraki yıl Anvers'te yapıldığı söyleniyor; ve 199. sayfada, Kont Caylus'un yayınının 1730'da yapılmış 59 adet aqua fortis plakası içerdiği ve bu sonuncusunun Mektupta sıklıkla bahsedilen eser olduğu söyleniyor.

_Mariette'in Mektubunda[i123] bahsedilen aynı türden karikatür başlıklarından oluşan başka bir koleksiyon, İspanya Kralı veya Sardunya Kralı'nın
kabininde mevcut olarak.

_Dört karikatür başlığı_, Lett. Pitt. cilt ii. sayfa 190,
Sig. Crozat'ın elinde olduğu belirtilmiştir.
Kalemle çizilmiş olarak tanımlanmıştır ve aslen Vasari'nin çizim

koleksiyonundan geldiği söylenmektedir. Bu koleksiyon hakkında, yukarıdaki pasajdaki bir notta, daha sonra Fransa'ya götürüldüğü ve bir kitapçının
ellerine düştüğü, kitabı parçalara ayırdığı ve çizimleri ayrı ayrı elden çıkardığı ve bunların çoğunun Kral ve Sig. Crozat'ın
kabinlerine girdiği söylenmektedir. Diğerleri ise, daha güvenilir olan bir şekilde, Vasari'nin koleksiyonunun Medici Büyük Dükleri'nin
kabinine geçtiğini söylemektedir.

_Americo Vespucci'nin başı_, kömürle, ancak Vasari tarafından kalem
ve mürekkeple kopyalandı[i124].

_Yaşlı bir adamın başı_, kömürle güzelce çizilmiş[i125].

_Çingenelerin kaptanı Scarramuccia'nın başı_, tebeşirle; eskiden Floransa'da St. Lorenzo'nun rahibi olan Pierfrancesco Giambullari'ye aitti ve kendisi tarafından Arezzo'lu Donato Valdambrini'ye, St. Lorenzo'nun rahibine bırakıldı[i126].

_At sırtındaki savaşçıların çeşitli tasarımları_, Leonardo tarafından bir savunma ustası olan Gentil Borri için[i127] yapılmış, bir atlı askerin kendini savunması ve
düşmanına saldırması için gereken farklı pozisyonları göstermek için.

_Kurtarıcımız, Bakire, Aziz Ann ve Aziz John'un bir kartonu._ Vasari
bunun hakkında, iki gün boyunca her türden insanın, erkek ve kadının, genç ve yaşlının, sanki ciddi bir ziyafete gidiyormuş gibi bu harika performansı görmek için Leonardo'nun evine geldiğini söyler; ve ekler,
bu karton daha sonra Fransa'daydı. Bunun Annunziata kilisesinin yüksek sunağı için bir sunak parçası olarak düşünüldüğü anlaşılıyor, ancak resim asla boyanmadı[i128]. Ancak,
Leonardo daha sonra Fransa'ya gittiğinde, Birinci Francis'in isteği üzerine,
tasarımını renklere döktü. Lomazzo, bu Aziz Ann kartonunun Fransa'ya götürüldüğünü; onun zamanında Milano'da, bir ressam olan Aurelio Lovino'nun elinde olduğunu; ve ondan birçok çizimin var olduğunu söyledi. Bu Aziz Ann kartonunun kaderinin ne olduğu, P. Resta, Lettere Pittoriche'in üçüncü cildinde basılmıştır ve burada Leonardo'nun bu kartonlardan üçünü yaptığını ve yine de bunları bir resme dönüştürmediğini, bunun yerine Salai tarafından boyandığını ve resmin hala Milano'daki St. Celsus'un kutsal eşya odasında olduğunu söyler[i129].

_Önde görülen yaşlı bir adamın başının kırmızı tebeşirle yapılmış bir çizimi_;
Lett. Pitt. cilt ii, s. 191'den bahseder.

_Floransa'daki meclis odasını boyamak için kendisinin tasarladığı bir karton_. Bu amaçla seçtiği konu, Milano Dükü Philip'in Kaptanı Niccolo Piccinino'nun tarihiydi;
Bu kartonda bir sancak için savaşan atlı bir grup adam çizmiştir[i130].
Mariette, bir notta, Lett. Pitt. cilt ii, s. 193'te, bir sancak için savaşan iki atlıyı temsil ettiğini söylediği bu kartondan bahseder; bunun
sadece büyük bir tarihin bir parçası olduğu, konusunun
Milano Dükü Philip'in ordusunun Generali
Niccolo Piccinino'nun
bozulması olduğu ve Edelinck'in gençken bunun bir baskısının kazındığı, ancak
üzerinde çalıştığı çizimin kötü olduğu. Leonardo'nun eserlerinden baskı kataloğunda, Lett. Pitt. cilt ii. sayfa 195'te, bu baskı tekrar bahsedilmiş ve daha doğru bir şekilde, bir
sancak için savaşan dört atlıyı
temsil ettiği şeklinde tanımlanmıştır.
Fiammingo'nun bir çiziminden kazınmış olduğu ve bu çizimin
Du Fresne'in zamanında mükemmel bir perspektif ressamı olan Sig. La Maire'in
sahip olduğu resimden yapılmış olabileceği varsayılmaktadır.

_Deniz atları tarafından arabasına çizilen ve deniz tanrılarının eşlik ettiği bir Neptün tasarımı_; arkadaşı Antonio Segni için kendisi tarafından yapılmıştır[i131].

_Hayattan yapılmış birkaç anatomik çizim_, bunların çoğu daha sonra bilgini Francesco Melzi tarafından bir ciltte toplandı[i132].

_İnsan Anatomisi kitabı_, Vasari tarafından s. 36'da bahsedildi, çizimler Marc Antonio della Torre'nin yardımıyla yapıldı, daha önce şu anki hayatında fark edildi. Muhtemelen öncekiyle aynıdır.

Kırmızı ve siyah tebeşirle yapılmış, _Bakire Başı_ adlı güzel ve iyi korunmuş bir çalışma, daha sonra bunun üzerine bir resim çizdi. Bu çalışma bir zamanlar ünlü Villa de Vecchietti'deydi, ancak daha sonra bir satış
sonucunda Sig. Ignazio Hugford'un eline geçti[i133].

_Birbirinden pek de farklı olmayan, profilden iki kadın başı_, aynı şekilde siyah ve kırmızı tebeşirle çizilmiş, Sig. Hugford, ancak şimdi Elector Palatine'in çizim koleksiyonunda yer alıyor[i134].

_Bir atın anatomisi kitabı_, Vasari tarafından s. 36'da ayrı bir eser olarak belirtilmiş; ancak muhtemelen Leonardo'nun el yazması
koleksiyonlarına dahil edilmiştir. Bunlar hakkında daha önce verilen hesaba bakın.

Leonardo'nun birkaç tasarımı, resim koleksiyoncusu olduğu ve özellikle Leonardo da Vinci'nin[i135] Fransa Kralı için birkaç mükemmel resim satın aldığı anlaşılan Sig. Jabac'ın elindeydi.

_Yaşlı bir kadını kucaklayan genç bir adamın çizimi_, kadının zenginliği uğruna okşamaktadır. Bu, Lett. Pitt. cilt ii. s. 198, 1646'da Hollar tarafından kazınmış.

_Profilden görülen genç bir adamın başı_, Conte di Caylus tarafından
Fransa Kralı'nın
koleksiyonunda[i136] bulunan bir çizimden
aqua fortis ile kazınmış.

_İnsan Vücudunun Hareketleri Üzerine Bir İnceleme'nin bir parçası_, daha önce bahsedilen yaşamda
bahsedilmiştir.

Lettere Pittoriche'de, cilt ii, s. 199,
Albert Dürer'in ahşap üzerine kazınmış bazı gravürlerinin tarzında, siyah bir zemin üzerine _birkaç iç içe geçmiş çizgiyi_ temsil eden bir baskıdan bahsedilir.
Bunun ortasında, küçük bir bölmede, "/Academia Leonardi Vin/" yazmaktadır.
Vasari'nin bunu bir tekillik olarak fark ettiği söylenmektedir.

s. Aynı eserden 200 tane daha var, benzer bir baskı da fark ediliyor,
sadece yazıt bakımından öncekinden farklı. Bu sonuncusunda
/Academia Leonardi Vici/ yazıyor. Hem bu hem de önceki baskının
son derece nadir olduğu ve yalnızca Fransa Kralı'nın
koleksiyonunda görüldüğü söyleniyor. Ancak Lett. Pitt.'teki hiçbir şeyden bunların Leonardo tarafından tasarlandığı anlaşılmıyor.

1666'da yayınlanan Baskı Kataloğu'nda Abate di Villeloin,
Leonardo da Vinci'nin maddesi altında, Haç'tan indirilmenin bir baskısından bahsediyor; ancak Lett. Pitt. bunun Leonardo'dan değil, Eneas Vico'dan
oyulmuş olduğunu söylüyor[i137].

Lomazzo'nun bahsettiği, her biri bir çocuğun kafasından oluşan ancak yüz hatlarının yanlış yerleştirilmesiyle korkunç şekilde çarpıtılmış iki canavar çizimi ve
Doğada bulunmayan diğer üyelerin orada
bulunması. Bu iki çizim, bir heykeltıraş olan Francesco Borella'nın elindeydi[i138].

Leonardo'nun _Artus'un, I. Francis'in Maestro di Camera'sının_
siyah kurşun kalemle çizilmiş bir portresi[i139].

_Meşe ile taçlandırılmış bir Sezar'ın başı_, Sig. Pagave'nin elindeki kalın bir folio ciltte değerli bir çizim koleksiyonu arasında.

_İnsan vücudunun oranları._ Bunun aslı Sig. Pagave'nin elinde
saklanmıştır. Bu çizimin başında ve altında şu şekilde başlayan açıklama okunmalıdır: _Tanto apre l'Uomo
nelle braccia quanto e la sua altezza, &c._ ve her şeyden önce, eserin başında, bilginlerine sanatın kuralı olarak önerdiği ünlü Son Akşam Yemeği vardır[i141].

_Sünnet_, büyük bir çizim, Lett. Pitt. cilt ii.
283, Leonardo'nun eseri olarak anılmıştır, Nicolo Gabburri, Floransa, 4 Ekim 1732 tarihli ve _Al Sig.'e hitaben yazılmış bir mektupta. Pietro Mariette_.
Gabburri bu çizimi gördüğünü ve bunun beyaz kağıt üzerine yapıldığını,
biraz Hint mürekkebiyle renklendirildiğini ve
seruse ile vurgulandığını söylüyor.
O zamanlar sahibi Floransalı bir mimar olan Alessandro Galilei'ydi.

_Birkaç gülen baştan oluşan bir çizim, ortasında
profilden, meşe yapraklarıyla taçlandırılmış başka bir baş var._ Bu çizim
Arundel Kontu'nun malıydı ve
1646'da Hollar tarafından kazınmıştı[i142].

_Bir adam oturuyor ve bir aslanla savaşan bir ejderhanın gözlerini kamaştırmak için
aynada güneş ışınlarını topluyor._ Bunun bir baskısı
bahsediliyor, Lett. Pitt. cilt ii. s. 197, isimsiz bir sanatçı tarafından kötü bir şekilde
oyulmuş, ancak orada Leonardo'nun tarzından o kadar az şey olduğu söyleniyor ki, onun tarafından
tasarlanmadığına inanmak için sebep veriyor, ancak belki de Fransa Kralı'nın
koleksiyonunda onun çizimleri arasında bulunabilir. Aynı boyuttaki bir başka baskısı, Conte de Caylus tarafından çizimden
oyulmuştur. Düşünceli bir adamı temsil ediyor ve bu açıdan öncekinden farklı, bunda adam çıplak,
çizimde ise giyinik.

RESİMLER.

_Bir Madonna_, daha önce Papa Yedinci Clement'in
sahip olduğu[i143].

_Küçük bir Madonna ve Çocuk_, Lyon'daki Verici[i144] olan Baldassar Turini da Pescia için
boyanmış, renkleri çok
solmuş[i145]. Bunun şu anda nerede olduğu bilinmiyor.

_Bir Bakire ve Çocuk_, bir zamanlar Botti ailesinin elindeydi[i146].

_Aziz Ann'in kucağında oturan ve küçük oğlunu tutan Bakire_,
önceden Paris'teydi[i147]. Bu, bilinmeyen bir sanatçı tarafından, chiaro
oscuro'da tahtaya oyulmuştur. Resim Fransa Kralı'nın
kabinindeydi ve buna benzer bir resim de Milano'daki Aziz Celsus'un kutsal eşyaları odasındadır[i148].

_Bir Başka Bakire, Oğlu Aziz John ve Bir Melek_, ​​Du
Fresne tarafından Paris'te olduğu gibi
bahsedilmiştir[i149].

_Bir Madonna ve Çocuk_, Marquis di Surdi'nin elindedir[i150].

_Bir Madonna ve Çocuk_, Roma'daki Aziz Onofrio kilisesinin duvarına resmedilmiştir[i151].

_Diz çökmüş bir Madonna_, Fransa'daki Kral galerisinde[i152].

_Aziz Michael ve bir başka Melek ile Kutsal Bir Aile_, Fransa Kralı'nın koleksiyonunda[i153].

_Aziz Francis Kilisesi'nde bulunan _Bir Madonna_, Sorman tarafından
Leonardo'ya atfedilmiştir[i154].

_Bir Bakire ve Çocuk_, Leonardo tarafından, Piacenza'da, Tarlalardaki Meryem Ana kilisesinin yakınında. Principe di Belgioioso[i155] tarafından 300 çek karşılığında satın alınmıştır.

_Yarım boy bir Madonna, elinde bir zambakla bebek İsa'yı dizinde tutmaktadır. _ Giuseppe
Juster tarafından aqua fortis ile işlenmiş bunun bir baskısı, Lett. Pitt. cilt ii. s. 196'da bahsedilmiştir. Resmin orada
Charles Patin'in elinde olduğu ve
bazıları tarafından Francis I için yapıldığı varsayılmıştır.

_Bir Herodiade_, bir ara Kardinal Richelieu'nun elindeydi[i156].

_Herodias'ın kızı, bir cellat ona St. John'un başını uzatırken, Barberini sarayında[i157].

_Bir sepetle birlikte bir Herodiade, içinde Vaftizci Yahya'nın başı var._
Gio. Troven tarafından, Teniers yönetiminde aqua fortis ile işlenmiş bunun bir baskısı, Lett. Pitt. cilt ii. s. 197 ve orada
o zamanlar Arşidük Leopold'un kabinesinde olan, ancak daha önce İmparator'un kabinesinde bulunan bir resimden yapıldığı söyleniyor.

Aynı konunun başka bir resmi, ancak farklı şekilde düzenlenmiş. O da
yarım uzunlukta. Alessio Loyr tarafından yapılmış, aqua fortis'te basılmış bir baskıdan bahsediliyor,
Lett. Pitt. cilt ii. sayfa 197; ancak
resmin kimin
elinde olduğu orada söylenmiyor.

_Verrochio'nun daha önce bahsedilen resmindeki melek_[i158].

_Vasari'nin bahsettiği, s. 26, babasının isteği üzerine kendisinin çizdiği ve yılanlardan, vb. oluşan kalkan.

_Dük Cosmo'nun sarayında, yağda bir Medusa başı_. Hala
yapılıyor ve iyi korunmuş durumda[i159].

_Bir meleğin başının bir kolunu havaya kaldırdığı_, Duke Cosmo'nun koleksiyonunda[i160]. Bunun bir resim mi yoksa sadece bir çizim mi olduğu belirtilmemiştir; ancak Vasari bununla Medusa'nın başı arasında bir fark görmediği için, kesin olarak yağda olduğunu söylediği için, bunun da öyle olması muhtemeldir.

_Magi'nin Hayranlığı_: Peruzzi Portikosunun karşısındaki Americo Benci'nin evindeydi[i161].

_Ünlü Son Akşam Yemeği_, Santa Maria delle Grazie'nin Dominik manastırının Yemekhanesinde[i162]. Bu ünlü
resmin kopyalarının bir listesi, tarihiyle birlikte, eski bir sayfada verilmiştir. Pietro Soutman'ın yönetiminde bundan bir baskı yapılmıştır; Ancak Rubens'in bir bilgini olduğu için, Rubens'in tarzından o kadar çok şey katmıştır ki[i163], artık Leonardo da Vinci'ninkiyle aynı olduğu bilinemez. Bunun dışında Mariette, biri gravür, diğeri gravür olmak üzere iki baskıdan daha bahseder, ancak ikisi de
bilinmeyen yazarlara aittir. Ayrıca, Kont di Caylus'un bunu
aqua fortis[i164] ile
oyduğunu fark eder. Morghen tarafından son zamanlarda oyulmuş baskı daha önceki bir sayfada
daha önce fark edilmiştir.

_Bir Doğum_, Milano Dükü'nden İmparator'a hediye olarak gönderilmiştir[i165].

_Milano Dükü Lodovic Sforza ve en büyük oğlu Maximilian'ın ve diğer tarafta Hollandalı eşi Beatrix'in ve diğer oğlu Francesco'nun portreleri, hepsi tek bir resimde, Son Akşam Yemeği[i166] ile aynı Yemekhanede.

_Floransa'daki en yakışıklı iki kadının portreleri_,
Lewis XII'ye hediye olarak onun tarafından çizilmiştir[i167].

_Floransa'daki meclis odasındaki resim_[i168]. Konusu
Attila'nın savaşıdır[i169].

_Americo Benci'nin kızı Ginevra'nın portresi_[i170].

_Francesco del Giocondo'nun karısı Mona Lisa'nın
kocası için çizilmiş portresi[i171]. Lomazzo, onun bir Napolili olduğunu
söylemiştir,
ama bunun bir hata olduğu ve Floransalı olduğu varsayılmaktadır[i172].
Mariette'in bir notunda, Lett. Pitt. cilt ii. sayfa 175, bu resmin
Fransa Kralı I. Francis'in koleksiyonunda olduğu ve
bu resim için 4000 kron verdiği söylenmektedir.

_Bir çocuğun küçük resmi_, Pescia'daydı ve
Baldassar Turini'nin elindeydi. Bunun şu anda nerede olduğu bilinmiyor[i173].

_Bir bayrak için mücadele eden iki atlının resmi_,
Paris'teki
Palais Royal'de[i174].

_Mantua'lı bir asilzade_[i175].

_Flora'nın resmi_, Du Fresne'in Paris'teyken
olduğundan bahsettiği. Bunun bir zamanlar Mary de Medicis'in kabinesinde olduğu söylenir[i176] ve bir süre Leonardo da Vinci tarafından resmedildiği varsayılsa da Mariette tarafından
üzerinde adı bulunan Francisco Melzi'nin eseri olduğu keşfedilmiştir[i177]. Della Valle'nin Vasari baskısına eklenen Leonardo'nun hayatına ekte, bu resmin Duke de S. Simone için resmedildiği söylenir.

_Vaftizci Yahya'nın başı_, Camillo Albizzo'nun elinde[i178].

_Kutsal Bakire'nin Gebe Kalması_, Milano'daki St. Francis kilisesi için[i179]. Bu bir kopya olarak değerlendirildi ve 30 çekten fazla değeri yoktu, ta ki bir İngiliz gelene kadar, satın almak için büyük miktarda paranın iyi harcandığını düşünene kadar[i180].

_St. Vahşi Doğada John_, Paris'te olduğu söylenir[i181]. Lett. Pitt.
cilt ii. s. 197'de, orijinal resme sahip olan Sig. Jabac tarafından yapılmış, Vaftizci Yahya'nın yarım boy bir baskısından bahsedilir,
bu resim daha önce Fransa Kralı'nın kabinesindeydi.

_Joseph ve Potiphar'ın karısı_, Schomberg Dükü'nün sekreteri Mons. de Charmois'nın
sahip olduğu[i182].

_Raphael'in yağlı boya portresi_, Medici galerisinde. Bu
Vasari'de, s. 47'de bahsedilir; ve Leonardo tarafından olduğu açıkça söylenmese de, bunun olup olmadığı şüpheli hale gelecek şekilde yerleştirilmiştir.

_A Nun, yarım boy_, Leonardo tarafından yapılmış, Abbate Nicolini'nin
elindedir[i183].

_İki güzel baş_, Leonardo tarafından yağlıboyayla boyanmış, Malta'dan Roma'ya elçi olan
Sig. Bali di Breteuil tarafından Floransa'da satın alınmıştır. Bunlardan biri, bir kadını temsil etmektedir, ilk tarzındadır. Diğeri, bir Bakire, son tarzındadır[i184].

Lomazzo'nun Fontainebleau'da olduğunu söylediği ve Dük'ün galerisindeki Joconda portresine renklendirmede boyun eğmeyen _Bir Leda_. Richardson, bunun Mattei sarayında olduğunu söyler[i185].

_Ölü bir adamın başı_, tüm küçük parçalarıyla birlikte, eskiden Mattei sarayında bulunan ancak artık orada olmayan
Leonardo tarafından boyanmıştır[i186].

Roma'daki Barberini sarayında bulunan _iki en narin kadın başının_ incelendiği bir resim[i187].

Roma'daki Strozzi sarayında bulunan _Elinde bir kitapla bir kızın portresi_[i188].

_İsa'nın Doktorlarla Tartışması_, yarım boy, Panfili
sarayında[i189].

Milano'daki Ambrosian kütüphanesinde beş resim, konular belirtilmemiştir[i190].

Bazıları Milano'daki başpiskoposluk galerisindedir, sayı ve konular eşit şekilde fark edilmemiştir[i191].

Milano'daki Aziz Celsus'un yakınındaki Santa Maria kutsallığındaki bir resim[i192].

Lomazzo'nun bahsettiği _Gençken İsa'nın küçük bir başı_. Muhtemelen bu, Panfili sarayında İsa'nın Doktorlarla tartıştığı resmin çalışması olabilir[i193].

Fransa Kralı'nın koleksiyonunda _Aziz Michael diz çökmüş bir adamla_[i194].

Aynı koleksiyonda _Bir Baküs_[i195].

_Güzel Ferraia_, aynı koleksiyonda[i196].

_Bir hanımın portresi_, orada da[i197].

_Elinde bir küre olan bir İsa_[i198]. Şu anda Pall Mall'dan Richard Troward, Esq.'nin elinde olan, yarı uzunlukta çok güzel bir resim.
Bu, Hollar tarafından 1650'de aqua fortis olarak kazınmıştır[i199].

_Phaeton'un Düşüşü_, Scannelli'nin bahsettiği, ancak başka hiç kimsenin bahsetmediği
Toskana Büyük Dükü'nün galerisinde[i200].

_Bir palmiye dalıyla St. Catherine_, Modena Dükü'nün galerisinde[i201].

_Silahlı genç bir adamın başı_, aynı koleksiyonda, çok zarif,
ancak St. Catherine'den[i202] daha aşağı.

_Napoli Kraliçesi'nin portresi_, Aldobrandini
galerisindeydi, ancak daha sonra Panfili sarayındaki bir portreler odasında bulundu. İsa'nın Doktorlarla Tartışması'na[i203] eşit değildir.

_Milan Düşesi'nin profilden bir portresi_, Richardson'ın Ambrosian kütüphanesine giden bir odada olduğunu söylediği[i204].

_Vaprio sarayında yarım boyda güzel bir Bakire figürü_. Devasa bir boyuttadır, çünkü Bakire'nin başı altı ortak avuç içi büyüklüğündedir ve İlahi Bebek'in başı dört çevrelidir. Della Valle bunu 1791 yılında gördüğünü söyler
ve geleneğin bu Madonna'yı Bramante'ye atfettiğini, buna rağmen Leonardo'ya verdiğini bilmeden söylemez[i205].

_Üç duvaklı gülen bir Pomona_, Lomazzo tarafından takdir edilmiştir.
Fransa Kralı I. Francis için yapılmıştır[i206].

_Bellincione'nin sonelerinden birinde bahsettiği Cecilia Gallarani'nin portresi, Leonardo tarafından resmedildiği şekliyle[i207].

_Ünlü bir lavta sanatçısı olan Lucrezia Cavelli'nin bir diğeri_, aynı yetkiyle ona atfedilmiştir. Her ikisinin de kopyaları Milano'da görülebilir[i208].

_Kurtarıcımız Pilatus'un önünde_, Amboise'daki S. Florentino kilisesinde. Bunun sadece kartonunun Leonardo'ya ait olduğu ve
resmin Andrea Salai veya Melzi tarafından çizildiği düşünülüyor[i209].

_Leonardo'nun kendi portresi_, yarı uzunlukta, Milano'daki Ambrosian kütüphanesinde[i210]. Della Valle, bunun bir kopyasını, Vasari'nin kendi baskısında, Leonardo'nun Hayatı'na Ek'ten önce eklemiştir,
bu amaçla Sig. Pagave ona orijinal resimden bir çizim iletmiştir.
Ancak Leonardo'nun resmin kendisi için yaptığı çizim, Britanya Majesteleri'nin elindedir ve bundan dolayı Bay Chamberlaine, daha önce bahsedilen yayınına, Bartolozzi tarafından
oyulmuş bir
plaka eklemiştir.

BİR
İNCELEME,

_&c._

ÇİZİM.

ORAN.

/Bölüm. I./--_Genç Resim Öğrencisinin İlk Önce Öğrenmesi Gerekenler._

Genç/ öğrenci, her nesneye uygun boyutlarını verebilmesi için öncelikle perspektif bilgisi edinmelidir: bundan sonra, onu yavaş yavaş parçaları iyi bir şekilde çizmeye alıştıracak yetenekli bir ustanın bakımı altında olması gerekir.
Sonra, öğrendiği kuralların nedenini zihninde doğrulamak ve
sabitlemek için Doğa'yı incelemelidir. Ayrıca, çeşitli eski ustaların eserlerini incelemek için biraz zaman ayırmalı, böylece
öğrendiği her şeyi uygulamaya koyabilmelidir[1].

/Bölüm II./--_Genç Resim Öğrencisi İçin Kural._

/Görme/ organı en hızlı olanlardan biridir ve tek bir bakışta sonsuz çeşitlilikte formları algılar; Bununla birlikte, bir kerede birden fazla nesneyi mükemmel bir şekilde kavrayamaz. Örneğin, okuyucu bu sayfaya bir kez baktığında, hemen farklı karakterlerle dolu olduğunu algılar; ancak aynı anda her harfi ayırt edemez, anlamlarını kavrayamaz. Bu karakterler hakkında doğru bir fikir oluşturmak istiyorsa, kelime kelime ve satır satır incelemelidir. Aynı şekilde, bir yapının tepesine tırmanmak istiyorsak, adım adım ilerlemekle yetinmeliyiz, aksi takdirde asla ulaşamayız. Bu sanatın çalışmasına doğal bir eğilimi olan genç bir adama, şöyle davranmasını tavsiye ederim: Şeylerin biçimi hakkında gerçek bir fikir edinmek için, onları oluşturan parçaları inceleyerek başlamalı ve hafızasını iyi bir şekilde depolayıp, birincisini yeterince uygulayana kadar ikinciye geçmemelidir; Aksi takdirde zamanını kaybeder ve
kesinlikle çalışmalarını uzatır. Ve çabukluk denemeden önce
doğruluk kazanmayı hatırlasın.

/Bölüm III./--_Genç Bir Adamın Resim Yapma Eğilimini Nasıl Keşfedersiniz._

/Birçok/ kişi çizmeyi öğrenmeye çok heveslidir ve buna çok düşkündür,
ancak buna uygun bir eğilimden yoksundurlar. Bu, azim eksikliğinden anlaşılabilir; tıpkı her şeyi aceleyle çizen, asla bitirmeyen veya gölgeleyen çocuklar gibi.

/Bölüm IV./--_Resim ve Bölümleri Üzerine._

/Resim/ iki ana bölüme ayrılır. Birincisi figürdür, yani vücutların formlarını ve bunların bileşen parçalarını ayıran çizgilerdir. İkincisi ise bu sınırlar içinde kalan renktir.

/Bölüm V./--_Figürün Bölümlenmesi. _

/Bedenlerin/ biçimi iki bölüme ayrılır; yani,
bütüne karşılık gelmesi gereken,
üyelerin birbirine oranı; ve
canlı figürün zihninde olup bitenleri ifade eden hareket.

/Bölüm VI./--_Üyelerin Oranı._

/Üyelerin/ oranı yine iki bölüme ayrılır, yani.
eşitlik ve hareket. Eşitlikten kastedilen (bütüne karşılık gelen ölçünün yanı sıra),
genç bir öznenin uzuvlarını yaşlı olanlarla,
tombul olanları zayıf olanlarla karıştırmamanız; ve ayrıca, erkeğin güçlü ve sert kaslarını
dişi yumuşaklığıyla harmanlamamanızdır:
yaşlılığın tavırları ve hareketleri gençliğin çevikliği ve çevikliğiyle ifade edilmemelidir;
veya bir kadının tavırları ve hareketleri güçlü bir genç adamınkiler gibi olmamalıdır.
Güçlü bir erkeğin hareketleri ve uzuvları onun mükemmel sağlık durumunu ifade edecek şekilde olmalıdır.

/Bölüm VII./--_Genel Olarak Boyutlar._

/Genel olarak, insan vücudunun boyutları
uzunluk olarak ele alınmalıdır, genişlik olarak değil; çünkü taklit etmeye çalıştığımız
Doğanın harikulade eserlerinde, hiçbir türde bir modeldeki bir parçanın diğerindekine tam olarak benzediğini bulamayız. Bu nedenle, formların çeşitliliğine dikkat edelim ve uzun bacakların kısa gövdelere birleşmesi ve dar göğüslerin uzun kollara sahip olması gibi orantısal tüm canavarlardan kaçınalım. Ayrıca, Doğanın önemli ölçüde değişiklik
göstermeye meyilli olduğu eklemlerin ölçüsüne de dikkat edin; ve aynısını yaparak onun örneğini taklit edin.

/Bölüm VIII./--_Üyelerin Hareketi, Değişimleri ve Oranları._

/İnsan vücudunun ölçüleri, her bir üyede, daha fazla veya daha az eğilmiş olmasına veya farklı
görünümlerde görülmesine göre değişir, bir tarafta artarken diğer tarafta azalır.

/Bölüm IX./--_Çocuklar ve Yetişkin Erkekler Arasındaki Oran Farkı._

/Erkeklerde ve çocuklarda, birinin ve diğerinin eklemleri arasında kemiklerin uzunluğunda büyük bir fark buluyorum. Bir adamın, bir omzunun ucundan diğerine kadar iki başın uzunluğu vardır, aynı
omuzdan dirseğe ve dirsekten parmaklara kadar; ancak
çocukta yalnızca bir tane vardır, çünkü Doğa önce
zihnin merkezine, sonra da diğer kısımlara uygun boyutu verir.

/Bölüm X./--_Bebeklikten Tam Yaşa Kadar İnsan Vücudunun Oranlarındaki Değişiklikler._

/Bir adamın/, bebekliğinde, omuzlarının genişliği yüzünün uzunluğuna ve kol büküldüğünde omuzdan dirseğe kadar olan kol uzunluğuna eşittir[2]. Alt karından dize ve dizden ayağa kadar da aynıdır. Fakat, bir
insan tam büyüme dönemine ulaştığında, bu boyutların her biri, başın tepesiyle birlikte, uzunlukta çok az değişiklik geçiren yüz hariç, iki kat uzunluğa ulaşır.
Bu nedenle, iyi orantılı ve tam yetişkin bir insan, yüzünün on katı uzunluğundadır; omuzlarının genişliği iki yüz olacaktır ve
aynı şekilde yukarıdaki tüm uzunluklar iki kat olacaktır. Gerisi, insan vücudunun genel ölçümünde açıklanacaktır[3].

/Bölüm XI./--_Üyelerin Oranları Üzerine._

Herhangi bir hayvanın tüm/ kısımları, bütüne karşılık gelmelidir. Böylece, eğer vücut kısa ve kalınsa, ona ait olan tüm uzuvlar aynı olmalıdır. Uzun ve ince olanın aynı türden kısımları olmalıdır; ve böylece orta boyda olmalıdır. Aynı şey, insanlardan veya fırtınalardan zarar görmemiş bitkilerde de gözlemlenebilir; çünkü
böylece yaralandıklarında tomurcuklanırlar ve tekrar büyürler, eski bitkilerden genç
sürgünler yaparlar ve bu yolla doğal simetrilerini bozarlar.

/Bölüm XII./--_Her Parçanın Bütününe orantılı olması._

/Eğer/ bir adam kısa ve kalınsa, tüm uzuvlarının aynı yapıda olmasına dikkat edin, yani. kısa kollar ve kalın, büyük eller, kısa
parmaklar, geniş eklemler; ve geri kalanlar da aynı şekilde.

/Bölüm XIII./--_Üyelerin Oranları Hakkında. _

/Kendinize parçaların oranını ölçün/ ve eğer bunlardan herhangi birinde kusur bulursanız, not edin ve kendi kompozisyonlarınızı çizerken bundan kaçınmak için çok dikkatli olun. Çünkü bu, ressamların ortak bir kusuru olarak kabul edilir, kendilerini taklit etmekten zevk almak.

/Bölüm XIV./--_Parçaların Oranı ve Güzelliğiyle İlgili
Hatalı Bir Yargı Oluşturmanın Tehlikesi._

/Eğer/ ressamın beceriksiz elleri varsa, bunları eserlerine ve dolayısıyla kişiliğinin olması gerektiği kadar güzel olmayabilecek herhangi bir parçasına sokmaya meyilli olacaktır. Bu nedenle, özellikle o kendini sevmeye veya kendi kişiliği hakkında çok iyi düşünmeye karşı dikkatli olmalı ve en güzel olanın ve kendi kusurlarının bilgisini edinmek için her yolu denemelidir, böylece birini benimseyip diğerinden kaçınabilir.

/Bölüm XV./--_Başka Bir Kural._

/Genç/ ressam, ilk etapta, elini iyi ustaların çizimlerini kopyalamaya alıştırmalıdır; ve eli bu şekilde şekillendiğinde ve hazır olduğunda, yönetmeninin tavsiyesiyle, kendisini ayrıca
rölyeflerden çizim yapmaya da alıştırmalıdır; rölyeflerden çizim üzerine incelemede[4] belirteceğimiz kurallara göre.

/Bölüm XVI./--_Rölyeflerden çizim yapma ve
Kağıdı buna uygun hale getirme tarzı._

/Rölyeflerden çizim yaparken, kağıdınıza biraz koyu
yarı ton verin. Ve taslağınızı yaptıktan sonra, en koyu
gölgeleri ve en son olarak da, özellikle küçük olanları, ancak çok az miktarda, özellikle de ana ışıkları koyun; çünkü bunlar çok orta mesafeden
gözden kolayca kaybolur[5].

/Bölüm XVII./--_Kalıplardan veya Doğadan Çizim._

/Kabartmadan çizimde, çizici kendini
çizilecek figürün gözü kendi gözüyle aynı hizada olacak şekilde
yerleştirmelidir[6].

/Bölüm XVIII./--_Doğadan Figürler Çizmek İçin._

/Elinizde bir çekül tutmayı/alıştırın ki, parçaların yönünü
yargılayabilesiniz.

/Bölüm XIX./--_Doğadan Çizim._

/Doğadan/ çizim yaptığınızda, nesnenin yüksekliğinin üç katı uzaklıkta olmalısınız; ve çizmeye başladığınızda, kendi zihninizde belirli bir ana çizgi (dik olduğunu varsayalım) oluşturun; parçaların o çizgiye doğru yönünü iyi gözlemleyin; kesişip kesişmediklerini, ona paralel olup olmadıklarını veya eğik olup olmadıklarını.

/Bölüm XX./--_Akademi Figürleri Çizimi Üzerine._

/Çıplak bir modelden çizim yaptığınızda, her zaman figürün tamamını çizin,
tüm üyeler birbirine iyi uysun; ve sadece en iyi görünen kısmı bitirseniz bile,
geri kalanına dikkat edin, böylece bu tür çalışmalardan yararlandığınızda, tüm parçalar birbirine
asılabilir.

Tutumlarınızı oluştururken, başı göğüsle aynı tarafa çevirmemeye veya kolu bacakla aynı hizaya getirmemeye dikkat edin[7]. Eğer
baş sağ omza doğru dönerse, parçalar sol tarafta diğer tarafa göre daha aşağıda olmalıdır; ancak göğüs öne çıkarsa ve
baş sola doğru dönerse, sağ taraftaki parçalar en yüksekte olmalıdır.

/Bölüm. XXI./--_Karanlıkta Çalışmak, Sabah ilk uyandığımda ve
uyumadan önce._

Karanlıkta ve yataktayken, daha önce çalıştığım formların, özellikle de anlaşılması ve hatırlanması en zor görünenlerin ana hatlarını zihnimde yeniden çizerek hiç de azımsanmayacak bir fayda gördüm; bu yöntemle bunlar doğrulanacak ve hafızada saklanacaktır.

/Bölüm XXII./--_Portre Çizme Üzerine Gözlemler._

/Yüzün ortasındaki burnu yükselten/ kıkırdak, sekiz farklı şekilde değişir. Eşit derecede düz, eşit derecede
içbükey veya eşit derecede dışbükeydir, ki bu birinci türdür. Ya da, ikinci olarak,
eşit derecede düz olmayan, içbükey veya dışbükey. Ya da, üçüncü olarak, üst kısımda düz ve altta içbükey. Ya da, dördüncü olarak, yine üst kısımda düz ve altta dışbükey. Ya da, beşinci olarak,
içbükey ve düz altta olabilir. Ya da, altıncı olarak, üstte içbükey ve altta
dışbükey. Veya yedinci olarak, üst kısımda dışbükey, alt kısımda düz olabilir. Ve sekizinci ve son olarak, üstte dışbükey ve altta içbükey olabilir.

Burnun kaşlarla birleşmesi iki şekilde olur, ya
düz ya da içbükeydir. Alnın üç farklı şekli vardır.
Düz, içbükey veya yuvarlaktır. İlki iki bölüme ayrılır, yani.
ya üst kısımda dışbükeydir ya da altta, bazen her ikisi de;
ya da üstte ve altta düzdür.

/Bölüm XXIII./--_Bir İnsanın Benzerliğini Hafızada Tutma Yöntemi, böylece onu yalnızca bir kez gördükten sonra Profilini çizebilirsiniz._

/Siz/ profildeki dört temel özelliğin varyasyonlarını iyi gözlemlemeli ve hatırlamalısınız; burun, ağız, çene ve alın. Ve ilk olarak, üç farklı türü olan burundan[8],
düz, içbükey ve dışbükey. Düz olanlardan sadece dört çeşidi vardır, kısa veya uzun, uçta yüksek veya alçak. İçbükey olanlardan
üç çeşit vardır; bazılarının içbükeyliği üstte, bazılarının
ortada ve bazılarının uçtadır. Dışbükey burunlar da üç şekilde değişir;
bazıları üst kısımda, bazıları ortada ve diğerleri altta çıkıntı yapar. Sonsuz çeşitlilikten zevk alan doğa, ortada çıkıntısı olan burunlara yine üç değişiklik verir; çünkü
bazıları düz, bazıları içbükey ve bazıları dışbükeydir.

/Bölüm XXIV./--_Bir Yüzün Formunu Nasıl Hatırlarsınız._

/Bir yüzün genel görünümünü kolaylıkla hatırlamak istiyorsanız,
önce birkaç yüz, ağız, göz, burun,
çene, boğaz, boyun ve omuz çizmeyi iyi öğrenmelisiniz; kısacası, bir insanı diğerinden ayıran tüm o temel
parçalar. Örneğin, burunlar
genellikle farklı türlerdir[9]. Düz, toplanmış, içbükey, bazıları
yukarıda, bazıları ortada aşağıda, kartal benzeri, düz, yuvarlak ve keskin. Bunlar
profili etkiler. Ön görünümde on bir farklı tür vardır.
Düz, ortada kalın, ortada ince, uçta kalın,
başta ince, uçta ince ve başlangıçta kalın. Geniş,
dar, yüksek ve alçak burun delikleri; bazılarının büyük bir açıklığı ve bazılarının
uca doğru daha kapalı.

Aynı çeşitlilik, yüzün diğer kısımlarında da bulunacaktır, bunlar
Doğadan alınmalı ve hafızada tutulmalıdır. Ya da
hafızadan bir benzerlik çizmeyi düşündüğünüzde,
bütün bu özellik varyasyonlarını işaretlediğiniz bir cep kitabı yanınıza alın ve
çizmeyi düşündüğünüz yüze bir göz attıktan sonra, biraz kenara çekilin ve kitabınıza hangi özelliklerin ona benzediğini not edin; böylece hepsini evde bir araya getirebilirsiniz.

/Bölüm XXV./--_Bir Ressamın Herkesin
Fikrinden Memnun Olması Gerekir._

/Bir ressam/ kesinlikle herhangi birinin fikrini dinlemeyi reddetmemelidir; çünkü biliyoruz ki, bir adam ressam olmasa bile, insanların biçimleri hakkında doğru fikirlere sahip olabilir; bir adamın sırtında bir kambur,
kalın bir bacak veya büyük bir eli olup olmadığı; topal olup olmadığı veya başka bir kusuru olup olmadığı. Şimdi, insanların Doğanın eserlerini yargılayabildiğini biliyorsak,
onların bizim hatalarımızı tespit etmede daha yetenekli olduklarını düşünmemeli miyiz?

ANATOMİ.

/Bölüm XXVI./--_Şekillerde esas olarak nelere dikkat edilmelidir._

/Şekil çizerken/ gereken/ en/ önemli/ temel düşünce, başı omuzlara, göğsü kalçalara, kalçaları ve omuzları ayaklara iyi yerleştirmektir.

/Bölüm XXVII./--_Çalışma Biçimi._

/Önce bilimi/ çalışın ve sonra o bilimden çıkan uygulamayı takip edin. Çalışmanızda yöntemi takip edin ve hafızaya mükemmel bir şekilde kazınana kadar bir bölümü bırakmayın; ve hayvanların uzuvları ile eklemleri arasındaki
farkın ne olduğunu gözlemleyin[10].

/Bölüm XXVIII./--_Evrensel olma._

/Sanatının ilkelerinde/ iyi bilgili olan bir adam için, bunu uygulamada evrensel olmak kolaydır, çünkü tüm hayvanların uzuvları, yani kasları, tendonları, kemikleri vb. benzerdir. Bunlar yalnızca uzunluk veya kalınlıkta değişir, Anatomi'de[11] gösterilecektir. Su hayvanları için, ki bunlar büyük çeşitlilik gösterir, ressamı bunları bir kural olarak almaya ikna etmeyeceğim,
amacımızla hiçbir bağlantısı yoktur.

/Bölüm XXIX./--_Ressam İçin Bir Kural._

/Bir ressam için yalnızca bir şeyi, örneğin bir kafayı, bir akademi figürünü veya perdeleri,
hayvanları, manzarayı veya benzerlerini iyi bir şekilde
yapabilmek, kendini belirli bir çalışma
nesnesiyle sınırlamak büyük bir onur değildir; çünkü dehadan o kadar yoksun olan
bir kişi, eğer bir çalışma dalına içtenlikle
başarırsa ve onu sürekli olarak uygularsa başarısızlığa uğrayacak kadar zor bulunur.

/Bölüm XXX./--_İnsan Vücudunun Ölçüleri ve Üyelerin Eğilmesi Hakkında._

Ressamların, onları örten eti destekleyen kemikler hakkında bilgi sahibi olmaları çok gereklidir, ancak özellikle de uzunluklarını görünüşte artıran ve azaltan eklemler hakkında. Büküldüğünde uzatıldığında aynı ölçüye sahip olmayan kolda olduğu gibi; en büyük
uzama ve bükülme arasındaki fark, uzunluğunun yaklaşık sekizde biridir. Kolun
artması ve azalması, kemiğin dirsekteki yuvasından dışarı çıkmasıyla gerçekleşir; Şekil A B, Levha I'de görüldüğü gibi, omuzdan dirseğe kadar uzar; oluşturduğu açı dik açıdan daha azdır. Bu açı daha da keskinleştikçe daha uzun görünecek ve daha açık veya
kör hale geldikçe orantılı olarak kısalacaktır.

[Resim:
_Sayfa 15_.
_Bölüm 37_.
_Tablo 1_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm XXXI./--_İnsan Vücudunun Çeşitli Eklemlerindeki Küçük Kemikler Hakkında._

/İnsan vücudunun eklemlerinde, birkaç eklemi birbirine bağlayan tendonların
ortasına sabitlenmiş bazı küçük kemikler/vardır. Bunlar
dizlerin patellaları, omuzların eklemleri ve ayakların eklemleridir. Sayıları sekizdir, her omuzda bir, her dizde bir ve her ayakta ayak başparmağının ilk ekleminin altında topuğa doğru iki tane. Bunlar bir insan yaşlandıkça aşırı derecede sertleşir.

/Bölüm XXXII./--_Ressamın gözlemlemesi gereken not._

/Not/ hangi kasların ve tendonların herhangi bir üyenin hareketiyle harekete geçtiğini ve ne zaman gizlendiklerini aşağıya yazın. Bu açıklamaların, anatomi ve kas bilimi çalıştıklarını iddia eden ressamlar ve heykeltıraşlar için en büyük öneme sahip olduğunu unutmayın. Aynısını, doğumlarından yaşlılıklarına kadar farklı yaş derecelerini takip ederek, uzuvların ve özellikle eklemlerin geçirdiği değişiklikleri, hangilerinin şişmanladığını ve hangilerinin zayıfladığını açıklayarak çocuklarla da yapın.

/Bölüm XXXIII./--_Omuzlar._

/Omuzların/ eklemleri ve bükülen diğer kısımlar, Anatomi Üzerine İnceleme'deki yerlerinde fark edilecektir; burada insan vücudunu oluşturan tüm parçaların hareketlerinin nedeni açıklanacaktır[12].

/Bölüm XXXIV./--_Çocuklar ve Yetişkin Erkekler Arasındaki Eklem Farkları._

/Küçük/ çocukların tüm eklemleri küçüktür, ancak aralarındaki boşluklar kalın ve dolgundur; çünkü eklemlerdeki kemiklerde hiçbir şey yoktur, sadece kemikleri birbirine bağlayan bazı tendonlar vardır. Sıvılarla dolu yumuşak et, eklemler arasındaki boşlukta cildin altında bulunur; ve kemikler eklemlerde aralarındaki boşluktan daha büyük olduğundan, cilt erkekliğe doğru ilerlerken bu fazlalığı atar ve kemiklere yaklaşarak tüm kısmı birlikte incelterek. Ancak eklemlerde azalmaz, çünkü sadece kıkırdaklar ve tendonlar vardır. Bu sebeplerden dolayı çocukların eklemleri küçüktür ve aralarındaki boşluk dolgundur, parmaklarında, kollarında ve dar omuzlarında görülebilir. Erkekler ise tam tersine, kollarında ve bacaklarında eklemlerde büyük ve dolgundur; ve çocuklarda oyuklar
varsa, erkekler düğümlü ve belirgindir.

/Bölüm XXXV./--_Parmak Eklemleri Hakkında. _

/Parmakların/ eklemleri büküldüklerinde her tarafta daha büyük görünür; büküldükçe daha büyük görünürler. Düzken ise durum tam tersidir. Ayak parmaklarında da aynıdır ve etliliklerine oranla daha belirgin olacaktır.

/Bölüm XXXVI./--_Bilek Eklemi Hakkında._

/El ve kol arasındaki/ bilek veya eklem, el kapatıldığında küçülür ve açıldığında daha büyük olur. Kolda, dirsek ve el arasındaki boşlukta, her tarafta tam tersi olur; çünkü eli
açarken koldaki kaslar dirsekten bileğe kadar uzar ve incelir; ancak el kapalıyken aynı kaslar
şişer ve kısalır. Sadece tendonlar başlar, elin sıkılmasıyla
gerilir.

/Bölüm XXXVII./--_Ayak Ekleminden._

Ayak eklemindeki/artış ve azalma, tendonların görüldüğü tarafta, D E F, _Plaka I._ olarak üretilir ve bu,
açı dar olduğunda artar ve
kör olduğunda azalır. Ayağın ön kısmındaki eklem olarak anlaşılmalıdır
A B C.

/Bölüm XXXVIII./--_Dizden._

Esnek eklemlere sahip tüm üyeler arasında, diz bükülmede azalan ve
uzamayla büyüyen tek eklemdir.

/Bölüm XXXIX./--_Eklemlerden._

/İnsan vücudunun tüm/eklemleri, bacak eklemi hariç, bükülmeyle büyür.

/Bölüm XL./--_Çıplaklar Üzerine._

/Bir figür çevik ve narin görünecekse, kasları
asla çok belirgin olmamalı ve hiçbiri çok şişkin olmamalıdır.
Çünkü bu tür figürler aktivite ve çevikliğin ifadesidir ve
kemikler üzerinde asla çok fazla et bulunmaz. Et eksikliğinden dolayı hafiflerler ve çok az et varsa kasların kalınlığı
olamaz.

/Bölüm XLI./--_Kasların Kalınlığı Üzerine._

/Kaslı/ insanların kemikleri büyüktür ve genellikle kalın ve kısadırlar,
çok az yağları vardır; çünkü etli kaslar büyümelerinde
birbirlerine daha yakın kasılırlar ve diğer durumlarda aralarına
yerleşen yağın hiç yeri yoktur. Bu tür zayıf kişilerdeki kaslar uzayamadıkları için, özellikle ortalarına doğru,
ekstremitelerden en uzak kısımlarda kalınlaşırlar.

/Bölüm XLII./--_Şişman Deneklerin Küçük Kasları Vardır._

/Şişman insanlar kaslı erkeklerle ortak bir özelliğe sahip olsalar da, sıklıkla kısa ve kalın olmalarına rağmen, ince kaslara sahiptirler; ancak derileri bol miktarda süngerimsi ve yumuşak et içerir ve havayla doludur; bu nedenle suda daha hafiftirler ve kaslı insanlardan daha iyi
yüzerler.

/Bölüm XLIII./--_Vücudun Farklı
Hareketlerinde Hangi Kaslar Kaybolur._

/Kol kaldırılırken veya indirilirken, pektoral kaslar kaybolur veya
daha fazla rahatlama kazanır. Benzer bir etki, kalçalar tarafından, içe veya dışa doğru büküldüklerinde üretilir. Omuzlarda, kalçalarda ve boyunda, diğer eklemlerden daha fazla görünüm çeşitliliği olduğu, çünkü en fazla
hareket çeşitliliğine duyarlı oldukları gözlemlenmelidir. Ancak bu konu hakkında ayrı bir
inceleme yapacağım[13].

/Bölüm XLIV./--_Kaslar Hakkında._

/Kaslar/ baştan sona titizlikle işaretlenmemelidir, çünkü
görüntüye hoş olmaz ve uygulanması çok zor olur.
Ancak, yalnızca üyelerin hareket halinde olduğu tarafta, daha
güçlü bir şekilde belirginleştirilmelidirler; çünkü çalışan kaslar doğal olarak
tüm parçalarını bir araya toplayarak güç artışı sağlarlar, böylece
daha önce görülmeyen
bu kasların bazı küçük parçaları
görünür.

/Bölüm XLV./--_Kaslar Hakkında._

/Genç erkeklerin/ kasları güçlü bir şekilde işaretlenmemeli veya çok fazla şişirilmemelidir, çünkü bu, henüz
ulaşamadıkları tam güç ve yaşlılık canlılığını gösterir. Yine de, az veya çok kullanıldıkları için az veya çok belirgin olmalıdırlar. Çünkü hareket halinde olanlar, hareketsiz kalanlardan her zaman daha
şişkin ve kalındır. Bükülmüş olan üyelerin içsel ve merkezi çizgisi,
doğal uzunluğunu asla korumaz.

/Bölüm XLVI./--_Kasların Uzaması ve Kasılması._

/Uyluğun arka kısmındaki/ kas, insan vücudundaki diğer kaslardan daha fazla uzama ve kasılma çeşitliliği gösterir;
bu açıdan,
ikincisi, kalçaları oluşturanlardır;
üçüncüsü, sırttakiler;
dördüncüsü, boyundakiler;
beşincisi,
omuzlardakiler; ve altıncısı,
göğsün altında yükselerek alt karın altında sonlanan karındakilerdir;
her birinden bahsederken
açıklayacağım gibi.

/Bölüm XLVII./--_Göğüs ile Alt Karın Arasındaki Kas._

/Göğüs altında Sternum'da başlayan ve
alt karın altında Os pubis'e yerleşen veya orada sonlanan bir kas/vardır. Buna Karın Rektusu denir; uzunlamasına, enine tendon kesişimleri veya bağlarla üç ana bölüme ayrılır, yani üst kısım ve bir bağ; ikinci kısım, bağlarıyla; ve üçüncü kısım, üçüncü bağla; sonuncusu tendonlarla Os pubis'e birleşir. Aynı kasın bu bölümleri ve kesişimleri, doğası gereği vücut büküldüğünde veya gerildiğinde hareketi kolaylaştırmak için tasarlanmıştır. Tek parçadan yapılmış olsaydı, uzatıldığında veya kasıldığında çok fazla çeşitlilik üretirdi ve ayrıca önemli ölçüde daha zayıf olurdu. Bu kas, vücudun hareketinde çok az çeşitliliğe sahip olduğunda daha güzeldir[14].

/Bölüm XLVIII./--_Bir Erkeğin Karmaşık Gücü, ancak ilk olarak Kolun._

/Kolu düzeltmeye veya bükmeye yarayan kaslar, Skapula'nın farklı süreçlerinden kaynaklanır; Bunlardan bazıları Humerus'un çıkıntılarından, diğerleri ise Os humeri'nin ortasından kaynaklanır. Kolun ekstansörleri arkadan, fleksörleri ise önden kaynaklanır.

Bir insanın çekmede itmekten daha fazla güce sahip olduğu dokuzuncu önerme De Ponderibus[15] ile kanıtlanmıştır. Burada, iki eşit ağırlıktan, denge direğinden veya merkezinden en uzakta olanın en büyük güce sahip olacağı söylenir. Bundan sonra, elbette, kas N B, _Plate II._ ve kas N C'nin eşit güce sahip olması, iç kas N C'nin yine de dıştaki N B'den daha güçlü olacağı sonucu çıkar, çünkü bu kas dirseğin merkezinden B'den daha uzakta olan C noktasından kola sokulur. Bu nokta, böyle bir merkezin diğer tarafındadır, böylece bu soru belirlenir. Ancak bu basit bir güçtür ve kasların karmaşık gücünden bahsetmeden önce bunu açıklamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Şimdi buna dikkat etmeliyim. Karmaşık güç veya kuvvet, örneğin şudur:
Kol harekete geçtiğinde, ona ikinci bir kuvvet eklenir (örneğin
vücudun ağırlığı ve bacakların gücü, çekme veya itme sırasında), iki adamın bir sütunu aşağı atmaya çalıştığı zamanki gibi parçaların uzamasından oluşur; biri iterek, diğeri çekerek[16].

/Bölüm XLIX./--_Çekme veya İtme Eylemlerinden hangisinde, bir Adam
en büyük Güce sahiptir_, Tablo II.

/Bir adam/ çekmede en büyük güce sahiptir, çünkü bu eylemde kolun tüm kaslarının birleşik eforuna sahiptir, oysa bazıları iterken hareketsiz olmalıdır; çünkü kol bu amaçla uzatıldığında, dirseği hareket ettiren kaslar hareket edemez, tıpkı aşağı atmak istediği sütuna karşı omuzlarıyla itmesi gibi; bu durumda sadece sırtı, uyluk altındaki bacakları ve bacakların baldırlarını uzatan kaslar aktif olacaktır. Buradan, çekmede uzatma gücüne kolların, bacakların, sırtın ve hatta vücudun eğik hareketi gerektiriyorsa göğsün gücünün de eklendiği sonucuna varıyoruz. Fakat
itmede, tüm parçalar kullanılsa da, yine de
kol kaslarının gücü eksiktir; çünkü hareketsiz bir şekilde uzatılmış bir kolla itmek, omuzdan aşağı itilmesi gereken sütuna bir tahta parçası yerleştirilmesinden daha fazla işe yaramaz.

[Resim:
_Sayfa 22_.
_Bölüm 48, 49_.
_Tablo 2_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm L./--_Üyelerin bükülmesi ve bükülen eklemin etrafındaki et hakkında._

/Eklemlerin yakınında ve eklemlerde kemikleri kaplayan et, bükülmelerine veya uzamalarına göre şişer veya kalınlaşır; yani, bükülmeyle oluşan açının iç tarafında artar ve
dış açının dış tarafında daralır ve uzar. Dışbükey ve içbükey açı arasındaki orta kısım bu artışa veya azalmaya katılır, ancak parçalar bükülme eklemlerinin açılarına yaklaştıkça veya uzaklaştıkça daha fazla veya daha az derecede.

/Bölüm LI./--_Çıplak Bedenin._

/Farklı tutumlarda çok çalışan çıplak adamların üyeleri, kasları, bölümü harekete geçirmek için zorla hareket ettikleri tarafta daha güçlü göstereceklerdir; ve diğer kaslar, aynı harekette işbirliği yaptıkları oranda daha fazla veya daha az belirginleşecektir.

/Bölüm LII./--_Kassız Bir Bağın._

/Kol/ el ile birleştiği yerde, insan vücudundaki en büyük, kassız bağ vardır ve buna Karpus'un güçlü bağı denir; kare bir şekle sahiptir ve kol kemiklerini ve parmakların tendonlarını birbirine bağlamaya ve yakın tutmaya yarar ve bunların genişlemesini veya açılmasını önler.

/Bölüm LIII./--_Kırışıklıklar._

Eklem bükülürken et her zaman gergin olduğu tarafın
ters tarafında bir kırışıklık oluşturacaktır.

/Bölüm LIV./--_Sırtın arkasında bir Kol diğerine ne kadar yakın getirilebilir_, Tablo III. ve IV.

/Kollar/ arkada taşındığında, dirsekler asla dirsekten en uzun parmağın ucuna kadar olan uzunluktan daha yakın getirilemez; böylece parmaklar dirseklerin ötesinden görünmez ve
bu durumda, kollar omuzlarla birlikte mükemmel bir kare oluşturur.

Kolun göğüs boyunca en büyük uzantısı, dirsek
mide çukurunun üzerinden geçtiğinde olur; bu pozisyonda dirsek ve omuz eşkenar bir üçgen oluşturacaktır.

/Bölüm LV./--_Kaslar Hakkında._

/Çıplak/ bir figür, tüm kasların belirgin bir görünümünü sağlayacak şekilde güçlü bir şekilde işaretlendiğinden, herhangi bir hareket göstermeyecektir; çünkü kaslarından bazıları gevşerken diğerleri çekerse hareket edemez.
Gevşeyenler, diğerleri güçlü bir şekilde çekerken orantılı olarak görünmeyi bırakır ve belirginleşir.

[Resim:
_Sayfa 24_.
_Bölüm 54_.
_Resim 3_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[Resim:
_Sayfa 24_.
_Bölüm 53_.
_Resim 4_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm LVI./--_Kaslar Üzerine._

/İnsan vücudunun/ kasları, eylem derecelerine göre az veya çok işaretlenmelidir. Sadece eylemde bulunanlar gösterilmelidir ve
ne kadar kuvvetli eylemde bulunurlarsa, o kadar güçlü olmalıdırlar.
Hiç eylemde bulunmayanlar yumuşak ve düz kalmalıdır.

/Bölüm LVII./--_Vücudun Eğilmesi Üzerine._

/İnsanların/ vücutları, eğilen tarafta küçülür, karşı tarafta
artırıldıkları kadar. Bu küçülme, en sonunda diğer taraftaki genişlemeye orantılı olarak iki katına çıkabilir. Ancak bunun hakkında ayrı bir inceleme yapacağım[17].

/Bölüm LVIII./--_Aynı Konu._

/Eğilen/ vücut, bir tarafta uzarken diğer tarafta kısalır; ancak aralarındaki merkez çizgi asla küçülmez veya
artırılmaz.

/Bölüm LIX./--_Anatomi Bilgisinin Gerekliliği. _

/Kalçaların ve kasların ve bunların çoğunu içeren kısımların doğası hakkında mükemmel bir bilgi edinmiş/ ressam, vücudun herhangi bir kısmına belirli bir hareket verirken, hangi kasların ve kaç tanesinin buna sebep olduğunu ve katkıda bulunduğunu kesin olarak bilecektir; bunlardan hangisi şişerek kısalmasına sebep olacak ve hangi kıkırdakları çevreleyecektir.

Kollarda, sırtta veya göğüste veya başka herhangi bir kısımda aynı kasları kullananları taklit etmeyecektir.

FİGÜRLERİN HAREKETİ VE DENGE.

/Bölüm LX./--_Hareketsiz duran bir figürün denge durumu._

/Ayakları üzerinde duran herhangi bir hayvanda hareketin olmaması, ağırlıkların yerçekimi çizgisinin her iki tarafına eşit olarak dağıtılmasından kaynaklanır.

/Bölüm LXI./--_Denge Kaybıyla Üretilen Hareket._

/Hareket/, gereken denge kaybıyla, yani ağırlık eşitsizliğiyle yaratılır; çünkü hiçbir şey ağırlık merkezini kaybetmeden kendiliğinden hareket edemez ve merkezden ne kadar uzaklaşılırsa hareket o kadar hızlı ve güçlü olur.

[İllüstrasyon:
_Sayfa 27_.
_Bölüm 62_.
_Resim 5_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm LXII./--_Cisimlerin Dengesi_, Resim V.

/İnsan vücudundaki parçaların dengesi veya dengesi iki türdür,
yani basit ve karmaşık. Basit, bir adam hareketsiz bir şekilde ayakları üzerinde durduğunda: o durumda, kollarını ortada farklı mesafelerde uzatırsa veya eğilirse, ağırlığının merkezi her zaman vücudu destekleyen ayağın merkezine dik bir çizgide olacaktır; ve eğer her iki ayağının üzerine eşit bir şekilde dayanırsa, o zaman göğsünün ortası ayaklarının merkezleri arasındaki boşluğu ölçen çizginin ortasına dik olacaktır. Karmaşık denge, bir adamın farklı hareketlerle taşıdığı, kendisine ait olmayan bir ağırlığı taşımasıdır; Herkül'ün Anteus'u yerden kaldırdıktan sonra kollarıyla göğsüne bastırarak boğması gibi. Kendi ağırlığının, Anteus'un ağırlığının daha önce eklediği kadarını ayaklarının merkez çizgisinin arkasına atması gerekir.

/Bölüm LXIII./--_Pozisyonlar._

/İki köprücük kemiği arasındaki/boyun çukuru, vücudun ağırlığını taşıyan ayakla dik olarak düşer. Kollardan biri öne doğru atılırsa, bu çukur o dikliği terk eder; ve bacaklardan biri geri giderse, o çukur öne doğru getirilir ve böylece her duruş değişikliğinde
durumu değişir.

/Bölüm LXIV./--_Cisimlerdeki Ağırlık Merkezi Etrafında Ağırlığı Dengeleme._

/Ayakları üzerinde hareketsiz duran bir figür, tüm uzuvlarının desteğinin merkezi etrafında bir denge
oluşturacaktır.

Hareketsiz duran ve ayakları üzerinde duran bu figür, kollarından birini öne doğru hareket ettirirse, zorunlu olarak uzatılmış kolun ağırlığına ve kazara ağırlığa eşit olacak kadar ağırlığını karşı tarafa atmalıdır. Aynı şeyi, her zamanki dengesinin ötesine çıkarılan her parça için de söylüyorum.

/Bölüm LXV./--_Ağırlığı kaldırması veya taşıması gereken şekiller hakkında._

/Bir ağırlık/ hiçbir insan tarafından, kendi ağırlığının eşitinden fazlasını karşı tarafa
atmazsa, kaldırılamaz veya taşınamaz.

/Bölüm LXVI./--_Ayakları Üzerinde Duran Bir Adamın Dengesi_, Levha
VI.

/Bir/ ayağı üzerinde duran bir adamın ağırlığı, onu
destekleyen merkezi veya dik yerçekimi çizgisinin her iki tarafına eşit olarak bölünecektir.

/Bölüm LXVII./--_Yürüme_, Levha VII.

/Yürüyen bir adamın/ yerçekimi merkezi her zaman yere
dayan bacağının merkezinin üzerinde olacaktır.

[Resim:
_Sayfa 28_.
_Bölüm 66_.
_Tablo 6_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[İllüstrasyon:
_Sayfa 28_.
_Bölüm 67_.
_Tablo 7_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm LXVIII./--_İnsanlar ve Hayvanlardaki Ağırlık Merkezi Üzerine. _

/İnsanlarda ve hayvanlarda bacaklar veya destek merkezi, hareketlerinin yavaşlığına orantılı olarak
ağırlık merkezine yaklaşacaktır; ve tam tersine, hareket daha hızlı olduğunda, o dik çizgiden daha fazla uzaklaşacaktır.

/Bölüm LXIX./--_Vücudun Her İki Tarafındaki Parçaların Karşılık Gelen Kalınlığı._

/İnsan vücudundaki parçaların kalınlığı veya genişliği, karşılık gelen üyeler eşit ve benzer şekilde hareket etmezse, her iki tarafta asla eşit olmayacaktır.

/Bölüm LXX./--_Hayvanların Hareketleri._

/Bütün/ iki ayaklılar hareketlerinde, yerde durandan daha fazla, kaldırılmış ayağın hemen üzerindeki kısmı aşağı indirir ve en yüksek kısımlar tam tersini yapar. Bu, bir insan yürürken kalçalarında ve omuzlarında; ayrıca kuşlarda baş ve
kıçta gözlemlenebilir.

/Bölüm LXXI./--_Dört Ayaklılar ve Hareketleri._

/Dört ayaklıların/ en yüksek kısımları, hareketsiz oldukları zamandan daha fazla, büyüklüklerine orantılı olarak, yürürken daha fazla değişime açıktır. Bu, yere değdiklerinde bacaklarının eğik pozisyonundan kaynaklanır ve hayvanı yere dik ve düz hale geldiklerinde kaldırır.

/Bölüm LXXII./--_Hareketlerin Hızlılığı veya Yavaşlığı._

/Bir insan veya başka bir hayvanın yürürken yaptığı/ hareket, ağırlıklarının merkezi, desteklendikleri ayağın merkezinden az çok uzaklaştıkça daha fazla veya daha az hıza sahip olacaktır.

/Bölüm LXXIII./--_Hayvanların Hareketi._

/En öne doğru eğilen/ figür, yolunda en hızlı görünen figür olacaktır.

Kendiliğinden hareket eden herhangi bir cisim, ağırlık merkezinin desteğinin merkezinden az veya çok uzaklaşmasıyla orantılı olarak bunu daha fazla veya daha az hızla yapacaktır. Bu, esas olarak kanatlarını çırpmadan veya rüzgarın yardımı olmadan kendilerini hareket ettiren kuşların hareketiyle ilgili olarak belirtilir. Bu, ağırlık merkezlerinin destek merkezlerinin merkezinden, yani her zamanki ikametgahından, iki kanat arasındaki
ortadan uzakta olduğunda gerçekleşir. Çünkü, eğer
kanatların ortası tüm ağırlığın merkezinden daha gerideyse, kuş, ağırlığının merkezi kanatlarının ortasından az veya çok uzaklaştıkça daha fazla veya daha az derecede ileri ve aşağı doğru hareket edecektir. Bundan, eğer ağırlık merkezi diğer merkezden çok uzaktaysa, kuşun
inişinin çok eğik olacağı; ancak bu merkez kanatların ortasına yakınsa, inişin çok az eğik olacağı sonucu çıkar.

[Resim:
_Sayfa 31_.
_Bölüm. 74_.
_Resim 8_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm LXXIV./--_Rüzgara Karşı Hareket Eden Bir Şekil Hakkında_, Resim VIII.

/Herhangi bir yönde rüzgara karşı hareket eden bir adam/ ağırlık
merkezini uygun şekilde destek merkezine yerleştirmez[18].

/Bölüm LXXV./--_Ayaklarının Üzerinde Duran Bir Şeklin Dengesi Hakkında._

/Ayaklarının üzerinde duran adam, vücudunun ağırlığını ya eşit olarak ya da eşitsiz olarak taşır. Eşitse, bu bir miktar
rastlantısal ağırlıkla ya da sadece kendi ağırlığıyla olacaktır; ek bir ağırlıkla olursa, uzuvlarının zıt uçları ayaklarının dikine eşit
olarak
uzak olmayacaktır. Fakat eğer sadece kendi ağırlığını taşırsa, karşıt uçlar ayaklarının dikine eşit uzaklıkta olacaktır: ve bu yerçekimi konusu hakkında ayrı bir kitap yazacağım[19].

/Chap. LXXVI./--_A Precept._

Göbek her zaman vücudun orta veya merkezi çizgisindedir, bu çizgi midenin çukurundan boynunkine geçer ve insan figürünün bir tarafında diğer tarafında olduğu kadar, ister tesadüfi ister doğal olsun, aynı ağırlığa sahip olmalıdır. Bu, bir çelik tezgahın ucunda ağırlık görevi gören kolun uzatılmasıyla gösterilir; ve göbeğin diğer tarafına, bileğin ağırlığını dengelemek için biraz ağırlık atılması gerekecektir. Bu nedenle topuk sıklıkla kaldırılır.

/Bölüm LXXVII./--_Ayakta Duran, Ama Bir Ayağa Diğerinden Daha Fazla Dayanan Bir Adam._

/Bir adam, uzun süre ayakta durarak, dayandığı bacağını yorduğunda, ağırlığının bir kısmını diğer bacağa verir. Ancak bu tür bir duruş yalnızca yaşlılık, bebeklik veya aşırı halsizlik için kullanılmalıdır, çünkü yorgunluğu veya uzuvlarda çok az gücü ifade eder. Bu nedenle, güçlü ve sağlıklı genç bir adam her zaman bacaklarından birinin üzerinde duracaktır ve ağırlığının birazını diğerinden
çekerse, bu yalnızca harekete hazırlık için gerekli bir şeydir, aksi takdirde hareket etmek imkansızdır; daha önce kanıtladığımız gibi, hareket
eşitsizlikten kaynaklanır[20].

/Bölüm LXXVIII./--_Şekillerin Dengesi_, Resim IX.

/Eğer/ figür tek ayağının üzerinde duruyorsa, o taraftaki omuz her zaman diğerinden daha aşağıda olacaktır; ve boyun çukuru, vücudu destekleyen bacağın ortasına dik olarak düşecektir.
Aynı şey, o figürü gördüğümüz diğer her görünümde, kolu fazla uzatılmamışsa, sırtında, elinde veya omzunda herhangi bir ağırlık yoksa ve vücudu desteklemeyen o bacağı ne arkasında ne de önünde dışarı atmadığında gerçekleşecektir.

[Resim:
_Sayfa 32_.
_Bölüm 78_.
_Resim 9_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[Resim:
_Sayfa 33_.
_Bölüm 80_.
_Resim 10_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm LXXIX./--_Bir Kolun Uzatılması Dengeyi Nasıl Değiştirir._

/Bükülmüş olan/ kolun uzatılması, tüm vücudun ağırlığını taşıyan ayak üzerindeki figürün ağırlığını kaldırır: bu, ip üzerinde kolları açık, herhangi bir direk olmadan dans eden ip dansçılarında
gözlemlenebilir.

/Bölüm LXXX./--_Omuzlarında Ağırlık Taşıyan Bir Adam Hakkında_, Resim X.

/Ağırlığı taşıyan/ omuz her zaman diğerinden daha yüksektir.

Bu, merkez çizgisinin her iki tarafta eşit ağırlıkla, üzerinde durduğu bacağa kadar
bütünün içinden geçtiği karşıdaki şekilde görülür. Ağırlık, bu merkez ağırlık çizgisinin her iki tarafına eşit olarak
bölünmemiş olsaydı, bütünü yere düşerdi.
Ancak Doğa, insanın doğal ağırlığının bir tarafa, diğer tarafa kazara ağırlık kadar atılmasını,
bir denge oluşturmak için sağlamıştır. Bu, insanın eğilmesi ve yük olmayan tarafa yaslanmasıyla gerçekleşir, böylece taşıdığı kazara
ağırlığa bir denge
oluşturur; ve yüklenen omuz kaldırılıp diğeri indirilmediği sürece bu yapılamaz. Bu, Doğanın insana bu gibi durumlarda sağladığı kaynaktır.

/Bölüm LXXXI./--_Denge Üzerine._

/Merkez çizgiden ek bir ağırlık taşıyan herhangi bir/ figür,
boyun çukurundan, ağırlığın tüm kütlesinden geçerek, ayağın yere dayanan kısmına kadar geçen çizginin etrafında bir denge oluşturmaya yetecek kadar doğal veya kazara ağırlığı karşı tarafa atmalıdır. Bir insan bir koluyla bir ağırlık kaldırdığında, doğal olarak karşı kolunu dışarı attığını gözlemliyoruz;
ve eğer bu bir denge oluşturmaya yetmiyorsa, vücudunu bükerek kendi ağırlığından, bu tür kazara yüke karşı koymasını sağlayacak kadarını ekleyecektir. Ayrıca, aynı anda hem yana hem de geriye düşmeye hazır bir adamın, her zaman karşı taraftaki kolunu dışarı attığını görüyoruz.

/Bölüm LXXXII./--_Hareket Üzerine._

/Bir adam hızla veya yavaş hareket etsin, ağırlığı taşıyan bacağın üstündeki kısımlar, karşı taraftaki diğerlerinden her zaman daha düşük olacaktır.

/Bölüm LXXXIII./--_Omuzların Seviyesi._

/Bir insanın veya herhangi bir başka hayvanın omuzları veya yanları, hareketlerinin yavaşlığına orantılı olarak seviyelerinden daha azını koruyacaktır;
ve _tam tersi_, hareket daha hızlı olduğunda bu kısımlar seviyelerinden daha azını kaybedecektir. Bu, yerel hareketleri ele alan dokuzuncu önermeyle kanıtlanmıştır; burada, herhangi bir ağırlığın hareket çizgisinin yönünde baskı yapacağı söylenir; bu nedenle, herhangi bir noktaya doğru hareket eden bütün, ona ait parçalar, bütünün yan parçalarına ağırlıklarından hiçbirini vermeden, bütünün hareketinin en kısa çizgisini takip edecektir.

[Resim:
_Sayfa 35_.
_Bölüm 84_.
_Resim 11_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[Resim:
_Sayfa 35_.
_Bölüm 84_.
_Resim 12_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[Resim:
_Sayfa 35_.
_Bölüm 85_.
_Resim 13_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm LXXXIV./--_Yukarıda yanıtlanan itiraz_, Levha XI. ve XII.

/Buna/, yukarıdaki önermenin ilk kısmıyla ilgili olarak itiraz edilmiştir, bunun hareketsiz duran veya
yavaşça hareket eden bir adamın uzuvlarının her zaman ağırlık merkezi üzerinde mükemmel bir dengede olduğu sonucu çıkmaz; çünkü Doğanın her zaman bu kuralı izlediğini görmüyoruz, aksine, figür bazen tek ayak üzerinde dururken yanlara doğru eğilecektir; bazen ağırlığının bir kısmını B C şekillerinde görüldüğü gibi
dizden bükülmüş olan bacağın üzerine koyacaktır. Ancak ben buna şöyle cevap vereceğim, Şekil C'de omuzlar tarafından yapılmayan şey, başka bir yerde gösterildiği gibi
kalça tarafından yapılır.

/Bölüm LXXXV./--_Şekillerin Pozisyonu Hakkında_, Levha XIII.

/Aynı oranda/ çıplak figürün D A ile işaretlenen kısmı, omuzdan kalçaya kadar yüksekliği azalır, pozisyonundan dolayı karşı taraf artar. Ve bunun nedeni şudur: Bir (varsayılan sol) ayağa dayanan figür, o ayak yukarıdaki tüm ağırlığın merkezi haline gelir; ve iki köprücük kemiğinin birleşmesiyle oluşan boyun çukuru da, aynı ayağın üzerine eğilmek için dik çizginin (vücudun orta yüzeyinden geçen) üst ucundaki doğal konumunu terk eder; ve bu çizgi onunla birlikte eğildikçe, her zaman dik açılarda olan enine çizgileri, A B C'de görüldüğü gibi, ayağın dayandığı taraftaki uçlarını alçaltmaya zorlar. Göbek ve orta kısımlar her zaman doğal yüksekliklerini korurlar.

/Bölüm. LXXXVI./--_Eklemler Hakkında._

Eklemlerin bükülmesinde, aldıkları şeklin farklılığını ve çeşitliliğini gözlemlemek özellikle yararlıdır; kasların bir tarafta
şişerken diğer tarafta nasıl düzleştiği; ve bu boyunda daha belirgindir, çünkü boynun hareketi üç çeşittir, bunlardan ikisi basit hareketlerdir ve diğeri karmaşıktır ve diğer ikisine de katılır.

Basit hareketler, birincisi, boynun omuza doğru, sağa veya sola doğru eğilmesi ve başı kaldırması veya indirmesidir. İkincisi, baş omuzlardan birine doğru dönmüş olarak, sağa veya sola doğru dönmesidir. Karmaşık olarak adlandırılan üçüncü hareket, boynun bükülmesine, kulağın omuzlardan birine doğru eğilmesi, başın aynı şekilde dönmesi ve yüzün yukarı doğru dönmesi gibi, bükülmenin eklenmesidir.

/Bölüm. LXXXVII./--_Omuzlar Hakkında._

/Omuzların gerçekleştirebildiği/ hareketler arasında, kolu yukarı ve aşağı, geriye ve ileriye hareket ettirmek gibi basit hareketler esastır. Kişi bu hareketlere neredeyse sonsuz diyebilir, çünkü eğer kol bir duvarda bir daire çizebiliyorsa, omuzlara ait tüm hareketleri gerçekleştirmiş olacaktır. Her sürekli nicelik sonsuza kadar bölünebilir ve bu daire, kolun çevrenin her yerinden geçen hareketiyle üretilen sürekli bir nicelik olduğundan, omuzların hareketlerinin de sonsuz olduğu söylenebilir.

[Resim:
_Sayfa 37_.
_Bölüm 89_.
_Tablo 14_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm LXXXVIII./--_Bir Adamın Hareketleri Üzerine._

/Bir adamın bir ağırlığı kaldırmasını/ temsil etmeyi düşündüğünüzde, hareketlerin
çeşitli olduğunu düşünün, yani. ya da ağırlığı yerden yukarı kaldırmak için eğilerek basit bir hareket, ya da ağırlığı arkasından sürüklediğinde, ya da önüne ittiğinde ya da bir makaradan geçen bir iple aşağı çektiğinde. Dikkat edilmesi gereken nokta, insanın vücut ağırlığının, ağırlık merkezinin desteğinin merkezinden uzaklaştırılmasıyla orantılı olarak daha fazla çektiğidir. Buna, bacakların ve sırtın büküldüğünde, doğal düz konumlarına dönmek için sarf ettiği çabanın gücü eklenmelidir.

Bir insan asla arka ayağının topuğunu kaldırmadan
yükselmez veya inmez veya hiçbir yöne doğru yürümez.

/Bölüm LXXXIX./--_Büyük Güçle Hareket Etmeye Hazırlanan Üyelerin Mizacı Hakkında_, Levha XIV.

/Bir adam şiddetli bir darbe vurmaya hazırlandığında, vücudunu vurmayı planladığı şeyin tersine doğru olabildiğince yana doğru eğip büker ve tüm gücünü toplayarak karmaşık bir hareketle geri döner ve hedeflediği noktaya düşer[21].

/Bölüm XC./--_Şiddetle Herhangi Bir Şeyi Fırlatma_, Resim XV.

/Bir adam/ bir dart, bir taş veya başka bir şeyi şiddetle fırlattığında,
başlıca iki farklı şekilde gösterilebilir; yani, bunu yapmaya hazırlanıyor olabilir veya eylem zaten gerçekleştirilmiş olabilir. Eğer onu hazırlık eylemine
yerleştirmek istiyorsanız, üzerine
durduğu ayağın iç kısmı, boyun çukurunun dik çizgisinin altında olacaktır;
ve eğer sağ ayaksa, sol omuz aynı ayağın parmaklarının üzerinde dik olacaktır.

/Bölüm XCI./--_Herhangi Bir Şeyi Yere Sürme veya
Çekme Hareketi Üzerine._

/Bir direği yere dikmek veya yerden çıkarmak isteyen kişi,
bacağını kaldıracak ve hareket eden kolun karşısındaki dizini bükecektir,
böylece ayakta duran ayağın üzerinde kendini dengeleyebilir,
bu olmadan ne bir şeyi içeri sürebilir ne de
çekebilir.

/Bölüm XCII./--_Zorlayıcı Hareketler Hakkında_, Levha XVI.

/İki koldan/, çabasında en güçlü olacak olan,
doğal konumundan en uzağa taşınmış olan,
diğer kısımlar tarafından daha güçlü bir şekilde desteklenerek
gitmek istediği yere
getirilir. Tıpkı, kolunu bir sopayla E hareket ettiren ve tüm vücudunun hareketiyle
karşı tarafa B getiren A adamı gibi.

[Resim:
_Sayfa 38_.
_Bölüm 90_.

_Resim 15_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[İllüstrasyon:
_Sayfa 39_.
_Bölüm 92_.
_Resim 16_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm XCIII./--_Zıplama Eylemi._

/Doğa/ kendiliğinden ve herhangi bir akıl yürütme olmadan, zıplamaya giden bir adamın
ani bir hareketle kollarını ve omuzlarını kaldırmasını ve vücudunun büyük bir kısmını kaldırmasını ve bunları yukarı kaldırmasını sağlar, ta ki çabanın gücü azalıncaya kadar. Bu ani harekete, sırt, uyluk, diz ve ayak eklemleri boyunca bir yay veya yay gibi bükülmüş olan vücudun ani bir uzaması eşlik eder ve eğik bir şekilde, yani yukarı ve öne doğru serbest bırakılır; Böylece vücudun öne ve yukarı doğru eğilmesi, yukarı doğru sıçradığında büyük bir kemer tanımlamasını sağlar ve bu da sıçramayı artırır.

/Bölüm XCIV./--_Yukarı doğru zıplamadaki üç Hareketten._

/Bir adam yukarı doğru zıpladığında, başın hareketi, ayağın ucu yerden ayrılmadan önce topuğun hareketinden üç kat daha hızlıdır ve kalçaların hareketinden iki kat daha hızlıdır; çünkü üç
açı aynı anda açılır ve uzatılır: üstteki, vücudun uylukla birleştiği yerde, ikincisi uylukların ve bacakların birleştiği yerde ve üçüncüsü ayak bileğinin önündedir[22].

/Bölüm XCV./--_Üyelerin Kolay Hareketleri Hakkında._

/Hareketlerin özgürlüğü ve kolaylığı açısından,
kendini biraz döndürmesi gereken bir figürü tasvir etmek istediğinizde, ayakların ve diğer tüm üyelerin
başla aynı yönde hareket etmemesi gerektiğini gözlemlemek çok önemlidir. Ancak bu hareketi
dört eklem arasında böleceksiniz, yani. ayaklar, dizler, kalçalar ve boyun.
Sağ bacağın üzerinde duruyorsa, sol diz biraz içe doğru bükülmeli, ayağı biraz dışarı doğru kaldırılmış olmalıdır. Sol omuz diğerinden daha alçak olmalı ve boynun arkası sol ayağın dış bileğiyle aynı tarafa, sol omuz ise sağ ayağın başparmağının üzerine dik olmalıdır. Ve bunu genel bir kural olarak alın, figürler başlarını göğüsle birlikte düz çevirmezler, Doğa bizim rahatlığımız için boynu, gözler etrafa bakmak istediğinde her yöne kolayca dönebilecek şekilde oluşturmuştur; ve buna diğer eklemler bir ölçüde tabidir. Figür oturuyorsa ve kollar vücudun bir yerinde çalışıyorsa, göğüs kalça ekleminin üzerine dönecektir.

[Resim:
_Sayfa 41_.
_Bölüm 96_.
_Tablo 17_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm XCVI./--_Bir Adamın
kendisine bakmak için dönerken yapabileceği en büyük Bükülme._ Levha XVII.

/Vücudun yapabileceği/ ​​en büyük bükülme, topukların arkası ve yüzün önünün aynı anda
görülmesidir. Bu
zorluksuz
yapılamamaktadır ve bacağın bükülmesi ve
başın döndüğü taraftaki omzun alçaltılmasıyla gerçekleştirilir. Bu hareketin
nedenini ve ayrıca hangi kasların önce ve
hangisinin sonra hareket ettiğini anatomi üzerine yazdığım tezde açıklayacağım[23].

/Bölüm XCVII./--_Uyluk Olmadan Bacağı Döndürmek._

Aynı hareketle uyluğu döndürmeden bacağı içe veya dışa doğru döndürmek imkansızdır, çünkü dizdeki kemiklerin yerleşimi öyledir ki, geriye ve ileriye doğru hareket ederler ve yürümek veya diz çökmek için gerekenden daha fazlası olmaz; asla yanlara doğru değillerdir,
çünkü diz eklemindeki kemiklerin şekli buna izin vermez. Eğer bu eklem, omuz eklemi veya uyluk kemiği ile kalça eklemi gibi her tarafta esnek hale getirilmiş olsaydı, bir adamın bacakları her iki tarafta da sıklıkla geriye ve öne doğru bükülürdü ve uylukla nadiren veya asla düz olmazdı. Ayrıca, bu eklem yalnızca bir yöne bükülebilir, böylece yürürken bacağın düz çizgisini asla geçemez; yalnızca öne doğru bükülür, çünkü geriye doğru bükülebilseydi, bir adam bir kez diz çöktükten sonra asla ayağa kalkamazdı; diz çökme pozisyonundan (her iki diz üzerinde) kalkmak istediğinde, vücudunun tüm ağırlığını desteklemek için dizlerden birine verir, diğerini boşaltır, o anda kendi ağırlığı dışında bir ağırlık hissetmez ve bu nedenle kolayca kalkar ve ayağını yere düz bir şekilde koyar; sonra tüm ağırlığı o ayağa geri verir ve elini dizinin üzerine yaslayarak hemen diğer kolunu uzatır, başını kaldırır ve uyluğunu vücuduyla birlikte düzeltir,
ayağa sıçrar ve diğerini kaldırırken aynı ayağın üzerine oturur.

/Chap. XCVIII./--_Figürlerin Duruşları._

/Figürler/ sabit bir duruşta olsalar bile, yine de bazı kısımlarda bir kontrast olacaktır. Bir kol öne gelirse, diğeri hareketsiz kalır veya arkaya gider. Figür tek bacağının üzerinde durursa, o taraftaki omuz diğerinden daha düşük olacaktır. Bu, her zaman figürü ayakları üzerinde iyi dengelemeye özen gösteren yargı sanatçıları tarafından gözlemlenir, çünkü
düşmüş gibi görünmesinden korkarlar. Çünkü bir ayağın üzerinde durarak, diğer bacak biraz bükülmüş olduğundan, vücudu ölü gibi
daha fazla desteklemez; bu nedenle, o bacağın üstündeki kısımların ağırlıklarının merkezini vücudu destekleyen bacağa aktarmaları gerekir.

/Bölüm XCIX./--_Üyelerin Zarafeti Üzerine._

Üyeler, figürün iletmek istediği anlamı ifade eden zarif hareketlerle vücuda uygun hale getirilmelidir. Eğer nazik ve hoş bir taşıma fikri vermek zorundaysa, üyeler ince ve iyi dönük olmalı, ancak zayıf olmamalıdır; kaslar çok hafif belirgin, yumuşak bir şekilde, zorunlu olarak görünmesi gereken şekilde belirtilmelidir; kollar, özellikle, esnektir ve hiçbir üye diğer bitişik üyelerle düz bir çizgide olmamalıdır. Eğer, figürün hareketi nedeniyle, sağ kalçanın soldan daha yüksek olması durumunda, omuz eklemini o kalçanın en yüksek kısmına dik olarak düşürün; ve sağ omuzun soldan daha düşük olmasına izin verin. Boynun çukuru her zaman vücudu destekleyen ayağın üst kısmının ortasına dik olacaktır. Dayanmayan bacağın dizi diğerinden biraz daha aşağıda ve diğer bacağa yakın olacaktır. Baş ve kolların pozisyonlarına gelince, bunlar sonsuzdur ve bu nedenle onlarla ilgili ayrıntılı bir kurala girmeyeceğim; yeterli olduğunu söylemek gerekirse, kolay ve özgür, zarif ve bükülmelerinde çeşitli olmalılar, böylece tahta parçaları gibi
katı görünmemeliler.

/Bölüm C./--_Hiçbir Belleğin Üyelerin Görünümlerini ve Değişimlerini
tutması imkansızdır._

/Hiçbir/ belleğin herhangi bir hayvanın herhangi bir üyesinin tüm görünümlerini veya hareketlerini
tutabilmesi imkansızdır. Bu durumu
elin görünümüyle örneklendireceğiz. Ve herhangi bir
sürekli nicelik _sonsuza kadar_ bölünebilir olduğundan, ele bakan ve A'dan B'ye hareket eden gözün hareketi, aynı zamanda sürekli bir nicelik olan ve dolayısıyla _sonsuza kadar_ bölünebilir bir A B boşluğu kadar hareket eder ve hareketin her bölümünde elin görünümü ve şekli değişir; ve eğer tüm dairenin etrafında
hareket ederse böyle yapacaktır. Aynısını, hareketinde kaldırılan el de yapacaktır, yani bir uzayın üzerinden geçecektir, ki bu sürekli bir niceliktir[24].

[Resim]

/Bölüm CI./--_Figürlerin Hareketleri._

/Asla/ başı omuzların üzerine dik koymayın, ama biraz sağa veya sola doğru çevirin, figürler yukarı veya aşağı bakıyor olsalar bile, çünkü onlara biraz hayat ve ruh hareketi vermek gerekir. Ayrıca, her parçası yukarıdan aşağıya doğru birbirinin üzerine düşecek şekilde, önden veya arkadan görünümde asla bir figür oluşturmayın. Ancak böyle bir figür tanıtmak istiyorsanız, bunu yaşlılık için kullanın. Aynı kol veya bacak hareketini asla tekrarlamayın, sadece aynı figürde değil, aynı zamanda yanında veya yakınında duranlarda da; eğer durumun gerekliliği veya temsil ettiğiniz öznenin ifadesi sizi buna mecbur etmiyorsa[25].

/Bölüm CII./--_Ortak Hareketler._

/İnsandaki hareketlerin çeşitliliği, zihni etkileyen kazaların veya düşüncelerin çeşitliliğine eşittir ve bu düşüncelerin veya kazaların her biri, öznenin mizacına ve yaşına göre az veya çok işleyecektir; aynı sebepten dolayı gençlik veya yaşlılık eylemlerinde çok farklı etkiler üretecektir.

/Bölüm CIII./--_Basit Hareketler._

/Basit/ hareket, bir insanın yalnızca geriye veya öne eğilerek yaptığı harekettir.

/Bölüm CIV./--_Karmaşık Hareket._

/Karmaşık/ hareket, belirli bir eylemi üretmek için vücudun aynı anda hem aşağı hem de yanlara eğilmesini gerektiren harekettir. Ressam, kompozisyonlarında bu karmaşık hareketleri konunun doğasına göre uygulamaya özen göstermeli ve konuyla hiçbir bağlantısı olmayan basit hareketlerle figürler ekleyerek etkisini zayıflatmamalı veya yok etmemelidir.

/Bölüm CV./--_Konuya Özgü Hareketler._

/Figürlerinizin/ hareketleri, eylemin kuvvetine gereken güç miktarını ifade etmelidir. Bir çubuğu kaldırmak için, bir tahta parçasını kolayca kaldırmak için harcanacak çabanın aynısı kullanılmamalıdır.
Bu nedenle, yönetilecek yükün niteliğine göre, gücün ifadesinde büyük çeşitlilik gösterin.

/Bölüm CVI./--_Uygun Hareketler. _

/Zihnin bazı duyguları vardır ki bunlar vücudun herhangi bir özel
hareketiyle ifade edilmez, diğerlerinde ise ifade onsuz gösterilemez. Birincisinde kollar aşağı düşer, eller ve
genel olarak en aktif olan diğer tüm kısımlar hareketsiz kalır. Ancak bedensel eylem üreten ruh duyguları, uzuvları zihnin amacına uygun hareketlere sokmalıdır. Ancak bu geniş bir konudur ve bunun hakkında söyleyecek çok
şeyimiz var. Daha önce açıklanan ikisinden birine katılan üçüncü bir hareket türü vardır; ve ne birine ne de diğerine bağlı olmayan dördüncü bir hareket vardır. Bu sonuncusu duyarsızlığa veya öfkeye aittir ve delilik veya aptallıkla aynı seviyede olmalıdır; ve bu nedenle yalnızca
grotesk veya Moresco çalışmalarına uyarlanabilir.

/Bölüm. CVII./--_Kadınların ve Gençlerin Duruşları Hakkında._

Kadınların ve gençlerin bacaklarının çok ayrı olması uygun değildir, çünkü bu cesareti gösterir; bacakların birbirine yakın olması ise
tevazunun göstergesidir.

/Bölüm. CVIII./--_Çocukların Duruşları Hakkında._

/Çocuklar/ ve yaşlılar bacaklarıyla ilgili konularda hızlı hareketler yapmamalıdır.

/Bölüm. CIX./--_Üyelerin Hareketleri Hakkında._

/Her uzuv kendi uygun işlevlerini yerine getirmek için/çalıştırılsın.
Örneğin, ölü bir bedende veya uyuyan bir bedende, hiçbir uzuv canlı veya uyanık görünmemelidir. Tüm vücudun ağırlığını taşıyan bir ayak, ayak parmaklarını yukarı aşağı oynatmamalı, ancak tamamen
topuğun üzerinde durduğu zamanlar hariç, yere düz bir şekilde basmalıdır.

/Bölüm. CX./--_Zihinsel Hareketler._

/Sadece/ bir düşünce veya zihnin bir işlemi, vücudun sadece basit ve
kolay hareketlerini harekete geçirir; bu şekilde veya o şekilde değil, çünkü nesnesi zihindedir ve kendi içinde toplandığında duyuları etkilemez.

/Bölüm CXI./--_Zihnin Vücudun Hareketleri Üzerindeki Etkisi,
bazı dışsal Nesneler Tarafından Meydana Getirilir._

/Hareket/ bir nesnenin varlığıyla üretildiğinde,
ya sebep anındadır ya da değildir. Eğer anındaysa, figür önce en gerekli organları, gözleri ona doğru çevirecektir; ayaklarını aynı yerde bırakacaktır; ve uyluklarını, kalçalarını ve dizlerini sadece gözlerinin yöneldiği tarafa doğru biraz hareket ettirecektir.

DOĞRUSAL PERSPEKTİF.

/Bölüm CXII./--_Sanatın Teorisini öğrenmeden
kendilerini Uygulamaya adayanlardan._

/Sanatın pratiğine aşık olanlar,
daha önce bilimsel kısmını titizlikle incelemeden,
bu kişiler, dümensiz veya pusulasız bir gemiyle denize açılan ve bu nedenle
istenilen limana varacaklarından emin olamayan denizcilere benzetilebilir.

Uygulama her zaman iyi bir teoriye dayanmalıdır; bunun için Perspektif,
hiçbir şeyin iyi yapılamayacağı bir rehber ve giriş noktasıdır.

/Bölüm CXIII./--_Resimde Kurallar._

/Perspektif/ Resim için, dizginin bir at için ve dümenin bir gemi için olduğu şeydir.

Bir figürün boyutu, bulunduğu mesafeyi belirtmelidir.

Bir figür doğal boyutunda görülüyorsa, bunun göze yakın olduğunu
belirttiğini unutmayın.

/Bölüm CXIV./--_Nesnelerin Sınırları Hakkında Anahatlar veya Konturlar Denir._

/Cisimlerin/ anahatları veya konturları o kadar az algılanabilir ki,
nesne ile aralarındaki küçük bir mesafede, göz, bir arkadaşın veya akrabanın özelliklerini, eğer
giysileri ve genel görünümleri olmasaydı,
tanıyamaz. Böylece
bütünün bilgisiyle, parçaları da bilir.

/Bölüm CXV./--_Doğrusal Perspektif Hakkında._

/Doğrusal/ Perspektif, yerleşik kurallarla, nesnelerin gerçek boyutlarını, kendi mesafelerine göre vermekten oluşur; böylece
ikinci nesne birinciden, üçüncü nesne ikinciden daha küçük olur ve
sonunda derece derece görünmez hale gelirler. Deneyimle şunu buldum ki,
ikinci nesne birinciden, birincinin göze olan uzaklığıyla aynı uzaklıktaysa,
aynı boyutta olsalar bile, ikinci
birincinin yarısı kadar büyüklükte görünecektir; ve, üçüncüsü ikincinin arkasında aynı uzaklıktaysa, üçte ikisi kadar azalacaktır; ve böylece, derece derece, eşit mesafelerde, orantılı olarak azalacaktır;
aralık yirmi arşından fazla olmamak kaydıyla[26]; bu mesafede boyutunun dörtte ikisini kaybedecektir: kırkta dörtte üçünü azalacaktır; ve altmışta beş altıda birini kaybedecektir, ve böylece giderek artacaktır. Ancak, resminizden iki katı kadar uzakta olmalısınız; çünkü, eğer sadece bir kez boyutunda olursanız, birinciden ikinciye ölçüde büyük bir fark yaratacaktır.

/Bölüm. CXVI./--_Nesnelerin Hangi Kısımları Mesafeye Göre Önce Kaybolur._

/Daha az büyüklükte olan kısımlar önce görüş alanından kaybolur[27]. Bunun nedeni, küçük nesnelerin şeklinin eşit mesafede, büyük olanlardan daha dik bir açıyla göze gelmesi ve bunların algılanmasının, büyüklüklerinin daha az olmasıyla orantılı olarak daha az olmasıdır. Bundan dolayı, büyük nesneler, büyük bir mesafeye
uzaklaştırılarak ve dolayısıyla göze küçük bir açıyla gelerek, görüş alanından neredeyse kaybolursa, küçük nesneler
tamamen kaybolacaktır.

/Bölüm CXVII./--_Uzak Nesneler Hakkında._

/Nesnelerin/ ana hatları, gözden daha uzak oldukları oranda daha az görülecektir.

/Bölüm CXVIII./--_Görüş Noktası Hakkında._

/Görüş/ noktası, sıradan büyüklükteki bir adamın gözleriyle aynı seviyede olmalı ve düz bir ülkenin oluşturduğu ve gökyüzüyle sonlanan çizgi olan ufukta yer almalıdır. Bu çizginin üstünde olan
dağlar için bir istisna yapılmalıdır.

/Bölüm CXIX./--_Bir Resim yalnızca bir Noktadan izlenmelidir._

/Bu/ tek bir örnekle kanıtlanacaktır. Çok yüksekte, düz ve dik bir duvarda yuvarlak bir topu tasvir etmek istiyorsanız, onu bir yumurta şekli gibi dikdörtgen yapmanız ve kendinizi (yani gözünüzü veya bakış açınızı) ana hatları veya çevresi yuvarlak görünecek
kadar geriye yerleştirmeniz gerekecektir.

/Bölüm CXX./--_Tarihsel Bir Resimdeki İlk Figürün Boyutları._

/Resminizdeki/ ilk figür, resmin önünden veya alt çizgiden uzaklaştıkça Doğa'dan daha az olacaktır; ve aynı kurala göre arkasındaki diğerleri de eşit bir
derecede azalmaya devam edecektir[28].

/Bölüm. CXXI./--_Uzaklıklarına Orantılı Olarak Görüşten Kaybolan Nesneler._

/Biraz uzaklaşarak kaybolan/ ilk şeyler, nesnelerin ana hatları veya sınırlarıdır. İkincisi, uzaklaştıkça, bitişik cisimleri bölen gölgelerdir. Üçüncüsü, bacakların ve ayakların kalınlığıdır; ve böylece küçük parçalar sırayla görüşten kaybolur, ta ki belirgin parçaları olmayan karışık bir kütleden başka bir şey kalmayana kadar.

/Bölüm. CXXII./--_Küçük nesnelerde büyük nesnelerde olduğu kadar kolay görülmeyen hatalar._

/Bu küçük nesnenin bir insanı veya başka bir hayvanı temsil ettiğini varsayalım,
her ne kadar parçalar çok küçültülmüş veya azaltılmış olsa da,
aynı oranda kesinlikte işlenemese veya daha büyük bir ölçekte olduğu gibi aynı doğrulukla tamamlanamasa da,
bu nedenle kusurlar daha az belirgin olacaktır. Örneğin, bir adama iki yüz metre mesafeden bakarsanız ve tüm dikkatinizle yakışıklı mı çirkin mi, biçimsiz mi yoksa iyi yapılı mı olduğuna dair bir yargı oluşturmaya çalışırsanız,
tüm çabalarınıza rağmen karar vermeye bile cesaret edemeyeceğinizi göreceksiniz. Bunun nedeni, adamın mesafeye göre o kadar küçülmesidir ki, parçaları en ince ayrıntısına kadar ayırt etmek imkansızdır. Yukarıdaki şeklin küçülmesini gösteri yoluyla bilmek istiyorsanız, parmağınızı gözünüzün önünde yaklaşık dokuz inç mesafede tutun, böylece parmağınızın tepesi uzaktaki şeklin başının tepesine denk gelsin: parmağınızın sadece başını değil, gövdesinin bir kısmını da kapladığını göreceksiniz; bu, o nesnenin görünür küçülmesinin açık bir kanıtıdır. Bu nedenle, genellikle şüpheci oluruz ve bir arkadaşın bile formunu uzaktan ayırt edemeyiz.

/Bölüm CXXIII./--_Tarihsel Konular aynı Duvarda üst üste.
Kaçınılması Gereken._

Ressamlar tarafından genellikle şapellerin ön ve yan taraflarında benimsenen bu/ gelenek çok kınanmalıdır. Bir bölmede tarihi bir resim, manzarası ve binalarıyla başlarlar.
Daha sonra, başka bir bölmeyi yükseltirler ve başka bir seviyede başka binalarla başka bir tarih uygularlar; ve oradan
üçüncü ve dördüncüye geçerler, sanki bakan kişi basamaklardan yukarı çıkıyormuş gibi bakış açısını değiştirirler, oysa aslında hepsine aşağıdan bakmak zorundadır, ki bu bu konularda çok kötü bir yargıdır.

Görüş noktasının izleyicinin gözü olduğunu biliyoruz; ve eğer
bir azizin hayatı gibi bir dizi konu
aynı duvardaki farklı bölmelerde nasıl temsil edilebilir diye sorarsanız?
Ben,
ana olayı en büyük bölmeye yerleştirmeniz ve
görüş noktasını izleyicinin gözü kadar yükseğe çıkarmanız gerektiğini söylerim.
Bu konuya
büyük figürlerle başlayın; ve yukarı çıktıkça nesneleri küçültün,
ve figürleri, binalar gibi, planları perspektif etkisine göre değiştirin; ancak
görüş noktasını asla değiştirmeyin: ve böylece
konular serisini, karasal nesnelerin artık görülemeyeceği belli bir yüksekliğe gelene kadar tamamlayın,
ağaçların tepeleri veya bulutlar ve kuşlar hariç; veya figürler sunarsanız, bunlar tarihinizin amacına uygunsa, melekler veya şanlı azizler veya benzeri gibi havadan olmalıdır. Aksi takdirde, bu tür bir
resim yapmayın, çünkü çalışmanız kusurlu ve haklı olarak kınanabilir olacaktır[29].

/Bölüm CXXIV./--_Neden Resimdeki Nesneler, doğal
Nesneler Gibi Asla Ayrılamazlar._

/Ressamlar/ genellikle Doğayı taklit edebilmekten
ümidini keserler, çünkü resimlerinin, doğal nesnelerin bir aynada sahip olduğu aynı kabartmaya veya aynı
canlılığa sahip olmadığını gözlemlerler, her ikisi de düz bir
yüzeyde görünseler bile. Onların, aynada görülen nesnelerin ışıkların kalitesini ve karanlıkta gölgelerin kalitesini aşan
renklere sahip olduklarını söylerler; ancak bu durumu kendi cehaletlerine bağlarlar, gerçek nedene değil, çünkü bunu
bilmiyorlar. Resimdeki nesnelerin aynadaki nesnelerle aynı kabartmada görünmesi imkansızdır, ta ki onlara tek gözle bakmadığımız sürece.

Bunun nedeni şudur. Birbirinin arkasındaki nesnelere bakan iki göz A B, M ve N olarak ikisini de görür; çünkü M, N'nin alanını tamamen işgal edemez, çünkü görsel ışınların tabanı o kadar geniştir ki, ikinci nesne birincinin arkasında görülür. Ancak bir göz kapalıysa ve diğer S ile bakarsanız, F gövdesi R gövdesini tamamen kaplayacaktır, çünkü bir noktadan başlayan görsel ışınlar bir üçgen oluşturur, bunun tabanı F gövdesidir ve uzadıklarından, F'nin iki ucunda iki ayrışan teğet oluştururlar, bu da arkasındaki R gövdesine dokunamaz, bu nedenle onu asla göremez[30].

[İllüstrasyon]

/Bölüm. CXXV./--_Resimde Nesnelere Uygun Boyut Nasıl Verilir._

[İllüstrasyon]

/Doğal boyutun görünümünü vermek için, eğer eser küçükse (minyatürler gibi), ön plandaki figürler herhangi bir büyük tablodaki kadar hassasiyetle bitirilmelidir, çünkü küçük oldukları için göze yakınlaştırılmalıdırlar. Ancak büyük
resimler belli bir mesafeden görülür; bu nedenle, her birindeki figürler boyut olarak çok farklı olsa da, görünüş olarak aynı olacaklardır. Bu, gözün bu nesneleri aynı açıyla almasından kaynaklanır; ve bu şekilde kanıtlanır. Büyük resim B C, göz A ve D E bir cam levha olsun, içinden B C'de bulunan figürler
görülsün. Gözün sabitlendiğini söylüyorum, B C resimlerinin kopyasındaki figürler, camın A gözüne daha yakın olmasıyla orantılı olarak daha küçük olacak ve aynı derecede kesin ve tamamlanmış olacaklardır. Ancak
eğer B C resmini D E camına uygularsanız, bu B C resminden daha az tamamlanmış ve F G camına aktarılan M N figüründen daha fazla tamamlanmış olmalıdır; çünkü, P O figürünün B C'deki doğal figür kadar tamamlanmış olduğunu varsayarak, O P'nin perspektifi
yanlış olurdu, çünkü figürün küçültülmesiyle ilgili olarak doğru olsa da, B C'nin P O'da küçültülmesiyle
bitiş mesafeyle uyuşmazdı, çünkü ona doğal B C'nin mükemmelliğini verirken, B C, O P kadar yakın görünürdü; ancak, O P'nin küçülmesini ararsanız, O P, B C mesafesinde ve bitişin küçülmesi F G'de bulunur.

/Bölüm CXXVI./--_Herhangi bir Noktayı doğru şekilde nasıl çizersiniz._

/Kağıdınız kadar büyük bir bardak alın, gözünüzle
çizmek istediğiniz nesne arasına iyice sabitleyin ve başınızı bir çerçeveye (onu hareket ettiremeyecek şekilde) camdan iki ayak uzaklıkta sabitleyin; bir gözünüzü kapatın ve bir kalemle camın üzerine içinden gördüğünüz her şeyi doğru bir şekilde çizin. Bundan sonra, camın üzerine çizdiğinizi kağıda çizin, bu çizimi
hava perspektifini gözlemleyerek
istediğiniz gibi boyayabilirsiniz.

/Bölüm CXXVII./--_Aksesuar
Parçalarda bile kaçınılması gereken orantısızlık._

/Birçok ressam tarafından işlenen büyük/ bir hata, çokça kınanması gereken, insanların meskenlerini ve kompozisyonlarının diğer kısımlarını o kadar alçakta tasvir etmeleridir ki, kapılar sakinlerinin dizlerine kadar
ulaşamaz, ancak konumlarına göre, içeri girmeye istekli görünen insanlardan daha
izleyicinin gözüne daha yakındırlar. Sütunlarla desteklenen, figürlerle dolu revaklı bazı resimler gördüm; biri, bir bastonmuş gibi yaslandığı bir sütunu kavrıyor ve buna benzer diğer hatalar, en büyük özenle kaçınılması gereken.

İCAT, /veya/ KOMPOZİSYON.

/Bölüm CXXVIII./--_Figürlerin Stilinde veya Oranında Kötü Bir Seçimden Kaçınmak İçin Kural._

/Ressam, stilini Doğadaki en orantılı
modele göre oluşturmalıdır; ve bunu ölçtükten sonra, kendisini de ölçmeli ve kendi kusurları veya eksiklikleriyle mükemmel bir şekilde tanışmalıdır; ve bu bilgiyi edindikten sonra, sürekli dikkati, kendi kişiliğinde bulduğu
kusurları eserine aktarmaktan kaçınmak olmalıdır; çünkü bu kusurlar, gözleminde alışkanlık haline gelerek, yargısını yanlış yönlendirir ve artık onları algılamaz. Bu nedenle, bizimle birlikte büyüyen böyle bir önyargıya karşı mücadele etmeliyiz; çünkü zihin, kendi meskenine düşkün olduğundan, onu hayal gücümüze güzel olarak sunmaya meyillidir. Aynı sebepten dolayı, kişiliği ne kadar sade olursa olsun, bir canavar değilse hayranını bulamayan hiçbir kadın olmayabilir. Zihnin bu eğilimine karşı çok dikkatli olmalısınız.

/Bölüm CXXIX./--_Resimlerdeki Çeşitlilik._

/Bir ressam/ evrensel mükemmelliği hedeflemelidir; çünkü eğer bir şeyi iyi, diğerini kötü yaparsa,
ellerinde bir pergelle ölçülen ve oranlanan çıplak figürü inceleyen ve çeşitlilik aramayan birçok kişinin yaptığı gibi,
çok fazla haysiyetten yoksun kalacaktır. Bir
insan iyi orantılı olabilir ve yine de uzun veya kısa, iri veya zayıf,
veya orta boyda olabilir; ve her kim ki Doğa'da en mükemmel haliyle var olan bu
çeşitlerden fazla yararlanmazsa,
sanki aynı kalıptan dökülmüş gibi figürler üretecektir ki bu
çok kınanacak bir şeydir.

/Bölüm CXXX./--_Bir Ressam Çalışmalarında Nasıl İlerlemeli._

/Ressam/ her zaman zihninde önündeki herhangi bir dikkat çekici nesne hakkında bir tür akıl yürütme veya tartışma sistemi
oluşturmalıdır. Durmalı, notlar almalı ve bunun üzerine bir kural oluşturmalıdır;
mekânı, koşulları, ışıkları ve gölgeleri göz önünde bulundurarak.

/Bölüm CXXXI./--_Tarih ve Figürlerin Taslakları._

/Tarihsel konuların taslakları/ hafif olmalı, sadece figürlerin
durumuna dikkat etmeli, daha sonra zihin buna hazır olduğunda, belirli üyelerin
tamamlanmasına dikkat etmemelidir.

/Bölüm CXXXII./--_Kompozisyon Nasıl Çalışılır._

/Genç/ öğrenci, tek bir figürün taslağını hafifçe çizerek başlamalı ve onu her tarafına çevirmelidir, üyeleri nasıl daraltacağını ve
genişleteceğini önceden bilmelidir; bundan sonra, cesurca savaşma eyleminde olduğunu varsayacağız, ikisini çeşitli
durumlarda bir araya getirebilir. Bu kompozisyonu da her taraftan ve çeşitli şekillerde denemeli, aynı ifadeye yönelmelidir. Sonra bunlardan birini çok
cesur, diğerini ise korkak olarak hayal edebilir. Bu tutumlar ve zihnin diğer birçok tesadüfi etkisi büyük bir dikkatle incelenmeli, incelenmeli ve üzerinde durulmalıdır.

/Bölüm CXXXIII./--_İnsanların Tutumları Üzerine._

/Tutumlar ve tüm üyeler zihnin niyetlerinin kolayca keşfedilebileceği şekilde düzenlenmelidir.

/Bölüm CXXXIV./--_Pozisyon Çeşitliliği._

/İnsan figürünün/ pozisyonları yaşa ve rütbeye göre uyarlanmalı ve erkek veya kadın cinsiyetlerinin farkına göre değiştirilmelidir.

/Bölüm CXXXV./--_Tarih İçin Doğa Çalışmaları Üzerine._

/Tarihin resmedileceği durumu, özellikle yüksekliği iyi düşünmek gerekir; ve ressamın o tarihsel resim için çalışmalarını yapmayı düşündüğü modeli buna göre yerleştirmesine izin verin; ve kendini nesnenin altına, resmin izleyicinin gözünün üstünde olması gerektiği kadar koymalıdır, aksi takdirde eser
kusurlu olacaktır.

/Bölüm CXXXVI./--_Tarih Resmindeki Figürlerin Çeşitliliği Üzerine._

/Tarih/ resmi, çeşitliliğini en geniş ölçüde sergilemelidir.

mizaç, boyut, ten rengi, hareketler, tombulluk, zayıflık, kalın, ince,
büyük, küçük, kaba, pürüzsüz, yaşlı ve genç, güçlü ve kaslı,
zayıf, kasların az görünmesi, neşeli ve melankolik.
Bazıları kıvırcık saçlı, bazıları düz saçlı olmalı; bazıları kısa, bazıları uzun, bazıları hareketlerinde hızlı ve bazıları yavaş olmalı, konu gerektirebileceği şekilde
çeşitli elbiseler ve renkler.

/Bölüm CXXXVII./--_Tarihteki Çeşitlilik Üzerine._

/Bir ressam/ kompozisyonlarına büyük çeşitlilik katmaktan, tekrarlardan kaçınmaktan zevk almalıdır, böylece bu icat verimliliğiyle
bakanın gözünü çekebilir ve büyüleyebilir. Temsil edilecek konuya göre, yüzleri, yaşları ve kıyafetleri farklı olan erkeklerin, kadınlar, çocuklar, köpekler ve atlar, binalar, tepeler ve düz arazilerle birlikte gruplandırılması gerekiyorsa; ana figürde, örneğin bir kral, yargıç veya filozofta, onları halkın alt sınıflarından ayıran onur ve nezaket gözlemleyin. Üzgün ​​veya ağlayan figürleri neşeli ve gülen figürlerle karıştırmayın; çünkü Doğa, neşeli olanların aynı zihin yapısına sahip olanlarla birlikte olmasını emreder. Gülmek, gülmeyi üretir ve _tam tersi_.

/Bölüm. CXXXVIII./--_Resimler Çağı Hakkında._

/Birçok çocuğu aynı sayıda yaşlı adamla,
genç adamları bebeklerle, kadınları da erkeklerle bir araya getirmeyin; eğer temsil etmek istediğiniz konu sizi buna mecbur etmiyorsa.

/Bölüm CXXXIX. /--_Çeşitli Yüzler._

/İtalyan ressamlar yaygın bir hatayla suçlandılar, yani kompozisyonlarına antik çağlardan aldıkları Roma imparatorlarının yüzlerini ve hatta tüm figürlerini dahil ettiler. Böyle bir hatadan kaçınmak için, bir figürün ne parçalarında ne de tamamında tekrar olmasına izin vermeyin; hatta başka bir kompozisyonda aynı yüz bile olmasın: ve figürler ne kadar çok karşılaştırılırsa, yani
deforme olanlar güzel olana, yaşlılar genç olana, güçlüler zayıf olana karşıt olursa, resim o kadar çok hoşa gidecek ve hayranlık uyandıracaktır. Birbirleriyle karşılaştırılan bu farklı karakterler, bütünün güzelliğini artıracaktır.

Bir ressamın kompozisyon yaparken elindeki herhangi bir küçük taslağı veya çizim parçasını kullanması ve bunu amacına hizmet etmesi için çabalaması sıklıkla olur; ancak bu son derece tedbirsizdir, çünkü
çoğu zaman çizdiği üyelerin ifade etmek istediği şeye uygun hareketlere sahip olmadığını görebilir; ve onları benimsedikten, doğru bir şekilde çizdikten ve hatta iyi bitirdikten sonra,
silip başkalarıyla değiştirmekten çekinecektir.

/Chap. CXL./--_Ressamlarda Bir Kusur._

/Bir ressamın figürlerde aynı hareketleri ve aynı kompozisyondaki perdelerde aynı kıvrımları tekrarlaması ve ayrıca tüm yüzleri aynı yapması çok büyük bir kusurdur.

/Chap. CXLI./--_Tarih Resmi İçin Gruplar Oluşturmayı Nasıl Öğrenebilirsiniz._

/Perspektif konusunda iyi eğitimli olduğunuzda ve farklı vücutların veya nesnelerin anatomisini ve formlarını nasıl çizeceğinizi mükemmel bir şekilde bildiğinizde, yürüyüşlerinizde insanların konuşurken veya kavga ederken; güldüklerinde ve kavga ettiklerinde yaptıkları farklı hareketleri gözlemlemek ve düşünmek sizin için bir zevk olmalıdır. Pozisyonlarına ve seyircilerin pozisyonlarına dikkat edin; kavga edenleri ayırmaya mı çalışıyorlar yoksa sadece seyirciler mi. Bunları cep defterinize küçük vuruşlarla hızlıca çizin; bu defter her zaman yanınızda olmalı ve lekeli kağıttan yapılmalı, silmemelisiniz. Dolduğunda bir tane daha alın, çünkü bunlar silinecek şeyler değildir, ancak en büyük özenle saklanmalıdır; çünkü vücutların biçimleri ve hareketleri o kadar sonsuz
çeşitlidir ki, hafıza bunları saklayamaz; bu nedenle bu taslakları yardımcılarınız ve ustalarınız olarak saklayın.

/Chap. CXLII./--_İnsan Vücudunun Hareketlerini Nasıl Çalışırsınız._

/İnsan vücudunun çeşitli
hareketlerini mükemmel bir şekilde tanımanın ilk şartı, tüm parçaların, özellikle eklemlerin, yerleştirilebileceği tüm
durumların bilgisidir. Sonra, fırsatlar
çıktıkça, insanların eylemlerinin, onlar tarafından algılanmadan, tesadüfen gözünüze çarptığı anda, cep kitabınıza ufak taslaklar yapın; çünkü, eğer sizi gözlemleselerdi,
içsel hislerle harekete geçirilen o hareket özgürlüğünden rahatsız olurlardı; iki adam kavga ederken ve öfkelenirken, her biri
haklıymış gibi görünür ve büyük bir şiddetle
kaşlarını, kollarını ve diğer tüm uzuvlarını hareket ettirir, sözlerine ve hislerine uygun hareketler yaparlar. Eğer siz
onların öfkeyi veya kahkaha, ağlama, acı, hayranlık, korku ve benzeri gibi başka herhangi bir tesadüfi duyguyu taklit etmelerini isteseydiniz, bunu yapamazlardı. Bu nedenle,
bu çeşitli hareketleri ve ayrıca
yanınızda duran insan gruplarını
çizmek amacıyla asla küçük bir kitaptan mahrum kalmamaya dikkat edin. Bu,
size tarihi nasıl yazacağınızı öğretecektir. İyi bir
ressamın başlıca dikkatini iki şey gerektirir. Biri, figürün tam taslağı ve şeklidir; Diğeri, o figürün zihninde olup bitenlerin gerçek ifadesidir, hissetmesi gereken ve çok önemli olan.

/Chap. CXLIII./--_Of Dresses, and Draperies and Folds._

// Figürleri giydirdiğiniz/ perdelerin kıvrımları, örtmeleri amaçlanan kısımları çevreleyecek şekilde olmalıdır; böylece ışık kütlesinde karanlık bir kıvrım olmaz ve gölgelerin kütlesinde hiçbiri çok fazla ışık almaz. Bunlar, parçaları tarif ederek nazikçe geçmeli; ancak çapraz çizgilerle değil, üyeleri sert çentiklerle, parçanın olabileceğinden daha derin keserek; aynı zamanda, vücuda uymalı ve boş bir kumaş yığını gibi görünmemelidir; birçok ressamın, kıvrımların miktarına ve çeşitliliğine aşık olarak, figürlerini zora sokmuş, giysilerin amacını unutarak, parçaları dokundukları her yerde zarifçe giydirmek ve çevrelemek; ve parçaların çıkıntı yaptığı yerde şişmiş mesaneler gibi, rüzgarla dolmamak. Bu perdelerin arasına birkaç güzel kıvrım eklemeyi ihmal etmememiz gerektiğini inkar etmiyorum, ancak bu büyük bir yargıyla yapılmalı ve uzuvların hareketleri ve tüm vücudun pozisyonuyla bir araya geldikleri parçalara uygun olmalıdır. Her şeyden önce, birçok figürün kompozisyonlarında kıvrımlarınızın niteliğini ve miktarını değiştirmeye dikkat edin; böylece, eğer bazılarının kalın yünlü kumaştan yapılmış büyük kıvrımları varsa; Diğerleri,
daha ince kumaşlar giydikleri için, daha dar olabilirler; bazıları keskin ve
düz, diğerleri yumuşak ve dalgalı.

/Bölüm CXLIV./--_Duvar Kumaşlarındaki Kıvrımların Doğası Hakkında._

/Birçok/ ressam,
duvar kumaşlarının kıvrımlarını keskin
açılı, derin ve kesin yapmayı tercih eder; diğerleri neredeyse algılanamayan açılara sahiptir; ve
bazıları hiç açıya sahip değildir; ancak bunların yerine, belirli eğri çizgiler kullanır.

/Bölüm CXLV./--_Duvar Kumaşlarının Kıvrımları Nasıl Gösterilmelidir_,
Resim XVIII.

/Duvar kumaşının, toplandığı yerden en uzakta olan kısmı, doğal haline daha yakın görünecektir. Her şey doğal olarak ilkel biçimini korumaya eğilimlidir. Bu nedenle, her iki tarafı da eşit kalınlıkta olan bir kumaş veya kumaş her zaman düz kalmaya eğilimli olacaktır. Bu nedenle, düz pozisyonundan vazgeçmek üzere bir kıvrımla kısıtlandığında, en büyük kısıtlamasının olduğu yerde, doğal şekline geri dönmek için sürekli çaba sarf ettiği ve ondan en uzak kısımların bol ve gergin kıvrımlarla ilkel durumlarının daha fazlasını yeniden kazandığı gözlemlenir. Örneğin, yukarıda belirtilen
A B C perde olsun; A B katlandığı veya kısıtlandığı yer olsun. Kısıtlandığı yerden en uzak olan kısmın ilkel şekline daha fazla döneceğini söylemiştim.
Bu nedenle C en uzak olan olduğundan, diğer tüm kısımlardan daha geniş ve daha uzun olacaktır.

[Resim:
_Sayfa 68_.
_Bölüm 145_.
_Tablo 18_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[Resim:
_Sayfa 69_.
_Bölüm 147_.

_Resim 19_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm CXLVI./--_Duvarlardaki Kıvrımlar Nasıl Yapılmalıdır._

/Duvarlar/ çok sayıda kıvrımla engellenmemelidir: aksine,
sadece figürlerin elleri veya kolları tarafından yukarı kaldırılan yerlerde bir miktar kıvrım olmalı ve geri kalanı doğal sadelikle düşmeye bırakılmalıdır.
Doğadan incelenmeleri gerekir; yani, yünlü bir kumaş amaçlanıyorsa, kıvrımlar bu kumaşa göre çizilmelidir; ipekten veya ince kumaştan veya işçiler için çok kalınsa, kıvrımların doğasına göre ayırt edilmelidir. Ancak, bazıları gibi, kağıt veya ince deri giydirilmiş modellere göre asla onları kopyalamayın, çünkü bu çok
yanıltıcıdır.

/Bölüm CXLVII./--_Kıvrımların Önden Kısaltılması_, Levha XIX.

/Şekilin önden kısaltıldığı yerde, diğer kısımlara göre daha fazla sayıda kıvrım görünmeli ve hepsi onu dairesel bir şekilde
çevrelemelidir. E, gözün durumu olsun. M N'de, her dairesel kıvrımın ortası, gözden daha uzak olduğu oranda, ana hatlarından art arda daha
uzaklaştırılmış olacaktır. Diğer
şeklin M O'sunda, bu dairesel kıvrımların ana hatları neredeyse
düz görünecektir, çünkü gözün karşısında yer almaktadır; ancak P ve Q'da, N ve M'de olduğu gibi, tam tersi.

/Bölüm CXLVIII./--_Kıvrımlar. _

/Perdelerin/ kıvrımları, figürün hareketi ne olursa olsun, her zaman, ana hatlarının biçimiyle, söz konusu figürün tavrını göstermelidir; böylece, bakanın zihninde, vücudun gerçek pozisyonuyla ilgili hiçbir şüphe veya karışıklık bırakmamalıdır; ve gölgesiyle herhangi bir uzvu delen hiçbir kıvrım olmamalıdır; yani, örttüğü kısmın yüzeyinden daha derine iniyormuş gibi görünmelidir. Ve eğer figürü, üst üste birkaç giysiyle betimlerseniz, üsttekinin yalnızca bir iskeleti örttüğü gibi görünmesin; bunun yerine, etle ve iç çamaşırlarının sayısına uygun kalınlıkta kıvrımlarla iyi bir şekilde donatılmış olduğunu ifade edin.

Uzuvları çevreleyen kıvrımlar, çevreledikleri kısmın uçlarına yakın bir yerde kalınlık olarak azalmalıdır.

Üyelere yakın olan kıvrımların uzunluğu, üyenin ön kısalmayla azaldığı tarafta diğer kıvrımları üretmeli ve karşı tarafta daha fazla uzatılmalıdır.

/Chap. CXLIX./--_Of Decorum._

/Gözlemle/ temsil ettiğiniz her şeyde, yani temsil edilecek konunun onuruna veya bayağılığına göre eylem, giyim ve durumun uygunluğu. Örneğin bir kralın,
yüzünde ve giyiminde ciddi ve görkemli olmasına; yerin iyi dekore edilmiş olmasına; hizmetçilerinin veya yoldan geçenlerin saygı ve hayranlık ifade etmesine ve kraliyet sarayına uygun kıyafetler içinde asil görünmesine dikkat edin.

Tam tersine, sıradan bir konunun temsilinde, figürler alçak ve aşağılık görünsün; etraflarındakiler benzer yüz ifadelerine ve eylemlere sahip olsun, aşağılık ve küstah zihinleri ve bayağı giyimlileri ifade etsin. Kısacası, her iki durumda da, parçalar kompozisyonun genel duygusuyla uyuşmalıdır.

Yaşlılığın hareketleri gençliğin hareketlerine benzememelidir; bir kadının hareketleri bir erkeğin hareketlerine; ikincisi de bir çocuğun hareketleriyle aynı olmamalıdır.

/Chap. CL./--_Kompozisyondaki Figürlerin Karakteri._

/Genel olarak, ressam tarihsel konuların olağan akışında çok az yaşlı adam ve gençlerden ayrı olan az sayıda adamı tanıtmalıdır; çünkü yaşlı insanlar azdır ve alışkanlıkları gençlerin alışkanlıklarıyla uyuşmaz. Geleneklere uyum olmadığı yerde yakınlık olamaz ve bu olmadan bir topluluk kısa sürede ayrılır. Ancak konu ciddi bir görünüm gerektiriyorsa, örneğin bir konsey gibi önemli bir iş için bir toplantı, çok az genç adam tanıtılsın, çünkü gençler bu tür toplantılardan isteyerek kaçınırlar.

/Chap. CLI./--_Figürler
doğal Pozisyonlarda Olduğunda Kasların Hareketi._

/Bir figür/, pozisyonuyla canlandırdığını varsaydığımız duyguları ve tutkuları ifade etmiyorsa, kaslarının iradesine itaat etmediğini ve ressamın yargısının çok
eksik olduğunu gösterecektir. Bu nedenle, bir figür büyük bir
heves ve anlam göstermelidir; ve pozisyonu o anlama o kadar iyi yerleştirilmelidir ki, karıştırılamaz veya başka bir şey için kullanılamaz.

/Bölüm CLII./--_Resimde Bir Kural._

/Ressam, zihnin güçlü ve etkili duyguları tarafından yönlendirildiklerinde insanların düşünmeden yapmaya meyilli oldukları o hızlı hareketleri fark etmelidir. Bunların notlarını almalı ve bunları cep defterine çizmelidir, böylece amacına hizmet edebilecekleri zaman bunları kullanabilir; ve sonra canlı bir modeli aynı pozisyona koymak, hareket halindeki kasların
kalitesini ve görünümünü görmek için.

/Chap. CLIII./--_Of the Motion of Man_, Plates XX. ve XXI.

/The/ sanatın ilk ve temel kısmı her türlü kompozisyondur,
veya şeyleri bir araya getirmektir. İkincisi, figürlerin ifade ve hareketleriyle ilgilidir ve bunların iyi bir şekilde yerleştirilmelerini ve ne yaptıklarına dikkat etmelerini gerektirir; duruma uygun ifade derecesine göre çeviklik ve ruhla hareket ediyormuş gibi görünmeleri; yavaş ve gecikmiş hareketler ile takipte isteklilik ifade etmeleri: ve hız ve vahşiliğin aktörlerin hisleri hakkında bir fikir verecek kadar güçlü bir şekilde ifade edilmesi gerekir. Bir figür ok, taş veya benzeri bir şey atacaksa, tüm üyelerin tutum ve mizacından açıkça görülmelidir; bunun niyeti budur; bunun zıt plakalarda hem eylem hem de güç açısından farklı iki örneği vardır. Canlılık açısından birincisi A'dır. İkincisi B'dir. Ancak A silahını B'den daha uzağa fırlatacaktır, çünkü silahı aynı noktaya fırlatmak isteseler de, A ayaklarını nesneye doğru çevirmişken, vücudu gücünü artırmak için ters yönde bükülmüş ve geriye doğru eğilmişken, daha fazla hız ve güçle fırlatmak istediği noktaya geri döner. Ancak B figürü ayaklarını vücuduyla aynı şekilde çevirmiş olduğundan, büyük bir rahatsızlıkla ve dolayısıyla zayıflamış güçlerle yerine geri döner. Çünkü büyük çabaların ifadesinde, vücudun hazırlık hareketleri güçlü ve şiddetli, bükülüp eğilmeli, böylece rahatça geri dönebilmeli ve bu sayede büyük bir etki yaratabilmelidir. Aynı şekilde, bir tatar yayı kuvvetle gerilmemişse, fırlattığı şeyin hareketi kısa ve etkisiz olacaktır; çünkü, dürtü olmadığında, hareket de olamaz; ve eğer dürtü şiddetli değilse, hareket sadece gecikmiş ve zayıftır. Bu yüzden güçlü olmayan bir yay hareketsizdir; ve eğer gerilmişse, dürtü onu harekete geçiren başka bir güç tarafından verilene kadar o durumda kalacaktır ve onu bükmek için kullanılan şiddetle eşit bir şiddetle atacaktır. Aynı şekilde, vücudunu bükmeyen ve eğmeyen kişi
hiç güç
kazanmamış olacaktır. Bu nedenle, A okunu fırlattıktan sonra, kendisini ters yönde, yani fırlattığı tarafta bükülmüş bulacaktır; ve
sadece ilk başta olduğu yere geri dönmesine yetecek kadar güç kazanmış olacaktır.

[Resim:
_Sayfa 72_.
_Bölüm 153_.
_Tablo 20_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

[Resim:
_Sayfa 72_.
_Bölüm 153_.
_Resim 21_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm CLIV./--_Tavırlar ve Üyelerin Hareketleri._

/Aynı/ tavır aynı resimde tekrarlanmamalı, aynı
şekil içindeki üyelerin aynı hareketi, hatta ellerde veya parmaklarda bile tekrarlanmamalıdır. Ve eğer tarih, bir savaş veya asker katliamı gibi, sadece üç vuruş şeklinin olduğu çok sayıda şekil gerektiriyorsa, yani. itme, kesme veya ters elle; o
durumda, kesenlerin hepsinin farklı
görünümlerde ifade edilmesine dikkat etmelisiniz; bazıları sırtlarını, bazıları yanlarını ve diğerleri önden görülmelidir; aynı şekilde üç farklı
savaşma şekli değişmelidir, böylece tüm eylemler bu üç ilkeyle ilişkili olabilir. Savaşlarda, karmaşık hareketler büyük bir sanat sergiler, bütüne ruh ve canlılık verir. Karmaşık hareketten, örneğin, bacakların önünü ve aynı zamanda omuz profilini gösteren tek bir figür kastedilmektedir. Ancak buna başka bir yerde değineceğim[31].

/Chap. CLV./--_Tarihsel bir Gruptan ayrı tek bir Figür._

/Üyelerin aynı/ hareketi, tek başına olmasını istediğiniz bir figürde tekrarlanmamalıdır; örneğin, figür koşarken tasvir ediliyorsa, iki elini öne atmamalı; ancak birini öne, diğerini arkaya atmalıdır, aksi takdirde koşamaz. Sağ ayak öne gelirse,
sağ kol geriye, sol kol öne gitmelidir, çünkü parçaların böyle bir yerleşimi ve karşıtlığı olmadan iyi koşmak imkansızdır. Başka bir figürün bunu takip etmesi gerekiyorsa, bacaklarından biri biraz öne getirilmeli ve diğeri başın altına dik olmalıdır; aynı taraftaki kol öne doğru geçmelidir. Ancak buna hareket kitabında daha ayrıntılı olarak değineceğiz[32].

/Chap. CLVI./--_İnsan Figürünün Tutumları Üzerine._

/Bir ressam/, aniden meydana gelen bir kaza sonucu insanların hareketlerine ve eylemlerine dikkat etmelidir. Bunları yerinde gözlemlemeli,
taslaklar çizmeli ve böyle bir ifadeye ihtiyaç duyana kadar beklememeli ve sonra
kendisi için taklit ettirmelidir; örneğin, hiçbir neden yokken bir modeli ağlamaya zorlamak;
nedeni olmayan böyle bir ifade
ne hızlı ne de doğal olacaktır. Ancak, doğadaki her eylemi olduğu gibi gözlemlemek ve sonra hatırlamaya yardımcı olmak ve konuya göre amaca uygun bir şey bulmak için aynı tutumda bir model koymak çok faydalı olacaktır.

/Chap. CLVII./--_Bir Fırtınayı Nasıl Temsil Edebilirsiniz._

Bir fırtınanın adil bir fikrini/oluşturmak için, onu etkileri açısından dikkatlice düşünmelisiniz. Rüzgar deniz veya kara üzerinde şiddetli bir şekilde estiğinde, genel kütleye sıkıca bağlı olmayan her şeyi
söküp götürür. Bulutlar, rüzgarın yönüne ve gücüne göre
taşınmış ve kumlu kıyıdan yükselen toz bulutlarıyla karışmış olarak, dağınık ve parçalanmış görünmelidir. Ağaçların dalları ve yaprakları, fırtınanın şiddetiyle
taşınmış ve sayısız diğer hafif maddelerle birlikte
havaya dağılmış olarak temsil edilmelidir. Ağaçlar ve çimenler, sanki rüzgarın yönüne boyun eğiyormuş gibi yere doğru eğilmelidir. Dallar, yaprakları ters çevrilmiş ve birbirine dolanmış şekilde doğal formlarından bükülmelidir. Resimde dağılmış figürlerden bazıları yere atılmış, pelerinlerine sarılmış ve tozla kaplı, neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde görünmelidir. Ayakta kalanlardan bazıları aynı kaderi yaşamamak için büyük ağaçların arkasına sıkıca tutunmalı ve onlara sığınmalıdır: diğerleri yere eğilmiş, ellerini yüzlerine koymuş, tozu savuşturmak için; saçları ve giysileri rüzgarın insafına kalmış şekilde yukarı doğru uçmalıdır. Fırtınalı denizin yüksek, muazzam dalgaları köpüren köpüklerle kaplanacaktır; en ince kısımları rüzgar tarafından yoğun bir sis gibi kaldırılarak havayla karışacaktır. Görülen gemiler, kopmuş halatlar ve yırtık yelkenlerle, rüzgarda çırpınarak; bazıları kırık direklerle, fırtınalı dalgaların ortasında yan yatmış bir şekilde, geminin üzerine düşmüş olarak gösterilmelidir. Mürettebatın bir kısmı, sanki yüksek sesle yardım için ağlıyormuş ve parçalanmış geminin kalıntılarına tutunuyormuş gibi gösterilmelidir. Bulutların, yüksek dağların zirvelerine doğru esen fırtınalı rüzgarlar tarafından sürükleniyormuş gibi görünmesine, bu dağları sarmasına ve
kayalık bir kıyıya çarpan dalgalar gibi, iki kat daha fazla güçle kırılıp geri çekilmesine izin verin. Hava, sis, toz ve
kalın bulutlar tarafından korkunç şekilde karanlık hale getirilmelidir.

/Chap. CLVIII./--_Bir Muharebe Nasıl Oluşturulur._

/İlk olarak, havada topçu ve tüfek atışlarından kaynaklanan dumanın ve savaşçıların atlarının kaldırdığı tozun karışık bir karışımını görün; ve tozun topraksı bir yapıya sahip olduğunu ve ağır olduğunu gözlemleyin; ancak yine de, küçük parçacıkları nedeniyle,
kolayca yukarı doğru itilir ve havayla karışır; yine de,
doğal olarak tekrar aşağı doğru düşer, yalnızca en ince kısımları önemli ölçüde
yükselir ve en yüksek noktasında
o kadar ince ve şeffaftır ki, neredeyse havanın renginde görünür. Duman, böylece tozlu havayla karışarak bir tür
koyu bulut oluşturur, bunun tepesinde tozdan mavimsi bir renkle
ayrılır, toz doğal renginin çoğunu korur. Işığın geldiği
bölümde, hava, duman ve
tozun bu karışımı, karşı tarafa göre çok daha parlak görünecektir. Savaşçılar bu çalkantılı sisin içine ne kadar çok dahil olurlarsa, o kadar az belirgin
görünürler ve ışıklarında ve gölgelerinde o kadar çok
karışık olurlar. Silahşörlerin yüzleri, vücutları ve yanlarındaki her
nesne, hatta hava veya toz bulutu bile, kısacası onları çevreleyen her şey, kırmızımsı bir renkle renklendirilsin. Bu kırmızı tonu, birincil nedenden uzaklıklarına orantılı olarak azaltacaksınız. Seyirci ile ışık arasındaki mesafede beliren figür grupları, açık bir zemin üzerinde koyu bir kütle oluşturacak; ve bacakları zemine yaklaştıkça daha belirsiz ve kaybolmuş olacak; çünkü orada toz daha ağır ve daha kalındır.

Eğer ana gövdeden kaçan başıboş atları tasvir etmek istiyorsanız, atın sıçraması kadar birbirinden uzak, küçük toz bulutları da ekleyin ve bu küçük bulutlar attan uzaklıklarına göre daha soluk, daha seyrek ve daha dağınık hale gelecektir. Dolayısıyla ayaklarına en yakın olan, en kararlı, en küçük ve en kalın olan olacaktır.

Hava her yöne doğru oklarla dolu olsun; bazıları yükselen, bazıları aşağı düşen ve bazıları da düz ileri fırlayan. Tüfek mermileri, görülmese de, genel karmaşayı delen bir duman treniyle yollarında işaretlenecektir. Ön plandaki figürlerin saçları, kaşları ve toz alabilecek tüm kısımları tozla kaplı olmalıdır.

Muzaffer taraf ileriye doğru koşacak, saçları ve diğer hafif kısımları rüzgarda uçuşacak, kaşları aşağı inecek ve her üyenin hareketi uygun şekilde
karşılaştırılacaktır; örneğin, sağ ayağı öne doğru hareket ettirirken, sol kol da öne getirilmelidir. Eğer onlardan herhangi birini düşürdüyseniz, kaygan, kanlı tozda düşüşünün izini işaretleyin; ve zeminin daha az kanla emprenye edildiği yerlerde, oradan geçen insanların ayaklarının ve atların izlerini işaretleyin. Binicilerinin cesetlerini sürükleyen ve böylece sürüklenen vücudun oluşturduğu bir karık bırakan atlar olsun. Yenilenlerin yüzleri solgun ve bitkin görünecektir. Kaşları kalkık ve alınları ve yanakları çok kırışmış. Burunlarının ucu, burun deliklerinden, gözlerin köşesinde sonlanan kemerli kırışıklıklarla biraz ayrılmış, bu kırışıklıklar burun deliklerinin açılıp kaldırılmasıyla meydana gelir; üst dudaklar yukarı kalkık, dişleri ortaya çıkarır. Ağızları kocaman açık ve şiddetli bir ağıt ifade eder. Birinin yere düşmüş yaralı
olarak, bir eliyle vücudunu desteklemeye çalışırken,
diğer eliyle gözlerini kapatarak, avucunun düşmana dönük olduğu görülebilir. Diğerleri kaçıyor ve ağızları açık bir şekilde yüksek sesle
ağlıyormuş gibi görünüyor. Savaşçıların bacaklarının arasına her çeşit silahın serpiştirilmesine izin verin; kırık kalkanlar, mızraklar, kılıçlar ve
benzeri. Birçok ölü beden getirilmeli, bazıları tamamen
tozla kaplı, diğerleri sadece kısmen; yaradan hemen
akan kanın doğal renginde görünmesine ve
dolambaçlı bir şekilde akmasına izin verin, ta ki tozla karışarak kırmızımsı bir
çamur oluşturana kadar. Bazıları ölüm sancıları içinde olmalı; dişleri kapalı,
gözleri çılgınca bakıyor, yumrukları sıkılmış ve bacakları çarpık bir
pozisyonda. Bazıları silahsız ve düşman tarafından dövülmüş, hala yumrukları ve dişleriyle savaşıyor ve tutkulu ama faydasız bir intikam almaya çalışıyor gibi görünebilir. Ayrıca, binicisi olmayan, vahşi bir düzensizlikle koşan, yelesi rüzgarda uçuşan, önündeki ayaklarıyla yere vuran ve bir hayli hasar veren başıboş bir at da olabilir. Yaralı bir asker de yere düşerken ve kalkanıyla kendini örtmeye çalışırken görülebilirken, üzerine eğilmiş bir düşman ona son darbeyi vurmaya çalışır. Birkaç ceset, ölü bir atın altında bir araya yığılmalıdır. Bazı
fatihler, savaşmayı bıraktıklarında, yüzlerini, gözlerinden gelen
toz ve suyun karışımıyla üzerlerinde biriken
kiri siliyor olabilirler.

_Rezerv birliği_ neşeyle ama temkinli bir şekilde ilerlerken,
kaşlarını öne doğru uzatmış, gözlerini elleriyle gölgeleyerek,
düşmanın hareketlerini, toz ve duman bulutları arasında gözlemlerken,
ve şeflerinin emirlerine dikkat ediyormuş gibi görünürler. Ayrıca,
komutanlarını asasını kaldırmış, öne doğru itmiş ve
istendikleri yeri işaret etmiş olarak da yapabilirsiniz. Aynı şekilde, atların
geçtiği, suyun bacaklarının arasından ve havada sıçradığı, bitişikteki tüm zemini su ve köpükle kapladığı bir nehir de tanıtılabilir. Kan ve katliam izleri olmayan hiçbir yer
kalmamalıdır.

/Bölüm. CLIX./--_Bir Hatibin ve Dinleyicilerinin Temsili._

/Eğer/ kalabalık bir topluluğa konuşan bir adamı temsil etmeniz gerekiyorsa, konuşmasının konusunu göz önünde bulundurmalı ve tutumunu bu konuya göre ayarlamalısınız. İkna etmek istiyorsa, bunu jestleriyle belli edin. Birkaç nedenden çıkarılan bir açıklama yapıyorsa, sağ elinin iki parmağını sol elinin birinin içine koysun, diğer ikisini büksün, yüzü dinleyicilere dönük, ağzı yarı açık, konuşuyormuş gibi görünsün. Eğer oturuyorsa, biraz yukarı kalkacakmış gibi görünsün ve başı öne doğru olsun. Fakat ayakta temsil ediliyorsa, göğsünü ve başını insanlara doğru eğsin.

Dinleyiciler, hayranlıklarını dile getirerek, konuşmacının üzerinde gözlerini dikmiş, sessiz ve dikkatli görünmelidir. Ağızları onay belirtisi olarak sıkıca kapalı ve dudakları birbirine bastırılmış, böylece ağız köşelerinde ve yanaklarda kırışıklıklar
oluşturan ve kaşlarını kaldırarak sanki şaşkınlıktan vurulmuş gibi alınlarında başka kırışıklıklar oluşturan birkaç yaşlı adam olmalı.
Oturanlardan bazıları, ellerini birbirine geçirerek, dizlerinden birinin etrafında
oluşturmalı; bazıları bir dizlerini diğerinin üzerine koymalı ve bunun üzerine, bir el dirseği tutmalı, diğeri çeneyi desteklemeli, saygıdeğer bir sakalla
kaplı olmalıdır.

/Chap. CLX./--_Gösterişli Jestler._

/Bir figürün, zamana veya duruma göre yakındaki herhangi bir şeye işaret ettiği eylem, vücuttan çok az
uzaklaştırılan el ile ifade edilmelidir. Fakat aynı şey çok uzaktaysa, el vücuttan da çok uzakta olmalı ve işaret eden figürün yüzü, işaret ettiği kişilere doğru dönmelidir.

/Bölüm CLXI./--_Bazı Dikkat Çeken Olaylarda Seyircilerin Tutumları Hakkında._

/Herkes/ dikkat çeken bir olayda bulunanlar, hayranlıklarını
çeşitli şekillerde ifade ederler. Adaletin eli bir suçluyu
cezalandırdığında olduğu gibi. Eğer konu bir bağlılık eylemiyse,
orada bulunan herkesin gözleri, diğer üyelerle birlikte çeşitli dindar eylemlerle desteklenerek, hayranlıklarının nesnesine doğru yöneltilmelidir;
ayin sırasında ev sahibinin yükseltilmesinde ve diğer benzer törenlerde olduğu gibi.
Eğer gülünç bir konuysa veya şefkat uyandıran ve gözyaşlarına boğan biriyse, bu durumlarda herkesin gözlerinin nesneye doğru çevrilmesi gerekmeyecektir, ancak duygularını farklı eylemlerle ifade edeceklerdir; ve birkaç kişi gruplar halinde toplanıp
birlikte sevinsin veya ağıt yaksın. Olay korkunçsa,
kavgadan kaçanların yüzleri, çeşitli hareketlerle
korkuyu güçlü bir şekilde ifade etsin; Hareket üzerine olan risalede anlatılacağı gibi.

/Chap. CLXII./--_Geceyi nasıl temsil ederiz._

/Işıktan tamamen mahrum kalan/nesneler, gecede olduğu gibi
görüntüden kaybolur; bu nedenle, bu koşullar altında bir tarih çizmeyi düşünüyorsanız, büyük bir ateş ve ona yakın olan nesnelerin onun rengiyle renklendiğini ve ne kadar yakın olurlarsa o kadar çok bundan pay alacaklarını varsaymalısınız. Ateş kırmızı olduğundan, ondan ışık alan tüm nesneler kırmızımsı bir renkte görünecek ve ondan en uzakta olanlar onları çevreleyen karanlıktan pay alacaklardır. Ateşin önünde tasvir edilen figürler, ateşin parlaklığına orantılı olarak karanlık görüneceklerdir, çünkü gördüğümüz kısımları, gecenin karanlığıyla renklendirilmiştir, ateşin ışığıyla değil, onları kesen ışıkla değil. Ateşin her iki tarafında olanlar, yarı yarıya gecenin gölgesinde, yarı yarıya kırmızı ışıkta olacaklardır. Alevlerin ötesinde görülenler, siyah bir zemin üzerinde tamamen kırmızımsı bir ışıkta olacaklardır. Tutumlarına gelince, ateşe en yakın olanlar, ellerinden ve pelerinlerinden kavurucu sıcağa karşı bir perde yapsınlar, yüzleri ters tarafa dönmüş, sanki ondan kaçmaya hazırmış gibi. En uzak olanlar, sanki çok
büyük parlamadan incinmiş gibi, sadece elleriyle gözlerini gölgeleyeceklerdir.

/Chap. CLXIII./--_Zihni Çeşitli
İcatlara Uyandırma Yöntemi._

/Bu ilkeler arasına, görünüşte önemsiz ve neredeyse
gülünç olsa da, yine de dehanın kompozisyon için çeşitlilik
bulmasına yardımcı olmakta büyük faydası olan yeni bir tür spekülatif icat eklemeyi ihmal etmeyeceğim.

Eski ve lekeli duvarlara veya çeşitli renklerde taşlara ve damarlı
mermerlere dikkatlice bakarak, onlarda birkaç
kompozisyon, manzara, savaş, hızlı hareket eden figürler, garip
yüzler ve elbiseler ve sonsuz sayıda başka nesne gördüğünüzü hayal edebilirsiniz. Bu karışık çizgilerle
icatçı deha yeni çabalara heyecanlanır.

/Chap. CLXIV./--_Tarihte Kompozisyon Üzerine._

/Ressamın temsil edeceği tek bir figür olduğunda, herhangi bir kısaltmadan, hem belirli bir üyeden hem de tüm figürden kaçınmalıdır, çünkü sanatın bu dalında bilgisi olmayanların önyargılarıyla mücadele etmek zorunda kalacaktır. Ancak, birçok figürden oluşan tarih konularında, kısaltmalar büyük bir uygunlukla yapılabilir, hatta vazgeçilmezdir ve konu gerektirebileceği şekilde, çekincesizce kullanılmalıdır; özellikle savaşlarda,
elbette birçok kısaltma ve figür bükümü olur,
bu kadar öfkeli bir aktör kalabalığı arasında, sanki vahşi bir deliliğe sahipmiş gibi.

İFADE /ve/ KARAKTER.

/Bölüm. CLXV./--_İfade Edici Hareketler._

/Figürlerinizin, düşünmeleri veya söylemeleri amaçlanan şeye uygun eylemlere sahip olmasına izin verin ve bunlar sağırları taklit ederek iyi öğrenilecektir. Sağırlar, ellerinin, gözlerinin, kaşlarının ve tüm vücutlarının hareketleriyle zihinlerinin duygularını ifade etmeye çalışırlar. Bir ustanın, anlamadığı bir sanatı size öğreten bir dil olmadan, düşüncesiyle alay etmeyin; o, ifade edici hareketleriyle, geri kalanların sözleriyle ve örnekleriyle olduğundan daha iyi yapacaktır. Öyleyse, hangi okuldan olursa olsun, ressam bu düsturu iyi takip etsin ve bunu temsil ettiği figürlerin farklı niteliklerine ve aktör oldukları konunun doğasına uygulasın.

/Bölüm CLXVI./--_Çocuklar Nasıl Boyanır._

/Çocuklar/ otururken hızlı ve çarpık hareketlerle temsil edilmelidir; ama ayaktayken, korkulu ve çekingen
hareketlerle.

/Chap. CLXVII./--_Yaşlı Adamları Nasıl Temsil Edebiliriz._

/Yaşlı/ adamlar yavaş ve ağır hareketlere sahip olmalı; ayaktayken bacakları ve dizleri bükülmeli ve ayakları paralel ve geniş bir şekilde yerleştirilmelidir. Aşağı doğru eğilmeli, başları çok öne eğilmeli
ve kolları çok az uzatılmış olmalıdır.

/Chap. CLXVIII./--_Yaşlı Kadınları Nasıl Boyayabiliriz._

/Yaşlı/ kadınlar ise, tam tersine, cesur ve hızlı,
tutkulu hareketlerle, öfke gibi[33] temsil edilmelidir. Ancak hareketler kollarında bacaklarından çok daha hızlı görünmelidir.

/Chap. CLXIX./--_Kadınları Nasıl Boyayabiliriz. _

/Kadınlar/ mütevazı ve çekingen tavırlarla, dizleri oldukça yakın, kolları birbirine yakın veya vücudun etrafında katlanmış şekilde, başları aşağı bakacak şekilde ve biraz bir tarafa yaslanmış şekilde temsil edilmelidir.

/Chap. CLXX./--_Of the Variety of Faces._

/Figürlerinizin/ yüz ifadeleri farklı durumlarını ifade etmelidir: iş başında, dinlenirken, ağlayan, gülen, haykıran, korku veya sevinç içinde olan erkekler ve benzeri. Ayrıca tavırlar ve tüm üyeler, yüzlerde ifade edilen duyguya karşılık gelmelidir.

/Chap. CLXXI./--_The Parts of the Face, and their Movements._

/Yüzün/ farklı kısımlarının, zihnin ani çalkantıları nedeniyle oluşan hareketleri çoktur. Bunların başlıcaları şunlardır: Kahkaha,
Ağlama, Bağırma, Şarkı söyleme, yüksek veya alçak perdeden,
Hayranlık, Öfke, Sevinç, Üzüntü, Korku, Acı ve diğerleri, bunlardan
ilgilenmeyi öneriyorum. İlk olarak, Gülme ve Ağlama, ağız, yanakların hareketi, kaşların kapanması ve aralarındaki boşlukta çok benzerdir; yerinde açıklayacağımız gibi,
ruhun farklı duygularından etkilendikleri için yüzde, ellerde, parmaklarda ve vücudun diğer tüm kısımlarında meydana gelen değişiklikleri ele alırken; bunların bilgisi bir ressam için kesinlikle gereklidir, aksi takdirde figürlerinin iki kez
öldüğü söylenebilir. Ancak, zıt uçlara düşmemeye de dikkat etmesi çok gereklidir; Figürlerine olağanüstü hareketler vererek,
sakin ve huzurlu bir konuda, bir savaşı veya sarhoş adamların eğlencelerini temsil ediyormuş gibi görünmüyor: ama her şeyden önce, tarihin herhangi bir noktasındaki aktörler,
ne yaptıklarına veya
neler olup bittiğine dikkat etmeli; bir araya getirildikleri duruma göre, hayranlık, saygı,
acı, şüphe, korku ve neşe ifade eden eylemlerle.
Tarihin farklı noktalarının aynı tuvalde üst üste konulmamasına veya
farklı ufuklara sahip duvarların[34], sanki bir kuyumcu dükkanıymış gibi,
malları farklı kare kutularda
göstermemesine gayret edin.

/Chap. CLXXII./--_Gülme ve Ağlama._

/Gülme ifadesi ile ağlama ifadesi arasında, gözlerde, ağızda veya yanaklarda yüz hatlarının hareketinde hiçbir fark yoktur; sadece kaşların çatılmasında, bu ağlarken eklenir, ancak kahkahada daha da yükselir ve uzar. Kişi ağlayan figürü, giysilerini yırtıyormuş gibi veya başka bir ifade olarak tasvir edebilir, hissinin nedeni ne kadar çeşitli olursa olsun; çünkü bazıları öfkeden ağlar, bazıları korkudan, bazıları şefkat ve sevinçten veya şüpheden; bazıları gerçek acı ve işkenceden; diğerleri ise şefkatten veya bir arkadaş ve yakın akrabanın kaybından pişmanlıktan ağlar. Bu farklı hisler bazıları tarafından umutsuzluk belirtileriyle, bazıları tarafından ılımlılıkla ifade edilecektir; bazıları sadece gözyaşı dökecek, diğerleri yüksek sesle ağlayacak, bir diğeri ise yüzü göğe dönük, eli aşağı doğru ve parmakları bükülmüş olacaktır. Bazıları yine endişeyle dolu olacak, omuzları kulaklarına kadar kalkık olacak, vb., yukarıdaki nedenlere göre.

Ağlayanlar, kaşlarını kaldırır ve onları burnun üstünde bir araya getirir, alnında birçok kırışıklık oluşturur ve ağız köşeleri aşağı doğru döner. Gülenler ise kaşlarını yukarı doğru çevirir,
kaşları açılır ve uzar.

/Bölüm CLXXIII./--_Öfke Üzerine._

Eğer/ şiddetli bir öfke nöbeti geçiren bir adamı temsil ediyorsanız, onu
başka birini saçlarından tutarak, başını yere doğru kıvrandırarak,
dizini düşmanının kaburgalarına dayamış şekilde; sağ kolu yukarıda,
yumruğu vurmaya hazır; saçları diken diken, kaşları alçak ve düz; dişleri kapalı ve ağız köşesinden görünür;
boynu şişmiş ve vücudu Karın'da kırışıklıklarla kaplı,
düşmanına eğilmesinden ve tutkusunun aşırılığından kaynaklanan.

/Bölüm CLXXIV./--_Umutsuzluk. _

/Son/ umutsuzluk eylemi, bir insanın kendi
varlığına bir dönem koyma eyleminde olduğu zamandır. Bir elinde yarayı çoktan
açmış ve diğeriyle de
açmış bir bıçakla tasvir edilmelidir. Giysileri ve saçları çoktan yırtılmış olmalıdır. Ayakları ayrı, dizleri biraz bükülmüş ve vücudu sanki yere düşmeye hazırmış gibi öne doğru eğilmiş şekilde duracaktır.

IŞIK /ve/ GÖLGE.

/Bölüm CLXXV./--_İzlenecek Çalışma Dersi._

/Doğanın eserlerini taklit etme sanatında büyük bir ustalık kazanmak isteyen/ öğrenci, yalnızca figürlerin veya diğer nesnelerin şekillerini öğrenmekle kalmamalı ve bunları gerçek ve kesin bir şekilde tasvir edebilmeli, aynı zamanda bu nesnelerin
göründüğü duruma göre uygun ışık ve gölgelerle de eşlik etmelidir.

/Bölüm CLXXVI./--_İkisinden hangisi en yararlı Bilgidir, Figürlerin Ana Hatları mı, yoksa Işık ve Gölge mi._

// Ana hatların bilgisi en önemli olanıdır ve yine de çalışmayla büyük bir kesinliğe
kazanılabilir; çünkü insan figürünün farklı bölümlerinin, özellikle de eğilmeyenlerin ana hatları her zaman aynıdır. Ancak gölgelerin durumu, niteliği ve miktarı hakkındaki bilgi, sonsuz olduğundan, en kapsamlı çalışmayı gerektirir.

/Bölüm CLXXVII./--_En önemlisi hangisidir, Resimdeki Gölgeler mi, Ana Hatlar mı._

/Bir resmin gölgelenmesinde mükemmelliğe ulaşmak için, sadece çizgilerini çizmekten çok daha fazla gözlem ve çalışma gerekir.

Bunun kanıtı, çizgilerin göz ile taklit edilecek nesne arasına yerleştirilen bir perde veya düz bir cam üzerine çizilebilmesidir. Ancak
bu, gölgelendirmede hiçbir işe yaramaz, çünkü gölgelerin sonsuz derecelenmesi ve bunların harmanlanması kesin bir
sonlandırmaya izin vermez; ve çoğu zaman karıştırılırlar, başka bir yerde gösterileceği gibi[35].

/Chap. CLXXVIII./--_Bir Ressamın İlk Amacı ve Hedefi Nedir._

/Bir ressamın ilk hedefi, basit düz bir yüzeyi bir
rölyef gibi ve bazı kısımlarını yerden ayrılmış gibi göstermektir; sanatın o kısmında diğerlerinden daha iyi olan kişi en büyük övgüyü hak eder. Sanatın bu mükemmelliği, _Chiaro-scuro_ adı verilen ışıkların ve gölgelerin doğru dağılımına bağlıdır. Ressam daha sonra gölgelerden kaçınırsa, sanatın ihtişamından kaçındığı ve eserini gerçek uzmanlar için aşağılık hale getirdiği söylenebilir, çünkü
güzel renklerin kaba ve cahil hayranlarının, asla
rölyef hakkında hiçbir bilgisi olmayanların saygısını
kazanmak uğruna.

/Bölüm CLXXIX./--_Resim Konusunda Yüzeylerin Farkı._

/Katı/ cisimler iki çeşittir: birinin yüzeyi eğrisel, oval veya küreseldir; diğerinin birkaç yüzeyi veya kenarı vardır ve bunlar düzenli veya düzensiz açılar üretir. Küresel veya oval cisimler, tam olarak aynı renkte olsalar bile, her zaman zeminlerinden ayrılmış gibi görünürler. Farklı kenarlara ve açılara sahip cisimler de her zaman
ayrılır, çünkü her zaman bazı kenarlarında gölgeler üretecek şekilde düzenlenirler, bu da düz bir yüzeyde olamaz[36].

/Bölüm CLXXX./--_Bir Ressam Nasıl Evrensel Olabilir._

Evrensel olmak ve çeşitli
yargıçları memnun etmek isteyen/ ressam, aynı kompozisyonda, gölgelerde büyük bir kuvvete ve bunların yönetiminde büyük bir tatlılığa duyarlı nesneleri birleştirmelidir; ancak, her durumda, bu tür cesaret ve
yumuşatmaları hesaba katmalıdır.

/Bölüm CLXXXI./--_Doğruluk, Uygulamada Göreve Başlamadan Önce
öğrenilmelidir._

/Eğer/ iyi ve yararlı çalışmalar yapmak istiyorsanız, çizimlerinizde büyük bir düşüncelilik kullanın, ışıklar arasında hangilerinin ve kaç tanesinin parlaklık açısından
ilk sırayı aldığını iyi gözlemleyin; ve aynı şekilde, diğerlerinden daha koyu olan gölgeler arasında ve nasıl bir araya geldiklerini;
birinin niteliğini ve niceliğini diğeriyle karşılaştırın ve
hangi tarafa yönlendirildiklerini gözlemleyin. Ayrıca, ana hatlarınızda veya üyelerin bölümlerinde dikkatli olun. Bir tarafta ne kadar parça ve diğer tarafta ne kadar parça olacağını ve bunların nerede daha fazla veya daha az belirgin, geniş veya ince olduğunu iyi not edin. Son olarak, gölgelerin ve ışıkların birleşmesini veya birbirlerinde kaybolmasını sağlayın; sert vuruşlar veya çizgiler olmadan: duman havada kaybolurken, ışıklarınız ve gölgeleriniz de görünür bir ayrılık olmadan birinden diğerine geçer.

Alışkanlığı edindiğinizde ve elinizi doğruluğa göre şekillendirdiğinizde,
uygulamanın hızı kendiliğinden gelecektir[37].

/Chap. CLXXXII./--_Ressamın Işığa ve Modeline göre kendini nasıl konumlandırması gerektiği._

/A B pencere olsun, M pencerenin merkezi, C model olsun. Ressam için en iyi
durum, D'deki gibi pencere ile modeli arasında biraz yanda olacaktır, böylece nesnesini kısmen ışıkta kısmen de gölgede görebilir.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CLXXXIII./--_En İyi Işıktan._

/Yukarıdan gelen ve çok güçlü olmayan ışık, parçaları avantajlı şekilde göstermek için
en iyi hesaplanmış olarak bulunacaktır.

/Bölüm CLXXXIV./--_Mum Işığında Çizimden._

/Bu yapay ışığa bir kağıt perde uygulayın ve gölgeleri belirsiz ve yumuşak göreceksiniz.

/Bölüm CLXXXV./--_Evde tek bir Işıktan çizim yapan ve daha sonra Çalışmalarını Kırsaldaki başka bir Duruma ve farklı bir Işığa uyarlayan Ressamlardan._

Evde, belirli bir ışıkla Doğadan bir figür çizen ve daha sonra bu çizimi,
gökyüzünün genel ışığını alan,
etrafındaki havanın her taraftan ışık verdiği
açık bir kırsalı temsil eden bir resimde kullanan bazı ressamlarda büyük bir hata vardır.
Bu ressam, Doğanın hiç üretmeyeceği veya varsa neredeyse algılanamayacak kadar soluk olacak şekilde koyu gölgeler koyardı; ve
yansıyan ışıkları, hiç olmamasının imkansız olduğu yerlere atardı.

/Bölüm CLXXXVI./--_Doğadan çizim yaparken Işık ne kadar yüksek olmalıdır._

/Doğadan iyi resim yapmak için, pencereniz Kuzeye bakmalıdır ki
ışıklar değişmesin. Eğer Güneydeyse, güneş dönerken gölgeleri değiştirmesin diye kağıt panjurlarınız olmalıdır. Işığın
durumu, modelinizden yüksek olduğu sürece zeminde bir
gölge üretecek şekilde olmalıdır.

/Bölüm CLXXXVII./--_Ressamın Figürlerine En Fazla Rahatlık Vermek İçin Kullanması Gereken Işık._

/Belirli bir ışık alan/ figürler, evrensel bir ışık alan figürlerden daha fazla rahatlık gösterir; çünkü belirli ışık, bir nesnenin ışığından diğerinin gölgelerine doğru ilerleyen ve onu karanlık
zeminden ayırmaya yardımcı olan bazı reflekslere neden olur. Ancak karanlık ve geniş bir alanın önüne yerleştirilen ve belirli bir ışık alan bir figür, başka hiçbir
nesneden
yansıma alamaz ve figürün ışığın vurduğu yerden başka hiçbir şeyi görülmez, geri kalanı arka planın karanlığında karışır ve kaybolur.
Bu, yalnızca çok az ışık alan gece konularının taklidi için geçerlidir.

/Bölüm CLXXXVIII./--_Ressamlara Tavsiyeler._

Resimde, gölgelerin arasında, hem karanlık hem de şekil açısından neredeyse algılanamayan başka gölgeler olduğunu gözlemlemek için çok dikkatli olun; ve bu, küresel veya dışbükey cisimlerin yüzeylerinin, onları çevreleyen cisimler kadar çeşitli ışık ve gölgelere sahip olduğunu söyleyen üçüncü önerme[38] tarafından kanıtlanmıştır.

/Bölüm CLXXXIX./--_Gölgeler Hakkında._

/Doğada belirsiz olan ve uçları neredeyse algılanamayan gölgeler, resminizde aynı şekilde kopyalanmalı, asla tam olarak bitirilmemeli, karışık ve karışık bırakılmalıdır. Bu bariz ihmal, büyük bir yargı gösterecek ve Doğa gözleminizin
ustaca sonucu olacaktır.

/Bölüm CXC./--_Rölyeflerden veya Doğadan çizim için uygun Işık Türü._

/Işıklar/ gölgelerden çok fazla hassasiyetle ayrılırsa,
çok kötü bir etkiye sahiptir. Bu nedenle, bu sakıncayı önlemek için,
eğer nesne açık alandaysa, figürlerinizin
güneşle aydınlatılmasına gerek yoktur; ancak araya bazı şeffaf bulutların
girdiğini varsayabilirsiniz, böylece güneş görünmez olduğundan,
gölgelerin sonu da algılanamaz ve yumuşak olacaktır.

/Chap. CXCI./--_Işığın Önden mi yoksa
yanlardan mı içeri alınması gerektiği; ve hangisi en hoş ve zariftir._

//Karanlık olan yan duvarların karşısında bulunan başların önüne/verilen ışık, özellikle ışık yüksekte yerleştirilirse, büyük bir rahatlama sağlayacaktır; ve bunun nedeni, bu yüzlerin en belirgin kısımlarının, önlerine çarpan genel ışıkla
aydınlanmasıdır, bu ışık çarptığı kısımda çok hafif gölgeler üretir; ancak yanlara doğru döndüğünde, odanın karanlık gölgelerine katılmaya başlar ve içlerine
battıkça koyulaşır. Ayrıca, ışık yukarıdan geldiğinde, yüzün her yerine aynı şekilde vurmaz, ancak bir kısım diğerinin üzerinde büyük gölgeler üretir; örneğin, göz yuvalarının tamamını ışıktan mahrum eden kaşlar gibi. Burun, ışığı ağzın büyük bir kısmından, çene ise boyundan ve diğer kısımlardan uzak tutar. Bu, ışığı en çıkıntılı kısımlara
yoğunlaştırarak çok
büyük bir rahatlama üretir.

/Chap. CXCII./--_Durumlara Göre Işıkların Farkı Hakkında._

/Küçük/ bir ışık, çevredeki cisimlerin üzerine büyük ve kararlı gölgeler
düşer. Bunun aksine, büyük bir ışık, üzerlerine küçük
gölgeler
düşer ve sonlanmalarında çok
karışık olurlar.
Küçük ama güçlü bir ışık, geniş ama daha zayıf bir ışıkla
çevrelendiğinde, ikincisi, güneşin etrafındaki gökyüzü gibi, diğerine yarı ton gibi görünecektir. Ve birinden ışık alan cisimler,
diğerinden ışık alan cisimlere yarı ton görevi görecektir.

/Chap. CXCIII./--_Işığın Şekillere Nasıl Dağıtılacağı._

/Işıklar/ doğal duruma göre dağıtılacaktır
figürlerinizin işgal etmesi gereken yer. Eğer onları güneş ışığında varsayarsanız,
gölgeler koyu, ışıklar geniş ve yayılmış olmalı ve
etraftaki tüm nesnelerin gölgeleri belirgin bir şekilde yerde işaretlenmiş olmalıdır. Eğer
kasvetli bir günde görülürse, ışıklar ve gölgeler arasında çok az fark olacak ve ayaklarda gölge olmayacaktır. Eğer
figürler kapılar içinde temsil edilirse, ışıklar ve gölgeler yine belirgin bir şekilde bölünecek ve yerde gölgeler üretecektir. Fakat
pencerede bir kağıt panjur ve beyaz boyalı duvarlar varsayarsanız,
etki, ışıklar ve gölgeler arasında çok az fark olduğunda kasvetli bir gündekiyle aynı olacaktır. Eğer figürler
ateşle aydınlatılırsa, ışıklar kırmızı ve güçlü, gölgeler karanlık ve
yerdeki ve duvarlardaki gölgeler kesin olmalıdır; gövdeden uzaklaştıkça
daha geniş yayıldıklarını gözlemleyerek. Eğer figürler
kısmen gökyüzü ve kısmen ateşle aydınlatılırsa, gökyüzünden ışık alan taraf en parlak olacak ve
diğer taraf kırmızımsı, biraz da ateşin renginde olacaktır.
Her şeyden önce, figürlerinizin geniş bir ışık almasını ve bunu
yukarıdan almasını sağlayın; özellikle portrelerde, çünkü sokakta gördüğümüz insanlar
tüm ışığı yukarıdan alırlar; ve şunu gözlemlemek ilginçtir ki,
tanıdıklarınız arasında çok iyi bilinen bir yüz yoktur ki
aşağıdan aydınlatılsa bile zorlukla tanınabilir.

/Bölüm. CXCIV./--_Yüzlerin Güzelliği Üzerine._

/Sen/ hiçbir kası sert bir çizgiyle işaretlememelisin, ama yumuşak ışığın üzerlerinden kaymasına ve fark edilmeden hoş
gölgelerde sonlanmasına izin vermelisin: bundan yüze zarafet ve güzellik gelecektir.

/Bölüm CXCV./--_Bir Yüz çizerken, Işık ve Gölgenin Yönetimiyle ona Zarafet Nasıl Verilir._

/Bir odanın karanlık bir bölümüne yerleştirilen bir yüz, ışık ve gölge aracılığıyla büyük bir ek zarafet kazanır. Yüzün gölgeli kısmı
yerin karanlığıyla karışır ve aydınlık kısım
açık havadan gelen parlaklık artışı alır, bu taraftaki gölgeler
neredeyse duyarsız hale gelir; ve bu ışık ve gölge artışından dolayı yüz çok fazla
kabarıklık kazanır ve büyük bir güzellik kazanır.

/Chap. CXCVI./--_Yüzlere Zarafet ve Rahatlık Nasıl Verilir._

/Batıya doğru uzanan sokaklarda, güneş meridyende olduğunda ve her iki taraftaki duvarlar o kadar yüksek olduğunda ki, gölgede olan vücutların o tarafına
hiç yansıma yapmaz ve gökyüzü çok parlak olmadığında,
özellikle yüzlere, figürlere
rahatlık ve zarafet vermek için en avantajlı durumu buluruz; çünkü yüzün her iki tarafı da
duvarların gölgelerine katılacaktır. Burun kenarları ve batıya bakan yüz aydınlık olacak ve girişe ve sokağın ortasına yerleştirildiğini varsaydığımız adam, önündeki yüzün tüm kısımlarını mükemmel bir şekilde aydınlatılmış olarak görecek, duvarlara doğru olan her iki tarafı ise gölgede kalacak. Ek bir zarafet katan şey, bu gölgelerin keskin, sert veya kuru görünmemesi, yumuşak bir şekilde harmanlanmış ve birbirlerinin içinde kaybolmuş olmasıdır. Bunun nedeni, havaya yayılan ışığın, sokağın kaldırımına da çarpması ve yüzün gölgeli kısmına yansıyarak, onu da aynı renkle hafifçe renklendirmesidir: yukarıdan gelen ve evlerin tepeleriyle sınırlanan büyük ışık ise, yüzün çıkıntılı kısımlarının altındaki gölgelerin neredeyse en başına kadar, yüze farklı noktalardan vurur. Bunların gücünü derece derece azaltır, ışığı çeneye gelene kadar artırır, orada sonlanır ve kaybolur, her taraftaki gölgelere yumuşakça karışır. Örneğin, eğer böyle bir ışık A E olsaydı, F E çizgisi burnun dibine bile ışık verirdi. C F çizgisi sadece alt dudağa ışık verir; ancak A H çizgisi gölgeyi yüzün tüm alt kısımlarına ve çenenin altına kadar uzatırdı.

Bu durumda burun A B C D E noktalarından çok güçlü bir ışık alır.

[Resim]

/Bölüm CXCVII./--_Birbirleri Üzerindeki Cisimlerin Sonlanması Hakkında._

/Silindirik veya dışbükey bir yüzeyin bir cismi aynı renkteki başka bir cismin üzerinde sonlandığında,
sonlandığı cismin kenarından daha koyu görünecektir. Ve beyaz bir yüzeye bitişik herhangi bir düz cisim çok koyu görünecektir; ancak koyu bir zeminde, ışıklar eşit olsa bile, diğer kısımlardan daha açık görünecektir.

/Bölüm CXCVIII./--_Boyalı Nesnelerin Arka Planları Hakkında._

/Herhangi bir resimdeki figürleri çevreleyen/ zemin, o figürlerin açık kısmından daha koyu ve gölgeli kısmından daha açık olmalıdır.

/Bölüm CXCIX./--_Figürleri Arka Planlarından Nasıl Ayırıp Öne Çıkarırsınız._

/Figürünüz koyuysa, açık bir zemine yerleştirin; açıksa, koyu bir zemine yerleştirin; kısmen açık kısmen koyuysa, ki genellikle böyledir, figürün koyu kısmının zeminin açık kısmı üzerinde ve açık tarafının karanlığa karşı olmasını sağlayın[39].

/Bölüm CC./--_Uygun Arka Planlar._

Herhangi bir opak gövdenin yerleştirileceği arka planların doğasını iyi düşünmek en büyük öneme sahiptir. Onu düzgün bir şekilde ayırmak için, bu opak gövdenin açık kısmını arka planın koyu kısmına, koyu kısımlarını ise açık bir zemine yerleştirmelisiniz[40]; tıpkı kesitte[41] olduğu gibi.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CCI./--_Figürler Üzerine Yayılan Genel Işık._

/Birçok figür ve hayvanın kompozisyonlarında, bu farklı nesnelerin parçalarının daha düşük ve grupların ortasına daha yakın oldukları ölçüde daha koyu olması gerektiğini, ancak hepsinin tekdüze bir
renkte olduğunu unutmayın. Bu gereklidir, çünkü gökyüzünün daha küçük bir kısmı (tüm cisimlerin aydınlatıldığı) bu farklı şekiller arasındaki alt boşluklara, boşlukların üst kısımlarına göre ışık verebilir. Şu şekilde kanıtlanır: A B C D, altındaki tüm cisimlere ışık veren gökyüzü kısmıdır; M ve N, S T R H boşluğunu işgal eden cisimlerdir, burada açıkça algılanan, sadece gökyüzünün C D kısmından ışık alan F noktasının, tüm A B uzayından (C D'den daha büyük bir kısım) ışık alan E noktasından daha az miktarda ışığı vardır; bu nedenle E'de F'den daha açık olacaktır.

[Resim]

/Bölüm. CCII./--_Gölgelerdeki, Uzakta En Koyu Görünen
Kısımlardan._

[Resim]

/Boyun veya yukarı doğru dik duran ve üzerinde bir çıkıntı bulunan herhangi bir diğer kısım, o çıkıntının dik ön kısmından daha koyu olacaktır; ve bu çıkıntılı kısım, ışığa daha büyük bir yüzey sunduğu oranda daha açık olacaktır.
Örneğin, girinti A gökyüzünün hiçbir kısmından G
K ışık almaz, ancak B gökyüzünün H K kısmından ışık almaya başlar ve C G K'den ışık alır; ve D noktası F K'nin tamamını alır. Bu nedenle
göğüs alın, burun ve çene kadar açık olacaktır. Ancak, yüzlerle ilgili olarak özellikle tavsiye edeceğim şey, farklı mesafelerde kaybolan farklı ton niteliklerini iyi gözlemlemenizdir (sadece ilk ve başlıca ton noktaları veya çizgileri kalırken, göz yuvaları ve her zaman karanlık olan diğer benzer girintiler gibi) ve sonunda tüm yüz belirsizleşir; çünkü en büyük ışıklar (yarı tonlara oranla küçük olduklarından) kaybolur. Bu nedenle, başlıca ışıkların ve tonların niteliği ve niceliği büyük mesafeler aracılığıyla genel bir yarı ton haline getirilir; ve bu, ağaçların ve diğer nesnelerin, göze daha yakın olduklarında gerçekte olduklarından daha koyu görünmelerinin nedenidir. Ancak daha sonra nesnelerle göz arasına giren hava, onları maviyle renklendirerek tekrar aydınlatacaktır, ışıklarda olduğundan daha çok tonlarda; çünkü ışıklar farklı renklerin gerçeğini çok daha uzun süre koruyacaktır. /Bölüm CCIII./--_Bir Figürü
çevreleyen Perdelerin Kıvrımlarını
İzleyen Göz._

/İnsan vücudunun parçalarını
çevreleyen bir perdenin kıvrımları arasındaki gölgeler, gölgelerin
üretildiği derin çukurlar gözün daha doğrudan karşısında olduğundan daha koyu olacaktır. Bu, yalnızca göz
ışık ile figürün gölgeli kısmı arasına yerleştirildiğinde gözlemlenebilir.

/Bölüm CCIV./--_Gözden Uzaktaki Figürlerin Kabartması._

/Herhangi bir/ opak cisim, gözden
uzaklaştıkça orantılı olarak daha az kabartmalı görünür; çünkü göz ile bu tür cisim arasına giren hava, onun gölgesinden daha açık olduğundan, o gölgeyi karartır ve zayıflatır, gücünü
azaltır ve sonuç olarak kabartmasını da azaltır.

/Bölüm CCV./--_Işığa Doğru Taraftaki Nesnelerin Ana Hatları._

/Işığı alan taraftaki herhangi bir nesnenin/ uçları,
daha açık bir zemindeyse daha koyu, daha koyu bir zemindeyse daha açık görünecektir.
Ancak böyle bir cisim düz ise ve kendisiyle eşit ışık noktasında ve aynı renkte bir zeminde
görülürse, bu sınırlar veya ana hatlar görüş açısından tamamen kaybolacaktır[42].

/Bölüm CCVI./--_Nesnelerin Zeminlerinden, yani
üzerine boyandıkları Yüzeyden nasıl ayrılacağı._

/Açık bir zeminle karşılaştırıldığında/nesneler/ koyu bir zemine yerleştirilenlerden çok daha
ayrık görünecektir. Bunun nedeni,
figürlerinize rahatlama vermek istiyorsanız,
ışıktan en uzak olan kısımların, ışığa en az katılmasını sağlayacaksınız;
bu nedenle en karanlık olanlar onlar olacak ve ana hatların her türlü ayrımı genel gölge kütlesi içinde kaybolacaktır. Ancak ona zarafet, yuvarlaklık ve etki vermek için, bu koyu gölgeler her zaman
reflekslerle birlikte gelir, aksi takdirde ya zemine çok sert vururlar ya da gölge benzerliğiyle zemine yapışırlar ve zemin daha koyu olduğu için daha az rahatlatırlar; çünkü belli bir mesafeden sadece açık kısımlar görünürdü, bu nedenle figürleriniz arka planda kaybolan her şeyden
beri kalmış gibi görünürdü.

KONTRAST VE ETKİ.

/Bölüm CCVII./--_Bir Kural._

/Şekiller/ açık ve genel ışığa yerleştirildiğinde, herhangi bir özel veya küçük ışığa yerleştirildiğinden daha fazla zarafete sahip olacaktır; çünkü güçlü ve geniş ışık nesneleri çevreleyecek ve kucaklayacaktır: ve bu tür ışıkta yapılan işler, bir mesafeye yerleştirildiğinde hoş ve zarif görünür[43], dar bir ışıkta çizilenler ise büyük bir gölge kuvveti alır, ancak asla çok uzak bir mesafeden, ancak boyalı nesneler olarak görünürler.

/Bölüm CCVIII./--_Göz ile Nesne Arasında Şeffaf Cisimlerin Araya Girmesi Hakkında._

Göz ile nesne arasındaki şeffaf ara yer ne kadar büyükse, o cismin rengi şeffaf ortama o kadar çok katılır veya şeffaf ortamın rengine dönüşür[44].

Göz ile ışık kaynağı arasına opak bir cisim yerleştirildiğinde, böylece birinin merkez çizgisi diğerinin merkezinden de geçerse, o cisim ışıktan tamamen mahrum kalır.

/Bölüm CCIX./--_Figürler İçin Uygun Arka Planlar Hakkında._

/Deneyimle, tüm cisimlerin ışıklar ve gölgelerle çevrili olduğunu gördüğümüzden, ressamın aydınlanan kısmı karanlık bir şeye son verecek şekilde yerleştirmesini ve karanlık kısımları açık bir zeminde sonlanacak şekilde yönetmesini isterdim. Bu, figürlerini ayırmada ve ortaya çıkarmada büyük bir yardım olacaktır[45].

/Bölüm CCX./--_Arka Planlar._

/Figürlere büyük bir etki vermek için, açık bir figüre koyu bir zemin, koyu bir figüre ise açık bir zemin koymalı, beyazı siyahla, siyahı da beyazla kontrastlamalısınız. Genel olarak, tüm zıtlıklar karşıtlıklarıyla belirli bir
güç ve etki parlaklığı verir[46].

REFLEKSLER.

/Bölüm CCXI./--_Açık Bir Zemine Yerleştirilen Nesneler ve Böyle Bir Uygulamanın Resimde Neden
Yararlı Olduğu._

/Koyu bir gövde açık bir zeminde sonlandığında, o zeminden
kopmuş gibi görünecektir; çünkü eğimli bir yüzeyin tüm opak gövdeleri yalnızca ışık almayan tarafta koyu değildir ve
sonuç olarak zeminden çok farklıdır; fakat
aydınlanmış olan kavisli yüzeyin o tarafı bile, ana ışığını uçlara
taşıyamaz, fakat zemin ile ana ışık arasında, zeminden veya o ışıktan daha koyu, belli bir yarı ton olur.

/Bölüm CCXII./--_Beyazın Farklı Etkileri, Arka Planların
Farkına Göre._

/Herhangi bir/ beyaz şey, koyu bir zemine zıt olarak daha beyaz görünür; ve tam tersine, açık bir zeminde daha koyu. Bunu, karı düşerken gözlemleyerek öğreniriz; inerken, açık bir pencereye karşı gördüğümüzden
daha koyu görünür, ki bu da (evin içindeki karanlıktan dolayı) onu
çok beyaz gösterir. Ayrıca, karın göze yakınken çok hızlı
ve büyük miktarda yağdığını; ancak biraz uzaktayken,
yavaşça ve daha az miktarda iniyormuş gibi göründüğünü gözlemleyin[47].

/Bölüm CCXIII./--_Yankılanma._

/Yankılanmalar/ parlak bir yapıya sahip, pürüzsüz ve oldukça sert bir yüzeye sahip olan ve aldığı ışığı geri
çekerek ilk karşısına çıkan nesneye karşı bir futbol topu gibi geri
sektiren tüm cisimler tarafından üretilir.

/Bölüm CCXIV./--_Işığın Yankılanmasının olamayacağı yer._

/Sert cisimlerin yüzeyleri çeşitli ışık ve gölge nitelikleriyle çevrilidir. Işıklar iki çeşittir; birine orijinal, diğerine türev denir. Orijinal ışık, güneşten, ateşin parlaklığından veya havadan gelen ışıktır. Türev, yansıyan ışıktır. Ancak tanımımıza geri dönersek, diyorum ki, herhangi bir karanlık cisme doğru dönen tarafta hiçbir yansıma olamaz;
örneğin, yüksek veya alçak çatılar, çalılar, çimenler, kuru veya yeşil odunlar; çünkü, bu nesnelerin her bir parçası orijinal ışığa doğru dönmüş ve ona çarpmış olsa da; yine de, bu parçaların her birinin diğerleri üzerinde ürettiği gölge miktarı
o kadar büyüktür ki, bütün olarak, sıkı bir kütle oluşturmayan ışık etkisini kaybeder, böylece bu nesneler karşıt cisimlere hiçbir ışık yansıtamaz.

/Bölüm CCXV./--_Reflekslerin Hangi Parçada Daha Fazla veya Daha Az Parlaklığı Vardır._

/Yansıyan/ ışıklar, daha koyu veya daha soluk bir zemine karşı görüldükleri oranda daha fazla veya daha az belirgin veya parlak olacaktır; çünkü
zemin refleksten daha koyuysa, o zaman bu refleks, büyük renk farkından dolayı
daha güçlü görünecektir. Fakat,
tam tersine, eğer bu yansımanın arkasında kendisinden daha açık bir zemin varsa,
kendisine yakın olan parlaklığa kıyasla karanlık görünecek ve bu nedenle neredeyse algılanamaz olacaktır[48].

/Bölüm CCXVI./--_Gölgeleri Çevreleyen Yansıyan Işıklar Hakkında._

/Gölgelerin ortasına çarpan/yansıyan ışıklar, o ışıkların gücüne ve o gölgelere yakınlıklarına göre
onların belirsizliğini aydınlatacak veya azaltacaktır. Birçok ressam
bu gözlemi ihmal ederken, diğerleri buna dikkat eder ve uygulamalarını bundan çıkarır. Bu görüş ve uygulama farklılığı sanatçıların duygularını böler, böylece
kendileri gibi düşünmedikleri ve hareket etmedikleri için birbirlerini suçlarlar. En iyi yol, orta yolu izlemek ve hiçbir yansıyan ışığı kabul etmemek, ancak bunun nedeninin her göz için açık olduğu zamandır; ve _tam tersi_, eğer hiç birini tanıtmazsanız, bunun için makul bir neden olmadığı açıkça görülsün. Bunu yaparken, tamamen cehaletten kaynaklanmıyorsa, her iki tarafın da onayını alacağınızı garanti edecek olan çeşitli görüşler tarafından ne tamamen suçlanacaksınız ne de övüleceksiniz.

/Bölüm CCXVII./--_Reflekslerin en belirgin olması gereken yer._

/Tüm yansıyan ışıkların, en belirgin, cesur ve kesin olanı, en karanlık zeminden ayrılanı; ve tam tersine, daha açık bir zeminde olan daha az belirgin olacaktır. Ve bu, en soluk olanın koyu olanları daha da koyu gösterdiği gölgelerin kontrastından kaynaklanır; böylece zıt ışıklarda, en parlak olanlar diğerlerinin gerçekte olduklarından daha az parlak görünmelerine neden olur[49].

/Bölüm CCXVIII./--_Bir Refleksin Hangi Kısmı En Hafif Olacaktır._

/O/ kısım en parlak olacaktır, en yakın açılar arasında yansıyan ışığı alacaktır. Örneğin, N ışık kaynağı ve A B nesnenin aydınlatılmış kısmı olsun, ışığı karşısındaki çukurluğun tüm gölgeli kısmına yansıtacaktır. F'ye yansıyan ışık eşit açılar arasına yerleştirilecektir. Ancak, tabandaki E eşit açılarla yansıtılmayacaktır, çünkü E A B açısının E B A açısından daha
kör olduğu açıktır. Ancak, A F B açısı, E açısından daha düşük kalitede açılar arasında olmasına ve ortak bir taban B A'ya sahip olmasına rağmen, E'den daha yakın açılar arasındadır, bu nedenle F'de E'den daha açık olacaktır; ayrıca, onlara ışık veren kısma daha yakın olduğu için daha
parlak olacaktır. 6. kurala göre[50], vücudun o kısmı, ışık kaynağına en yakın olan en hafif kısım olmalıdır.

[Resim]

/Bölüm CCXIX./--_Temellerinde Reflekslerin Sonlanması Hakkında._

/Yansıyan bir ışığın, o refleksten daha açık bir zeminde sonlanması algılanamaz; ancak böyle bir refleks, kendisinden daha koyu bir
zeminde sonlanırsa, açıkça görülebilir; ve o zemin ne kadar koyuysa o kadar belirgindir ve _tam tersi_[51].

/Bölüm CCXX./--_Işığın Çift ve Tiz Yansımaları Hakkında. _

/Çift/ refleksler tekli reflekslerden daha güçlüdür ve ortak ışık ile bu refleksler arasına giren
gölgeler çok zayıftır.
Örneğin, A ışıklı cisim olsun, A N, A S doğrudan
ışınlar ve S N onlardan ışık alan kısımlardır. O ve E o ışığın o kısımlardaki yansımasıyla aydınlanan yerlerdir.
A N E tek bir reflekstir, ancak A N O, A S O çift reflekstir.
Tek refleks tek bir ışıktan kaynaklanandır, ancak çift yansıma iki farklı ışık tarafından üretilir. Tek E ışığın B D'ye çarpmasıyla üretilirken, çift O aydınlanmış B D ve D R cisimlerinin birlikte çalışmasından kaynaklanır;
ve N O ile S O arasındaki gölgeler çok zayıf olacaktır.

[Resim]

/Bölüm. CCXXI./--_Sudaki ve özellikle Havadaki
Refleksler._

/Suda yansıyan tek/ hava kısmı, suyun yüzeyinin göze eşit açılar arasında yansıttığı kısım olacaktır; yani, geliş açısı yansıma açısına eşit olmalıdır.

RENKLER /ve/ RENKLENDİRME.

RENKLER.

/Bölüm CCXXII./--_Hangi Yüzey En Çok Rengi Almak İçin En İyi Hesaplanmıştır._

/Beyaz/ şeffaf olmayan herhangi bir cismin yüzeyinden daha fazla her türlü rengi almaya muktedirdir. Bunu kanıtlamak için, herhangi bir boşluk alanının, boşluğun dışındaki başka bir alanın alamayacağı şeyi almaya muktedir olduğunu söyleyeceğiz. Aynı şekilde, beyaz bir yüzey,
boş bir alan gibi, herhangi bir renkten yoksun olduğundan,
başka herhangi bir aydınlanmış cisimden kendisine iletilenleri almaya en uygun olacaktır ve
siyahın yapabileceğinden daha fazla renk katacaktır; siyah,
kırık bir kap gibi, hiçbir şeyi içine alamaz.

/Bölüm CCXXIII./--_Hangi Yüzey gerçek
Renklerini en mükemmel şekilde gösterecektir._

/O/ mat cisim,
yakınında aynı renkten başka bir cisim bulunan rengini daha mükemmel ve güzel gösterecektir.

/Bölüm CCXXIV./--_Hangi Yüzeylerde gerçek Renk en az belirgindir._

/Cilalı/ ve parlak yüzeyler gerçek renklerini en az gösterirler. Bu,
tarlalardaki çimenlerde ve ağaç yapraklarında örneklendirilir,
bunlar pürüzsüz ve parlak olduklarından,
güneşin ve
havanın rengini yansıtırlar, böylece ışığı alan kısımlar
doğal renklerini göstermezler.

/Bölüm CCXXV./--_Hangi Yüzeyler Gerçek ve Hakiki Renklerini En Çok Gösterir._

/En az pürüzsüz ve cilalı olan/ nesneler doğal renklerini en iyi şekilde gösterir; kumaşta ve yünlü yapıda olan otların veya ağaçların yapraklarında gördüğümüz gibi; bunlar parlaklıkları olmadığı için, göze gerçek doğal renklerinde gösterilir; ancak bu renk, üzerlerine zıt bir rengin yansımalarını yansıtan başka bir cismin rengiyle, örneğin batan güneşin kırmızılığıyla, tüm bulutlar onun rengiyle renklendirildiğinde, karıştırılmazsa.

/Bölüm CCXXVI./--_Renklerin Karışımı Üzerine._

/Renklerin karışımı sonsuz bir çeşitliliğe kadar genişletilebilir, ki bunu tarif etmek neredeyse imkansızdır, buna hafifçe değinmeyi ihmal etmeyeceğim, ilk önce bir temel olarak hizmet edecek belirli sayıda basit renk belirleyeceğim ve bunların her biriyle diğerlerinden birini karıştıracağım; bir ile bir, sonra iki ile iki ve üç ile üç,
bu şekilde tüm renklerin tam karışımına kadar devam eder: sonra tekrar başlardım, bu renklerden ikisini diğer ikisiyle,
üç ile üçü, dört ile dört ve böylece sona kadar.
Bu iki renge üç ekleyeceğiz; bu üçe üç daha ekleyeceğiz,
ve sonra altı, her zaman aynı oranda artarak.

Bileşime girmeyen ve başka renklerin karışımıyla oluşturulamayan veya sağlanamayan basit renklere ben diyorum. Siyah ve Beyaz renkler arasında sayılmaz; biri karanlığın temsilcisidir,
diğeri ışığın: yani biri ışığın basit bir yoksunluğudur, diğeri ışığın kendisidir. Yine de bunlardan bahsetmeyi ihmal etmeyeceğim, çünkü resimde bundan daha yararlı ve gerekli hiçbir şey yoktur; çünkü resim sadece ışık ve gölgelerin ürettiği bir etkidir, yani _chiaro-scuro_. Siyah ve Beyaz'dan sonra Mavi ve Sarı, sonra Yeşil, Açık Kahverengi veya Umber ve sonra Mor ve Kırmızı gelir. Doğanın ürettiği tek şey bu sekiz renktir. Karışımlarıma bunlarla başlıyorum, önce Siyah ve Beyaz, Siyah ve Sarı, Siyah ve Kırmızı; sonra Sarı ve Kırmızı: ancak bu karışımları ayrı bir çalışmada[52] daha uzun süre ele alacağım, bu çok faydalı olacak, hatta çok gerekli olacak. Bu konuyu teori ve pratik arasına yerleştireceğim.

/Bölüm CCXXVII./--_İkincil Renkler olarak adlandırılan diğer Renklerin Karışımıyla Üretilen Renkler Hakkında._

/Her şeyden önce/ basit renkler Beyaz'dır, ancak filozoflar Beyaz'ı veya Siyah'ı renk olarak kabul etmeyecektir; çünkü birincisi
renklerin nedeni veya alıcısıdır, diğeri ise
bunlardan tamamen mahrumdur. Fakat ressamlar ikisi olmadan yapamayacakları için, onları diğerlerinin arasına koyacağız; ve bu sıraya göre, Beyaz
birinci, Sarı ikinci, Yeşil üçüncü, Mavi dördüncü, Kırmızı beşinci ve Siyah altıncı olacaktır. Beyazı, onsuz hiçbir rengin görülemeyeceği ışığın temsilcisi olarak koyacağız; Sarıyı
toprak için; Yeşili
su için; Maviyi hava için; Kırmızıyı ateş için; ve Siyahı
tamamen karanlık için.

Eğer tüm karışık veya
birleştirilmiş renklerin çeşitliliğini kısa bir işlemle görmek istiyorsanız, birkaç renkli gözlük alın ve bunların içinden
çevrenizdeki tüm ülkeye bakın: her nesnenin renginin
görüldüğü camın rengiyle değiştiğini ve karıştığını göreceksiniz; hangi rengin daha iyi hale geldiğini ve hangisinin karışımdan
zarar gördüğünü gözlemleyin. Eğer cam sarı ise, nesnelerin rengi ya iyileştirilebilir ya da büyük ölçüde bozulabilir. Siyah ve Beyaz en çok
değiştirilecek, Yeşil ve Sarı ise iyileştirilecek. Aynı şekilde
sonsuz olan tüm renk karışımlarını inceleyebilirsiniz.
Yeni ve göze hoş gelenleri seçin; ve aynı yöntemi
takip ederek, amacınıza en iyi şekilde uyanı bulana kadar iki veya üç kadehle devam edebilirsiniz.

/Bölüm CCXXVIII./--_Verdegris Üzerine._

/Bu/ yeşil, bakırdan yapılmış olup, yağla karıştırılmış olsa bile, hemen verniklenmezse
güzelliğini yitirecektir. Sadece
solmakla kalmaz, aynı zamanda, sadece bir sünger ve saf suyla yıkanırsa, özellikle nemli havalarda,
üzerine boyandığı zeminden ayrılır;
çünkü verdegris, yağmurlu havalarda kolayca eriyen, ancak ıslak bir süngerle yıkandığında daha da eriyen tuzların gücüyle üretilir.

/Bölüm CCXXIX./--_Verdegris'in Güzelliğini Nasıl Artırırsınız._

/Verdegris'e biraz Kabalnik Aloesi karıştırırsanız, ona büyük bir
güzellik katacaktır. Solmasaydı, Safran'dan daha da fazla şey kazanırdı. Bu Aloe'nin kalitesi ve iyiliği, ılık Brendide eritilerek kanıtlanacaktır. Verdegris'in daha önce
kullanıldığını ve parçanın
bittiğini varsayarak, onu bu eritilmiş Aloe ile
ince bir şekilde sırlayabilirsiniz ve çok güzel bir renk elde edecektir. Bu Aloe, ayrıca yağda tek başına veya Verdegris ile veya
isteğe bağlı olarak başka bir renkle öğütülebilir.

/Bölüm CCXXX./--_Neredeyse sonsuza kadar sürecek bir Resim Nasıl Boyanır._

/İstediğiniz resmin bir çizimini yaptıktan sonra, iyi dövülmüş zift ve tuğla tozu ile iyi ve kalın bir astar hazırlayın;
sonra ona ikinci bir kat beyaz kurşun ve Napoli sarısı uygulayın; sonra,
üzerine çiziminizi çizdikten ve resminizi boyadıktan sonra,
üzerine berrak ve kalın eski yağ sürün ve
düz bir cam veya kristale, berrak bir vernikle yapıştırın. Daha iyi olabilecek bir diğer yöntem,
zift ve tuğla tozu astarı yerine,
iyice camlaştırılmış düz bir fayans alın, sonra beyaz ve Napoli sarısı katını uygulayın ve
geri kalan her şeyi daha önce olduğu gibi yapın. Ancak cam uygulanmadan önce, resim
bir fırında mükemmel bir şekilde kurutulmalı ve fındık yağı ve
kehribarla veya sadece saf fındık yağıyla, güneşte koyulaştırılarak verniklenmelidir[53].

/Chap. CCXXXI./--_Tuval veya Keten Kumaş Üzerine Boyama Yöntemi_[54].

/Tuvalinizi bir çerçeve üzerine gerin/, sonra ona zayıf bir kat uygulayın,
kurumasını bekleyin ve üzerine ana hatlarınızı çizin. Önce ten renklerini boyayın; ve hala taze veya nemliyken, gölgeleri de boyayın,
iyice yumuşatın ve birbirine karıştırın. Ten rengi
beyaz, lake ve Napoli sarısı ile yapılabilir. Gölgeler siyah, koyu kahverengi ve
biraz lake ile; isterseniz siyah tebeşir kullanabilirsiniz. Bu ilk katı veya ölü rengi yumuşattıktan ve kurumaya bıraktıktan sonra, üzerine lake ve diğer renklerle ve uzun süredir yapılmış ve sıvı halde tutulmuş sakız suyuyla rötuş yapabilirsiniz, çünkü bu durumda daha iyi hale gelir ve parlaklık bırakmaz. Yine, tonları daha koyu yapmak için, yukarıdaki gibi lake ve sakızı ve mürekkebi[55] alın; ve bununla birçok rengi gölgelendirebilir veya cilalayabilirsiniz, çünkü şeffaftır; örneğin
masmavi, lake ve diğerleri. Işıklara gelince, onları sakız suyu ve saf lake, özellikle de kırmızı ile hafifçe rötuşlayabilir veya cilalayabilirsiniz.

/Bölüm CCXXXII./--_Canlı ve güzel Renkler._

/Güzel görünmesini istediğiniz renkler için, saf beyaz bir zemin hazırlayın. Bu sadece şeffaf renkler içindir:
gövdesi olan ve opak olanlar için, hangi zemine sahip oldukları önemli değildir ve beyaz olanın hiçbir faydası yoktur. Bu, boyalı gözlüklerle örneklendirilir; göz ile berrak hava arasına yerleştirildiğinde, en mükemmel ve güzel renkleri sergilerler, ancak arkalarında kalın hava veya opak bir cisim olduğunda durum böyle değildir.

/Bölüm CCXXXIII./--_Şeffaf Renkler Hakkında._

/Şeffaf bir renk, farklı bir doğadaki başka bir renk üzerine yerleştirildiğinde, onu oluşturan basit renklerden farklı, karışık bir renk üretir. Bu, bacadan çıkan dumanda gözlemlenir, siyah isin önünden geçerken mavimsi görünür, ancak gökyüzünün mavisine doğru yükselirken görünümü kırmızımsı kahverengiye döner. Böylece mavi üzerine koyulan renk gölü onu mor renge dönüştürür; mavi üzerine koyulan sarı yeşile döner; beyaz üzerine koyulan safran sarıya dönüşür; koyu bir zemin üzerine koyulan beyaz mavi görünür ve beyaz ve zemin az çok saf olduğu gibi az çok güzeldir.

/Bölüm CCXXXIV./--_Bir Rengin En Büyük Güzelliğinde Hangi Bölümde Görüneceği._

/Burada herhangi bir rengin kendisini en mükemmel
saflığında hangi bölümde göstereceğini ele alacağız; en güçlü ışıkta mı yoksa en koyu
gölgede mi, yarı tonda mı yoksa reflekste mi. Öncelikle, hangi rengi ele alacağımızı belirlemek gerekir, çünkü farklı
renkler bu açıdan önemli ölçüde farklılık gösterir. Siyah, gölgelerde en güzeldir; beyaz, en güçlü ışıkta; mavi ve yeşil, yarı tonda; sarı ve kırmızı, ana ışıkta; altın, reflekslerde;
ve göl, yarı tonda.

/Bölüm. CCXXXV./--_Parlaklığı Olmayan Herhangi Bir Renk,
Işıklarda Gölgelerden Daha Güzeldir._

Parlaklığı olmayan tüm/ nesneler, renklerini gölgede olduğundan daha iyi gösterir, çünkü ışık canlandırır ve rengin doğası hakkında gerçek bir bilgi verir, gölgeler ise onu alçaltır ve güzelliğini
yok ederek doğasının keşfedilmesini engeller. Eğer,
tersine, siyah gölgelerde daha güzelse, bunun nedeni siyahın bir
renk
olmamasıdır.

/Bölüm CCXXXVI./--_Renklerin Görünüşü Hakkında._

/Bir renk doğası gereği ne kadar açıksa, biraz uzaklaştığında o kadar daha güzel görünür; ancak koyu renklerde tam tersidir.

/Bölüm CCXXXVII./--_Bir Rengin Hangi Kısmı En Güzel Olmalıdır._

/Eğer/ A ışıksa ve B onu doğrudan bir çizgide alan nesneyse,
E o ışığı alamaz, sadece B'den gelen ve kırmızı olduğunu varsayacağımız yansımayı alabilir. Bu durumda, ürettiği ışık kırmızı olduğundan, E nesnesini kırmızıyla renklendirecektir; ve eğer E de daha önce kırmızıysa, o rengin güzelliğinin arttığını ve B'den daha kırmızı göründüğünü göreceksiniz; ancak E sarıysa, kırmızı ve sarıya katılan
yeni bir renk göreceksiniz.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CCXXXVIII./--_Bir Rengin Güzelliğinin Işıklarda Bulunacağı._

/Renklerin niteliği ışık tarafından göze keşfedildiğinden, en fazla ışığın olduğu yerde, rengin gerçek niteliğinin de görülebileceği sonucuna varmak doğaldır; ve en fazla gölgenin olduğu yerde, renk katılacak ve o gölgenin rengiyle renklendirilecektir. O zaman, rengin gerçek niteliğini yalnızca ışık kısımlarında göstermeyi unutmayın[56].

/Bölüm CCXXXIX./--_Renkler._

Işık ile gölge arasındaki/ renk, tam ışıktaki kadar güzel olmayacaktır. Bu nedenle renklerin en büyük güzelliği
ana ışıklarda bulunacaktır[57].

/Bölüm CCXL./--_Üzerine çarpan Işık aynı Renkte olmadıkça hiçbir nesne gerçek Renginde görünmez._

/Bu/ perdelerde çok belirgindir, burada ışık kıvrımları bir yansıma
yaparak ve karşılarındaki diğer kıvrımlara ışık
atarak onları doğal renklerinde gösterir. Aynı etki, ışıklarını karşılıklı olarak birbirlerine
yayan altın yapraklar tarafından da üretilir. Işık farklı bir
renkteki nesneden alınırsa etki tamamen
terstir[58].

/Bölüm CCXLI./--_Gölgelerin Rengi Üzerine._

/Bir nesnenin gölgelerinin rengi, bu gölgelere karşıt olan gövde, bunların
üretildiği gövdeyle aynı renkte değilse asla saf olamaz. Örneğin, duvarları
yeşil olan bir odaya, mavi giysili bir figür yerleştirirsem ve ışığı başka bir mavi nesneden alırsam, o figürün açık kısmı
güzel bir mavi olacaktır, ancak gölgeleri soluklaşacak ve o güzel mavinin gerçek bir tonu gibi olmayacaktır, çünkü yeşil duvardan gelen yansımalarla
bozulacaktır; ve duvarlar
koyu kahverengi olsaydı daha da kötü olurdu.

/Bölüm CCXLII./--_Renkler Üzerine._

Gölgeye yerleştirilen/renkler/, gölgeye az çok gömüldükleri için orijinal güzelliklerini az çok koruyacaklardır. Ancak, aydınlık bir alanda bulunan renkler, doğal güzelliklerini o ışığın parlaklığına orantılı olarak gösterecektir. Bazıları, gölgelerin renklerinde, gölgelendirdikleri nesnelerin renklerinde olduğu kadar büyük çeşitlilik olduğunu söyler. Gölgeye yerleştirilen renklerin, gölgeler daha koyu olduğu için kendi aralarında daha az çeşitlilik göstereceği şeklinde cevap verilebilir. Geniş bir meydandan, çeşitli renklerle zenginleştirilmiş olsa da resimlerin karanlıkta göründüğü bir kilisenin açık kapısından bakarsak, bu gerçeğe kendimizi hemen ikna edeceğiz.

/Chap. CCXLIII./--_Tüm Renklerin aynı Gölge aracılığıyla aynı şekilde
görünmesi mümkün müdür._

/Tüm farklı renklerin, ne cisimlerin şeklinin ne de renginin ayırt edilemediği bulutlu bir gecenin karanlığında görüldüğü gibi, genel bir gölgeye dönüşmesi çok olasıdır. Toplam karanlık, cisimlerin biçiminin ve renginin
görüldüğü ilkel ve yansıyan ışıkların yoksunluğundan başka bir şey olmadığı için; nedenin ortadan kaldırılmasıyla etkinin
sona erdiği ve nesnelerin görüşten tamamen kaybolduğu açıktır.

/Bölüm CCXLIV./--_Neden Beyaz Renkler Arasında Sayılmaz._

/Beyaz/ bir renk değildir, ancak diğer tüm
renkleri alma gücüne sahiptir. Kırsalda yüksek bir yere yerleştirildiğinde, tüm
tonları laciverttir; dördüncü önermeye[59] göre,
herhangi bir opak cismin yüzeyi, ona ışık gönderen herhangi
başka bir cismin rengine katılır. Bu nedenle beyaz, herhangi bir başka cismin araya girmesiyle
güneşin ışığından mahrum bırakıldığında
beyaz kalacaktır; bir taraftan güneşe, diğer taraftan açık havaya maruz kalırsa
hem güneşin hem de havanın rengine katılacaktır.
Güneşe karşıt olmayan taraf,
havanın rengiyle gölgelenecektir. Ve eğer bu beyaz, ufka kadar yeşil tarlalarla çevrili olmasaydı ve o ufuktan hiçbir ışık alamasaydı,
şüphesiz tek bir basit ve tekdüze renk, yani
havanın rengi gibi görünürdü.

/Bölüm CCXLV./--_Renkler._

/Ateşin/ ışığı her şeyi kırmızımsı sarıya boyar; ancak
gün ışığıyla karşılaştırma yapmazsak bu pek belirgin olmayacaktır. Akşamın sonuna doğru bu kolayca yapılabilir; ancak
sabah alacakaranlığından sonra daha kesin olarak; ve fark karanlık bir odada, odanın herhangi bir yerine az bir gün ışığı
vurduğunda ve hala yanan bir mum kaldığında
açıkça ayırt edilebilir. Böyle bir deneme olmadan fark neredeyse algılanamaz,
özellikle en fazla benzerliğe sahip olan renklerde; beyaz
ve sarı, açık yeşil ve açık mavi gibi; çünkü maviye vuran ışık
sarı olduğundan, doğal olarak onu yeşile çevirecektir; başka bir yerde söylediğimiz gibi[60], mavi ve sarının karışımı yeşil üretir.
Ve yeşil bir renge biraz sarı eklerseniz, onu daha
güzel bir yeşil yapacaktır.

/Bölüm CCXLVI./--_Uzak Nesnelerin Renklendirilmesi Üzerine._

/Gözden belli bir uzaklıktaki nesneleri tasvir edecek olan/ ressam, yalnızca genel belirsiz kütleler fikrini iletmeli,
bu amaçla bulutlu havayı veya akşama doğru havayı seçmeli ve daha önce söylendiği gibi, uçlarda çok güçlü ışık ve gölgeleri işaretlemekten kaçınmalıdır; çünkü bu durumda zor uygulama noktaları gibi ve zarafetten yoksun görünürlerdi. Gölgelerin asla, oluştukları uygun rengi
silindirecek nitelikte olmaması gerektiğini hatırlamalıdır; eğer renkli cismin durumu tamamen karanlık değilse. Hiçbir taslağı çizmemeli, saçı tel tel yapmamalı ve
kendileri beyaz olan şeyler dışında hiçbir şeye saf beyazla dokunmamalıdır; kısacası, herhangi bir nesneye en hafif dokunuş, onun uygun ve doğal renginin güzelliğini göstermelidir.

/Bölüm. CCXLVII./--_Tüm opak Cisimlerin Yüzeyi,
çevredeki Nesnelerin Rengine katılır._

/Ressam, herhangi bir beyaz nesnenin, biri beyaz, diğeri siyah olan iki duvar arasına yerleştirildiğinde, o nesnenin gölgeli tarafı ile açık tarafı arasında, iki duvarınkine benzer bir oran bulunacağını bilmelidir; ve eğer o nesne mavi ise, etki aynı olacaktır. Bu nedenle, bu nesneyi boyamak için, reflekslerin geldiği duvarınkine benzer bir miktar siyah alın; ve belirli ve bilimsel bir yöntemle ilerlemek için, şunları yapın. Duvarı boyadığınızda, renk tonlarınızı karıştırmak için kullanmayı düşündüğünüz renk miktarını tam olarak ölçmek için küçük bir kaşık alın;
örneğin, bu duvarın gölgelendirmesine üç kaşık dolusu saf siyah ve bir kaşık beyaz koyduysanız, şüphesiz, belirli ve kesin bir
kalitede bir karışım elde edersiniz. Şimdi duvarlardan birini
beyaz, diğerini koyu boyadıktan sonra, aralarına o renge uygun tonlarda mavi bir nesne
yerleştirmeyi düşünüyorsanız, paletinize önce
açık maviyi, yani istediğiniz gibi, hiçbir ton karışımı olmadan
yerleştirin ve nesnenizin en açık kısmı için yeterli olacaktır. Daha sonra
üç kaşık siyah ve en koyu tonlarınız için bir kaşık açık mavi alın. Sonra nesnenizin yuvarlak mı yoksa kare mi olduğunu gözlemleyin:
Eğer kare ise, bu iki uç ışık ve gölge tonu birbirine yakın olacak ve keskin bir açıyla kesecektir; ancak yuvarlak ise,
duvarların uçlarından nesnenin merkezine doğru çizgiler çizin ve en koyu gölgeyi, çizgilerin yüzeylerinde kesiştiği eşit açılar arasına koyun; sonra onları daha açık hale getirmeye başlayın
ve yavaş yavaş N O noktasına kadar daha açık hale getirin, gölgelerin gücünü o yerin A D ışığına katıldığı kadar azaltın ve o rengi en koyu gölge A B ile aynı oranda karıştırın.

[Resim]

/Bölüm CCXLVIII./--_Renkler Üzerine Genel Açıklamalar._

/Mavi/ ve yeşil doğaları gereği basit renkler değildir, çünkü mavi ışık ve karanlıktan oluşur; gökyüzünün mavisi böyledir, yani.
mükemmel siyah ve mükemmel beyaz. Yeşil, mavi ve sarıdan oluşan basit ve karışık bir renkten oluşur.

Bir aynada görülen herhangi bir nesne, ayna görevi gören cismin renginden pay alır; ve ayna da kısmen temsil ettiği cismin renginden renk alır; görülen cismin rengi aynanın renginden daha fazla veya daha az güçlü olduğu için birbirlerinden daha fazla veya daha az pay alırlar. Bu nesne, aynada en güçlü ve en canlı renkte görünecektir; bu renk, aynanın kendi rengine en fazla yakınlığa sahiptir.

Renkli cisimler arasında, en saf beyaz en uzak mesafede görülecektir; bu nedenle renk ne kadar koyu olursa, o kadar az mesafeye katlanacaktır.

Beyazlık bakımından eşit ve göze uzaklığı farklı cisimler arasında, en büyük karanlıkla çevrili olan en beyaz görünecektir; ve tam tersine, etrafında en parlak beyaz olan gölge en koyu görünecektir.

Farklı renklerden, eşit derecede mükemmel olan, en mükemmel görünecek olan,
tam zıttına yakın görülen. Kırmızıya karşı soluk bir renk, beyaza karşı siyah (her ne kadar ikisi de renk olmasa da), sarıya yakın mavi; kırmızıya yakın yeşil; çünkü her renk, karşıtına karşıt olduğunda, ona benzer diğerlerine göre daha belirgin bir şekilde
görülür.

Buharlarla dolu yoğun bir havada görülen beyaz herhangi bir şey, gerçekte olduğundan
daha büyük görünecektir.

Göz ile görülen nesne arasındaki hava, o nesnenin rengini kendi rengine
dönüştürecektir; havanın masmavi rengi de uzaktaki dağları
mavi kütlelere dönüştürecektir. Kırmızı bir camdan bakıldığında her şey
kırmızı görünür; yıldızların etrafındaki ışık, göz ile gezegenler arasındaki boşluğu
dolduran havanın karanlığı tarafından
sönükleştirilir.

Ne olursa olsun herhangi bir nesnenin gerçek rengi, herhangi bir gölgenin
bulunmadığı ve hiçbir parlaklığı olmayan (eğer cilalı bir yüzeyse) kısımlarda görülecektir.

Diyorum ki, beyazın koyu bir zemin üzerinde aniden sonlanması,
sonlandığı kısmın daha koyu, beyazın ise daha beyaz görünmesine neden olacaktır.

IŞIK VE GÖLGE İLE İLGİLİ RENKLER.

/Bölüm CCXLIX./--_Doğadan Ten Rengi Boyamak İçin Uygun Işık Hakkında._

/Pencereniz gökyüzüne açık olmalı ve duvarlar
kırmızımsı bir renkle boyanmalıdır. Yaz mevsimi en iyisidir, bulutlar güneşi gizlediğinde,
ya da odanın güney tarafındaki duvarlarınız o kadar yüksek olmalıdır ki,
güneş ışınları karşı tarafa vuramasın, böylece
bu ışınların yansıması gölgeleri yok etmesin.

/Bölüm CCL./--_Ressamın Penceresi Üzerine._

/Bir resim odasına ışık veren/ pencere, yağlı kağıttan yapılmalı, açıklıkta çapraz çubuk veya çıkıntılı kenar veya duvarın iç kısmında keskin bir açı olmamalı, ancak tüm kalınlığı boyunca derece derece eğimli olmalıdır; ve kenarları siyaha boyanmalıdır.

/Bölüm CCLI./--_Renklerin Gölgeleri._

/Herhangi bir rengin/ gölgeleri, gölgelerin kütlesine daha yakın veya daha uzak olduğu ölçüde, o renge az veya çok katılmalıdır; ve ayrıca ışığın kütlesine olan uzaklığına veya yakınlığına orantılı olarak.

/Bölüm CCLII./--_Beyazın Gölgeleri Üzerine. _

Güneşten veya havadan ışık alan herhangi bir beyaz cismin gölgeleri mavimsi bir tonda olmalıdır; çünkü beyaz renk değildir, ancak tüm renklerin bir alıcısıdır; ve dördüncü önermeden[61] öğrendiğimiz gibi,
herhangi bir nesnenin yüzeyinin yakınındaki diğer nesnelerin renklerine katıldığı, beyaz bir yüzeyin
çevrelediği havanın rengine katılacağı açıktır.

/Bölüm CCLIII./--_Hangi Renk En Koyu Gölgeyi Üretecektir._

/Bu/ gölge en beyaz yüzey tarafından üretilen en koyu gölge olacaktır; bu da diğer herhangi bir yüzeyden daha fazla çeşitliliğe sahip olacaktır; çünkü beyaz tam olarak bir renk değil, renklerin alıcısıdır ve yüzeyi, etrafındaki nesnelerin rengine güçlü bir şekilde katılır, ancak esas olarak siyah veya diğer koyu renklerden, ki bu da doğasına en zıt olduğundan, gölgeler ile ışıklar arasındaki en belirgin farkı üretir.

/Chap. CCLIV./--_Bir Beyaz başka bir Beyaz üzerinde sonlandığında nasıl idare edilir._

/Bir beyaz gövde aynı renkteki başka bir Beyaz üzerinde sonlandığında, bu iki gövdenin beyazı ya aynı ya da farklı olacaktır. Eğer aynıysa, ikisinden göze en yakın olan nesne, ana hatları yuvarlatıldığında diğerinden biraz daha koyu yapılmalıdır;
ancak diğerinin zemini olarak hizmet eden nesne tam olarak o kadar beyaz değilse, ikincisi daha koyu bir sonlandırma yardımı olmadan kendiliğinden ayrılacaktır.

/Chap. CCLV./--_Şekillerin Arka Planları Üzerine._

/Eşit derecede açık iki nesneden biri daha beyaz bir zeminde
görülürse daha az açık görünecektir; ve tam tersine, daha koyu bir gölgede
görülürse çok daha açık görünecektir. Bu yüzden ten rengi kırmızı bir zeminde soluk görünecektir ve soluk bir renk sarı bir zeminde daha kırmızı görünecektir. Kısacası, renkler onları çevreleyen zemine göre
olmadıkları gibi görünecektir.

/Bölüm CCLVI./--_Tarihi Oluşturma Biçimi._

/Tarihi bir resmi oluşturan şekiller arasında, göze en yakın görünmeleri gerekenler en büyük güce sahip olmalıdır; üçüncü kitabın ikinci önermesine[62] göre, renk, bakanın gözüyle arasına daha az hava giren en büyük mükemmellikte görülecektir; ve bu nedenle gölgeler (cisimlerin rahatlamasını ifade ettiğimiz)
yakınken uzaktayken olduğundan daha koyu görünür, sonra araya giren
hava tarafından donuklaştırılır. Bu,
gözün yakınında olan ve en karanlık olduklarında en büyük rahatlamayı sağlayacakları gölgelerde olmaz.

/Chap. CCLVII./--_Işıklar ve Gölgeler Hakkında Açıklamalar._

/Gözlemleyin/, gölgelerin bittiği yerde, onları ışıklarla harmanlayacak bir tür
yarım gölge her zaman vardır. Herhangi bir
nesneden türetilen gölge, o nesneden ne kadar uzaksa, o kadar fazla ışıkla karışacaktır. Ancak gölgenin rengi
asla basit olmayacaktır: bu, dokuzuncu önermeyle kanıtlanmıştır[63],
bu önermeye göre, herhangi bir nesnenin yüzeyleri,
saydam olsalar bile,
çevrelediği diğer cisimlerin renklerine katılır, örneğin su, hava ve benzerleri: çünkü hava ışığını
güneşten alır ve karanlık, onun yoksunluğuyla
üretilir. Ancak havanın kendi içinde sudan daha fazla rengi olmadığı için,
nesne ile göz arasındaki tüm renkleri alır.
Dünyaya yakın alt bölgelerdeki havayla karışan buharlar, onu
kalınlaştırır ve güneş ışınlarını her taraftan yansıtmaya uygun hale getirirken,
yukarıdaki hava karanlık kalır; ve çünkü ışık (yani beyaz) ve karanlık (yani siyah), birlikte karıştığında, gökyüzünün rengi olan lacivert rengi oluşturur ve havanın nemli buharlarla az ya da çok karışmasıyla orantılı olarak daha açık ya da daha koyu olur.

/Bölüm. CCLVIII./--_Beyaz Duvar Üzerindeki Bedenlerin Gölgelerinin Akşama Doğru Neden
mavimsi Olduğu. _

[İllüstrasyon]

/Batan güneşin kırmızılığıyla oluşan cisimlerin gölgeleri her zaman mavimsi olacaktır. Bu, herhangi bir opak cismin yüzeylerinin ışığı aldığı nesnenin rengine katıldığını söyleyen on birinci önerme[64] ile açıklanır; bu nedenle beyaz duvar tamamen renkten yoksun olduğundan, ışığı aldığı cisimlerin rengine bürünür, bu durumda bunlar güneş ve gökyüzüdür. Ancak güneş akşama doğru kırmızı ve gökyüzü mavi olduğundan, duvardaki gölge güneş tarafından aydınlatılmadığından yalnızca gökyüzünün yansımasını alır ve bu nedenle mavi görünür; ve duvarın geri kalanı, doğrudan güneşten ışık alarak kırmızı rengine katılır.

/Bölüm. CCLIX./--_Yüzlerin Rengi Üzerine._

/Herhangi bir nesnenin/ rengi, yüzeyinin genişliğine orantılı olarak az veya çok belirgin görünecektir. Bu oran, bir yüzün küçük bir mesafeden karanlık göründüğünün gözlemlenmesiyle kanıtlanır, çünkü birçok küçük parçadan oluştuğu için çok sayıda gölge üretir;
ve ışıklar onun en küçük parçası olduğundan, en kısa sürede görüş alanından kaybolur ve geriye yalnızca gölgeler kalır, bunlar daha fazla miktarda olduğundan, yüzün tamamı karanlık görünür ve bu yüzün başında veya arkasında daha beyaz bir şey varsa daha da karanlık görünür.

/Bölüm CCLX./--_Resim ile İlgili Bir Kural._

/Gölgelerin ışıklar üzerinde sonlandığı yerde, hangi kısımlarının diğerlerinden daha açık olduğunu ve hangilerinin daha fazla veya daha az
yumuşatılmış ve harmanlanmış olduğunu iyi gözlemleyin; ama her şeyden önce şunu hatırlayın ki, gençlerin
keskin gölgeleri yoktur: etleri şeffaftır,
elimizi güneşle gözlerimizin arasına koyduğumuzda gördüğümüz şeye benzer; kırmızımsı ve şeffaf bir parlaklıkta görünür. Eğer
resmettiğiniz ten rengine ne tür bir gölgenin uyacağını bilmek istiyorsanız,
parmaklarınızdan birini resminize yakın bir yere koyun, böylece üzerine bir gölge düşürün,
ve istediğiniz gibi daha açık veya daha koyu, ona daha yakın veya daha
uzaklaştırın ve onu taklit edin.

/Bölüm CCLXI./--_Gölgedeki Renkler._

/Çok sık/ opak bir cismin gölgelerinin ışıklarla aynı rengi tutmadığı görülür. Bazen yeşilimsi olurken,
ışıklar kırmızımsıdır, ancak bu opak cisim her yerinde tekdüze bir renktir. Bu, ışık nesnenin üzerine düştüğünde (Doğu'dan olduğunu varsayacağız) ve o tarafı kendi rengiyle renklendirdiğinde olur. Batı'da, ilkinden farklı renkte, ancak aynı ışığı alan başka bir opak cisim varsayacağız. Bu sonuncusu rengini Doğu'ya doğru yansıtacak ve ışınlarıyla ilkine karşıt taraftan vuracak, orada duracak ve tam renk ve parlaklıklarıyla kalacaklar. Genellikle kırmızı ışıklar ve mavimsi bir tonun gölgeleri olan beyaz bir cisim görürüz; bunu özellikle karla kaplı dağlarda, gün batımında, ışınlarının parlaklığı ufku tamamen alev alev gösterdiğinde gözlemleriz.

/Bölüm CCLXII./--_Işıkların Seçimi Üzerine._

/Temsil etmeyi düşündüğünüz nesne ne olursa olsun, belirli bir ışıkta
ve tamamen sizin seçtiğiniz bir ışıkta
yer aldığı varsayılmalıdır. Eğer bu tür nesnelerin kırsalda olduğunu ve güneşin bulutlu olduğunu
hayal ederseniz, bunlar büyük miktarda genel ışıkla
çevrili olacaktır. Eğer güneş bu nesnelere
çarpıyorsa, gölgeler ışıklarla orantılı olarak çok koyu, kararlı ve keskin olacaktır; ilkel olanlar ve ikincil olanlar. Bu gölgeler, ışıklardan farklı renkte olacaktır, çünkü o taraftaki nesne, o kısmı renklendiren
havanın lacivertinden yansıyan bir ışık tonu alır;
ve bu özellikle beyaz nesnelerde gözlemlenebilir.
Güneşten ışık alan taraf, o tarafın rengine de katılır. Bu özellikle akşamları, güneş bulutların arasından batarken ve bulutları kızarırken gözlemlenebilir; bu bulutlar onları aydınlatan cismin rengiyle renklendirildiğinden, bulutların kırmızı rengi, güneşin rengiyle birlikte, onlardan ışık alan kısımlara bir renk tonu verir. Buna karşılık, gökyüzünün o tarafına doğru dönmeyen kısımlar havanın renginde kalır, böylece birincisi ve ikincisi iki farklı renktedir. Şunu gözden kaçırmamalıyız ki, bu ışıkların ve gölgelerin nedenini bilerek, sonuçta belirginleştirilmelidir, aksi takdirde iş yanlış ve saçma olacaktır. Ancak bir figür bir evin içine yerleştirilirse ve dışarıdan görülürse, bu figürün gölgeleri çok yumuşak olacaktır; ve eğer
bakan ışık hattında durursa, zarafet kazanacak ve ressama itibar kazandıracaktır, çünkü ışıkta büyük bir rahatlama ve
yumuşak ve iyi harmanlanmış gölgeler, özellikle odanın iç kısmının daha az belirsiz göründüğü kısımlarda, çünkü orada gölgeler neredeyse algılanamazdır: bunun nedenini uygun
yerinde açıklayacağız.

ARKA PLANLARLA İLGİLİ RENKLER.

/Bölüm CCLXIII./--_Sert Ana Hatlardan Kaçınma._

/Figürlerinizin sınırlarını, yerleştirildikleri arka planınkinden başka bir renkle yapmayın; yani,
koyu ana hatlar yapmaktan kaçının.

/Bölüm CCLXIV./--_Ana Hatlar._

/Belirli bir mesafedeki nesnelerin/ uçları, daha yakınmış gibi
o kadar belirgin bir şekilde görülmez. Bu nedenle ressam, dış hatlarının veya uçlarının gücünü mesafeye göre düzenlemelidir. Bir cismi diğerinden ayıran sınırlar, matematiksel çizgilerin doğasındadır, gerçek çizgilerin değil. Herhangi bir rengin sonu, bir diğerinin başlangıcıdır ve buna çizgi denmemelidir, çünkü aralarına hiçbir şey girmez, birinin diğerine göre sonu hariç, ki bu da kendi başına hiçbir şey olmadığı için algılanamaz; bu nedenle ressam bunu uzak nesnelerde telaffuz etmemelidir.

/Bölüm CCLXV./--_Arka Planlar._

Resmin temel bölümlerinden biri, herhangi bir dışbükey veya katı cismin uçlarının her zaman ayrılacağı ve doğada ayırt edileceği arka planların doğası ve niteliğidir, bu tür nesnelerin rengi ve zeminin rengi tam olarak aynı olsa bile. Bu, katı cisimlerin dışbükey kenarlarının ışığı zeminle aynı şekilde almaması nedeniyle olur, çünkü bu tür kenarlar veya uçlar genellikle zeminden daha açık veya daha koyudur. Ancak bu tür uçlar zeminle aynı renkte ve aynı ışık derecesinde olsaydı, kesinlikle ayırt edilemezlerdi. Bu nedenle, resimde böyle bir seçimden tüm akıllı ve sağduyulu ressamlar kaçınmalıdır; çünkü amaç, nesnelerin sanki zeminden çıkmış gibi görünmesini sağlamaktır. Yukarıdaki durum, yalnızca resimde değil, aynı zamanda gerçek kabartmalı nesnelerde de tam tersi etki yaratacaktır.

/Bölüm. CCLXVI./--_Figürleri Zeminden Nasıl Ayırırız._

/Tüm/ katı cisimler daha büyük bir kabartmaya sahipmiş gibi görünecek ve
belirsiz bir renkteki bir zeminde, bu cisimlerin sınırlarına karşı en büyük ışık ve gölge çeşitliliğiyle,
(yerinde gösterileceği gibi)
daha fazla tuvalden çıkmış gibi görünecek, beyaz tonlardaki ışıkların ve gölgelerdeki karanlığın uygun şekilde azaltılması sağduyulu bir şekilde gözlemlendiği takdirde.

/Bölüm CCLXVII./--_Düz Yüzeylerdeki Renklerin Tekdüzeliği ve Çeşitliliği._

/Herhangi bir düz yüzeyin renk ve ışık miktarında tekdüze olan arka planları asla birbirlerinden ayrı görünmeyecektir; _tam tersi_, farklı renk veya ışıklardaysalar ayrı görüneceklerdir.

/Bölüm CCLXVIII./--_Hem Gölgelere Hem de Işıklara Uygun Arka Planlar. _

/Figürleri veya diğer nesneleri çevreleyen/ gölgeler veya ışıklar,
nesnelerden ne kadar farklılarsa, onları o kadar ayırmaya yardımcı olacaktır; yani, koyu bir renk başka bir koyu renk üzerinde değil, çok farklı bir renk üzerinde sonlanıyorsa; beyaz gibi veya beyaza katılarak,
ama alçaltılarak ve koyu gölgeye yaklaştırılarak.

/Bölüm CCLXIX./--_Renklerin Görünür Değişimi,
üzerine yerleştirildikleri Zeminin Kontrastından Kaynaklanır._

/Hiçbir/ renk, aynı renkte bir zeminde sonlanmadığı sürece tüm parçalarında tekdüze ve eşit görünmez. Bu, siyah bir renk beyaz bir zeminde sonlandığında çok belirgindir, burada renk kontrastı uçlara ortada olduğundan daha fazla güç ve zenginlik verir.

RENKLERLE İLGİLİ KONTRAST, UYUM VE YANSIMALAR.

/Bölüm CCLXX./--_Resimde Derecelendirme._

/İyi olan/ her zaman güzel ve iyi değildir: Bunu, renklerin güzelliğine o kadar bağlı olan, onlara neredeyse fark edilemeyen gölgeler vermek zorunda kaldıkları için pişmanlık duyan, figürlerin uygun bir derecelendirme ve gölgelerin gücüyle elde ettiği
güzel kabartmayı hesaba katmayan ressamlara
şöyle sesleniyorum. Bu tür kişiler,
sohbetlerinde pek çok güzel kelimeyi anlamsızca kullanan,
ki bunlar da tek bir güzel cümleyi bile zor oluşturur.

/Bölüm CCLXXI./--_Renkleri Birbirlerine Güzellik Katacak Şekilde Nasıl Bir Araya Getirebiliriz._

/Bir rengin yakınlığının, ona yakın bir yerde sonlanan bir başkasına güzellik katmasını kastediyorsanız, gökkuşağının kompozisyonunda güneş ışınlarını gözlemleyin, renkleri düşen yağmurla oluşur, her damla inişinde o yayın her rengini alır, bu da yerinde gösterilmiştir[65].

Büyük karanlığı temsil etmek istiyorsanız, bunu büyük ışıkla zıtlaştırarak yapmalısınız; tam tersine, büyük bir
parlaklık üretmek istiyorsanız, ona çok koyu bir gölge koymalısınız: bu yüzden soluk bir sarı, kırmızıyı mor bir renkle zıtlaştırıldığında olduğundan daha güzel gösterecektir.

Başka bir kural daha vardır ki, renklerin doğal güzelliğini artırmasanız da, onları bir araya getirerek birbirlerine ek bir zarafet verebilirler, tıpkı yeşilin kırmızıya yakın yerleştirilmesi gibi,
maviye yakın yerleştirildiğinde ise tam tersi bir etki olur.

Uyum ve zarafet, mavi ile soluk sarı veya beyaz gibi renklerin akıllıca düzenlenmesiyle de üretilir; bu,
yerinde fark edilecektir.

/Chap. CCLXXII./--_Figürleri Ayırma._

/Figürlerinizin perdelerinin oluşturulduğu renkler,
birini diğerinden ayırt etmek için hoş bir çeşitlilik oluşturacak şekilde olsun; ve uyum uğruna aynı doğaya sahip olmalarına rağmen[66], birbirlerine yapışmamalı, aralarındaki havanın mesafesine ve araya girmesine göre ışık noktasında değişiklik göstermelidirler. Aynı kurala göre, ana hatlar mesafelerine veya yakınlıklarına göre daha kesin veya kaybolmuş olmalıdır.

/Chap. CCLXXIII./--_Reflekslerin Rengi Üzerine._

/Tüm/ yansıyan renkler, bir cismin ışığı ile o ışığın nedeni arasındaki oranda, doğrudan ışık alanlardan daha az parlak ve güçlüdür.

/Chap. CCLXXIV./--_Hangi Cisim, Başka Bir Cismin Rengiyle En Çok Renklendirilecektir._

/Opak bir yüzey, kendisine en yakın cismin gerçek renginin çoğunu alacaktır, çünkü renk türlerinin büyük bir miktarı ona iletilecektir; oysa ki bu renk daha uzak bir nesneden geliyorsa
kırılır ve bozulurdu.

/Bölüm CCLXXV./--_Refleksler Hakkında._

/Refleksler/ az ya da çok, hem kendilerini
üreten nesnenin renginden hem de
üretildiği nesnenin renginden, bu sonuncu cismin, kendilerinin
üretildiği cisimden daha pürüzsüz veya daha cilalı bir yüzeye sahip olması oranında pay alırlar.

/Bölüm CCLXXVI./--_Tüm gölgeli cisimlerin yüzeyinden. _

Gölgeye yerleştirilen herhangi bir opak cismin/ yüzeyi, üzerine ışığı
yansıtan herhangi bir başka cismin rengine katılır. Bu
çok açıktır; çünkü bu cisimler aralarındaki ve diğer cisimler arasındaki boşlukta ışıktan mahrum kalırlarsa, ne şekil ne de
renk gösterebilirler. O zaman, opak cisim sarıysa ve ışığı
yansıtan maviyse, yansıyan kısmın yeşil olacağı sonucuna varacağız,
çünkü yeşil, mavi ve sarıdan oluşur.

/Bölüm CCLXXVII./--_Yansıyan hiçbir Renk basit değildir, ancak diğer Renklerin Doğasıyla
karışıktır._

Başka bir cismin yüzeyine yansıyan hiçbir renk, o yüzeyi yalnızca kendi rengiyle renklendirmez, ancak aynı noktada yansıyan diğer renklerin
bir araya gelmesiyle karışır. A'nın dışbükey C O E'ye yansıyan sarı bir renk olduğunu ve
mavi renk B'nin aynı yere yansıdığını varsayalım. Mavi ve sarı renklerin bir karışımının dışbükey yüzeyi renklendireceğini ve
zemin beyazsa yeşil bir yansıma üreteceğini söylüyorum, çünkü
mavi ve sarının bir karışımının çok güzel bir yeşil ürettiği kanıtlanmıştır.

[Resim]

/Bölüm CCLXXVIII./--_Işıkların ve Yansımaların Rengi Üzerine._

/İki ışık opak bir cisme çarptığında, yalnızca iki şekilde değişebilirler; ya güç olarak eşittirler ya da değildirler. Eğer
eşitseler, yine de iki şekilde değişebilirler, yani parlaklıklarının eşitliği veya eşitsizliğiyle; mesafeleri aynıysa eşit, aksi takdirde eşitsiz olurlar.
Hem renk hem de parlaklık açısından eşit iki ışık arasında eşit bir mesafeye yerleştirilen nesne, yine de iki farklı şekilde, ya her iki tarafta eşit olarak ya da eşit olmayan şekilde aydınlatılabilir. Işıkların etrafında kalan alan renk, gölge derecesi ve parlaklık bakımından eşit olduğunda, onlar tarafından eşit şekilde aydınlatılacaktır.

Alanların farklı karanlık derecelerinde olması durumunda, onlar tarafından eşit olmayan şekilde aydınlatılacaktır.

/Bölüm CCLXXIX./--_Yansıyan Renkler Neden Nadiren
Birleştikleri
Cismin Rengini Paylaşırlar._

/Çok nadiren, reflekslerin
çıktıkları veya karşılaştıkları
cisim ile aynı renkte olması olur.

Bunu örneklendirmek için, dışbükey cisim D F G E'nin sarı renkte,
üzerinde rengini yansıtan B C'nin ise mavi olduğunu varsayalım; dışbükey yüzeyin yansıyan ışığın vurduğu kısmı, havanın veya
güneşin doğal ışığının etkisiyle yeşil bir renk alacaktır.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CCLXXX./--_The Reflexes of Flesh Colours._

/The/ ten renklerine ışıklar, başka bir ten rengi gövdeye çarpan ışıkla yansıtılır, insan figürünün diğer herhangi bir yerinden daha kırmızı ve daha canlıdır; ve bu, ikinci kitabın[67] üçüncü önermesine göre gerçekleşir; buna göre, herhangi bir opak gövdenin yüzeyi, ışığı yansıtan nesnenin rengine, ona yakın veya ondan uzak olduğu oranda ve ayrıca onun büyüklüğüne göre katılır; çünkü, büyük olduğu için, etrafındaki daha küçük nesnelerdeki renk çeşitliliğinin, daha yakın olan ana renkle karışmasını ve onu bozmasını önler. Yine de, ona yakın küçük bir nesnenin rengine, daha uzaktaki büyük bir nesnenin renginden daha fazla katılmasını engellemez.
Perspektifin altıncı önermesine[68] bakın; buna göre, büyük nesneler, yakındaki küçük nesnelerden daha az görünecek şekilde bir mesafede yerleştirilebilir.

/Bölüm CCLXXXI./--_Karşılaştırmanın Doğası Üzerine._

/Siyah/ perdeler insan figürünün etini gerçekte olduğundan
daha beyaz gösterecektir[69]; ve beyaz perdeler ise tam tersine
daha koyu gösterecektir. Sarı onu daha yüksek renkli hale getirecekken, kırmızı onu
soluk yapacaktır.

/Bölüm CCLXXXII./--_Reflekslerin görüldüğü yer. _

Aynı şekil, boyut ve güçteki tüm yansımalardan, daha fazla veya daha az güçlü olacak ve daha fazla veya daha az koyu bir zeminde sonlanacak olanlar.

Bu cisimlerin yüzeyi, onu yansıtan nesnenin renginin çoğunu alacaktır, bu yansımayı en yakın eşit açılarla alacaklardır.

Herhangi bir zıt yüzeye eşit açılarla yansıyan nesnelerin renklerinden, yansıtıcı ışını en kısa olan en belirgin olacaktır.

Tüm renkler arasında, eşit açılarla ve zıt cisim üzerine eşit mesafede yansıyanlar, en açık renkli cisim tarafından yansıtılanlar en güçlü olacaktır.

Bu cisim, kendi rengini, etrafında kendi rengiyle çelişen hiçbir renk olmayan zıt cisim üzerinde en kesin şekilde yansıtacaktır;

ve sonuç olarak, yansıyan renk, kökenini çeşitli farklı renklerdeki cisimlerden alan en karışık renk olacaktır.

Zıt cisme en yakın olan renk, onu en güçlü şekilde renklendirecektir; ve _tam tersi_: ressamın, insan vücudu üzerindeki reflekslerinde, özellikle ten rengi üzerinde, ona en yakın olan
perdenin renginden biraz karıştırmasına izin verin; ancak bunun için iyi bir neden yoksa, onu çok belirgin bir şekilde telaffuz etmeyin.

RENKLERİN PERSPEKTİFİ.

/Bölüm CCLXXXIII./--_Resim ile İlgili Bir Perspektif Kuralı._

/Havanın belirli bir niteliği nedeniyle, nesnelerin ışık ve gölgeleri arasındaki farkı artık ayırt edemediğinizde, gölgelerin perspektifini reddedebilir ve yalnızca doğrusal perspektifi ve renklerin azaltılmasını kullanarak göze karşıt olan nesnelerin bilgisini
azaltabilirsiniz; ve bu, yani, her nesnenin figürüne ilişkin bilginin kaybı, aynı nesnenin daha uzak görünmesine neden olacaktır.

Göz, yalnızca doğrusal perspektif aracılığıyla, renklerin perspektifi tarafından desteklenmezse, farklı mesafelerdeki iki nesne arasındaki aralığın mükemmel bilgisine asla ulaşamaz.

/Bölüm CCLXXXIV./--_Renklerin Perspektifi Üzerine._

/Hava, ufka yaklaştıkça gökyüzünün mavisinden daha az pay alacaktır, çünkü üçüncü ve dokuzuncu önermeyle kanıtlanmıştır[70], saf ve ince cisimler (havayı oluşturanlar gibi) daha kalın ve daha kaba maddeden olanlara göre güneş tarafından daha az aydınlatılacaktır: ve dünyadan uzak olan havanın, ona yakın olandan daha ince olduğu kesin olduğundan, bunun sonucu olarak, ikincisinin güneş ışınlarıyla daha fazla emprenye olacağı, aynı zamanda bu havada yüzen sonsuz sayıda atoma ışık vererek onu göze daha duyarlı hale getirecektir. Böylece hava ufka doğru daha açık, gökyüzüne doğru bakıldığında ise daha koyu ve daha mavi görünecektir; çünkü gözlerimiz ile ufuk arasında, gözlerimiz ile başımızın üstündeki gökyüzünün o kısmı arasında olduğundan daha fazla kalın hava vardır.

[Resim]

Örneğin: P'ye yerleştirilen göz, P R çizgisi boyunca havaya bakarsa ve sonra P S boyunca biraz alçalırsa, hava biraz daha beyaz görünmeye başlayacaktır, çünkü bu alanda birinciden daha fazla kalın hava vardır. Ve daha da aşağıya indirilirse, böylece ufka doğrudan bakılabilirse, ilk P R çizgisi boyunca gözlemlenebilen o mavi gökyüzünden daha fazla algılanmayacaktır, çünkü yatay P D çizgisi boyunca eğik P S veya dik P R boyunca olduğundan çok daha fazla kalın hava vardır.

/Bölüm CCLXXXV./--_Renklerin Azalmasının Nedeni._

/Herhangi bir görünür nesnenin/ doğal rengi, o nesne ile göz arasına giren
başka bir maddenin yoğunluğuna orantılı olarak azalacaktır.

/Bölüm CCLXXXVI./--_Renklerin ve Nesnelerin Azalması Hakkında._

/Nesnelerin boyutları azaldıkça, mesafeye göre renklerin de orantılı olarak kaybolmasına izin verin.

/Bölüm CCLXXXVII./--_Renklerde Gözlemlenebilen Çeşitlilik, Mesafelerine veya Yakınlıklarına Göre. _

Havadan daha koyu olan nesnelerin/yerel rengi,
daha uzakta oldukları için daha az koyu görünecektir; ve tam tersine,
havadan daha açık olan nesneler,
gözden uzaklıklarına orantılı olarak parlaklıklarını kaybedeceklerdir. Genel olarak, havadan daha koyu veya
daha açık olan tüm nesneler, mesafeye bağlı olarak renk değiştirir, bu da onların kalitesini değiştirir, böylece daha açık olan daha koyu, daha koyu olan daha açık görünür.

/Bölüm CCLXXXVIII./--_Renkler Hangi Mesafede Tamamen Kaybolur._

/Yerel/ renkler, göz ve nesnenin yeryüzünden az veya çok yüksekte olmasına göre, daha fazla veya daha az mesafede tamamen kaybolur. Bu, yedinci önermeyle kanıtlanmıştır[71], buna göre,
havanın yeryüzüne yakın veya uzak olduğu için az veya çok saf olduğu söylenir. Eğer göz ve nesne yeryüzüne yakınsa, araya giren
havanın kalınlığı, o nesnenin rengini göze büyük ölçüde karıştıracaktır. Fakat eğer göz ve nesne yeryüzünden yüksekte
yerleştirilirse, hava o nesnenin doğal rengini çok az bozacaktır. Kısacası, çeşitli renk tonlamaları yalnızca kaybolabilecekleri çeşitli mesafelere değil; aynı zamanda günün farklı saatlerine göre değişen
ışıkların çeşitliliğine ve nesnenin renginin göze iletildiği
havanın kalınlığına veya saflığına da bağlıdır.

/Bölüm CCLXXXIX./--_Gözden Uzaklığına Göre Aynı Renkte Gözlemlenebilen Değişim._

/Aynı doğadaki çeşitli renkler arasında, göze en yakın olanı en az değişecektir; çünkü göz ile görülen nesne arasına giren
hava, o nesneyi bir ölçüde sarar. Araya giren hava çok miktardaysa, görülen nesne o havanın rengiyle güçlü bir şekilde renklendirilecektir; ancak hava inceyse, o nesnenin ve renginin görünümü çok az engellenecektir.

/Bölüm CCXC./--_Bir Manzaradaki Uzak Nesnelerin Mavimsi Görünümü Hakkında._

/Uzak nesnelerin rengi ne olursa olsun, en koyusu, ister doğal ister tesadüfi olsun, en çok lacivert renklendirilmiş görünecektir.

Doğal karanlıkla, nesnenin uygun rengi kastedilmektedir; tesadüfi olan ise başka bir cismin gölgesiyle üretilir.

/Bölüm CCXCI./--_Önce Uzaklıkla Kaybolan Yüzeydeki Nitelikler Hakkında._

/Herhangi bir rengin uzaklıkla kaybolan ilk kısmı, bir ışık içindeki ışık gibi, onun en küçük parçası olan parlaklıktır. Daha
uzaklaşarak azalan ikinci şey ışıktır, çünkü
gölgeden daha az miktardadır. Üçüncüsü ise
başlıca
gölgelerdir, sonunda bir tür orta karartıdan başka hiçbir şey kalmaz.

/Bölüm CCXCII./--_Havanın Mavisi Hangi Nedenle Oluşur._

/Gökyüzünün mavisi, güneş tarafından aydınlatılan ve yukarıdaki
genişliğin karanlığı ile aşağıdaki
dünya arasına yerleştirilen şeffaf hava gövdesi tarafından üretilir. Havanın kendisi koku, tat veya renk niteliğine sahip değildir, ancak
onu çevreleyen diğer maddelerin niteliğiyle kolayca emprenye edilir; ve arkasındaki boşluğun karanlığına orantılı olarak daha mavi görünecektir, bu durum diğer nesnelerden daha koyu olan
dağların gölgeli taraflarına karşı gözlemlenebilir. Bu durumda hava en güzel mavi renkte görünürken, ışığı alan diğer tarafta dağın doğal renginden daha fazlasını gösterir.

/Bölüm CCXCIII./--_Renklerin Perspektifi Üzerine._

/Aynı/ renk çeşitli mesafelere ve eşit
yüksekliğe yerleştirildiğinde, renklendirmesinin kuvveti ve etkisi, bu renklerin her birinin göze olan
mesafesinin oranına göre olacaktır. Bu şu şekilde kanıtlanmıştır: C B E D tek ve aynı
renk olsun. İlki, E, göz
A'dan iki derece uzaklıkta yerleştirilir; ikincisi, B, dört derece, üçüncüsü, C, altı derece,
ve dördüncüsü, D, sekiz derece olacaktır; A R çizgisi üzerinde sonlanan ve onu kesen dairelerle
görüldüğü gibi. Diyelim ki
AR, S P, uzayı bir derece ince hava ve S P E T başka bir derece daha kalın havadır. Bundan, ilk renk E'nin göze bir derece kalın hava, E S ve başka bir derece daha ince hava, S A'dan geçeceği sonucu çıkar. Ve B, rengini göze
A'da, iki derece kalın hava ve daha ince türden iki başka hava yoluyla gönderecektir. C, onu üç derece ince ve
üç derece kalın türden gönderecektir, D ise birinden dört derece ve diğerinden dört derece geçecektir. Bu, renklerin tonlamasının
gözden uzaklıklarına orantılı olduğunu gösterir[72]. Fakat bu sadece gözle aynı seviyede olan renkler için olur; eşit olmayan yüksekliklerde olanlar içinse aynı kuralı gözlemleyemeyiz, çünkü bu durumda farklı hava kalitelerinde bulunurlar ve bu da bu renkleri çeşitli şekillerde değiştirir ve azaltır.

[Resim]

/Bölüm CCXCIV./--_Karanlık Yerlerde Renklerin Perspektifi Üzerine._

/Işığın kademeli bir oranda azaldığı ve tamamen karanlıkta sonlandığı herhangi bir yerde, renkler de gözden uzaklaştıkça kendilerini kaybedecek ve orantılı olarak dağılacaktır.

/Bölüm CCXCV./--_Renklerin Perspektifi Üzerine._

/Başlıca/ renkler veya göze en yakın olanlar saf ve basit olmalıdır; ve azalmalarının derecesi mesafelerine orantılı olmalıdır, yani Ana noktaya ne kadar yakın olurlarsa, o renklerin saflığından o kadar çok sahip olacaklar ve ufka yaklaştıkça orantılı olarak ufkun renginden pay alacaklardır.

/Chap. CCXCVI./--_Renkler Hakkında._

/Mavi olmayan tüm renkler arasında, siyaha en yakın olanlar, uzaktayken en çok maviyi alacaklardır; ve tam tersine, siyaha en benzemeyenler, en uzak mesafede bile kendi renklerini koruyacaklardır.

Bu nedenle tarlaların yeşili, doğal renklerini bundan daha uzak bir mesafede veya hatta kırmızıda koruyacak olan sarıdan veya beyazdan daha erken maviye dönüşecektir.

/Chap. CCXCVII./--_Farklı Hava Kalitelerine Yerleştirilseler de Renklerin Nasıl Olur da
değişmez._

/Mesafe ve hava kalitesi karşılıklı bir orana sahip olduğunda renk herhangi bir değişikliğe maruz kalmayacaktır. Havanın saflığıyla kaybettiği mesafeyle geri kazandığı şey, yani, ilk veya en alttaki havanın dört derece kalınlığa sahip olduğunu ve rengin göze bir derece uzaklıkta olduğunu ve yukarıdaki ikinci havanın üç derece olduğunu varsayarsak. Hava bir derece kalınlık kaybettiğinde, renk mesafeye göre bir derece kazanacaktır. Ve daha yüksekteki hava iki derece kalınlık kaybettiğinde, renk mesafeye göre aynı miktarda kazanacaktır; ve bu durumda renk üç derecede bir derecedekiyle aynı olacaktır. Ancak kısa olmak gerekirse, renk üç derece kalınlık kaybetmiş ve üç derece mesafe kazanmış havanın kalitesine girecek kadar yükseğe kaldırılırsa, o zaman yüksek ve uzaktaki rengin aşağıdaki ve daha yakındaki renkten daha fazlasını kaybetmediğinden emin olabilirsiniz; çünkü yükselirken, gözden aynı mesafede kaybettiği üç dereceyi kazanmıştır; ve kanıtlanması gereken şey budur.

/Bölüm. CCXCVIII./--_Neden Renkler Havanın Farklı Niteliklerine Yerleştirilseler de Görünür Bir Değişim Yaşamazlar._

[İllüstrasyon]

/Bir renk, havanın kalınlığı ve mesafe aynı ters orantılı olduğunda, farklı mesafelere yerleştirilse bile
değişmeyebilir. Bu şekilde kanıtlanır: A'nın göz olduğunu ve H'nin herhangi bir renk olduğunu varsayalım, gözden bir derece uzaklıkta, dört derece kalınlığındaki bir hava kalitesine yerleştirilsin; ancak, yukarıdaki ikinci derece, A M N L, yarı yarıya daha ince bir hava içerdiğinden, bu hava bu rengi iletir, bundan şu sonuç çıkar ki, bu renk, gözden iki derece uzaklıkta, yani A F ve F G'de, daha önce olduğundan iki kat daha uzaktaymış gibi görünecektir; ve G'ye yerleştirilecektir. Eğer bu, ikinci derece hava A M N L'ye ve
O M, P N derecesine yükseltilirse, zorunlu olarak E'ye yerleştirilecek ve
gözden A E çizgisinin tüm uzunluğu kaldırılacaktır, bu şekilde kalınlığının A G mesafesine eşit olduğu kanıtlanacaktır.
Aynı hava kalitesinde göz ile renk arasına giren A G mesafesi iki derece ve A E iki buçuk derece kaplıyorsa, renk G'yi E'ye yükseltildiğinde herhangi bir değişiklikten korumak yeterlidir, çünkü A C derecesi ve A F derecesi kalınlıkta aynı olduğundan eşit ve benzerdir ve C D derecesi, F G derecesine eşit uzunlukta olsa da, havanın kalınlığı açısından benzer değildir; çünkü yarısı yukarıdaki havanın iki katı kalınlığında bir hava derecesinde yer almaktadır: bu yarım derecelik mesafe, yukarıdaki havanın bir tam derecesi kadar renk kaplar, bu
yukarıdaki hava, aşağıdaki havanın iki katı incedir ve onunla sonlanır;
böylece havanın kalınlığını ve mesafeleri hesaplayarak,
renklerin güzelliklerinde hiçbir değişiklik olmadan yer değiştirdiğini göreceksiniz. Ve bunu şu şekilde kanıtlayacağız:
önce havanın kalınlığını hesaplayarak, H rengi dört derecelik kalınlığa, G rengi iki dereceye ve E bir dereceye yerleştirilir. Şimdi
mesafelerin eşit ters orantılı olup olmadığına bakalım; E rengi iki buçuk derecelik mesafede, G iki derecede ve H bir derecededir. Ancak bu mesafenin havanın kalınlığıyla tam bir oranı olmadığından, bu şekilde üçüncü bir hesaplama yapmak gerekir: A C, A F ile mükemmel şekilde aynıdır ve eşittir; yarım
derece, C B, A F'ye benzer ama eşit değildir, çünkü sadece yarım
derece uzunluğundadır, bu da yukarıdaki havanın kalitesinin tam bir derecesine eşittir; böylece bu hesaplamayla soruyu çözeceğiz.
Çünkü A C yukarıdaki havanın iki derece kalınlığına eşittir ve yarım derece C B yukarıdaki aynı havanın tam bir derecesine eşittir; ve
bir derece daha fazla alınmalıdır, yani B E, bu da dördüncüyü oluşturur.
A H'nin dört derece hava kalınlığı vardır, A G de dört, yani A F iki
değerinde ve F G de iki, bunlar birlikte alındığında dört eder. A E'nin de dört vardır, çünkü A C iki içerir ve C D bir, bu da A C'nin yarısıdır ve aynı hava kalitesindedir; ve ince havada yukarıda tam bir derece
vardır, bunların hepsi birlikte dörde ulaşır. Yani eğer A E, A G mesafesinin iki katı değilse veya A H mesafesinin dört katı değilse, kalın havanın yarım derecelik C B'si ile eşdeğer hale getirilir, bu da yukarıdaki bir derecelik ince havaya eşittir. Bu, H G E renginin bu farklı mesafelerle herhangi bir değişikliğe uğramadığı önermesinin doğruluğunu kanıtlar.

/Bölüm CCXCIX./--_Uzakta Görülen Nesnelerle İlgili Karşıt Görüşler._

/Birçok/ ressam, nesneleri gözden uzaklaştıkça daha koyu olarak tasvir edecektir; ancak bu, görülen nesneler beyaz olmadıkça doğru olamaz; bu bir sonraki bölümde incelenecektir.

/Bölüm CCC./--_Gözden Uzaktaki Nesnelerin Rengi Hakkında._

/Hava, nesnelere kendi rengini, kendisi ile göz arasındaki hava miktarına az veya çok orantılı olarak verir, böylece iki mil uzaklıktaki (veya bu mesafeye eşit yoğunluktaki) koyu renkli bir nesne, yalnızca bir mil uzaklıktakinden daha fazla renk alacaktır.

Bir manzarada, aynı türden ağaçların uzaktayken yakındakinden daha koyu göründüğü söylenir; eğer eşit büyüklükte ve eşit boşluklarla bölünmüşlerse bu doğru olamaz. Ancak, ilk ağaçlar dağılmışsa ve tarlaların ışığı aralarından ve aralarından görülebiliyorsa, daha uzaktaki diğerleri ise sık sık bir aradaysa, bu durum sıklıkla bir nehrin veya başka bir su parçasının yakınında olduğu gibidir: bu durumda ışık tarlalarının hiçbir alanı algılanamaz, ancak ağaçlar sık ​​bir şekilde bir arada görünür ve birbirlerinin gölgesini biriktirir. Ayrıca, bitkilerin gölgeli kısımları açık olanlardan çok daha geniş olduğundan, çoğalan gölgelerle koyulaşan bitkilerin rengi korunur ve göze diğer kısımlardan daha güçlü bir şekilde iletilir; bu nedenle bu kütleler renklerinin en güçlü kısımlarını daha uzak bir mesafeye taşıyacaktır.

/Chap. CCCI./--_Of the Color of Mountains._

/Dağ kendi başına ne kadar koyuysa, o kadar uzak bir mesafeden o kadar mavi görünecektir. En yüksek kısım daha odunsu olduğu için en koyu olacaktır; çünkü ormanlar çok sayıda çalıyı ve diğer bitkileri kaplar,
ve bunlar asla ışık almaz. Bu ormanların yabani bitkileri de doğal olarak ekili bitkilerden daha koyu bir renge sahiptir; çünkü meşe, kayın, köknar,
selvi ve çam ağaçları zeytin ve diğer ev bitkilerinden çok daha koyudur. Havanın daha ince ve
daha saf olduğu bu dağların tepesine yakın yerlerde, ormanın karanlığı onu havanın daha yoğun olduğu
alttaki yerden daha koyu bir masmavi gösterecektir. Bir bitki, üzerinde durduğu zeminden çok az kopacaktır, eğer o zemin kendi rengine benzer bir renkteyse; ve _tam tersi_, herhangi bir beyaz nesnenin koyu bir nesneye en yakın olan kısmı en beyaz, ondan
uzaklaştırıldıkça daha az beyaz görünecektir; ve herhangi bir koyu nesne, beyaz bir nesneye ne kadar yakınsa o kadar koyu; ondan
uzaklaştırıldıkça daha az koyu görünecektir.

/Bölüm. CCCII./--_Nesnelerin Rengi ve Şekli Neden Bazı
Durumlarda Kaybolur? Gerçekte Öyle Olmasa da Görünüşte Karanlık._

Açık olmasına rağmen karanlık görünen ve nesnelerin hem formdan hem de renkten yoksun olduğu bazı durumlar/vardır. Bu, aradaki havayı kaplayan büyük ışıktan kaynaklanır; bu, gözden belli bir mesafeden bir pencereden içeriye bakıldığında, tekdüze koyu bir gölgeden başka hiçbir şeyin görülmediği
gözlemlenebilir; ancak eve girersek, o odanın ışıkla dolu olduğunu
göreceğiz ve o pencerenin içindeki her küçük nesneyi hemen ayırt edeceğiz. Bu etki farkı, göz bebeğini önemli ölçüde daraltan ve böylece gücünü azaltan havanın büyük parlaklığından kaynaklanır. Ancak karanlık yerlerde göz bebeği büyür ve boyutu arttıkça güç kazanır. Bu, perspektifin ikinci önermesinde[73] kanıtlanmıştır.

/Bölüm. CCCIII./--_Resimde Çeşitli İlkeler._

/Genel olarak parçaların sonu ve şekli, büyük ışık kütlelerinde veya gölgelerde çok az görülür; ancak ışık ve gölgenin uçları arasında yer alanlar en belirgin olanlardır.

Resimde genişlediği kadarıyla perspektif, üç ana bölüme ayrılır; birincisi, mesafeye göre boyutun küçülmesinden oluşur; ikincisi, bu tür nesnelerdeki renklerin küçülmesiyle ilgilidir; üçüncüsü ise, bu nesnelerin algısının ve çeşitli mesafelerde sergilemeleri gereken kesinlik derecesinin küçülmesini ele alır.

Gökyüzünün masmavi rengi, ışık ve karanlığın[74] bir karışımıyla üretilir; ışıktan bahsediyorum, çünkü havada yüzen ve ışığı yansıtan nemli parçacıklardan dolayı. Karanlıkla, ışınları durdurup yansıtan bu yabancı parçacıklardan hiçbirine sahip olmayan saf havayı kastediyorum. Bunun bir örneğini, göz ile karanlık dağlar arasına giren havada görüyoruz; sayısız ağaçların gölgeleriyle öyle hale getirilmiş; ya da bir tarafı güneş ışınlarının doğal yoksunluğuyla gölgelenmiş; bu hava masmavi olur, ama dağın aydınlık tarafında, özellikle de karla kaplı olduğunda öyle olmaz. Eşit karanlık ve eşit uzaklıktaki nesneler arasında, daha açık bir zeminde sonlananlar daha koyu, ve tam tersi_[75] görünecektir.

En fazla beyaz ve en fazla siyahla boyanmış olan nesne, diğerlerinden daha fazla rahatlama gösterecektir; bu nedenle ressamlara figürlerini en parlak ve en canlı renklerle boyamalarını ve giydirmelerini tavsiye ederim; çünkü donuk veya belirsiz bir renkle boyanmışlarsa, resim belirli bir mesafeye yerleştirildiğinde çok az ayrılacak ve fazla görünmeyecektir; çünkü her nesnenin rengi gölgelerde belirsizdir; ve eğer başlangıçta her yerde böyle gösterilmişse, ışıklar ve gölgeler arasında çok az fark olacaktır, oysa canlı renkler çarpıcı bir
fark gösterecektir.

HAVA PERSPEKTİFİ.

/Bölüm. CCCIV./--_Hava Perspektifi._

Havanın farklılığıyla farklı nesnelerin mesafesini belirlemek kolay olduğu için, hava perspektifi adı verilen başka bir tür daha vardır; örneğin, bir duvarın arkasındaki ve hepsinin aynı yükseklikte göründüğü binalar. Resminizde birinin diğerinden daha uzakta görünmesini istiyorsanız, önce havanın biraz yoğun olduğunu varsaymalısınız, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, böyle bir havada, dağlar gibi büyük bir mesafeden görülen nesneler, göz ile bu dağlar arasında bulunan büyük miktardaki hava sayesinde hava gibi mavimsi görünür. Daha sonra, o duvarın arkasındaki ilk binayı uygun rengine boyayacaksınız; mesafe açısından bir sonraki, ana hatları daha az belirgin, ve havanın mavimsi rengine daha fazla katılan; daha uzağa göndermek istediğiniz bir diğeri, aynı derecede daha mavi boyanmalıdır; ve eğer bunlardan birinin duvardan beş kat daha
uzakta görünmesini istiyorsanız, beş kat daha fazla
maviye sahip olmalıdır. Bu kurala göre, aynı büyüklükte ve aynı çizgide görünen bu binalar, farklı boyutlarda ve farklı mesafelerde olarak açıkça algılanacaktır.

/Chap. CCCV./--_En Küçük Nesnelerin Parçaları Resimde İlk Olarak Kaybolacaktır._

/Gözden uzaklaşan nesnelerin en küçüğü, görüşte ilk kaybolan olacaktır; bundan, en büyüğün en son kaybolan olacağı sonucu çıkar. Bu nedenle ressam, çok uzaktaki nesnelerin parçalarını
bitirmemeli, bunun yerine altıncı kitapta[76] verilen kuralı izlemelidir.

Kaç kişi, kasabaların ve gözden uzak diğer nesnelerin tasvirinde, binaların her bir bölümünü
sanki çok yakınmış gibi aynı şekilde ifade eder. Doğada böyle değildir, çünkü nesnelerin parçalarının veya uçlarının kesin biçimini büyük bir mesafeden açıkça algılayacak kadar güçlü bir görüş yoktur. Bu nedenle, birkaç kişinin yaptığı gibi, ana hatları ve parçaların küçük ayrımlarını telaffuz eden ressam, uzaktaki nesnelerin tasvirini vermeyecektir, ancak bu hatayla onları aşırı derecede yakın gösterecektir. Yine, uzak şehirlerdeki binaların açıları ifade edilmemelidir (çünkü görülemezler), çünkü açılar iki çizginin bir noktada birleşmesiyle oluşur ve bir noktanın hiçbir parçası yoktur; bu nedenle görünmezdir.

/Chap. CCCVI./--_Küçük Figürler çok fazla tamamlanmamalıdır._

/Nesneler/ gözden uzakta olduklarında gerçekte olduklarından daha küçük görünürler ve formların görünümünü zayıflatan ve doğal bir sonuç olarak bu tür nesnelerin küçük parçalarını açıkça görmemizi engelleyen çok fazla hava araya girdiği için. Ressamın bu parçalara hafifçe, tamamlanmamış bir şekilde dokunması gerekir; aksi takdirde rehber olarak seçtiği Doğanın etkisine aykırı olur. Çünkü daha önce söylediğimiz gibi, nesneler göze olan uzaklıkları nedeniyle küçük görünürler; bu uzaklık, yoğun bir gövde oluşturan, ışığı engelleyen ve nesnelerin en küçük parçalarını görmemizi engelleyen büyük miktarda havayı içerir. /Bölüm CCCVII./--_Havanın Dünya'ya yaklaştıkça
neden daha beyaz görünmesi gerektiği._

Hava, dünyaya yaklaştıkça daha kalın ve yükseldikçe daha ince hale geldiğinden, güneş doğuda, batıya doğru, kuzey ve güney arasında olduğunda bakın ve en kalın ve en alçak havanın, daha ince havadan daha fazla ışık alacağını fark edeceksiniz, çünkü ışınları daha fazla dirençle karşılaşır.

Gökyüzü alçakta, bir ovanın sonunda sona eriyorsa, ufka en yakın olan kısmı, yalnızca kalın hava aracılığıyla görülebildiğinden, doğal rengini değiştirecek ve
bozacak ve başınızın üstünden, görsel ışının topraksı buharlarla bozulmuş o kaba havanın çoğundan geçmediği yerden daha beyaz görünecektir. Ancak doğuya doğru dönerseniz, hava dünyaya yaklaştıkça daha koyu olacaktır; çünkü
hava daha yoğun olduğundan, güneş ışığının bu kadar serbestçe geçmesine izin vermez.

/Bölüm CCCVIII./--_Bir Manzaranın Uzak Kısmını Nasıl Boyayabilirsiniz._

Havanın bazı kısımlarında diğerlerinden daha yoğun ve daha
kaba olduğu açıktır, özellikle de yeryüzüne en yakın olanında; ve yükseldikçe daha ince ve daha şeffaf hale gelir. Biraz uzakta olduğunuz yüksek ve büyük nesneler, alt kısımlarda daha az belirgin olacaktır; çünkü onları algılayan görsel ışın, uzun bir yoğun hava boşluğundan geçer; ve üst kısımların, gözün yanında yoğun bir havadan kaynaklansa da, nesnesinin en yüksek zirvesine
yükselirken, alt kısımlardan çok daha
ince bir havada sonlanan bir çizgiyle görüldüğünü kanıtlamak kolaydır; ve bu nedenle o çizgi
veya görsel ışın gözden ne kadar ilerlerse, bir noktadan diğerine doğru ilerlerken daha da incelir, saf bir
havadan daha saf bir başkasına geçer; böylece bir manzarada
dağları temsil eden bir ressam, bir tepeden diğerine
tepelerin her zaman tabanlardan daha belirgin görüneceğini gözlemlemelidir. Birinden diğerine olan mesafe arttıkça, tepe daha belirgin olacaktır; ve ne kadar yüksekte olurlarsa, biçim ve renk çeşitliliğini o kadar fazla göstereceklerdir.

/Bölüm CCCIX./--_Kesin ve karışık Nesneler._

/Ön planda yakın olan/ kısımlar cesur ve kararlı bir şekilde bitirilmelidir; ancak uzaktakiler bitmemiş olmalı ve ana hatları karışık olmalıdır.

/Bölüm CCCX./--_Uzak Nesneler._

/Herhangi bir nesnenin, ışığı aldığı ışık kaynağına en yakın olan kısmı en açık olacaktır.

Bir nesnenin her mesafedeki temsili, gücünün derecelerini kaybeder; yani, nesne gözden ne kadar
uzaktaysa, temsilinde havadan o kadar
az algılanabilir olacaktır.

/Bölüm CCCXI./--_Yoğun Bir Havada Görülen Binalar._

[Resim]

/Yoğun bir havadan görülen bir binanın bir kısmı, daha
ince bir havadan görülen başka bir kısımdan daha az belirgin görünecektir. Bu nedenle, N, kuleye A D bakan göz, onu daha düşük derecelerde daha belirsiz, ancak aynı zamanda daha açık görecektir; ve diğer derecelere yükseldikçe daha belirgin, ancak biraz daha koyu görünecektir.

/Bölüm CCCXII./--_Kalın Havadan Görülen Kasabalar ve Diğer Nesneler._

[Resim]

/Sis veya duman veya diğer buharlarla yoğunlaştırılmış havanın içinden görülen binalar/ veya kasabalar,
ne kadar alçaktaysalar o kadar az belirgin görüneceklerdir; ve _tam tersi_,
yüksekte oldukları oranda daha keskin ve daha görünür olacaklardır. Bölüm cccxxi'de
havanın ne kadar alçaktaysa o kadar kalın,
yüksekteyse o kadar ince olduğunu söylemiştik. Bu ayrıca, kulenin, A F, göz tarafından, B'den F'ye kadar, dört dereceye bölünmüş, dibe yaklaştıkça daha da kalınlaşan yoğun bir havada
görüldüğü kesimle de gösterilmiştir. Göz ile nesnesi arasındaki hava miktarı ne kadar azsa, nesnenin rengi de o havanın rengine o kadar az katılacaktır. Bundan, göz ile görülen nesne arasına giren havanın miktarı ne kadar fazlaysa, bu nesne havanın rengine o kadar fazla katılır. Bu şu şekilde gösterilir: N, kulenin beş bölümüne bakan göz, yani A B C D E, diyorum ki,
eğer hava aynı kalınlıkta olsaydı, kulenin altındaki havanın rengi ile aynı kulenin B yerindeki havanın rengi arasında, M ve F çizgisi arasındaki uzunlukla aynı orantı olurdu. Ancak, havanın eşit kalınlıkta olmadığını, aksine daha
aşağıda olduğu kadar kalın olduğunu varsaydığımızdan, havanın kulenin B C F farklı yüksekliklerini renklendirdiği oranın, çizgilerin oranını aştığı sonucu çıkar; çünkü M F çizgisi, S B çizgisinden daha uzun olmasının yanı sıra, kalınlığı eşit olmayan bir hava kalitesinden eşit olmayan derecelerde geçer.

/Bölüm CCCXIII./--_Uzaktaki Nesnelerin Alt Uçları._

/Uzaktaki nesnelerin alt veya alt uçları üst uçlar kadar belirgin değildir. Bu, tepeleri arkadaki diğer dağların yanlarından ayrılan
dağlarda ve tepelerde gözlemlenebilir. Bunların tepelerini tabanlarından daha belirgin ve belirgin
görürüz; çünkü üst uçlar daha koyudur, kalın havayla daha az çevrilidir, bu hava her zaman alt bölgelerde kalır ve onları soluk ve karışık gösterir. Aynı şey ağaçlar, binalar ve yüksekteki diğer nesneler için de geçerlidir. Bu etkiden dolayı, genellikle
uzaktan görülen yüksek bir kulenin tepesi geniş, alt tarafı dar görünür; çünkü tepeye doğru olan ince hava, kulenin yanlarındaki ve diğer farklı kısımlarındaki açıların, alt taraftaki kalın havanın yaptığı gibi görülmesini engellemez. Bu, göz ile güneş arasına giren kalın havanın aşağıda yukarıdan daha açık olduğunu ve havanın beyazımsı olduğu yerlerde, daha yukarıda olduğu gibi,
mavimsi veya daha ince
olduğundan daha fazla karanlık nesneleri karıştırdığını söyleyen yedinci önermeyle
gösterilir. Bir kalenin siperleri, siperin genişliğine eşit boşluklara sahiptir ve yine de boşluk daha geniş görünecektir; çok uzak bir mesafede siperler çok küçülmüş görünecek ve daha da
uzaklaştırıldıklarında tamamen kaybolacak ve kale, sanki siperler yokmuş gibi sadece düz duvarı gösterecektir.

/Chap. CCCXIV./--_Nesnelerin Hangi Parçaları Gözden daha uzağa
uzaklaştırılarak önce kaybolur ve Görünümlerini korurlar._

/En küçük parçalar, çıkarıldıklarında görünümlerini ilk kaybedenlerdir; Bu, küresel cisimler veya sütunlar üzerindeki parlaklıkta ve hayvanların ince kısımlarında gözlemlenebilir; bir geyiğin, ilk bakışta bacakları ve boynuzları, daha geniş olduğu için daha uzak bir mesafeden algılanacak olan gövdesi kadar erken keşfedilmez. Ancak en başta kaybolan kısımlar, üyeleri tanımlayan ve cisimlerin yüzeyini ve şeklini sonlandıran çizgilerdir.

/Chap. CCCXV./--_Nesneler Gözden uzaklaştıkça daha az belirginleşir._

/Bu/ en küçük parçaların önce kaybolması nedeniyle olur; ikinci kısımlar, boyut açısından, biraz daha uzak bir mesafede kaybolur ve bu şekilde art arda; kısımlar derece derece erir, nesnenin algısı azalır; ve en sonunda tüm kısımlar ve bütün, görüş açısından tamamen kaybolur[78]. Renkler ayrıca göz ile nesne arasına giren havanın yoğunluğu nedeniyle de kaybolur.

/Bölüm CCCXVI./--_Yüzler Uzaktan Neden Karanlık Görünür._

/Bu/ açıktır ki, önümüze konan tüm nesnelerin,
hem büyük hem de küçük, benzerliği, gözün irisi aracılığıyla
duyularımızla algılanabilir. Eğer bu kadar küçük bir girişten gökyüzünün ve yeryüzünün enginliği kabul edilirse, insanların yüzleri (ki bu kadar büyük nesnelerle karşılaştırıldığında neredeyse hiçbir şey değillerdir) mesafeyle daha da küçüldüklerinden, gözün o kadar azını kaplayacaklardır ki neredeyse algılanamaz hale gelirler. Ayrıca, yüzeyden izlenimin yapıldığı içerideki _Retina_'ya karanlık bir ortamdan geçmek zorunda olduklarından, odak noktasına vardıklarında yüzlerin rengi (çok güçlü olmayıp tüpün karanlığıyla daha da belirsiz hale geldiğinden) koyu görünür. Bu noktada başka bir sebep verilemez, ancak gözbebeğinin ortasındaki nokta siyahtır ve hava gibi şeffaf bir sıvıyla doludur ve içine bakıldığında siyah görünen bir tahtadaki delik ile aynı görevi görür; ve hem açık hem de karanlık havadan görülen şeyler karışık ve belirsiz hale gelir.

/Bölüm. CCCXVII./--_Sabah veya Akşam Sis İçinde Görülen Kasabalar ve Diğer Binalar._

Sabah veya akşam sis veya yoğun hava olduğunda uzaktan görülen/Binalar, yalnızca ufukta güneş tarafından aydınlatılan kısımları belirgin şekilde gösterir; ve binaların güneşe doğru dönmeyen kısımları karışık ve neredeyse sisin renginde kalır.

/Bölüm CCCXVIII./--_Sis İçinde Görülen Binaların Yüksekliği._

/Göze yakın bir binanın üst kısımları alt kısımlarından daha karışık görünecektir, çünkü göz ile tepe arasında tabandan daha fazla sis vardır. Ve sisin içinden çok uzaktan görülen kare bir kule, tepeden tabana göre daha dar görünecektir. Bu, sisin yere yaklaştıkça daha beyaz ve daha kalın görüneceğini söyleyen cccxiii. Bölümde açıklanmıştır; ve daha önce söylendiği gibi[79], koyu bir nesne daha beyaz bir zemine yerleştirildiğinde orantılı olarak daha küçük görünecektir. Bu nedenle, sisin alt kısmı üst kısmından daha beyaz olduğundan, kulenin (karanlık olduğu için) tepeden daha dar görüneceği sonucu çıkar.

/Chap. CCCXIX./--_Neden Yüksek nesneler, Sis tekdüze ve eşit Kalınlıkta olsa bile, alçak olanlardan
Uzaktan daha koyu görünür._

/Sis, yoğun hava, buhar, duman veya
uzakta bulunan nesneler arasında, en yüksek olanı en belirgin şekilde görülecektir: ve eşit yükseklikteki nesneler arasında, en karanlık sisin içine yerleştirilen en
karışık ve karanlık olacaktır. H gözüne, A B C'ye, eşit yükseklikte üç kuleye baktığında olduğu gibi; üstteki C'yi R kadar alçak, iki derecelik kalınlıkta; ve üstteki B'yi sadece bir derecelik kalınlıkta görür; bu nedenle üst C
kule B'nin tepesinden daha koyu görünecektir.

[Resim]

/Bölüm CCCXX./--_Sis İçinde Görülen Nesneler._

/Sis içinden görülen nesneler/ gerçekte olduklarından daha büyük görünecektir, çünkü hava perspektifi doğrusal olanla uyuşmaz,
yani renk nesnenin büyüklüğüyle uyuşmaz[80];
böyle bir sis, güzel havada göz ile ufuk arasına giren havanın kalınlığına benzer.
Ancak bu durumda sis göze yakındır ve nesne de yakın olsa da,
ufka kadar uzaktaymış gibi görünmesini sağlar; büyük bir kule, gözün yakınına yerleştirilen bir adamdan daha büyük görünmez.

/Bölüm CCCXXI./--_Gözlerin Bir Sis veya Kalın Hava İçinde Algıladığı Nesneler._

/Hava suya veya yere ne kadar yakınsa, o kadar kalınlaşır. İkinci kitabın on dokuzuncu önermesiyle kanıtlanmıştır[81], cisimler ağırlıklarıyla orantılı olarak yükselir; ve bundan, hafif bir cismin ağır olan bir diğerinden daha yükseğe çıkacağı sonucu çıkar.

/Bölüm CCCXXII./--_Çeşitli Gözlemler._

/Farklı/ cisimlerden, büyüklük, biçim, gölge ve göze uzaklık bakımından eşit olanlar, daha hafif zemine yerleştirilenlerden daha küçük görünecektir. Bu, yaprakları olmayan bir ağacın arkasında görülen
güneşi gözlemleyerek örneklendirilir; o büyük ışığa karşı görülen tüm dallanmalar o kadar azalır ki neredeyse görünmez kalırlar. Aynısı, güneş ile göz arasına yerleştirilen bir direk için de gözlemlenebilir.

Dik olarak yerleştirilen ve sisin içinden görülen paralel cisimler,
alttan olduğundan daha büyük görünecektir. Bu, dokuzuncu önermeyle kanıtlanmıştır[82], buna göre, güneş ışınlarının
geçtiği bir sis veya yoğun hava,
aşağıda olduklarında daha beyaz görünecektir.

Uzaklardan görülen şeyler orantısız görünecektir, çünkü en açık olan kısımlar, görüntülerini en koyu olan kısımlardan daha güçlü ışınlarla gönderecektir. Siyah giyinmiş,
başının üzerinde beyaz bir örtü olan ve siyahla kaplı omuzlarından iki kat daha büyük görünen bir kadın gördüm.

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

MANZARA.

/Bölüm. CCCXXIII./--_Uzaktan Görülen Nesneler._

/Herhangi bir/ koyu nesne gözden biraz uzaklaştığında daha açık görünecektir. Bunun tersi bir nedenden dolayı, koyu bir nesne göze yaklaştırıldığında daha da koyu görünecektir. Bu nedenle, herhangi bir nesnenin alt kısımları, yoğun havaya yerleştirildiğinde, göze en üstten daha uzakta görünecektir; bu nedenle bir dağın alt kısımları, gerçekte en uzak olan tepesinden daha uzakta görünür.

/Bölüm CCCXXIV./--_Yoğun Havadan Görülen Bir Kasaba._

/Aşağıya bakan ve çok yoğun havaya gömülmüş bir kasaba gören göz, binaların tepesini en alttan daha koyu, ancak daha belirgin olarak algılayacaktır. Tepeler, açık bir zemine karşı ayrılır, çünkü
onların ötesindeki alçak ve yoğun havaya karşı görülürler. Bu, önceki bölümde açıklananların bir sonucudur.

/Bölüm CCCXXV./--_Manzara Nasıl Çizilir._

Manzaranızdaki ağaçların yarı gölgede yarı ışıkta olmasını sağlayın. Onları, güneşin ince bulutlarla örtülü olduğu zamanki gibi tasvir etmek daha iyidir, çünkü bu durumda ağaçlar gökyüzünden genel bir ışık alır ve dünyaya en yakın olan kısımlarda en koyu olurlar.

/Bölüm CCCXXVI./--_Kırsalın Yeşili Üzerine._

Kırsalda görülen yeşillerden, ağaçların ve diğer bitkilerinki, tarlaların ve çayırlarınkinden daha koyu görünecektir, ancak aynı kalitede olabilirler.

/Bölüm CCCXXVII./--_Hangi Yeşiller En Çok Mavi Tonlarda Görünür._

/Uzakta olduklarında en koyu tonda olan yeşiller, maviye en yakın gibi görünecektir. Bu, mavi rengin, büyük bir mesafeden görülen siyah ve beyazdan oluştuğunu söyleyen yedinci önerme[83] tarafından kanıtlanır.

/Bölüm CCCXXVIII./--_Denizin Rengi Farklı Yönlerden._

/Deniz biraz dalgalı olduğunda, renk benzerliği yoktur; çünkü
kıyıdan bakan kişi, ufka doğru yaklaştıkça daha koyu bir renk görecektir ve ayrıca yüzeyde koyun sürüsü gibi yavaşça hareket eden bazı ışıklar algılayacaktır.
Bir gemiden denize, karadan uzakta bakan kişi, onu mavi görür. Kıyıya yakın bir yerde, suyun yansıttığı toprağın rengi nedeniyle, bir aynada olduğu gibi, koyu görünür;
ama denizde, havanın masmavi rengi dalgalar tarafından göze aynı şekilde yansıtılır.

/Bölüm CCCXXIX./--_Aynı Manzaranın Bazı Zamanlarda
Diğerlerinden Neden Daha Büyük Göründüğü._

Kırsaldaki/Nesneler/ bazen gerçekte olduklarından daha büyük bazen de daha küçük görünür, bunun nedeni göz ile ufuk arasına giren havanın normalden daha kalın veya daha ince olmasıdır.

Gözden eşit uzaklıktaki iki ufuktan, daha kalın havadan görülen daha uzakta görünecektir; diğeri ise daha ince bir havadan görüldüğü için daha yakın görünecektir.

Eşit olmayan büyüklükteki ancak eşit uzaklıktaki nesneler, aralarındaki havanın kalınlıkları orantılı olarak eşitsizse, yani Eğer göz ile en küçük nesne arasına en kalın hava yerleştirilirse. Bu, renklerin perspektifiyle kanıtlanır[84], bu o kadar aldatıcıdır ki, pusulalarla küçük görünen bir dağ, gözün yakınındaki küçük bir tepeden daha büyük görünecektir; tıpkı gözün yakınına yerleştirilen bir parmağın uzaktaki büyük bir dağı örtmesi gibi.

/Chap. CCCXXX./--_Of Smoke._

/Duman/ daha şeffaftır, ancak dalgalarının uçlarına doğru ortada olduğundan daha koyudur.

Kendisini iten rüzgarın kuvvetine orantılı olarak daha eğik bir yönde hareket eder.

Farklı duman türleri, onları üreten nedenler çeşitli olduğundan renk bakımından farklılık gösterir.

Duman asla belirli gölgeler üretmez ve uçlar, birincil nedenlerinden uzaklaştıkça kaybolur. Arkasındaki nesneler, dumanın kalınlığına orantılı olarak daha az belirgindir. Kaynağına yakınken daha beyaz, sonuna doğru ise daha mavidir.

Ateş, dumanla göz arasına ne kadar çok duman girerse o kadar koyu görünür.

Duman ne kadar uzaktaysa, nesneler o kadar az karışır.

Tüm manzarayı bir sis gibi kaplar ve karartır. Dumanın
farklı yerlerden çıktığı, kaynağında ve en yoğun kısmında alevler olduğu görülür. Dağların tepeleri, siste olduğu gibi, alt kısımlardan daha çok görülür.

/Bölüm CCCXXXI./--_Dumanın en hafif olduğu kısım hangisidir._

/Duman/ güneşle göz arasında görülen manzaradaki diğer her şeyden daha açık ve daha şeffaf olacaktır. Aynı şey toz ve sis için de geçerlidir; kendinizi güneşle o nesneler arasına yerleştirirseniz, karanlık görünürler.

/Bölüm CCCXXXII./--_Bulutların Açıklıklarından Geçen Güneş
Işınları Hakkında._

Bulutlar arasındaki açıklıklardan geçen/ güneş ışınları, çeşitli yoğunluk ve biçimlerde, geçtikleri tüm yerleri aydınlatır ve arkalarındaki tüm karanlık yerleri kendi renkleriyle renklendirir: bu karanlık yerler yalnızca ışınların arasındaki aralıklarda görülür.

/Bölüm CCCXXXIII./--_Yağmurun Başlangıcı Hakkında._

/Yağmur yağmaya başladığında, havayı karartır ve koyulaştırır,
ona donuk bir renk verir, ancak yine de bir taraftan güneşten hafif bir ışık alır ve diğer taraftan bulutlarda gördüğümüz gibi gölgelenir;
sonunda da dünyayı karartır ve onu tamamen güneş ışığından mahrum eder. Yağmurdan görülen nesneler karışık ve belirsiz bir şekilde görünür, ancak yakın olanlar daha belirgin olacaktır. Yağmurun gölgelediği tarafta, nesnelerin ışığı aldığı yerden daha net bir şekilde ayırt edilebileceği gözlemlenebilir; çünkü gölgeli tarafta yalnızca ana ışıklarını kaybederlerken, diğer tarafta hem ışıklarını hem de gölgelerini kaybederler, ışıklar yağmurun aydınlık kısmıyla karışır ve gölgeler de bununla önemli ölçüde zayıflar.

/Bölüm CCCXXXIV./--_Mevsimler gözlemlenmelidir._

/Sonbaharda/ nesneleri az ya da çok gelişmiş olmasına göre temsil edeceksiniz. Başlangıçta en eski dalların yaprakları, bitkinin verimli ya da çorak bir ülkede bulunmasına göre az ya da çok solmaya başlar; ve her türden ağacı (eşit mesafede olsalar da) aynı yeşil kaliteyle temsil edenleri taklit etmeyin. Çayırların, taşların, ağaç gövdelerinin ve diğer tüm nesnelerin rengini mümkün olduğunca değiştirmeye çalışın, çünkü Doğa
sonsuza kadar çeşitlilikle doludur.

/Bölüm CCCXXXV./--_Gözlemlenecek İklim Farklılıkları._

/Deniz kıyısına/ yakın ve güney kesimlerinde, daha iç kesimlerde ve kuzey ülkelerinde yapacağınız gibi,
ağaçların ve tarlaların görünümüyle Kış mevsimini temsil etmemeye dikkat edeceksiniz, ancak bunlar
yıl boyunca yeniden filizlenen
herdem yeşil ağaçlarla kaplı olduğunda hariç.

/Bölüm CCCXXXVI./--_Toz._

/Toz/ yükseldikçe daha açık hale gelir ve göz ile güneş arasında görüldüğünde
daha az yükseldiğinde daha koyu görünür.

/Bölüm CCCXXXVII./--_Rüzgarı nasıl temsil edersiniz. _

Rüzgarın etkisini temsil ederken, ağaçların eğilmesinin ve
yaprakların yanlış tarafının yukarı doğru kıvrılmasının yanı sıra,
havayla karışık bir şekilde karışana kadar yukarı doğru dönen küçük tozu da ifade edeceksiniz.

/Bölüm CCCXXXVIII./--_Bir Vahşi Doğadan._

/Doğaları gereği daha çok küçük dallarla yüklü olan ağaçlar ve çalılar, gölgelerde dikkatlice dokunulmalıdır, ancak
daha büyük yaprakları olanlar daha geniş gölgelere neden olacaktır.

/Bölüm CCCXXXIX./--_Suda Görülen Ufuktan._

/Altıncı önermeye göre[85], ufuk suda bir aynada olduğu gibi, gözün karşısındaki tarafta görülecektir. Ve
eğer ressam suyla kaplı bir noktayı tasvir etmek zorundaysa,
bu noktanın renginin komşu nesnelerinkinden
daha açık veya daha koyu olamayacağını hatırlasın.

/Bölüm CCCXL./--_Suyun Yüzeyindeki Köprülerin Gölgesi._

/Köprülerin/ gölgeleri suyun yüzeyinde asla görülemez,
ancak su şeffaf ve yansıtıcı özelliğini kaybetmemiş ve
bulanık ve bulanık hale gelmemişse; çünkü berrak su yüzeyinde cilalanmış ve
pürüzsüz olduğundan, köprünün görüntüsü bir aynada olduğu gibi
oluşur ve göz ile köprü arasında eşit açılarda bulunan tüm noktalara
yansır; hatta kemerlerin altından hava bile görülür. Bu koşullar su çamurlu olduğunda gerçekleşemez,
çünkü artık nesneleri yansıtmaz, ancak tozlu bir yolun alacağı şekilde köprünün gölgesini alır.

/Bölüm CCCXLI./--_Bir Ressamın Renklerin Perspektifini Nasıl Uygulaması Gerektiği._

/Değişimi, azalmayı ve hatta renklerin özünün tamamen kaybolmasını öğreten perspektifi uygulamaya koymak için,
ülkede birbirinden yaklaşık altmış beş yarda[86] uzaklıkta birkaç nokta almalısınız; ağaçlar, insanlar veya başka dikkate değer nesneler gibi. İlk ağaçla ilgili olarak, bir bardak alacaksınız
ve o kuyuyu ve gözünüzü de sabitledikten sonra, içinden gördüğünüz ağacı en büyük doğrulukla çizeceksiniz; sonra onu biraz
bir kenara koyup doğal olanla yakından karşılaştırın ve renklendirin, böylece şekil ve renk olarak orijinaline benzesin ve bir gözünüzü kapattığınızda ikisi de aynı mesafede boyanmış gibi görünsün. Aynı kural, sabitlediğiniz mesafede ikinci ve üçüncü ağaca da uygulanabilir. Bu çalışmalar, bir resmin dış görünümünde istenebilecekleri yerlerde, yargıyla yönetilirse çok yararlı olacaktır. İkinci ağacın, on üç yarda mesafede, birinciden dörtte beş daha az olduğunu gözlemledim.

/Chap. CCCXLII./--_Resimde Çeşitli İlkeler._

/Herhangi bir opak cismin/ yüzeyleri, göz ile bu cisim arasına yerleştirilen şeffaf ortamın rengine, bu ortamın yoğunluğuna ve kapladığı alana orantılı olarak, daha fazla veya daha az oranda katılır.

Opak cisimlerin ana hatları, bu cisimler gözden daha uzak olduğu oranda daha az belirgin olacaktır.

Opak cismin, onu gölgelendiren veya ona ışık veren cisme en yakın olan kısmı en gölgeli veya en açık olacaktır.

Herhangi bir opak cismin yüzeyi, ona ışık veren cismin renginden az veya çok katılır, bu da cismin daha fazla veya daha az uzakta veya daha fazla veya daha az güçlü olmasıyla orantılıdır.

Işıklar ve gölgeler arasında görülen nesneler, tamamen ışıkta veya tamamen gölgede yer alan nesnelere göre daha fazla kabartmaya sahipmiş gibi görünecektir.

Uzak mesafeden görülen nesnelere güç ve kesinlik verdiğinizde, sanki çok yakınmış gibi görüneceklerdir. Taklitinizin mesafeler hakkında tam bir fikir verecek şekilde olmasına çalışın.
Doğadaki nesne ana hatlarda karışık görünüyorsa, aynı şeyin resminizde gözlemlenmesine izin verin. Uzaktaki nesnelerin ana hatları belirsiz ve karışık görünür,
iki nedenden dolayı: birincisi, göze çok küçük bir açıyla gelirler ve bu nedenle o kadar küçülürler ki, yakın olmalarına rağmen parmak tırnakları, böcekler ve diğer benzer şeyler gibi
küçük nesnelerin yaptığından daha fazla göze çarpmazlar: ikincisi, göz ile uzaktaki nesneler arasında o kadar fazla hava vardır ki, kalınlaşır; ve
bir örtü gibi, gölgeleri kendi beyazlığıyla renklendirir ve onları
koyu bir renkten siyah ve beyaz arasındaki bir başka renge, örneğin masmaviye çevirir.

Büyük mesafe nedeniyle birçok şeyin görünümü kaybolsa da, yine de güneşten ışık alan şeyler daha belirgin hale gelirken, geri kalanlar karışık gölgelerle
sarılmış olarak kalır. Ve hava yere yakınken daha kalın olduğundan,
daha alçak olan şeyler karışık görünecektir; ve _tam tersi_.

Güneş ufuktaki bulutları kırmızıya boyadığında, uzaklıkları nedeniyle mavimsi görünen nesneler o kırmızılığa katılacak ve masmavi ile kırmızı arasında bir karışım oluşturacak, bu da manzarayı canlı ve hoş hale getirecek; o ışığı alan tüm opak cisimler belirgin ve kırmızımsı renkte görünecek,
ve şeffaf olan hava onunla emprenye olacak ve zambakların renginde görünecek[87].

Güneş doğduğunda veya battığında dünya ile güneş arasında olan hava,
her zaman etrafındaki nesneleri, başka herhangi bir yerdeki havadan daha fazla karartacaktır, çünkü daha beyazdır.

Başka bir nesnenin üzerine yerleştirilen herhangi bir nesnenin ana hatlarını güçlü bir şekilde işaretlemek gerekli değildir. Kendiliğinden ayrılmalıdır.

Beyaz ve kavisli bir yüzeyin ana hatları veya ucu başka bir beyaz gövdede sonlanırsa, o uçta ışığın herhangi bir kısmından daha koyu bir gölge olacaktır; Ancak karanlık bir nesneye karşıysa, böyle bir anahat veya uç, ışığın herhangi bir kısmından daha açık olacaktır.

Renkleri en farklı olan nesneler, birbirlerinden en
kopuk görünecektir.

Nesnelerin ilk önce uzakta kaybolan kısımları, benzer renkteki uçlardır ve bir meşe ağacının benzer bir meşe ağacının uçları gibi birbiri üzerinde sonlanırlar. Daha
uzakta kaybolan bir sonrakiler, ağaçlar, sürülmüş tarlalar, duvarlar, çöp yığınları veya taş gibi birbiri üzerinde sonlandığında, karışık renkli nesnelerdir.
Kaybolan cisimlerin son uçları, açık renkli oldukları için koyu bir zeminde sonlananlardır; veya
koyu renkli oldukları için açık bir zeminde sonlananlardır.

Gözün üstünde, eşit yüksekliklerde bulunan nesnelerden, gözden en uzak olanı en alçak görünecektir; ve eğer gözün altında yer alıyorsa, ona en yakın olan en alçak görünecektir. Yan yana yerleştirilmiş paralel çizgiler bir noktada birleşecektir[88].

Bir manzaranın uzak bir bölümünde bir nehrin veya gölün yakınında bulunan nesneler, onlardan uzakta olanlardan daha az belirgin ve belirgindir.

Eşit yoğunluktaki cisimlerden göze en yakın olanlar en ince, en uzakta olanlar ise en kalın görünecektir.

Büyük bir göz küresi, küçük bir göz küresinden daha büyük nesneler görecektir.
Deney, herhangi bir gök cismine, ışığının sadece bir kısmını kabul edebilen bir iğne deliğinden bakarak yapılabilir.
İğne deliği, nesnenin normal görünen boyutundan daha küçük olduğu oranda küçülür ve boyutunu kaybeder.

Göz ile herhangi bir nesne arasında kalın bir hava, bu tür bir nesnenin ana hatlarını belirsiz ve karışık hale getirecek ve gerçekte olduğundan daha büyük görünmesini sağlayacaktır; çünkü doğrusal perspektif, nesneyi göze ileten açıyı azaltmaz. Hava perspektifi onu daha uzağa taşır, böylece biri onu gözden uzaklaştırır, diğeri ise büyüklüğünü korur[89]. Güneş Batı'dayken yeryüzünün buharları tekrar aşağı düşer
ve havayı koyulaştırır, böylece güneş tarafından aydınlatılmayan nesneler
karanlık ve karışık kalır, ancak ışığını alanlar
güneşin ufukta görünmesine göre sarı ve kırmızıya boyanır.
Yine, ışığını alanlar çok belirgindir, özellikle
kasaba ve köylerdeki kamu binaları ve evler, çünkü
gölgeleri karanlıktır ve açıkça görülen kısımlar
karanlık ve belirsiz temellerden çıkıyormuş gibi görünür, çünkü
o zaman her şey aynı renktedir, güneş tarafından aydınlatılanlar hariç[90].

Güneşten ışık alan herhangi bir nesne, genel ışığı da alır; böylece iki tür gölge oluşur: ikisinin en koyusu, merkez çizgisi güneşin merkezine doğru yönlendirilmiş olanıdır. İlkel ve ikincil ışıkların merkez çizgileri, ilkel ve ikincil gölgelerin merkez çizgileriyle aynıdır.

Batmakta olan güneş, kasabaların, köylerin ve kırsaldaki yüksek ağaçların tepelerinin tümünü renklendirdiğinde güzel ve muhteşem bir nesnedir. Aşağıdaki her şey karışıktır ve neredeyse hassas ve genel bir kütle içinde kaybolmuştur; çünkü yalnızca hava tarafından aydınlatıldığından, gölgeler ile ışıklar arasındaki fark küçüktür ve bu nedenle çok da kopuk değildir. Ancak yüksek olanlar güneşin ışınlarına dokunur ve daha önce söylendiği gibi onun rengiyle renklendirilir; bu nedenle ressam güneşi resmettiği rengi almalı ve eserinin ışığını alan tüm kısımlarında bunu kullanmalıdır. Ayrıca, bir bulutun, gözün durumuna göre ayrı bir buluttan gölge almadan karanlık görünmesi de çok sık olur; çünkü birinin yalnızca gölgeli kısmını görürken, diğerinin hem aydınlık hem de gölgeli kısımlarını görür. Eşit yükseklikteki iki nesneden en uzakta olanı en alçakta görünecektir. Kesitteki ilk bulutu gözlemleyin, ikincisinden daha alçak olmasına rağmen daha yüksekmiş gibi görünür. Bu, alçak bulutun piramit şeklindeki ışınlarının M A'da ve ikincisinin (daha yüksek olan) N M'de, M A'nın altında olmasıyla gösterilir. Bu, ayrıca, batan veya doğan güneşin ışınları nedeniyle, koyu bir bulutun açık olan diğerinden daha yüksek görünmesi durumunda da olur.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CCCXLIII./--_Bir Manzaranın Parlaklığı._

/Bir manzaradaki renklerin canlılığı ve parlaklığı,
güneş tarafından aydınlatıldığında doğadaki bir manzarayla asla karşılaştırılamaz,
ta ki resim güneşin kendisinden aynı ışığı alacak şekilde yerleştirilmediği sürece.

ÇEŞİTLİ GÖZLEMLER.

/Bölüm CCCXLIV./--_Boyalı bir Nesne, eşit Açılarla Göze iletilseler bile, neden gerçek bir nesne kadar uzakta görünmez._

[Resim]

/Eğer/ bir ev B C paneline, görünürde bir mil uzaklıktan
boyanırsa ve yanında gerçek bir ev de gerçek bir
mil uzaklıktan algılanırsa; hangi nesneler öyle bir şekilde yerleştirilir ki, panel veya resim A C, piramitsel ışınları aynı
açıların açılmasıyla keser; yine de bu iki nesne her iki gözle bakıldığında asla aynı
boyutta veya aynı mesafede görünmez[91].

/Bölüm CCCXLV./--_Ayaklarının üzerinde duran bir Figürün nasıl çizileceği,
kırk Braccia_[92] _yüksekliğinde, yirmi Braccia'lık bir Alanda, orantılı Üyelerle._

/Bunda/ ve diğer her durumda, ressam
üzerinde çalışacağı
yüzeyin ne tür olduğuna aldırmamalıdır; özellikle de resminin bir pencere veya başka bir açıklık gibi belirli bir
noktadan görülmesi gerekiyorsa.
Çünkü göz duvarın düzgünlüğüne veya pürüzlülüğüne değil, sadece o duvarın ötesinde temsil edilecek şeye dikkat etmelidir;
bir manzara veya başka bir şey gibi. Yine de, F R G gibi
eğimli bir yüzey en iyisi olacaktır, çünkü açısı yoktur.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CCCXLVI. /--_Yirmi dört Braccia yüksekliğinde bir Şekil nasıl çizilir,
on iki Braccia yüksekliğinde bir Duvar üzerine._ Levha XXII.

/Çiz/ duvarın bir kısmına M N, temsil etmek istediğin şeklin yarısını; ve diğer yarısını da yukarıdaki girintiye M R. Ama ondan önce, düz bir tahtaya veya bir kağıda,
duvarın ve girintinin profilini, üzerine boyayacağın şeyle aynı şekil ve boyutta çizmen gerekecek. Sonra, istediğin boyuttaki
şeklinin profilini de onun yanına çiz; tüm çizgileri F noktasına kadar çiz ve M R profiliyle kesiştikleri yerde, gerçek noktaya çizilmesi gerektiği gibi şekilinin boyutlarına sahip olacaksın. Duvarın düz kısmında M N, doğru biçimine geleceğini göreceksin, çünkü dik olarak dışarı çıkmak onu doğal olarak küçültecek; ama eğriye gelen kısım çiziminde küçültülecek. Bütünün daha sonra gerçek nokta üzerine, M N'ye benzer şekilde, izlenmesi gerekir. Bu iyi ve güvenli bir yöntemdir.

[İllüstrasyon:
_Sayfa 196_.
_Bölüm 346_.
_Tabaka 22_.

_Londra, J. Taylor High Holborn tarafından yayınlanmıştır._]

/Bölüm CCCXLVII./--_Neden, bir Yüzü ölçüp aynı Boyutta boyadığımızda, doğal olandan daha büyük görünecektir._

A B, boşluğun veya başın genişliğidir ve kağıda yanakların olduğu C F mesafesine yerleştirilir ve tüm A C'yi geride tutması gerekir ve sonra şakaklar A F, B F çizgilerinin O R mesafesine taşınır; böylece C
O ve R
D farkı oluşur. Bundan, C F çizgisi ve D F çizgisinin daha kısa olmak için [93], gidip tüm yüksekliğin çizildiği kağıdı, yani gerçek boyutun olduğu F A ve F B çizgilerini bulmaları gerektiği sonucu çıkar; ve böylece, dediğim gibi, C O ve R
D arasındaki fark ortaya çıkar.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CCCXLVIII./--_Doğanın en mükemmel Taklidinin, Doğanın kendisiyle aynı Rölyefe sahip görünmemesinin nedeni._

/Eğer/ doğa iki gözle görülürse, çizgiler, ışıklar, gölgeler ve renkler mükemmel bir şekilde taklit edilse bile, aynı rölyefle görünecek şekilde bir resim üzerinde taklit etmek imkansız olacaktır[94]. Kanıtlanmıştır
böylece: A B gözleri, hem A C hem de B C merkezi görsel ışınlarının
birlikteliğiyle C nesnesine baksın. Diyorum ki, görsel açıların kenarları (bu merkezi ışınları içerir) C nesnesinin arkasındaki G D alanını görecektir. A gözü tüm FD alanını ve B gözü tüm G E alanını görecektir. Bu nedenle iki göz C nesnesinin arkasındaki tüm F E alanını görecektir; bu nedenle C nesnesi, şeffaf cisimlerin tanımına göre
sanki şeffaf hale gelir ve arkasında hiçbir şey gizli değildir. Bu, bir nesnenin yalnızca tek gözle görülmesi durumunda, gözden daha büyük olması koşuluyla gerçekleşemez.
Söylenen her şeyden, arkasında sahip olduğu tüm alanı kaplayan boyalı bir nesnenin, tamamen kendi çevresiyle kapladığı
zeminin hiçbir bölümünü görmenin mümkün olmadığı sonucuna varabiliriz[95].

[Resim]

/Bölüm. CCCXLIX./--_Resmin Evrenselliği; Bir Kural._

/Bir ressamın/ sanatında evrenselliği hedeflediği söylenemez, ta ki
o sanatın her türünü eşit derecede sevmediği sürece. Örneğin, eğer
sadece manzaradan hoşlanıyorsa, onunkisi sadece basit bir araştırma olarak değerlendirilebilir;
ve dostumuz Botticello'nun[96] belirttiği gibi, sadece boş bir çalışmadır; çünkü,
duvara çeşitli renklerle emprenye edilmiş bir sünger atıldığında,
üzerinde manzara gibi görünebilecek bazı lekeler bırakır. Ayrıca,
bu tür noktalarda,
zihnin ele alındığı duruma göre çeşitli kompozisyonların görülebileceği de doğrudur;
örneğin insan başları, çeşitli hayvanlar, savaşlar, kayalık sahneler, denizler,
bulutlar, ormanlar ve benzerleri. Çan sesine benzetilebilir,
ki bu da hayal etmeyi seçtiğimiz her şeyi söylüyor gibi görünebilir. Aynı şekilde, bu noktalar kompozisyonlar için ipuçları sağlayabilir, ancak bize herhangi bir bölümü nasıl bitireceğimizi öğretmezler; ve taklitçileri sadece zavallı manzara ressamlarıdır.

/Chap. CCCL./--_Aynanın Ressamların Gerçek Ustası Olma Biçimi._

Resminizin temsil etmek istediğiniz nesneye benzeyip benzemediğini bilmek istediğinizde, düz bir ayna alın ve taklit ettiğiniz nesneyi yansıtacak şekilde yerleştirin ve orijinali kopyayla dikkatlice karşılaştırın. Düz bir aynada gerçek gibi görünen şeylerin temsilini görürsünüz; Resim de aynıdır. İkisi de düz bir yüzeydir ve ikisi de yüzeylerinin ötesinde bir şey fikrini verir. Aynanın çizgiler ve gölgeler aracılığıyla size gerçekmiş gibi şeylerin temsilini verdiğine ikna olduğunuzdan; Farklı ışık ve gölgeleriyle aynanınkinden daha güçlü olan renklere sahip olduğunuzdan, kuralları yargılayarak kullanırsanız, resminize aynada hayran olduğunuz Doğanın aynı görünümünü verebilirsiniz. Ya da daha doğrusu, resminiz büyük bir aynada görülen Doğanın kendisi gibi olacaktır.

Bu ayna (efendiniz olarak) size herhangi bir nesnenin ışıklarını ve gölgelerini gösterecektir. Renkleriniz arasında modelinizin en açık kısmından daha açık olanlar ve en güçlü gölgelerden daha koyu olanlar da vardır; bundan, Doğayı aynanızda görüldüğü gibi, sadece tek gözle baktığınızda temsil etmeniz gerektiği sonucu çıkar; çünkü her iki göz de nesneleri çok fazla çevreler, özellikle de küçük olduklarında[97].

/Chap. CCCLI./--_Hangi Resim En İyi Olarak Değerlendirilmelidir._

/Bu/ resim, taklit edilmesi amaçlanan şeye en fazla uyan en övgüye değer olanıdır. Bu tür bir karşılaştırma
sık sık, Doğanın eserlerini onarabileceklerini iddia eden ressamların belirli bir tanımını utandıracaktır; örneğin, on iki aylık bir çocuğu tasvir ettiklerinde, ona sekiz baş boyunda olduklarında, Doğa en iyi oranlarında yalnızca beş baş kabul ederken. Başla eşit olan omuzların genişliğini de iki katına çıkararak, bir yaşındaki bir çocuğa otuz yaşındaki bir adamın oranlarını verirler. Bu hataları o kadar sık ​​uyguladılar ve başkalarının uyguladığını gördüler ki, bunları alışkanlığa dönüştürdüler ve bu da bozuk yargılarında o kadar derin bir kök saldı ki, kendilerini Doğanın ve taklitçilerinin kendi uygulamalarını takip etmemelerinin yanlış olduğuna ikna ettiler[98].

/Bölüm. CCCLII./--_Bir Ressamın Eserinin Yargılanması._

/Dikkat edilmesi gereken ilk şey, figürlerin kendi durumlarına ve bulundukları ışığa göre uygun bir
rölyefe sahip olup olmadıklarıdır: gölgelerin grupların uçlarında, ortada olduğu gibi aynı olmaması; çünkü gölgelerle çevrili olmaları veya yalnızca bir tarafı gölgeli olmaları çok farklı etkiler yaratır. Ortadaki gruplar, aralarında ve ışık arasında olan diğer figürlerden gelen gölgelerle çevrilidir. Uçlarda olanların gölgeleri yalnızca bir taraftadır ve ışığı diğer taraftan alırlar. Gölgelerin en güçlü ve en akıllı dokunuşları, ışığın nüfuz edemediği ana grubun figürleri arasındaki boşlukta olmalıdır[99].

İkincisi, figürlerin düzeni ve yerleşimiyle, konuya ve söz konusu tarihin gerçek temsiline uygun gibi görünmeleridir.

Üçüncüsü, figürler onları bir araya getiren duruma canlı görünür, tavırlarına uygun ifadelerle.

/Chap. CCCLIII./--_Hayali bir Hayvanı doğal göstermek nasıl olur._

/Hiçbir hayvanı, ona üyeler vermeden icat etmenin imkansız olduğu ve bu üyelerin bireysel olarak bilinen bir hayvanın üyelerine benzemesi gerektiği açıktır. Dolayısıyla, bir kimera veya hayali bir hayvanı doğal göstermek istiyorsanız (bir yılan varsayalım); bir mastiff'in başını, bir kedinin gözlerini, bir kirpinin kulaklarını, bir tavşanın ağzını, bir aslanın kaşlarını, yaşlı bir horozun şakaklarını ve bir deniz kaplumbağasının boynunu alın[100].

/Bölüm CCCLIV./--_Ressamlar birbirlerini taklit etmemelidir._

/Bir/ ressam asla başka birinin tarzını taklit etmemelidir; çünkü
bu durumda ona Doğa'nın çocuğu değil, torunu denebilir. Her zaman, her şeyi ondan öğrenen diğer ustaların ürünlerine değil, bu kadar çok nesneyle dolu olan Doğa'ya başvurmak en iyisidir.

/Bölüm CCCLV./--_Kendi Eserini Nasıl Yargılarsın._

/Başkalarının eserlerindeki hataları kendi
kendi eserlerimizdekinden daha kolay algıladığımız/ kabul edilen bir gerçektir. Bu nedenle bir ressam
perspektif konusunda iyi eğitilmeli ve insan vücudunun boyutları hakkında mükemmel bir bilgi edinmelidir; ayrıca iyi bir mimar olmalıdır,
en azından farklı bölümleriyle birlikte binaların dış şekilleri konusunda; ve eksik olduğu yerlerde Doğa'dan çizimler almayı ihmal etmemelidir.

Ayrıca resim yaparken yanında bir ayna bulundurması,
çalışmalarına sık sık bakması iyi olacaktır, aksi şekilde bakıldığında
başka birinin eseri gibi görünecek ve
hatalarını daha iyi gösterecektir. Ayrıca sık sık işini bırakıp biraz dinlenmesi de yararlı olacaktır, böylece geri döndüğünde yargısı daha net olacaktır; çünkü
çok fazla çaba sarf etmek ve hareketsiz oturmak bazen birçok
büyük hataya sebep olur.

/Bölüm. CCCLVI./--_Keşfettiğiniz Hataları Düzeltmek Hakkında._

/Unutmayın/, kendi yargınızı kullanarak veya
başkalarının gözlemleriyle, çalışmanızda herhangi bir hata
keşfettiğinizde,
hemen onları düzeltmeye koyulun, aksi takdirde çalışmalarınızı
kamuya açıkladığınızda, kusurlarınızı da
ortaya çıkarmış olursunuz. Karakterinizi geri kazanacağınıza ve
başka bir çalışmayla utanç verici ihmalkarlığınızı telafi edeceğinize kendinizi inandırarak
kendinize hiçbir mazeret kabul etmeyin; çünkü çalışmanız, müzik sesi gibi, elinizden çıktığı anda yok olmaz, ancak cehaletinizin
ayakta duran bir anıtı olarak kalır. Büyük bir ressam yetiştirmek için gereken çalışmaya zamanınız olmadığını, zorunluluğa karşı mücadele etmek zorunda kaldığınızı söyleyerek kendinizi mazur görürseniz, tek suçlu siz olursunuz; çünkü mükemmel olanın
çalışılması hem zihin hem de beden için besindir. Kaç tane filozof, büyük zenginliklere
doğmuş, onları başkalarına vermiştir ki,
çabalarında geri kalmasınlar!

/Bölüm CCCLVII./--_Resme Bakmak İçin En İyi Yer._

/Diyelim ki/ A B resimdir ve ışığı D'den alır;
Diyorum ki, C ile E arasına yerleştirilen kişi resmi
çok kötü görecektir, özellikle de yağlı boya veya vernikle boyanmışsa; çünkü
parlayacak ve neredeyse bir aynanın doğasında görünecektir.
Bu sebeplerden dolayı, C'ye ne kadar yaklaşırsanız, pencereden gelen ışığın resme yansıması nedeniyle
o kadar az görebilirsiniz.
Ama kendinizi E ile D arasına yerleştirirseniz, resmi rahatça görebilirsiniz ve D noktasına yaklaştıkça daha da fazla görebilirsiniz, çünkü o yer yansıyan ışınlardan etkilenmeye daha az meyillidir.

[İllüstrasyon]

/Bölüm CCCLVIII./--_Yargı Üzerine._

Kendi işlerimiz hakkında karar verirken kendi yargımızdan daha fazla bizi aldatmaya müsait hiçbir şey yoktur; ve düşmanlarımızın
hatalarımızı göstermesiyle, arkadaşlarımızın görüşlerini duymaktan daha fazla avantaj elde etmeliyiz, çünkü onlar bize çok benzerler ve
kendi yargımız kadar bizi aldatabilirler.

/Bölüm CCCLIX./--_Ressamların özlemle beklediği İş Üzerine. _

/Ve/ büyük uygulama arzusunda olan sen, ressam, şunu anla ki,
eğer bunu Doğanın iyi temeline oturtmazsan,
az onurla ve daha az kazançla çalışacaksın; ve eğer bunu iyi bir
zemin üzerinde yaparsan, eserlerin çok ve iyi olacak, senin büyük onuruna ve avantajına.

/Bölüm CCCLX./--_Ressamlara Tavsiyeler._

/Bir ressam/ evrensel Doğayı incelemeli ve gördüğü her şey hakkında kendi içinde çokça akıl yürütmeli, önündeki her nesnenin türünü oluşturan en mükemmel kısımlardan
yararlanmalıdır. Bu yöntemle zihni bir ayna gibi olacak, önüne konulan her nesneyi gerçekten yansıtacak ve
bir nevi ikinci bir Doğa haline gelecektir.

/Bölüm CCCLXI./--_Of Statuary._

Mermerden bir figür yapmak için, önce kilden veya alçıdan bir model yapmalısınız ve bittiğinde, ona benzer şekilde şekillendirilmesi amaçlanan mermer bloğunu alabilecek şekilde kare bir kutuya yerleştirmelisiniz. Yanlarda ve kutunun etrafında açılan deliklerden geçecek şekilde birkaç çivi benzeri çubuk bulundurun; her biri modele değene kadar içeri itin, kalan çubukları mürekkeple dışarı doğru işaretleyin ve her çubuğa ve deliğine bir karşı işaret yapın, böylece istediğiniz
zaman onları tekrar değiştirebilirsiniz. Sonra modeli çıkarıp yerine mermer bloğu yerleştirdikten sonra, tüm çiviler yaptığınız işaretlere aynı deliklerden girene kadar ondan çok şey çıkarın. Çalışmayı kolaylaştırmak için, çerçevenizi, her bir parçasının ayrı ayrı veya tamamen yukarı kaldırılabileceği şekilde tasarlayın, ancak alt kısmı mermerin altında kalmalıdır. Bu yöntemle onu büyük bir kolaylıkla kesebilirsiniz[101].

/Chap. CCCLXII./--_Heykellerin Ölçülmesi ve Parçalara Ayrılması Üzerine._

/Başı on iki parçaya, her parçayı on iki dereceye,
her dereceyi on iki dakikaya ve bu dakikaları saniyelere bölün[102].

/Chap. CCCLXIII./--_Ressam İçin Bir Kural._

/Kendi yeteneğinden şüphe duymayan/ ressam çok az şey elde edecektir. Eser yargının ötesinde başarılı olduğunda, sanatçı
hiçbir şey elde edemez; ancak yargı eserden üstün olduğunda,
kazanç sevgisi ilerlemesini geciktirmezse, o asla gelişmeyi bırakmaz.

/Chap. CCCLXIV./--_Ressamların Yargısı Üzerine._

/Eser ressamın bilgisine ve yargısına eşit olduğunda,
bu kötü bir işarettir; ve yargıyı aştığında, daha da
kötü olur, bu kadar
iyi başarmış olmalarına şaşıranların durumunda olduğu gibi. Fakat yargı eseri aştığında, bu tamamen iyi bir
işarettir; ve bu nadir mizaca sahip genç ressam,
şüphesiz, büyük bir mükemmelliğe ulaşacaktır. Çok az eser üretecektir, fakat
her bakanın hayranlığını kazanacak türden olacaktır.

/Chap. CCCLXV./--_Bir İnsanın kendine güvenmemesi, bunun yerine
Doğaya danışması gerektiği._

/Kim/ Doğanın tüm etkilerini hafızasında tutabileceğini iddia ederse, aldanır, çünkü hafızamız o kadar geniş değildir;
bu nedenle her şey için Doğaya danışın.

SON.

KİTAPLAR

_J. TAYLOR İÇİN BASILMIŞTIR._

1. KÖY EVLERİ, VİLLALAR ve KÖY EVLERİ İÇİN TASLAKLAR; Orta Gelirli Kişiler ve Rahat Emeklilik için hesaplanmıştır. Ayrıca, en basit
Malzemelerle inşa edilebilecek Kulübeler için bazı Tasarımlar; Planlar ve genel Tahminlerle. /John Plaw/ tarafından. Kırk iki Levha üzerine Aquatinta ile zarif bir şekilde
oyulmuştur. Quarto, 1_l._ 11_s._ 6_d._
tahtalarda.

2. FERME ORNEE veya KÖY İYİLEŞTİRMELERİ; Çitler, Padok evleri, Hamam,
Köpek kulübeleri, Pavyonlar, Çiftlik avluları, Balıkçı evleri, Spor kutuları,
Atış kulübeleri, tek ve çift Kulübeler, vb. içeren Parklar, Plantasyonlar, Gezintiler, Yürüyüşler, Nehirler, Çiftlikler, vb. için uygun bir dizi ev ve süs Tasarımları. Manzara ve pitoresk Efektler için hesaplanmıştır. /John Plaw/, Mimar tarafından. Oyulmuş
Aquatinta, Otuz Sekiz Plaka, Uygun Manzara, Planlar,
ve Açıklamalar. Quarto; tahtalarda, 1_l._ 11_s._ 6_d._

3. KÖY MİMARİSİ veya Basit Kulübeden Süslenmiş Villaya Tasarımlar, bazıları yapılmış olanlar dahil. /John
Plaw/ tarafından. Altmış İki Plaka Üzerine, Manzara, Aquatinta ile. Yarı ciltli,
2_l._ 2_s._

4. KONUTLAR için İPUÇLARI, Kulübeler, Çiftlik evleri, Villalar, vb. için orijinal Tasarımlardan oluşur.
Sade ve Süslü; her biri için Planlarla,
Kolaylık ve Zarafetin Ekonomi ile birleştirilmesi için sıkı Dikkat gösterilen. Şehir evleri için bazı Tasarımlar dahil. /D. Laing/,
Mimar ve Arazi Ölçme Uzmanı tarafından. Uygun Manzara, Quarto, 1_l._ 5_s._ tahtalarla, Aquatinta ile Otuz Dört Plaka üzerine zarifçe kazınmıştır.

5. KÜÇÜK EVLER, VİLLALAR, vb. için TASLAKLAR. Planları ve uygun
Manzaralarıyla. /John Soane/ tarafından. Bunlara, Altı Tasarım, Bir Amatörün Açıklamalarıyla, Elli Dört Levhada, Aquatinta ile zarifçe oyulmuş; Folyo, 2_l._ 12_s._
6_d._ yarı ciltli.

6. MİMAR ve İNŞAATÇININ ÇEŞİTLİLİĞİ veya Cep Kütüphanesi;
Mimaride, Kulübeler, Çiftlik, Köy ve Kasaba Evleri, Kamu Binaları, Tapınaklar,
Seralar, Köprüler, Kulübeler ve Parklara ve Eğlence Alanlarına Giriş Kapıları, Ahırlar, Anıtsal Mezarlar, Bahçe Oturma Yerleri, vb. için orijinal pitoresk Tasarımlar içerir.
/Charles Middleton/, Mimar tarafından; Altmış Levhada, Sekizgen, renkli,
1_l._ 1_s._ ciltli.

7. Parklar, Eğlence Alanları,
Balkonlar, vb. için uygun KAPILAR ve PARMAKLIKLAR için TASARIMLAR. Ayrıca Yirmi Yedi
Plakta Kafes İşleri için Bazı Tasarımlar. /C. Middleton/, 6_s._ Octavo.

/S. Gosnell/,
Little Queen Street, Holborn, Londra tarafından basılmıştır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot i1: Vasari, Vite de Pittori, edit. Della Valle, 8vo. Siena
1792, cilt v. s. 22. Du Fresne, bu Resim Üzerine İnceleme'nin İtalyanca
baskılarına eklenen yaşamda. Venturi, Essai sur les Ouvrages
de Leonard de Vinci, 4to. Paris, 1797, s. 3, 36.]

[Dipnot i2: Venturi, s. 3.] [Dipnot i3: Vasari, 23.] [Dipnot i4: Du Fresne.] [Dipnot i5: Du Fresne. Vasari, 25.] [Dipnot i6: Vasari, 26. Du Fresne.] [Dipnot i7: Du Fresne.] [Dipnot i8: Vasari, 26.] [Dipnot i9: Vasari, 28.] [Dipnot i10: Du Fresne. Vasari, 28.] [Dipnot i11: Du Fresne. Vasari, 28.]

[Dipnot i12: Vasari, 28.]

[Dipnot i13: Orijinalde bulunan Vinci ismi ile Latince fiil _vincit_ arasındaki melodiyi bir çeviride korumak imkansızdır.]

[Dipnot i14: Du Fresne, Vasari, 28.]

[Dipnot i15: Vasari, 22.]

[Dipnot i16: Vasari, 22 ve 23.]

[Dipnot i17: Lomazzo, Trattato della Pittura, s. 282.]

[Dipnot i18: Vasari, 23. Du Fresne.]

[Dipnot i19: Venturi, 37.]

[Dipnot i20: Du Fresne.]

[Dipnot i21: Venturi, 36.]

[Dipnot i22: Du Fresne.]

[Dipnot i23: Vasari, 30. Lettere Pittoriche, cilt ii. s. 184.]

[Dipnot i24: Venturi, 3.]

[Dipnot i25: L. da Vinci'nin Yaşamına Ek, Vasari, 65. Du Fresne.]

[Dipnot i26: Venturi, 36; ayrıca Leonardo'nun bu sırada tiyatro için bir makine inşa ettiğinden de bahseder.]

[Dipnot i27: Venturi, s. 44.] [Dipnot i28: Ek. Vasari, 74.] [Dipnot i29: Ek. Vasari, 63.] [Dipnot i30: Du Fresne.] [Dipnot i31: Du Fresne.] [Dipnot i32: De Piles, Leonardo'nun Yaşamında. Bkz. Lettere Pittoriche, cilt. ii. P. 187.] [Dipnot i33: Lettere Pittoriche, cilt. ii. P. 187.] [Dipnot i34: Du Fresne. Mektup Pitt. cilt ii. P. 186.] [Dipnot i35: Vasari, 31, bir notta.] [Dipnot i36: Let. Çukur. cilt ii. 183.]

[Dipnot i37: Vasari'deki Hayata İlaveler, 53. Orijinal resmi birden fazla kez görmüş olan değerli dostum Bay Rigaud, bununla ilgili şu açıklamayı yapıyor: "Bir kapıyı açmak uğruna duvarın kesilmesi, şüphesiz cehalet ve barbarlığın sonucuydu, ancak resme önemli bir zarar vermedi; sadece masanın altındaki ayakların bir kısmını aldı, tamamen gölgelendi. Bu resmin gerçek değeri, masanın üzerinde görülenlerde yatmaktadır. Kapı sadece dört ayak genişliğindedir ve resmin alt kısmından sadece yaklaşık iki ayak keser. Daha sonra gelen şarlatanların yaptığı daha fazla hasar, benim zamanımda onu onarmayı üstlenenler tarafından yapılmıştır."]

[Dipnot i38: Vasari'deki Hayata Ekler, 53.]

[Dipnot i39: MİLANO'DA VEYA BAŞKA YERLERDE MEVCUT KOPYALAR.

No. 1. Osservanti della Pace babalarının yemekhanesinde: 1561'de Gio. Paolo Lomazzo tarafından
duvara resmedilmiştir.

2. Bir diğeri, St. Barnabas kolejindeki Chierici Regolari di S. Paolo'nun yemekhanesinde bir resim olarak tahtaya kopyalanmıştır. Bu
belki de görülebilecek en güzelidir, sadece diz hizasından daha aşağı bitmemiştir ve orijinalinin yaklaşık sekizde biri boyutundadır.

3. İlk olarak S. Fedele kilisesinde, Agostino S. Agostino, Cizvitlerin yemekhanesi için: onların
bastırılmasından bu yana, Gessate'deki Orfani a S. Pietro'da mevcuttur.

4. Adı geçen Lomazzo'lardan bir diğeri, Maggiore manastırının duvarına boyanmış, çok güzel ve iyi korunmuş.

5. Bir diğeri, belirsiz bir sanatçı tarafından, sadece başları ve gövdelerin
yarısıyla, Ambrosian kütüphanesinde, tuval üzerine.

6. Bir diğeri, Leonardo'nun bir bilgini olan Marco d'Ogionno tarafından yapılmış, Certosa di Pavia'da, duvarda.

7. Bir diğeri, aynı Ogionno'nun elinden, Girolamini di Castellazzo
fuori di Porta Lodovica rahiplerinin elinde.

8. Mantua'lı Aziz Benedict'in
yemekhanesinde bulunan bu Son Akşam Yemeği'nin bir başka kopyası. Leonardo'nun eserlerini çok inceleyen ve onları mükemmel bir şekilde kopyalayan Dominik rahip Girolamo Monsignori tarafından resmedildi.

9. Osservanti di Lugano babalarının yemekhanesinde Bernardino Lovino'nun elinden çıkan bir diğeri; değerli bir eser ve orijinalin kusursuz bir şekilde taklit edilmesi, kendi bütünlüğü ve Leonardo'nun bir bilgini tarafından yapılmış olması nedeniyle çok beğenildi.

10. Bu ünlü resmin güzel bir çizimi, silahlı kral Sig. Giuseppe Casati'nin elindedir veya yakın zamanda öyleydi.
Ya Leonardo'nun kendi orijinal tasarımı ya da en iyi bilginlerinden birinin bir taslağı olduğu ve bir duvara veya tuvale bir kopyasını çizmek için
kullanılacağı varsayılıyor. Her zamankinden daha büyük bir kağıda, sadece bistre ile vurgulanmış bir ana hatla bir kalemle çizilmiştir.

11. Bir diğeri, İspanya'daki Escurial'de bulunan St. Laurence manastırındaki Girolamini rahiplerinin yemekhanesinde. Valentia'dayken Kral II. Philip'e sunuldu ve emriyle keşişlerin yemek yediği söz konusu odaya yerleştirildi ve Leonardo'nun yetenekli bir bilgini tarafından yapıldığına inanılıyor.

12. Bir diğeri, Fransa'daki St. Germain d'Auxerre'de; Kral I. Francis'in Milano'ya geldiğinde ve orijinalini çıkaramadığını gördüğünde emriyle. Bunun Bernardino Lovino'nun eseri olduğunu düşünmek için sebepler var.

13. Bir diğeri, Fransa'daki Escovens şatosunda, Constable Montmorency'nin elinde.

Bu resmin orijinal çizimi, Britanya Majesteleri'nin elindedir. Bay Chamberlaine'in Leonardo da Vinci Tasarımları'nın yayınının ön ekine bakın, s. 5. Bay Rogers'ın çizimlerden yayınladığı gravürler arasında yer almaktadır.] [Dipnot i40: Vasari, 34. Du Fresne.] [Dipnot i41: Du Fresne.] [Dipnot i42: Vasari, 36. Du Fresne.] [Dipnot i43: Vasari, 37. Du Fresne.] [Dipnot i44: Du Fresne.] not i45: Ek. Vasari, 64.] [Dipnot i46: Du Fresne.] [Dipnot i47: Ek. Vasari, 75, 76, 77, 78.] [Dipnot i48: Vasari, 38. Du Fresne.] [Dipnot i49: Du Fresne.] [Dipnot i50: Du Fresne.] [Dipnot i51: Vasari, 39. Du Fresne.] [Dipnot i52: Vasari, 39. Du Fresne.] ootnot i53: Vasari, 39. Du Fresne.] [Dipnot i54: Du Fresne.] [Dipnot i55: Ek. Vasari, 81.] [Dipnot i56: Ek. Vasari, 68.] [Dipnot i57: Vasari, 42. Du Fresne.] [Dipnot i58: Du Fresne.] [Dipnot i59: Du Fresne.] [Dipnot i60: Venturi, 37.] [Dipnot i61: Du Fresne.] [Dipnot i62: Venturi, 37.] [Dipnot i63: Venturi , 38.] [Dipnot i64: Venturi, 37.] [Dipnot i65: Du Fresne.] [Dipnot i66: Venturi, 38.] [Dipnot i67: Venturi, 38. ] [Dipnot i68: Du Fresne.] [Dipnot i69: Vasari, 44. Du Fresne.] [Dipnot i70: Vasari, 44. Du Fresne.] [Dipnot i71: Du Fresne.] [Dipnot i72: Ek. Vasari, 79, 80.] [Dipnot i73: Ek. Vasari, 80.] [Dipnot i74: Ek. Vasari, 65.] [Dipnot i75: Vasari, 45. Du Fresne.] [Dipnot i76: Venturi, 39. Ek. Vasari, 80.] [Dipnot i77: Venturi, s. 4.] [Dipnot i78: Bölüm. 1. Ağır Cisimlerin İnişi,
Dünya'nın Dönmesiyle Birlikte. 2. Dünya'nın Parçacıklara Bölünmesi. 3.
Dünya ve Ay. 4. Güneş'in Deniz Üzerindeki Etkisi. 5.
Dünyanın kadim durumu. 6. Alev ve Hava. 7.
Statik. 8. Eğik Düzlemler Tarafından Ağır Cisimlerin İnişi. 9.
Bir Kanaldan Çekilen Su. 10. Girdaplar. 11. Vizyon. 12. Askeri Mimari. 13. Bazı Enstrümanlar. 14. İki
kimyasal İşlem. 15. Yöntem.]

[Dipnot i79: Bay Chamberlaine'in Leonardo da Vinci'nin Tasarımları adlı yayınının ön ekine bakın, P. 11.]

[Dipnot i80: Orijinal eserin bazı sayfalarının faks benzetmeleri,
bu yayında da bulunabilir.]

[Dipnot i81: S. 33.]

[Dipnot i82: "J. A. Mazenta 1635'te öldü. Toskana'daki Livorno'nun tahkimatları için tasarımlar verdi; ve Adda'yı gezilebilir hale getirme
yöntemi hakkında yazılar yazdı. Argelati Script. Mediol. cilt ii."
Venturi, 33.]

[Dipnot i83: "Daha sonra bu adamın Leonardo'nun
varisiydi: bu yazıları ve çizimleri Fransa'dan Milano'ya geri götürmüştü." Venturi, 34.]

[Dipnot i84: "Bu 1587'deydi." Venturi, s. 34.] [Dipnot i85: "J. Amb. Mazenta, 1590'da kendisini Barnablı yaptı."
Venturi, 34.] [Dipnot i86: "Vinci'nin çizimleri ve kitaplarının büyük bir kısmı, bunları Francisco Melzo'nun oğlundan temin eden Pompeo Leoni'nin eline geçmiştir. Elimizde bu kitaplardan da bazıları bulunmaktadır. Guy Mazenta Lomazzo'nun eseri, Tempio della Pittura, 460, Milano 1590, sayfa 17." Venturi, 35.] [Dipnot i87: "C cilttir. Üzerinde altın rengiyle _Vidi Mazenta Patritii Mediolanensis liberalitate An. 1603_ basılmıştır." Venturi, 35.] [Dipnot i88: "1613'te öldü." Venturi, 35.]

[Dipnot i89: "Bu, Ulusal Kütüphane'deki N cildidir.
Folio, büyük boy ve 392 sayfadan oluşmaktadır: kapağında şu başlık vardır: _Disegni di Macchine delle Arti secreti et Altre Cose di
Leonardo da Vinci, raccolte da Pompeo Leoni_." Venturi, 35.]

[Dipnot i90: S. 36.]

[Dipnot i91: "Bu cömertliğin bir anıtı bir
yazıtla korunmuştur." Venturi, 36.]

[ Dipnot i92: "Bu, aynı cildin 1. sayfasında işaretlenmiştir." Venturi,
36.]

[Dipnot i93: Venturi, 36.]

[Dipnot i94: "Lettere Pittoriche, cilt ii." Venturi, 36.]

[Dipnot i95: S. 36. Onun otoritesi Gerli, Disegni del Vinci,
Milano, 1784, fol.]

[Dipnot i96: S. 42.]

[Dipnot i97: Bu derlemenin şimdi Albani
kütüphanesinde. Venturi, 42.]

[Dipnot i98: Anlamını açıklamak için yaptığı eskizler, muhtemelen
Leonardo'nun orijinal el yazmalarında o kadar önemsizdi ki, yayınlanmaya uygun hale gelmeden önce
daha mükemmel çizimlerin yapılması gerekiyordu. ]

[Dipnot i99: Bu İncelemenin daha önce Mons. Chardin'e ait olan aynı el yazması, İtalyanca baskının basıldığı iki kopyadan biri, artık Pall Mall'dan Bay Edwards'ın mülküdür. Bölümlerin numaralandırılmasına bakılırsa, basılı baskıdan daha fazlasını içerdiği anlaşılıyor; ancak bu yalnızca el yazmasında ayrı bölümler olarak duranların bazılarının basılı baskıda bir araya getirilmiş olması nedeniyledir.]

[ Dipnot i100: Vasari, s. 37, baş harfleri N. N. olarak verir.]

[Dipnot i101: Venturi, s. 6, Leonardo'nun el yazması koleksiyonlarından yayınlama niyetini dile getirir.]

[Dipnot i102: Bibliotheca Smithiana, 4to. Ven. 1755 . Venturi, 44.]

[Dipnot i103: Libreria Nani, 4to. Ven. 1776. Venturi, 44.]

[Dipnot i104: Gori Simbolae literar. Flor. 1751, cilt viii. s. 66.
Venturi, 44.]

[Dipnot i105: Bkz. Traite des Pratiques Geometrales et
Perspectives, 8vo. Paris, 1665.]

[Dipnot i106: S. 128.]

[Dipnot i107: S. 134.]

[Dipnot i108: İdam edilmeye götürülen suçluları gözlemledi (Lett.
Pitt. cilt ii. s. 182; Lomazzo'nun yetkisine dayanarak); kendisine çarpan herhangi bir
yüz ifadesini not etti (Vasari, 29); kalkan için hayvanı oluştururken, onu farklı gerçek hayvanlardan seçilen parçalardan oluşturdu
(Vasari, s. 27); ve karakteristik kafalar istediğinde
Doğaya başvurdu (Lett. Pitt. cilt ii. s. 181). Tüm bu yöntemler
Resim Üzerine İnceleme'de onun tarafından tavsiye edilmiştir.]

[Dipnot i109: Du Fresne.]

[Dipnot i110: Venturi, 35, bir notta.]

[Dipnot i111: Vasari, 23.]

[Dipnot i112: Vasari, 24.]

[Dipnot i113: Vasari'deki Ek, 67.]

[Dipnot i114: Vasari, 23.]

[Dipnot i115: Aynı eser.]

[Dipnot i116: Vasari, 45.]

[Dipnot i117: Vasari'deki hayata yapılan eklemeler, s. 47.]

[Dipnot i118: Ek. Vasari'de, 74.]

[Dipnot i119: Vasari, 24.]

[Dipnot i120: Vasari, 26.]

[Dipnot i121: Vasari, 29.]

[Dipnot i122: Vasari'deki hayata eklemeler, 61.]

[Dipnot i123: Lett. Pitt. cilt ii. 171.]

[Dipnot i124: Vasari, 29.]

[Dipnot i125: Aynı eser.]

[Dipnot i126: Aynı eser.]

[Dipnot i127: Venturi, 42.]

[Dipnot i128: Vasari, 39. Lettere Pittoriche'deki bir notta, cilt ii. s. 174, Mariette'in daha önce alıntılanan mektubunda, Bernardino Lovino'nun Leonardo uzmanı olduğu ve Leonardo'nun Floransa'daki della Nunziata kilisesinde boyamak istediği bir resim için yaptığı St. Ann kartonuna sahip olduğu söylenmektedir. Francis I.
kartonu ele geçirdi ve Leonardo'nun Fransa'ya
geldiğinde bunu yapmasını istedi, ancak sonuç alamadı. Bu kartonun Milano'ya gitmesi nedeniyle yapılmadığı bilinmektedir. Lomazzo, lib. ii. cap. 17. Lett. Pitt.
vol. ii. p. 174, bir notta. Buna benzer bir karton şu anda Londra'daki
Royal Academy kütüphanesindedir.]

[Dipnot i129: Vasari, s. 39, bir notta.]

[Dipnot i130: Vasari, 41. Ekte hayata, Vasari, 68, Floransa'daki konsey odasında resmedilen konunun
Attila'ya karşı verilen harikulade savaş olduğu söylenir.]

[Dipnot i131: Du Fresne. Vasari, 28.]

[Dipnot i132: Du Fresne.]

[Dipnot i133: Vasari'deki Hayata İlaveler, 48.]

[Dipnot i134: Aynı eser.]

[Dipnot i135: Vasari'deki Hayata İlaveler, 60.]

[Dipnot i136: Lett. Pitt. cilt ii. s. 198.]

[Dipnot i137: Lett. Pitt. cilt ii. s. 200.]

[Dipnot i138: Vasari'deki Hayata İlaveler, 68.]

[Dipnot i139: Aynı eser.]

[Dipnot i140: Aynı eser.]

[Dipnot i141: Aynı eser.]

[Dipnot i142: Lett. Pitt. cilt ii. 198.]

[Dipnot i143: Vasari, 28.]

[Dipnot i144: Datary, boştaki menfaatlere aday gösteren Papa'nın memurudur.]

[Dipnot i145: Vasari, 44.]

[Dipnot i146: Du Fresne.]

[Dipnot i147: Du Fresne. Vasari'deki İlaveler, 60.]

[Dipnot i148: Lett. Pitt. cilt ii. 196.]

[Dipnot i149: Du Fresne.]

[Dipnot i150: Du Fresne. Vasari'ye Ekler, 60.]

[Dipnot i151: Vasari'ye Ekler, 59.]

[Dipnot i152: Vasari'ye Ekler, 60.]

[Dipnot i153: Vasari'ye Ekler, 60.]

[Dipnot i154: Vasari'deki Ekler, 61.]

[Dipnot i155: Ek. Vasari'de, 68.]

[Dipnot i156: Du Fresne.]

[Dipnot i157: Vasari'ye Ekler, 59.]

[Dipnot i158: Vasari, 25.]

[Dipnot i159: Vasari, 28.]

[Dipnot i160: Vasari, 29.]

[Dipnot i161: Vasari, 30. s. 29'daki bir notta, Medici galerisinde Leonardo'nun
tamamlanmamış bir Magi'nin Hayranlığı'nın bulunduğu, bunun muhtemelen Vasari'nin bahsettiği resim olabileceği söylenmektedir.]

[Dipnot i162: Vasari, 30.]

[Dipnot i163: Lett. Pitt. cilt ii. 184. Gerçek şu ki,
Rubens'in kendisi tarafından yapılmış bir çizimden oyulmuş ve bana bildirildiğine göre arka planı değiştirmiş.]

[Dipnot i164: Lett. Pitt. cilt ii. 195.]

[Dipnot i165: Vasari, 30.]

[Dipnot i166: Vasari, 33.]

[Dipnot i167: Venturi, 4.]

[Dipnot i168: Venturi, 37. ]

[Dipnot i169: Suppl. in Vasari, 68.]

[Dipnot i170: Vasari, 39.]

[Dipnot i171: A.g.e.]

[Dipnot i172: Suppl. in Vasari, 60.]

[Dipnot i173: Vasari, 44.]

[Dipnot i174: Du Fresne.]

[Dipnot i175: Du Fresne.]

[Dipnot i176: Suppl. in Vasari, 61.]

[Dipnot i177: A.g.e. 81.]

[Dipnot i178: Du Fresne.]

[Dipnot i179: Du Fresne. Add. to the Life in Vasari, 60.]

[Dipnot i180: Suppl. in Vasari, 69.]

[Dipnot i181: Du Fresne. Add. to Vasari, 60.]

[Dipnot i182: Du Fresne.]

[Dipnot i183: Add. in Vasari, 47.]

[Dipnot i184: Add. to Vasari, 48.]

[Dipnot i185: Add. in Vasari, 57.]

[Dipnot i186: Add. to Vasari, 58.]

[Dipnot i187: Add. to Vasari, 59.]

[Dipnot i188: A.g.e.]

[Dipnot i189: A.g.e. Bu, yakın zamanda Brook Caddesi, Grosvenor Meydanı'nda sergilenen ve Warwick Kontu tarafından satın alındığı söylenen resimdir.]

[Dipnot i190: Add. to Vasari, 59.]

[Dipnot i191: A.g.e.]

[Dipnot i192: A.g.e.]

[Dipnot i193: A.g.e.]

[Dipnot i194: A.g.e. 60.]

[Dipnot i195: A.g.e.]

[Dipnot i196: A.g.e.]

[Dipnot i197: A.g.e.]

[Dipnot i198: A.g.e.]

[Dipnot i199: Lett. Pitt. vol. ii. 197.]

[Dipnot i200: Add. in Vasari, 60.]

[Dipnot i201: Add. Vasari'de, 61.]

[Dipnot i202: Aynı eser.]

[Dipnot i203: Aynı eser.]

[Dipnot i204: Aynı eser.]

[Dipnot i205: Ek Vasari'de, 67.]

[Dipnot i206: Aynı eser. 68.]

[Dipnot i207: Ek Vasari'de, 75.]

[Dipnot i208: Aynı eser.]

[Dipnot i209: Ek Vasari'de, 80.]

[Dipnot i210: Ek Vasari'de, 81.]

[Dipnot 1: Bu pasaj bazı kişiler tarafından çok yanlış anlaşılmış ve öğrencinin resim çalışmasına başlamadan önce perspektifte derin bir
yeteneğe sahip olması gerektiği varsayılmıştır; ancak yazarın burada kastettiği yalnızca perspektifin önde gelen ilkelerinin bilgisidir ve kolayca edinilebilen böyle bir bilgi olmadan, öğrenci kaçınılmaz olarak Hogarth'ın Kirby'nin Perspektifinin Ön Sayfasında esprili bir şekilde işaret ettiği kadar büyük hatalara düşecektir.]

[Dipnot 2: Bkz. Bölüm 351.]

[Dipnot 3: Bu çalışmada bulunmaz.]

[Dipnot 4: Bundan ve buna benzer birçok pasajdan, yazarın gelecekte bir zamanda el yazması koleksiyonlarını düzenlemeyi ve bunları ayrı tezler olarak yayınlamayı planladığı açıktır. Bunu yapmadığı iyi bilinmektedir; Ancak, şu da bir gerçektir ki, mevcut çalışmanın
oluştuğu bölümlerin tüm koleksiyonlarından seçilmesinde, genel olarak, bu çalışma için tasarlanan bölümlerden herhangi birinde herhangi bir atıf bulunan veya konularından zorunlu olarak bunlarla bağlantılı olan bölümleri çıkarmak için büyük özen gösterilmiştir. Buna göre, okuyucu, bu çevirinin
notlarında, mevcut çalışmanın herhangi bir başka bölümündeki bu tür tüm bölümlerin, metindeki ilgili pasajlarla herhangi bir ilişkisi olduğu için tekdüze bir şekilde işaret edildiğini görecektir. Daha önce hiç yapılmamış olan bu,
vazgeçilmez bir şekilde gerekli olmasına rağmen, tekil bir kullanım bulacaktır ve
burada, bir kez ve herkes için, buna dikkat çekmek uygun görülmüştür.

Bu örnekte, metindeki konuya atıfta bulunan bölümler şunlardır: Bölüm xvi. xvii. xviii. xix. xx. xxvi.; ve bunlar
tam bilgi sağlamasa da,
kabartmadan çizim yapmanın, Doğa'dan çizim yapmakla aynı kurallara tabi olduğu ve bu nedenle, bu konuda başka yerlerde söylenenlerin
bu konuda da aynı şekilde geçerli olduğu unutulmamalıdır.]

[Dipnot 5: Bunun anlamı, ışığın son dokunuşlarının, örneğin parlayan kısımların (ki bunlar her zaman dardır)
tutumlu bir şekilde verilmesi gerektiğidir. Kısacası, çizim mümkün olduğunca geniş kütleler halinde tutulmalıdır.]

[Dipnot 6: Bu mutlak bir kural değildir, ancak portrelerin çizimi için
çok iyi bir kuraldır.]

[Dipnot 7: Bkz. Bölüm 1.]

[Dipnot 8: Önceki bölüme bakın.]

[Dipnot 9: Önceki iki bölüme bakın.]

[Dipnot 10: Hayvan yaratıklarının en yücesi olan insan,
çalışmanın başlıca nesnesi olmalıdır. ]

[Dipnot 11: Görünüşe göre Anatomi üzerine yazılmış, ancak hiçbir zaman yayınlanmamış bir İnceleme; ancak bu eserde Anatomi konusuyla ilgili birkaç bölüm var, bunların çoğu
şu anki Anatomi başlığı altında bulunacaktır; ve başka bir dalla da ilişkili oldukları için oraya yerleştirilemeyenler
için aşağıdaki liste, bulunabilecekleri bir listedir: Bölümler vi. vii. x. xi. xxxiv.
xxxv. xxxvi. xxxvii. xxxviii. xxxix. xl. xli. xlii. xliii. xliv. xlv.
xlvi. xlviii. xlix. l. li. lii. cxxix.]

[Dipnot 12: Bkz. bölüm lxxxvii.]

[Dipnot 13: Bu niyetin hiçbir zaman
uygulanmaya geçirildiği görülmemektedir; ancak bu eserde hareket konusuyla ilgili birçok bölüm var, bu dalda bir ressam için gerekli olan her şey
bulunacaktır.]

[Dipnot 14: Anatomistler bu kası dört veya beş bölüme ayırmışlardır; ancak ressamlar, antik heykeltıraşları izleyerek yalnızca
üç ana kası gösterirler; ve aslında, bunlardan daha fazlasının (doğada sıklıkla görülebileceği gibi) konuya
hoş olmayan bir
zayıflık verdiğini görüyoruz. Güzel doğa, cildin altında saklı daha fazlası olsa da, üçten fazlasını göstermez.]

[Dipnot 15: Bu yazar tarafından tasarlanan ancak hiçbir zaman yayınlanmayan, diğerleri gibi ağırlıklar üzerine bir inceleme.]

[Dipnot 16: Bir sonraki bölüme bakın.]

[Dipnot 17: Yazarın vaat ettiği diğer birçokları gibi bu incelemenin de
hiç yazılmadığına inanılıyor; ve bu gerçeği sık sık tekrarlamanın gerekliliğinden kurtulmak için, okuyucu burada, bir kez ve herkes için, bu baskıya önceden eklenen yazarın hayatında, onun vaat ettiği veya tasarladığı eserlerin bir açıklamasının ve niyetlerinin ne kadar
gerçekleştirildiğinin bulunacağı konusunda bilgilendirilmektedir.]

[Dipnot 18: Bkz. bölüm lxiv.]

[Dipnot 19: Bu çalışmada bölüm lx.'den lxxxi'ye kadar bakın.]

[Dipnot 20: Bkz. bölümler lxi. lxiv.]

[Dipnot 21: Bkz. bölümler civ. cliv.]

[Dipnot 22: Yazar burada, aynı sıçrama eyleminde kullanıldığında baş ve topuğun hareketinin farklı hızlarını karşılaştırmayı amaçlamaktadır; ve birincisinin oranının ikincisinin oranının üç katı olduğunu belirtmektedir. Bunun için verdiği sebep özünde şudur: Başın yapması gereken tek bir hareket varken, aslında şeklin alt kısmının bahsettiği yerlerde gerçekleştirmesi gereken üç ardışık işlem vardır, diğer kısımları etkileme gücünü vermek için baş hareket ettirici olan başta üç kat hız veya başka bir deyişle üç kat çaba gerekir; ve bu aksiyomdan çıkarılabilecek kural, vücudun iki farklı kısmının aynı eylemde bir araya geldiği ve bunlardan birinin yalnızca bir hareket gerçekleştirmesi, diğerinin ise birkaç hareket gerçekleştirmesi gerektiğidir, birincisindeki hız veya çaba oranı, ikincisinde gereken işlem sayısına göre düzenlenmelidir.]

[Dipnot 23: Bu eserde açıklanmıştır veya en azından önceki bölümde ve 2. bölümde bununla ilgili bir şeyler vardır. cli.]

[Dipnot 24: Elin yukarı aşağı hareket ederek bakması,
her noktasından sonsuz çeşitlilikte bir görünümle gördüğü bir dairenin bir parçasını tanımlar. El ayrıca _ad
infinitum_ hareket edebilir (çünkü tüm daireyi dolaşabilir - bkz. bölüm lxxxvii.)
ve sonuç olarak kendisini sonsuz çeşitlilikte görünümle gösterir, ki bu
herhangi bir hafızanın saklaması imkansızdır.]

[Dipnot 25: Bkz. bölüm xx. clv.]

[Dipnot 26: Yazarın ölçtüğü Floransalı braccia veya kübit, bizim ölçümümüze göre yaklaşık on üç yardadır ve 1 fit 10 inçtir
7-8'inci İngiliz ölçüsü.]

[Dipnot 27: Bkz. bölüm cxxi. ve cccv.]

[Dipnot 28: Şekillerin doğal boyutta görünmesi ve daha büyük olmaması gerektiği varsayılmaktadır. Bu durumda, ilkinin ölçüsü, tam boyutta olması için, ayaklarının alt çizginin üzerinde durması gerekir; ancak onu oradan çıkardığınızda, küçülmelidir.

Burada bir resmin gözden ne kadar uzağa yerleştirileceğine dair hiçbir ima yapılmamaktadır. ]

[Dipnot 29: Yazar burada, bir tarihi
resmin diğerinin üzerine asılamayacağını söylemek istemiyor. Kesinlikle olabilir, çünkü her birini izlerken, seyirci (özellikle birbirlerinden bağımsız öznelerse) her birini izlemek için gerçek görüş noktasında durmak üzere yerini değiştirme özgürlüğüne sahiptir; ancak aynı tarihten bir dizi özneyle bir duvarı kaplarken, yazar bütünü aslında bölmelere ayrılmış ve tek bir görüş noktasından görülebilen ve bu nedenle birden fazla görüş noktasına izin veremeyen tek bir resim olarak düşünür. İlk durumda, resimler aslında birbirleriyle bağlantısı olmayan çok sayıda farklı öznedir.]

[Dipnot 30: Bkz. cccxlviii.

Bu bölüm belirsizdir ve muhtemelen sadece başka sözcüklerle ifade edilerek açıklığa kavuşturulabilir. Leonardo her iki gözün kullanılmasına karşı çıkıyor,
çünkü, burada belirtilen nesnelere bu şekilde bakıldığında, biri diğerinin arkasında iki top, ikincisi görülür, ki bu, görsel ışınların açısı ilk nesne için çok büyük olmasaydı, böyle olmazdı. Optikle biraz olsun ilgilenen birine, görsel ışınların merkezdeki tek bir noktadan veya her gözün merkezine yakın bir noktadan başlayıp, uzaklaşmaya devam ettiğini söylemeye gerek yoktur. Ancak, her iki gözün kullanılmasıyla, görsel ışınlar aynı merkezden değil, her gözdeki farklı bir merkezden ilerler ve ilk nesneyi geçmeden biraz önce yaptıkları gibi, birbirleriyle kesişerek, birlikte ilk nesnenin genişliğinden daha geniş hale gelirler ve sonuç olarak ikincinin bir kısmının görüntüsünü verirler. Tersine, sadece bir göz kullanıldığında, görsel ışınlar sadece tek bir merkezden ilerler; ve bu nedenle,
hiçbir kesişim olamayacağından, görsel ışınlar, ilk nesneye ulaştıklarında, ilk nesneden daha geniş değildir ve ikincisi
tamamen gizlidir. Bu nedenle, uygun şekilde konuşursak, her iki gözü de kullanarak, resimdeki perspektifi
yanlış kılan birden fazla görüş noktası
tanıtırız; ancak yalnızca bir göz kullanıldığında, olması gerektiği gibi,
sadece bir görüş noktası olabilir. Ancak, gerçek nesnelerle resimde temsil edilenleri görmek arasında şu fark vardır:
İlkine baktığımızda, ister bir ister iki gözümüzü kullanalım, nesneler,
aslında arka plandan
ayrıldıkları için, görsel ışınların üzerlerine çarpmasına izin verir, böylece bakıldıkları
noktadan doğru bir perspektif oluştururlar ve göz buna göre kendi perspektifini oluşturur; ancak ikincisine bakarken, perspektifi değiştirme olasılığı yoktur; ve resim, tam olarak resmedildiği açıyla görülmediği sürece, diğer tüm görünümlerdeki perspektif
yanlış olmalıdır. Bu, tiyatro sahneleri için çizilen perspektif görünümlerinde gözlemlenebilir. Seyirci evin merkez çizgisinde, ister kutularda ister çukurda oturuyorsa, perspektif doğrudur;
ancak, o çizginin sağına veya soluna daha fazla veya daha az mesafede yerleştirildiği oranda, perspektif ona daha fazla veya daha az hatalı görünür. Ve bu nedenle, bir tabloyu izlerken tek bir göz kullanma zorunluluğu ortaya çıkar, böylece onu tek bir bakış noktasına indirgemek için.]

[Dipnot 31: Bölüm xcvi. ve civ.]

[Dipnot 32: Yazarın Hayatına ve mevcut çalışmanın xx. ve ci. bölümlerine bakın.]

[Dipnot 33: Yazar burada cilalanmamış Doğa'dan bahsediyor; ve aslında, Doğa'nın gerçek ve karakteristik işlemleri yalnızca bu tür konulardan öğrenilebilir. Eğitimin etkisi,
doğal özellikleri ve kusurları düzeltmek ve bunu yaparak
bir kişiyi dünyanın geri kalanına asimile etmektir.]

[Dipnot 34: Bkz. cxxiii.]

[Dipnot 35: Bkz. cclxiv.]

[Dipnot 36: Bkz. cclxvii.]

[Dipnot 37: Sir Joshua Reynolds bu ilkeleri derslerinde sık sık aşılamıştır ve aslında bunlar çok sık uygulanamaz. ]

[Dipnot 38: Muhtemelen bu, onun Işık ve Gölge Üzerine İncelemesi'nin bir parçası olurdu, ancak böyle bir önerme
mevcut çalışmada yer almaz.]

[Dipnot 39: cc. ve ccix. bölümlere bakın.]

[Dipnot 40: ccix. bölüme bakın.]

[Dipnot 41: Bu mutlak bir kural olarak alınamaz; büyük ölçüde
ressamın yargısına bırakılmalıdır. Çünkü bazen, figürlerin ışıklarının zeminin aydınlık kısmıyla harmanlanmasıyla çok zarif
yumuşaklık ve ihtişam elde edilir; ve gölgelerin de;
Leonardo'nun cxciv. cxcv. bölümlerinde belirttiği ve Sir
Joshua Reynolds'un sıklıkla başarıyla uyguladığı gibi.]

[Dipnot 42: cclxv. bölüme bakın.]

[Dipnot 43: cxcvi.]

[Dipnot 44: Burada demek istediği, göz ile nesne arasına giren cisim daha fazla veya daha az şeffaf oldukça, araya giren cismin renginin daha fazla veya daha az miktarı nesneye iletilecektir.]

[Dipnot 45: cc. bölümüne ait nota bakın.]

[Dipnot 46: Önceki bölüme ve cc. bölümüne bakın.]

[Dipnot 47: Hareketin görünümü, nesnelerin boyutlarının küçülmesiyle aynı oranda, mesafeye göre azalır.]

[Dipnot 48: ccxvii. ve ccxix. bölümlerine bakın.]

[Dipnot 49: ccxv. ve ccxix. bölümlerine bakın.]

[Dipnot 50: Bunun, sahip olmadığımız bir Perspektif kitabının bir parçası olması amaçlanmıştı; ancak burada atıfta bulunulan kural 1. bölümde bulunacaktır. cccx. of the present work.]

[Dipnot 51: Bkz. bölüm ccxv. ve ccxvii.]

[Dipnot 52: Böyle bir çalışma hiçbir zaman yayınlanmadı ve görünen hiçbir şey için
hiçbir zaman yazılmadı.]

[Dipnot 53: 1716 tarihli Fransızca çeviride bu bölümle ilgili bir not vardır ve Leonardo da Vinci zamanından beri keşfedilen emaye boyama icadının bu bölümün başlığına daha iyi cevap vereceğini ve ayrıca daha iyi bir boyama yöntemi olacağını söyler. Ancak, bu görüşe katılmamak için izin istemeliyim, çünkü iki tür boyama
o kadar farklıdır ki karşılaştırılamazlar. Leonardo yağlıboya resimden bahseder, ancak diğeri camlaştırmadır. Leonardo'nun deneylerde çok zaman harcadığı biliniyor, bu da bunlardan biri,
ve daha modern dönemin uygulayıcılarına saçma gelebilir, çünkü
malzemelerin veya bunların kullanım şeklinin ayrıntılı bir açıklamasına
daha fazla girmiyor. Metinde ortaya konulan ilke bana göre basitçe şu:
ateşin etkisiyle yağın renklerden tamamen buharlaşmasını sağlamak ve
sonrasında bir cam vasıtasıyla havanın etkisini önlemek, ki bu başlı başına mükemmel bir ilkedir, ancak büyük eserlere emaye boyamadan daha fazla uygulanamaz.]

[Dipnot 54: Burada temperleme veya boyutlandırma boyama kastedildiği açıktır.]

[Dipnot 55: Hint mürekkebi.]

[Dipnot 56: Bu kural istisnasız değildir: bkz. bölüm ccxxxiv.]

[Dipnot 57: bkz. bölüm ccxxxviii.]

[Dipnot 58: bkz. bölüm ccxxxvii.]

[Dipnot 59: Mevcut çalışmada ccxlvii. cclxxiv. bölümlerine bakın.
Muhtemelen ayrı bir incelemenin bir parçası olmaları ve
önermeler olarak sıralanmaları amaçlanmıştı, ancak şu anda
böyle yerleştirilmediler.]

[Dipnot 60: ccxlviii bölümüne bakın.]

[Dipnot 61: cclxxiv. bölümüne bakın.]

[Dipnot 62: Yazar, bunun ve atıfta bulunduğu diğer birçok önermenin, düzenli bir çalışmanın bir parçası olmasını tasarlamış gibi görünse de ve bu nedenle, bunlardan bahsettiği her
zaman, bu çalışmadaki amaçlanan sayısal konumlarına göre, ne olursa olsun,
onlara atıfta bulunmuştur, ancak bu tasarımı hiç uygulamaya koymadığı görülmektedir. Ancak, mevcut çalışmada birkaç bölüm vardır, örn. ccxciii. cclxxxix. cclxxxv. ccxcv. metindeki
ilke tanınıyor ve muhtemelen
eğer o bunu hazırlamış olsaydı, tasarlanan incelemeye aktarılmış olurdu.]

[Dipnot 63: Önceki bölümdeki not büyük ölçüde buna uygulanabilir ve metinde bahsedilen önerme de
ccxlvii bölümünde bulunabilir. mevcut çalışmanın.]

[Dipnot 64: Bir öncekinden bir önceki bölümdeki nota bakın. Metindeki önerme mevcut çalışmanın ccxlvii. bölümünde yer almaktadır.]

[Dipnot 65: Bu çalışmada değil.]

[Dipnot 66: Bu pasaj hakkında Felibien'in Le Brun'un Darius'un Çadırının Resminin İncelenmesi adlı eserinden daha iyi bir yorum bilmiyorum.
Bundan (Albay Parsons tarafından 1700'de İngilizce çevirisiyle yeniden basılmış, folio halinde) orada kullanılan her renk ile en yakın komşusu arasındaki bağlantı zincirinin ne olduğu açıkça görülecektir ve dolayısıyla bundan, öğrencinin farklı renklendirme örneklerinin incelenmesiyle kendi kendine geliştirmesine bırakıldığı yerden daha fazla kesinlik ve kesinlikle bir kural oluşturulabilir.]

[Dipnot 67: ccxxiii. bölümüne bakın. ccxxxvii. cclxxiv. cclxxxii. mevcut çalışmanın. Daha önce belirttiğimiz gibi, yazarın sıklıkla atıfta bulunduğu önermeler, görünüşe göre bunların dahil edileceği düzenli bir çalışma
amaçlamış olsa da, hiçbir zaman biçime dönüştürülmemiştir.]

[Dipnot 68: Bu çalışmada hiçbir yerde yok.]

[Dipnot 69: Bu, Vandyke'ın portrelerinin çoğunda, özellikle de çoğu siyah kadife giymiş hanımların portrelerinde belirgindir; ve
bu açıklama, bir ölçüde, onun sıklıkla kadın tenine verdiği
narin adaleti açıklayacaktır.]

[Dipnot 70: Bu önermeler, bu eserin farklı bölümlerinde belirtilenlerden daha fazla, yazarın açıkça amaçladığı gibi, düzenli bir incelemeye asla sindirilmemiştir ve bu nedenle, belki de yazarın el yazması koleksiyonlarının bazı ciltleri dışında
bulunamazlar.]

[Dipnot 71: Bkz. bölüm ccxciii. cccvii. cccviii.]

[Dipnot 72: Bkz. bölüm cclxxxvii.]

[Dipnot 73: Perspektif üzerine bu kitap hiçbir zaman hazırlanmamıştır.]

[Dipnot 74: Bkz. bölüm ccxcii.]

[Dipnot 75: Bkz. bölüm ccxii. ccxlviii. cclv.]

[Dipnot 76: Şu anda bu yazarın atıfta bulunabileceği bir eseri yoktur, ancak ilke bu incelemenin cclxxxiv.
cccvi. bölümlerinde ortaya konmuştur.]

[Dipnot 77: cccvii. cccxxii. bölümlerine bakın.]

[Dipnot 78: cxvi. cxxi. cccv. bölümüne bakın.]

[Dipnot 79: cccxiii. ve cccxxiii. bölümlerine bakın.]

[Dipnot 80: Uzaktan görülen herhangi bir nesnenin büyüklüğü ve
mesafesine dair doğru bir fikir edinmek için, bir nesnenin mesafede (sadece havanın araya girmesiyle) ne kadar belirginlik kaybettiğini ve boyutunda ne kadar kaybettiğini göz önünde bulundurmamız gerekir; ve bu iki düşünce, mesafesi veya büyüklüğü konusunda kesin bir karar verebilmemiz için birleşmelidir. Bu ayrıklık hesaplaması, havanın açık olduğu fikrine göre yapılmalıdır, çünkü eğer herhangi bir kaza sonucu başka türlüyse, (açık havanın bir manzarayı ne oranda kararttığını bilerek) bunun olduğundan daha uzakta olduğu sonucuna varmaya yönlendirileceğiz ve bu sonucu haklı çıkarmak için gerçek büyüklüğünün, ayrıklık derecesinden göründüğü mesafeye karşılık geldiğini varsayacağız. Ancak metinde belirtilen durumda büyük bir aldatmaca vardır; gerçek şu ki, nesnenin rengi ve küçük parçaları siste kaybolurken, boyutu orantılı olarak azalmaz; ve göz, nesneleri büyük bir mesafede küçültülmüş olarak görmeye alışkın olduğundan, bunun olduğundan daha uzakta olduğunu varsayar ve dolayısıyla daha büyük hayal eder.]

[Dipnot 81: Bu önerme, şüphesiz ki hiçbir zaman çizilmemiş olan gelecekteki bir çalışmanın bir parçası
olması amaçlanmış olsa da, şimdiki zamanın bir parçası değildir.]

[Dipnot 82: Bkz. bölüm cccvii.]

[Dipnot 83: Bkz. bölüm ccxcii. ccciii.]

[Dipnot 84: Bkz. bölüm ccxcviii.]

[Dipnot 85: Bunun muhtemelen başka bir çalışmanın bir parçası olması gerekiyordu,
ama bunda yer almıyor.]

[Dipnot 86: Cento braccia veya arşın. Florence braccio bir ayak on inç yedi sekizde bir, İngiliz ölçüsü.]

[Dipnot 87: Muhtemelen Yazar burada sarı zambakları veya fleurs
de lis'i kastediyor. ]

[Dipnot 88: Bu nokta her zaman ufukta bulunur ve
görüş noktası veya kaybolma noktası olarak adlandırılır.]

[Dipnot 89: Bkz. bölüm cccxx.]

[Dipnot 90: Bkz. bölüm cccxvii.]

[Dipnot 91: Bu pozisyon daha önce cxxiv. bölümünde ortaya konmuştur. (ve ayrıca cccxlviii. bölümünde de bulunacaktır.); ve okuyucu, daha fazla örnek için metinde bunu da açıklayacak olan o pasajdaki nota yönlendirilir. Ancak, yazarın burada her iki nesnenin de göze aynı ölçüde bir açıyla iletildiğini varsaymasına rağmen, aslında bir göz kapatılmadığı sürece bu şekilde görülemeyeceğini belirtmek uygun olabilir; bunun nedeni şudur: her iki gözle
görülürse, her gözün merkezinde bir tane olmak üzere iki görüş noktası olacaktır; ve bu ışınların her birinden nesnelere doğru elbette farklı olması gerekir ve dolayısıyla farklı açılar oluşturacaktır.]

[Dipnot 92: Braccio bir ayak on inç ve yedi sekizde bir İngiliz ölçüsüdür.]

[Dipnot 93: yani Perspektif kurallarına göre kısaltılacaktır.]

[Dipnot 94: Bkz. cxxii.]

[Dipnot 95: Bu bölümün tamamı, bir öncekinden bir önceki gibi, bir nesneye her iki gözle bakıldığında aslında iki görüş noktasının, her gözün merkezinde bir tane olması durumuna bağlıdır. Doğal nesnelerde bu durumun ürettiği etki, her görüş noktasından gelen ışınların, nesneye doğru uzandıkça sadece onu değil, arkasındaki mesafenin bir kısmını da almasıdır, ta ki sonunda, arkasında belirli bir mesafede birbirlerini kesene kadar; Oysa, boyalı bir
temsilde, nesnenin arkasında gerçek bir mesafe olmadığı, fakat bütünün düz bir yüzey olduğu için, görüş noktalarından gelen ışınların o düz yüzeyin ötesine geçmesi imkansızdır; ve nesnenin kendisi, görüşün gerçek ucu olan o düz yüzeyde olduğundan, gözler ötesindeki hiçbir şeyi göremez.]

[Dipnot 96: Leonardo da Vinci ile çağdaş, Floransa'da tanınmış bir ressam, birkaç sunak parçası ve diğer kamusal eserler
resmetmiştir.]

[Dipnot 97: Bkz. cxxiv. ve cccxlviii.]

[Dipnot 98: Bkz. x. bölüm.]

[Dipnot 99: Bkz. cci.]

[Dipnot 100: Leonardo da Vinci bu tür icatlara oldukça düşkündü ve bu şekilde çok zaman kaybettiği iddia ediliyor.]

[Dipnot 101: Burada önerilen yöntem, o zamanlar genel ve yaygın uygulamaydı ve son zamanlara kadar çok az değişiklikle devam etti. Ancak yaklaşık otuz yıl önce, merhum Bay Bacon tamamen yeni bir yöntem icat etti ve bu yöntemi, amaca daha iyi cevap verdiği için sürekli kullandı ve ondan başkaları da bunu uygulamaya geçirdi.]

[Dipnot 102: Bu, rakamı büyükten küçüğe veya _tersine_ indirgemek amacıyla bölmenin iyi bir yöntemi olabilir; ancak ressamların figürlerini ölçmek için kullandıkları yöntem
genel olarak bu olmadığından, çok küçük olduğundan, bu bölüm genel oranlara sahip olanlar arasında tanıtılmadı.]

Leonardo Da Vinci'nin Gutenberg Projesi'nin Resim Üzerine Bir İncelemesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TREATISE ON PAINTING ***

***** This file should be named 46915.txt or 46915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/1/46915/

Produced by Greg Bergquist, Reiner Ruf, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

