*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wonders of the Yellowstone (Yellowstone'un Harikaları)
Yazar: James Richardson
Yayın Tarihi: September 20, 2014 [EBook #46911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Wonders of the Yellowstone, by James Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Wonders of the Yellowstone

Author: James Richardson

Release Date: September 20, 2014 [EBook #46911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERS OF THE YELLOWSTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ÜST SARITAŞIN BÜYÜK GAYZER HAVZASI.]

SARITAŞIN

HARİKALARI

TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

JAMES RICHARDSON.

_Yeni Baskı, yeni Harita ve Resimlerle._

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1886

Kongre Yasası uyarınca, 1873 yılında,

SCRIBNER, ARMSTRONG & CO.,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde

_İÇERİK._

SAYFA
BÖLÜM I.

Kıtanın Tacı--Yellowstone Gölü--Antik
Volkanik Eylem--Modern Termal Olaylar 1

BÖLÜM II.

İlk Keşifler--Lewis ve Clarke'ın Seferleri--Trappers'ın
Yayınları--Albay Raynold'un Seferi--Washburn
Seferi--Albay Barlow'un Seferi--Dr.
Hayden'ın Jeolojik Araştırması 5

BÖLÜM III.

Fort Ellis'ten Bottlers' Ranch'e Giden Yol--Fort Ellis--Prospect
Divide'dan--Snowy Mountain--Trail Creek--Pyramid
Dağ--The Bottler Brothers--Yellowstone Valley 15

BÖLÜM IV.

Bottlers' Ranch'ten Gardiner's Nehri'ne--Nehir Vadisi--İkinci
Kanunu--Cinnabar Dağı--Şeytan Kaydırağı--Batı
Adlandırma--Değerli Taşlar 21

BÖLÜM V.

Gardiner's Nehri'nin Kaplıcaları--Üçüncü Kanonu--Rapids--Gardiner's Nehri'nin
Vadisi--Termal Kaplıcalar--White
Dağ--Kaplıcalar--Doğal Yüzme Havuzları--Diana'nın
Banyo--Özgürlük Başlığı--Arı Kovanı--Sönmüş Gayzerler--Güzel
Su--Kaplıcalardaki Bitki Örtüsü--Antik Çağ
Kaplıcaların--Termal Kaplıcaların Sınıflandırılması 27

BÖLÜM VI.

Gardiner Nehri'nden Yellowstone'un Büyük Kanyonu'na--Gardiner Nehri'nin
Çatalları--Gallatin Dağları--Bazaltik
Sütunlar--Gardiner Nehri'nin Şelaleleri--Dağ
Ufuk--Ayrılmanın Üzerinde--Agatlaşmış Orman--Hoş
İklim--Dağ Yeşilliği--Volkanik Sırtlar--Vadiler--Üçüncü
Yellowstone Kanyonu--Cehennem Kükreyen Nehir--Cehennem Kükreyen
Dağ--Yellowstone'un Doğu Çatalı--Antik
Kaynaklar ve Kireçtaşı Birikintileri--İlk Köprü
Yellowstone'un Üzerinde--Kaya Kesimi--Kule Deresi Kanonu--Sütun
Kaya--Şeytanın İni--Kule Şelaleleri--Şeytanın
Toynağı--Mineral Kaynakları--Büyük Kanonun Ağzı 43

BÖLÜM VII.

Washburn Dağı'ndan Yellowstone Şelalelerine--Washburn Dağı'na Tırmanış--Geniş Görünüm--Buhar Püskürtmeleri--Fil
Sırtı--Büyük Kanon--Yellowstone Havzası--Üç Teton--Yellowstone Gölü'nün İlk Görünümü--Madison
Dağlar--Gallatin Sıradağları--Göçmen Zirvesi--Jeolojik
Yellowstone Havzası'nın Tarihi--Antik
Volkanik Hareket--Washburn Dağı'nın İnişi--Cehennem Suyu
Kaynakları--Şeytanın Kazanı--Cascade Deresi--Şeytanın İni--Kristal Şelalesi 61

BÖLÜM VIII.

Büyük Kanon ve Yellowstone Şelaleleri--Büyük Kanonun
Açıklaması--Kanala İniş--Büyük Kanonun
Tarihi---Alt Şelaleler--Üst Şelaleler 78

BÖLÜM IX.

Şelaleden Göle--Şelalenin Üzerindeki Nehir--Şarap
Deresi--Kaynayan Kaynaklar--Krater Tepesi--Dar Bir Kaçış--Lokomotif Jeti--Kükürt Kaynakları--Çamur Püskürtmeleri--Yok
Bitki Örtüsü--Kaynakların Sıcaklığı--Çamurlu Gayzer--Çamur
Volkanı--Çamur-kükürt Kaynakları--Mağara--Dev Kazanı--Çamurlu Gayzerin Hareketleri 90

BÖLÜM X.

Yellowstone Gölü--Gölün Yerleşimi--Gölün Şekli--Gölün
Kıyıları--Yellowstone Alabalığı--Solucanlar
Alabalık--Su Kuşları--Rehber Kuş--Yellowstone
Havzasının Faunası--Göldeki Adalar--İlk Kaşifler 105

BÖLÜM XI. Yellowstone Gölü'nün Etrafında--Pelican Creek'in Sıcak Kaplıcaları--Steam Point'in Sıcak Kaplıcaları--Ateş Kesikleri--Zor
Seyahat--Küçük Yenilmez--Vahşi
Doğada Şiir--Volkanik Zirveler--Langford, Doane,
ve Stephenson Dağları--Brimstone Havzası--Alum Creek--Yukarı
Yellowstone--Wind River Dağları--Yukarı Vadisi
Yellowstone--The Five Forks--Bridger's Lake--Yellowstone
Dağları--Heart Lake--Madison Lake--Mount
Sheridan--Flat Mountain--Bridger'ın "Two
Ocean River"ı--Kayıp Bir Arkadaş--Göller ve Kaplıcalar--Batı Kıyısındaki Sıcak
Kaplıcalar--Bridge Creek--Ölü
Kaplıcalar--Filin Sırtı 114

BÖLÜM XII.

Üst Geyser Havzası--Büyük Geyser Bölgesi--Yangın Deliği
Nehir--Madison Gölü--Gölün Etrafındaki Dağlar--Şelaleler--Geyserler--Eski Sadık--Arı Kovanı--Dev Kadın--Kale Geyzeri--Büyük Geyzer--Kereste Fabrikası--Kuyruklu Yıldız--Mağara--Piramit--Punç
Kase--Siyah Kum Geyzeri--Nehir Kenarı Geyzeri--Fan--Göl
Nöbetçiler--Iron Spring Creek--Soda Geyzeri 133

BÖLÜM XIII.

Alt Gayzer Havzası--Ateş Çukurunun Aşağısı--Prizmatik Sıcak
Kaynakları--Kazan--Eski Kaynak Havzaları--Deniz Kabuğu
Kaynakları--Boynuzlu Gayzer--Banyo Kaynağı--Mağara--Çamur
Kaynakları--Gümlemeli Gayzer--Çeşme Gayzeri--Çamur Çömleği--Çatlak
Kaynakları--Beyaz Kubbeli Gayzer--Arı Kovanı--Taşlaşma--Sıcak
Kaynama Bitki Örtüsü--Soğuk Kaynak--Genel
Havzanın Görünümü--İkiz Tepecikler--Perilerin
-Gökkuşağı Kaynağı 162

BÖLÜM XIV.

Gayzerlerin ve Diğer Termal Kaplıcaların Doğal Tarihi--İzlanda
Gayzerler-- _Gayzerin_ Tarihi--Strokr-- _Gayzerin_ Patlaması-- _Gayzerin_ Büyümesi--Geyzerlerin Mekanizması--Yapay Gayzerler--Geyzerlerin Yaşamı ve Ölümü--Laugs--Yeni Zelanda Sıcak Kaplıcaları--_Te Tarata_--Sıcak
Waikato Kaplıcaları--Mineralin Kökeni
Kaynaklar--Mineral Kaplıcalarının Kimyası 180

BÖLÜM XV.

Bay Everts'in Otuz Yedi Günlük Tehlikesi--Kayıp--At Kaybı--Gece Yarısı Tehlikeleri--Açlık--Göle Dönüş--Bolluk
Ortasında Yiyecek Yok--Bessie Gölü--Devedikeni
Kökleri--Bir Aslan Tarafından Avlanmak--Fırtınalar--İlk Yangın--Boşuna
Yiyecek Bulma Çabaları--Dağları
Geçme Girişimi--Kayıp Ayakkabı--Yangın
İçindeki Orman--Halüsinasyon--Geri Dönmek--Doktor--Fizyolojik Dönüşümler--Nehirden
İnmek--Merceğin Kaybı--Keşif
ve Kurtarma 199

BÖLÜM XVI.

Milli Parkımız--Yellowstone Rezervasyonu--Dr.
Hayden'ın Raporu--Kongre Yasası Metni--Sayın
Atanması N. P. Langford Park 250 Müdürü

RESİM LİSTESİ. BÜYÜK GAYZER HAVZASI _Ön_

GARDNER NEHRİ'NİN KAPLICALARI 27

DIANA'NIN BANYOSU, GARDNER NEHRİ 31

ÖZGÜRLÜK BAŞI, GARDNER NEHRİ 36

SÖNMÜŞ GAYZER, YELLOWSTONE'UN DOĞU ÇATALLARI 50

ŞEYTANIN TOYNAĞI 58

BİR ÖRNEK ALMAK 72

ŞEYTANIN İNİ 76

YELLOWSTONE'UN ÜST ŞELALELERİ 86

ÇAMUR VOLKANI 100

YELLOWSTONE GÖLÜ 106

YELLOWSTONE GÖLÜ'NDEKİ İLK TEKNE 113

GEÇİŞ 122

BÜYÜK GAYZER, FIREHOLE HAVZASI 144

DEV GAYZER 153

FAN GAYZER, ATEŞ DELİĞİ HAVZASI 158

ARI KOVANI 161

BÜYÜK KANON VE YELLOWSTONE'UN ALT ŞELALELERİ 194

HAYALİ YOL ARKADAŞLAR 236

DEV KADIN, ATEŞ DELİĞİ HAVZASI 252

HARİTALAR.

HAYDEN'IN YELLOWSTONE MİLLİ PARKI JEOLOJİK ARAŞTIRMASI.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

KITANIN TAÇI.

Wyoming Bölgesi'nin kuzeybatı köşesinde, Mississippi Nehri ile Pasifik Okyanusu'nun yaklaşık ortasında ve New York Eyaleti ile aynı
enlemde, görkemli Rocky Dağları sistemi, dünyanın en dikkat çekici göl havzasını çevreleyen bir tepe ve sıradağlar düğümüyle
sonlanır. Bu noktadan başlıca sıradağlar ve Kıtanın en uzun üç nehri olan Missouri, Columbia ve Colorado yayılır.

Güneyde hiçbir beyaz adamın
geçemediği karla kaplı bir bariyer olan Wind River Dağları vardır. Doğuda Karlı Dağ Sırası ve onunla Yellowstone Gölü arasındaki büyük volkanik tepe kümesi vardır. Batıda Rocky Dağları'nın ana sınırı vardır.
Kuzeyde Gallatin Sıradağları'nın cesur zirveleri ve bu bölgeden Missouri'nin tüm büyük kollarına kuzeye doğru bir yön veren paralel sırtlar vardır.

Kıtanın bu karla çevrili tacının merkezinde bir mücevher gibi duran, dünyanın en güzel tatlı su kütlesi, koyu mavi yüzeyi, yaz gününün masmavi gökyüzünü, Doğu'nun en yüksek dağlarının tepelerinde beneklendiren en yüksek bulutlardan daha yüksek bir yüksekliktedir. Suları alabalıklarla doludur ve çevreyi kaplayan ilkel ormanlar av hayvanlarıyla doludur. Ancak bunlar onun en az ilgi çeken yönleridir. Bölgeyi aniden üne kavuşturan ve ulusal hükümetimiz tarafından büyük bir ulusal oyun alanı ve eşsiz, hatta kıyaslanamaz harikalar müzesi olarak ayrılmasına neden olan, çevreleyen dağ manzarasının vahşiliği ve ihtişamı ve daha da fazlası, tüm insanlar için her zaman ücretsiz olan
meraklı, güzel, harika ve muhteşem doğal olaylardır.

Göl havzasında en büyük ölçekte antik volkanik eylemin kanıtları o kadar bol ve çarpıcıdır ki, kırk mil genişliğindeki devasa bir kraterin kalıntıları olarak görülmüştür.
Ancak, çok sayıda kraterin odak noktası olduğu anlaşılıyor. "Muhtemelen," diyor Amerika Birleşik Devletleri jeoloğu Dr. Hayden, her zamanki ihtiyatlı tavrıyla, "Pliosen döneminde Yellowstone ve Columbia'nın kaynakları tarafından boşaltılan tüm ülke, dünyanın herhangi bir yerindeki kadar büyük bir volkanik faaliyete sahne oldu. Buna, binlerce küçük volkanik baca ve çatlaktan oluşan ve bunların içinden dünyanın sıvı iç kısmı, kaya parçaları ve volkanik tozların sınırsız miktarda döküldüğü tek bir geniş krater denebilir. Bu volkanik bacaların yüzlerce çekirdeği veya konisi şu anda kalmıştır ve bunlardan bazıları denizden 10.000 ila 11.000 fit yüksekliğe ulaşmaktadır. Doane, Longford, Stevenson ve yüzlerce başka tepe, havzanın her iki tarafındaki herhangi bir yüksek noktadan görülebilir, her biri birer efüzyon merkezi oluşturur."

Bu yüce dağları
yükselten ve tüm bölgeyi şimdiki yüksekliğine yükselten müthiş güçlerden geriye kalan tek şey, artık ara sıra meydana gelen deprem şoklarında ve bu harikalar kitabının çok büyük bir bölümünü oluşturan sayısız
kaplıca ve gayzerde ortaya çıkmaktadır. Dünyanın başka hiçbir yerinde, son adı geçen fenomenler bu kadar büyük bir ölçekte, bu kadar sınırsız çeşitlilikte veya güzellikte bu kadar harikulade, vahşi ve doğaüstü bir
görkemde, meraklı, harikulade, doğadaki muhteşem şeylerin
sevenlerini hayrete düşüren veya cezbeden her şeyde bu kadar büyüleyici bir şekilde görülemez.

BÖLÜM II.

İLK KEŞİFLER.

Nehirlerin kaynak sularını keşfetmelerinde 1805 yazında Missouri'de, kahraman Kaptanlar Lewis ve Clarke, o nehrin üç son kolunu keşfettiler ve isimlendirdiler - Jefferson, Madison ve Gallatin; ardından ilk ismi verilen kolu Rocky Dağları arasındaki kaynaklarına kadar tırmanarak, bölücünün yüksek sırtını geçtiler ve Columbia boyunca denize doğru araştırmalarını sürdürdüler. Sonraki
yaz geri döndüler, Kuzeybatı'nın Büyük Nehri'nin iki ana kolunu ayrı ayrı keşfettiler, her biri bir nehre kendi adını vererek kardeşinin adını ve şöhretini sürdürdü.
Güney veya Lewis Fork'a tırmanan Kaptan Clarke, dağları tekrar geçerek Wisdom Nehri'ne (Jefferson'un bir kolu) gitti, ardından Jefferson, Madison ve Gallatin'in bulunduğu bölgeyi geçerek Missouri ile birleştiği noktaya kadar takip ettiği Rochejaune veya Yellowstone'a ulaştı ve burada Kaptan Lewis'e katıldı. Bu cesur adamlar tarafından keşfedilen ülkenin haritası, Yellowstone'un kaynağını büyük bir göl olarak gösteriyor, şüphesiz Kızılderililerden alınan bilgilere göre, ancak nehrin yukarı kesimlerindeki ve aktığı gölün etrafındaki harikalardan hiçbir şey duymamış gibi görünüyorlar. Daha sonraki yıllarda -özellikle Montana altın madenlerinin keşfinden sonra- Missouri'nin yukarı vadilerine maceracı, altın arayan bir nüfus çekmişti, dağları her yöne doğru
taradılar - yanan ovalar, fışkıran su kaynakları, büyük göller ve diğer doğal harikalar söylentileri, Yellowstone'un bilinmeyen bölgelerinden aşağı indi. Ve bunlarla yetinmeyen hayal gücü özgürce çizildi ve Binbir Gece Masalları'nın hazine vadileri yeniden üretilmese bile onlarla rekabet etti. Aşırı maceraperest grubumuz, Kızılderililer tarafından hararetle takip edildi, bir rapora göre, gece gündüz seyahat ederek dağda ilahi bir şekilde açığa çıkan devasa bir elmasın parlak ışığında kaçtılar. Bu gizemli bölgede uzun süre dolaştıktan sonra kaybolmuş bir avcı ortaya çıktı, cepleri bir daha asla bulamayacağı bir derede toplanmış altın külçeleriyle doluydu. Daha da şaşırtıcı olanı, içine giren her şeyi anında taşlaştıran bir vadiydi. Tavşanlar ve adaçayı tavukları, hatta Kızılderililer bile orada, taşlaşmış adaçayı çalılıkları arasında, heykel gibi duruyorlardı, taş dallarında binlerce elmas, yakut, safir, zümrüt ve ceviz büyüklüğünde başka mücevherler vardı. "Size söylüyorum efendim," dedi orada bulunan biri Albay Raynolds'a, "doğru, çünkü ben kendim bir quart topladım ve onları ülkenin aşağısına gönderdim." Yukarı Yellowstone vadisini keşfetmeye yönelik ilk ciddi girişim 1859'da Mühendisler Birliği'nden Albay Raynolds tarafından yapıldı. Keşif gezisi tamamen Yellowstone havzasının etrafından geçti, ancak
içine giremedi. Savaş Bakanlığı'na verdiği raporda şöyle diyor:

"Asıl isteğim Wind Nehri'nin başından Yellowstone'un başına gitmek, Atlantik yamacını takip etmek, oradan Yellowstone'dan aşağı inmek, gölü geçmek ve Gallatin'i geçerek Missouri'nin üç çatalına ulaşmaktı. Bridger başlangıçta bunun imkansız olduğunu ve Columbia'nın kaynak sularına geçip tekrar Yellowstone'a geri dönmenin gerekli olduğunu söyledi.
Daha önce ana sırtı iki kez geçmenin, aslında sadece bir çıkıntı olan yerden geçmekten daha kolay başarılabileceğine inanmamıştım; ancak ilk kampımızdan görünen manzara, bu soruyu hemen fikrime ters bir şekilde çözdü. Rotamızın hemen karşısında, duvarları görünüşte dikey, görünürde bir geçit veya hatta top olmayan, 5.000 fitten az olmayan bir bazalt sırtı var. Bunun
karşı tarafında Yellowstone'un kaynak suları var. Bridger şöyle dedi zafer kazanmışçasına ve zorla bu noktaya ulaştığımda, 'Sana
geçemeyeceğini söylemiştim. Bir kuş, yanında bir miktar yiyecek götürmeden
bunun üzerinden uçamaz.' Verecek bir cevabım yoktu ve zihnimde 'dağların yaşlı adamının' bilgisinin doğruluğunu kabul ettim. * *
* * *

"Bu engel bizi Rocky Dağları'nın batı yamacına zorladıktan sonra, tekrar geçip söz konusu bölgeye ulaşmak için bir çaba sarf edildi, ancak Haziran olmasına rağmen, muazzam kar kütlesi tüm çabalarımızı engelledi ve bu harikaları doğrulayamadan, yanan ovalar, uçsuz bucaksız göller ve kaynayan su kaynaklarıyla ilgili harikulade hikayeler dinlemekle yetinmek zorunda kaldık. Yellowstone Vadisi'nin bu bölümünü ziyaret ettiğini iddia eden yalnızca iki beyaz adam biliyorum - James Bridger ve Robert Meldrum. Bu iki adamın anlatıları çok dikkat çekici ve Bridger, anlatımlarından birinde, İzlanda'daki Gayzerlerin mükemmel bir karşılığı olan muazzam bir kaynayan su kaynağından bahsetti. Eğitimsiz olduğu ve muhtemelen başka hiçbir yerde böyle doğal harikaların varlığından haberdar olmadığı için, gerçekten gördüğü şeylerden bahsettiğinden şüphem yok. Yanan Bu adamların tarif ettiği ovalar
volkanik olabilir veya daha muhtemel olarak, Powder Nehri'ndekilere benzer şekilde yanan linyit yatakları olabilir, ki bunların tutuşma halinde olduğu bilinmektedir.... Bu bölgeye girme girişimimiz mevsimde bir ay sonra yapılmış olsaydı, kar büyük ölçüde
kaybolurdu ve
aşılması
gerekmeyen
bir engel olmazdı.

"Bu nedenle, çok uzak olmayan bir günde bu bölgenin gizemlerinin
tam olarak ortaya çıkacağından şüphem yok ve küçük bir alanı kaplasa da,
Yukarı Yellowstone vadisini, genişleyen ülkemizin
en ilginç
keşfedilmemiş bölgesi olarak görüyorum."

Albay Raynolds'un Yellowstone sorununu çözmeye yönelik başarısız girişiminden on yıl sonra, Baylar Cook ve Folsom komutasındaki küçük bir grup
nehri tırmanarak göle ulaştı ve su yolunu geçerek Madison'ın
Geyser Havzası'na ulaştı. İnanıyoruz ki,
keşifleri hakkında hiçbir rapor yayınlanmadı. Her neyse, genel halk bu bölgenin harikaları hakkında ilk bilgilerini 1870 yazında Montana'nın bazı yetkilileri ve önde gelen vatandaşları tarafından düzenlenen bir keşif gezisine borçluydu. Bölgenin Genel Araştırmacısı General Washburn liderliğindeki ve Teğmen G. C. Doane komutasındaki küçük bir Birleşik Devletler süvari birliği eşliğindeki bu şirket, Ağustos ayının sonlarına doğru Fort Ellis'ten ayrıldı ve 23'ünde Yellowstone Nehri vadisine girdi. Sonraki otuz gün boyunca Yellowstone'un kanonlarını ve Yellowstone Gölü kıyılarını keşfettiler; sonra dağları geçerek Madison'ın kaynaklarına ulaştılar, Firehole Nehri'nin gayzer bölgesini ziyaret ettiler ve o dereyi Madison ile kesiştiği noktaya kadar tırmandılar, vadisi boyunca medeniyete geri döndüler, tarihçilerinin yazdığı gibi, "Kıta'daki en büyük harikaları" gördüklerinden emindiler ve "dünyada, aynı sınırlar içinde doğanın bu kadar ihtişam ve görkemle, bu kadar yenilik ve harikayla dolu başka bir bölge olmadığına ikna oldular." Bay Langford'un bu keşif gezisine ilişkin anlatımı, Scribner's Monthly'nin ikinci cildinde yayınlandı ve Teğmen Doane'nin raporu, bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından basıldı (Örn. Belge No. 51, 41. Kongre), dünyaya bu harika bölgenin harikaları hakkında ilk gerçek bilgiyi verdi. Rotaları korkunç bir vahşi doğadan geçmesine ve grubun çoğunun en iyi ihtimalle amatör kaşifler olmasına rağmen, yalnızca biri (Bay Everts) ciddi bir aksilikle karşılaştı. Bu beyefendinin şirketten ayrılışının ve otuz yedi günlük acı ve tehlikeli gezintisinin hikayesi, şimdiye kadar yazılmış en heyecan verici macera bölümlerinden biridir. Yol oldukça kırılmış ve Yellowstone'un romantizminin gerçeklikle önemli bir bağlantısı olduğu gösterilmiş olmasına rağmen, diğerlerinin 1870'teki maceracıların anlattığı muhteşem manzarayı ve tuhaf ve tuhaf olayları daha ayrıntılı olarak keşfetmeye hazır olmaları uzun sürmedi. Sonraki sezon dağlar arasında keşiflere izin verecek kadar ilerlediğinde, Missouri Askeri Departmanı Baş Mühendisi, Albay John W. Barlow, General Sheridan'ın özel emriyle Yellowstone Havzası'nın iki aylık bir araştırmasına çıktı. Rotası nehir boyunca göle doğru uzanıyordu; oradan gölün
kuzey kıyısı boyunca batı kıyısındaki sıcak su kaynaklarına;
oradan dağların üzerinden batıya doğru Firehole Nehri'nin Geyser Havzalarına, Madison Gölü'ndeki kaynağına; oradan Yılan Nehri'nin kaynağı olan Heart Gölü'ne; oradan dağların üzerinden Yukarı Yellowstone vadisindeki Bridger Gölü'ne. Bu dereyi
aşağı inerek Yellowstone Gölü'ne girdiği yere, gölün
doğu kıyısından Pelican Creek'e; oradan ülkenin diğer ucuna
Yellowstone Şelaleleri'ne; oradan dağların üzerinden Yellowstone'un Doğu Çatalına, ana dereyle birleştiği noktaya kadar takip etti.

Bu arada, ABD'li jeolog Dr. F. V. Hayden liderliğindeki büyük ve kapsamlı bir şekilde organize olmuş bilimsel ekip, Albay Barlow'un geçtiği bölgenin sistematik bir araştırmasını yapıyordu. Bu ekibin yaptığı çalışma Dr. Hayden tarafından kısaca şu şekilde özetlenmiştir:

"Fort Ellis'ten, Missouri ve Yellowstone'un drenajı arasındaki sınırın üzerinden doğuya doğru geçerek Bottlers' Ranch'e ulaştık. Burada tüm vagonlarımızı ve ekibin bir kısmını bırakarak kalıcı bir kamp kurduk. Bu bölgede altı hafta boyunca dikkatli bir meteorolojik gözlem sistemi tutuldu. Bottlers' Ranch'ten Yellowstone vadisine doğru ilerledik, Gardiner Nehri'ndeki, Grand Canon'daki, Tower Şelaleleri'ndeki, Yellowstone'un Yukarı ve Aşağı Şelaleleri'ndeki olağanüstü sıcak su kaynaklarını inceledik, oradan havzanın kendisine doğru ilerledik, çok sayıda olan tüm Sıcak Su Kaynakları gruplarının haritalarını hazırladık ve nehirden yukarı göle doğru devam ettik. Daha sonra gölün ve çevresinin sistematik bir araştırmasına başladık. Bay Schoenborn, asistanıyla birlikte kıyıdan gölün ve dağların dikkatli bir araştırmasını yaptı ve Bay Elliott ve Carrington, bir teknede sudan kıyı şeritlerini inceledi ve çizdi. Dikkatli sondajlar da yapıldı ve en
büyük derinliğin üç yüz fit olduğu bulundu. Gölden, Baylar Schoenborn, Peale ve Elliott ile birlikte Madison'ın Doğu Çatalı yoluyla Firehole
Vadisi'ne doğru ilerledim; sonra Firehole
Vadisi'ne çıktım. Alt ve Üst Geyser Havzası'nın dikkatli haritalarını yaptık,
tüm ana kaynakları tespit ettik ve sıcaklıklarını belirledik.
Daha sonra Firehole Nehri'nin başı yoluyla dağların üzerinden geri döndük, Madison Gölü, Heart Gölü vb.'ni keşfettik. Göl araştırmamızı tamamladıktan sonra, Pelican Creek vadisi yoluyla Doğu Çatalı'nın kaynaklarına geçtik, Doğu Çatalı'nı ana Yellowstone ile birleştiği
noktaya kadar keşfettik ve oradan 28 Ağustos'ta ulaştığımız Bottlers' Ranch'e gittik.
Bu yerden, çalışmalarımızı Albay Wm.'nin çalışmasıyla ilişkilendirmek için Yellowstone'dan aşağı, alt kanondan Shield's Nehri'nin ağzına geçtik. F. Raynolds, 1860'da. Oradan Fort Ellis'e geri döndük."

Bu kıtadaki hiçbir keşif seferinin daha ilginç bir araştırma alanı olmadığını veya bu kadar kısa bir sürede doğanın bu kadar çok
görkemli, merak uyandırıcı ve harika yönünü incelemediğini söylemek güvenlidir.

III. BÖLÜM.

FORT ELLIS'TEN BOTTLERS' RANCH'E.

Yellowstone turisti medeniyetin sınırlarını Fort Ellis'te terk ediyor.
Doğu Gallatin'in güzel ve bereketli vadisinin başının yakınında bulunan bu sınır askeri karakolu, Yellowstone vadilerine ve Missouri'nin üç çatalına hükmediyor - Montana'nın en güzel ve en üretken kısmı.
Doğuda ve kuzeyde, Yellowstone ve Missouri suları arasındaki sınırı oluşturan tepeler ve dağlar sıralanıyor.
Güneyde ve batıda, güzel
Gallatin Vadisi. Bol bitki örtüsü, güzel manzara,
saf su akan dağ yamaçlarından aşağı ve her taraftaki ovalardan
ve hiçbir ülkede zor bulunan bir iklim,
bu hoş istasyonu kıtanın en büyüleyici yerlerinden biri yapmak için bir araya geliyor.

İlk altı mil boyunca Fort Ellis'ten Yellowstone Vadisi'nin harikalar diyarına giden yol, Doğu Gallatin'in genel rotasını takip ediyor,
dik yamaçlardan yukarı ve engebeli bir ülkenin geçitlerinden geçerek
bölgenin zirvesine ulaşıyor. Buradaki yol, yolun altı yüz ila bin iki yüz fit yukarısında yükselen tepeler arasındaki doğal bir geçitten yararlanıyor,
kendisi Beyaz Dağlar'ın zirvesinden önemli ölçüde daha yüksek. Her iki taraftaki tepelerin tepelerinden manzara her yöne
harika bir şekilde güzel. Batıda, karla kaplı zirvelerden oluşan kordonu, ince ağaçlı su yolları ve öncülerin yerleşim yerleriyle noktalanmış ve endüstrinin meyveleriyle çiçek açan uzun, çimenli yamaçlarıyla Gallatin Vadisi yer alır. Doğuda, henüz insana haraç olarak verilmemiş olan güzel Yellowstone Vadisi yer alır. Bu vadinin diğer tarafında - eski bir gölün yatağı - göz, tüm Batı'daki en simetrik ve dikkat çekici dağ sıralarından birini bir bakışta görür. Gerçekten de Dr. Hayden, onları tarif ederken şöyle diyor:

"Avrupa'yı ziyaret eden grubumdan birkaçı bu sıradağların güzellik açısından o çok ünlü ülkedekilerden hiçbir şekilde aşağı olmadığını düşünüyordu. Vadinin doğu tarafında otuz veya kırk mil boyunca devasa piramitlere benzeyen bir dizi koni biçimli zirve gruplanmıştır, kel, koyu zirveleri sürekli karla kaplıdır, bitki örtüsü neredeyse dikey olan kenarlara tırmandıkça daha da incelir ve küçülür, ta ki zirvelere ulaşmadan çok önce tamamen yok olana kadar. Her tarafta, dağların tam çekirdeğini kesen ve sadece dayanıklı ve cesur madencilerin keşfetmeye cesaret ettiği o harika vadileri oluşturan su kuvvetleri tarafından derin geçitler açılmıştır. Haritalarda Karlı Dağlar olarak adlandırılan bu sıradağlar, Yellowstone Nehri'nin iki bölümü arasında, ilk kanyonun üstünde ve altında büyük bir su havzası oluşturur ve en önemlilerinden bazılarının kökenini oluşturur o nehrin
dalları. Bu volkanik konilerin en yükseklerinden biri olan Emigrant Peak'in zirvesinden, bu bazalt tepelerin büyük bir kütlesi
göz alabildiğine görülebilir ve deniz seviyesinden 10.000 ila 11.000 fit yüksekliğe kadar yükselir. Tabanı Yellowstone Nehri tarafından kesilen Emigrant Peak, gelgit suyundan 10.629 fit yükseklikteyken, nehrin karşı yakasındaki Bottlers' Ranch yakınlarındaki vadi ovasının 5.925 fit olduğu bulundu. Bu muhteşem zirve grubu, Yellowstone vadisinin 5.000 fit ve yukarısına kadar yükselir."

Bölünmeden yaklaşık üç mil uzakta, yol Trail Creek vadisine ulaşır, büyük berraklık ve saflığa sahip küçük bir alabalık akıntısı,
yüksek tepelerin ormanlık olduğu Yellowstone'a doğru güneydoğuya doğru akar.
Nehre yaklaşırken, ülke giderek daha volkanik bir görünüme bürünür,
sağ ve soldaki yüksek sırtlardan bazalt lav kütleleri
çıkmaktadır. Bu kütlelerin çoğu, kulelere, kalelere ve benzerlerine benzeyen çıkıntılarla birlikte birkaç yüz fitlik dik bir cepheye sahiptir.
Sağda birkaç mil uzakta, karla kaplı bir
tepe olan Pyramid Dağı vardır. Daha güneyde,
yaz ortasında bile karla kaplı uzun bir dağ sırası vardır.

Vadinin solunda, etek tepeleri bol yeşillik taşır,
en yüksek zirveler, çamlar. Yol
Dere, Yellowstone'a Fort Ellis'ten yaklaşık otuz mil girer. Yellowstone'dan on mil daha yukarıda, bu yöndeki uygar insanın son meskeni olan Bottlers' Ranch vardır.

Burada kendilerine yer edinen Bottler kardeşler, yalnızca faaliyet alanları uygarlığın biraz ilerisinde olduğunda, yoksunluk ve tehlikeye maruz kaldığında, ancak avlanma, tuzak kurma ve balıkçılıkta güvenlikte yaşamaktan memnun olan insanların yararlanamadığı avantajlara sahip olduğunda tatmin olan çok sayıda öncü sınıfına aittir. Ancak bunlar
tek meslekleri değildir. Geniş buğday, patates ve diğer mahsul tarlaları ekerler, geniş sığır sürülerine sahiptirler ve büyük miktarda tereyağı üretirler; bunun için nehrin karşısındaki Emigrant Gulch'un maden kamplarında hazır bir pazar bulurlar; bu noktada nehir, alçak sularda yaklaşık üç yüz fit genişliğinde ve dört fit derinliğinde çok hızlı bir akarsudur.

Dr. Hayden vadinin bu kısmı hakkında şunları söylüyor: "Yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve ortalama üç mil genişliğinde; iyi sulanmış, verimli topraklı ve her bakımdan Montana'nın en arzu edilen kısımlarından biri. İkinci kanonun üstünde Yellowstone Vadisi'nde tarım için elverişli bölgeler aramayabiliriz; ancak bu göl havzasının tamamı otlatma ve ülkenin olağan ürünlerinin yetiştirilmesi için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmış görünüyor. Tahıllar ve kökler, özellikle buğday ve patates olmak üzere, halihazırda bol miktarda üretildi. Her iki taraftaki dağlar, tüm yıl boyunca az ya da çok karla kaplıdır ve eriyen kar, Yellowstone'daki dağ yamaçlarından aşağı akan sayısız küçük dereyi besler. Teraslardan yüzlerce kaynak akar. Bottlers' Ranch yakınlarındaki bir teras, bir mil mesafedeki elli kaynağa kaynak verir ve sonra hepsi nehir tabanında bir araya gelerek büyük bir dere oluşturur. Böylece
Sulama veya yerleşim amaçlı
en fazla su bolluğu. Bu çiftlikteki vadinin yüksekliği 4.925
fit'tir ve bu ortalama yükseklik olarak kabul edilebilir. Ancak küçük bir
kısmı henüz işgal edilmiş durumda, ancak vadinin güzel çiftliklerle ve tepelerin hayvanlarla
kaplanacağı zaman çok da uzak değil. Muhtemelen Yellowstone Vadisi'ndeki tarımsal çabanın
üst sınırı olduğu gerçeğinden dolayı her zaman ilgi çekici bir bölge olacaktır." 

BÖLÜM IV.

BOTTLERS' RANCH'TEN GARDINER'S RIVER'A.

Bottlers' Ranch'te vagon yolu son bulur. İlk on mil boyunca, patika nehrin batı kıyısı boyunca kaya, nehir ve dağın
en vahşi hayal edilebilir manzarası boyunca uzanır. Yol
dar, kayalık ve engebelidir, sıklıkla önemli yükseklikteki
dik tepelerin üzerinden geçer. Bunlardan birinin tepesinden, suyun kenarına doğru inen cesur bir dağ çıkıntısından, vadiye doğru manzara çok güzeldir, kavaklarla çevrili nehri, yemyeşil, çok renkli otlarla kaplı etekleri ve uzaktaki dağların karla kaplı zirvelerini kucaklar. Bu noktanın üzerinde vadi, geniş ve muhteşem bir "dibe" açılır. Nehrin karşısında, dik lav dağları dereye yaklaşır, yüksek cepheleri bodur keresteyle kaplıdır. Alt arazinin büyük bir kısmı, sağdan gelen çok sayıda dağ deresinin taşmasına maruz kalır ve birçok yerde bel hizasında bol miktarda çimen taşır. Nehir, çalılıklar ve sedirlerle çevrilidir, ikincisinin kalın gövdeleri vardır, sıradan kereste için çok kısadır, ancak küçük dolap işleri için güzel damarlıdır ve mükemmel bir bitişe uygundur. Bu vadinin başında Yellowstone'un ikinci kanonu, her iki tarafta bin fit veya daha fazla yüksekliğe kadar yükselen granit duvarlar ve dar geçitten büyük bir hızla akan nehir bulunur. Yolun geçmek zorunda kaldığı yüksek dağ çıkıntısından bakıldığında, suyun parlak yeşil rengi ve kükreyen selin etrafta ve yukarıdan kanala düşen çok sayıda kayanın üzerinden geçerken beyaz köpükle kaplı çok sayıda dalga, en pitoresk görüntüyü sunar. Yaklaşık bir mil uzunluğunda olan kanonun üzerinde, vadi hafifçe genişler, sonra daralır ve böylece gezgini zirvesinde güzel bir göl bulunan bir sırtı geçmeye zorlar. Vadiye tekrar inerken yol, bir veya iki mil genişliğinde, yoğun bir adaçayı çalılığıyla kaplı düz bir arazi parçasını geçer. Tüm bu rota boyunca, Yellowstone, Rocky Dağları'nın bu tarafında bilinen en büyük çeşitlilikteki
alabalıkla doludur.

Nehir vadisinin kenarındaki ikinci kanonun yaklaşık on mil yukarısında, hava şartlarından etkilenmiş tarafı dünyadaki en sıra dışı doğa olaylarından birini sunan Cinnabar Dağı bulunur. Elli fit genişliğinde iki paralel
dikey kaya duvarı, dağı tabandan zirveye kadar geçer ve bin beş yüz fitlik bir mesafe boyunca üç yüz fit yüksekliğe kadar
çıkmaktadır. Kenarlar, sanki bir çizgi ve şakülle
işlenmiş gibi eşittir. Duvarlar arasındaki ve her iki taraftaki kaya tamamen aşınmıştır. Bay Langford bu ilginç oluşumdan bahsederken şöyle diyor:

"Montana'nın ufalanabilir kayaları üzerinde erozyonla oluşan kaprisli eserlerin çoğunu görmüştük, ancak daha önce hiç bu kadar görkemli bir ölçekte görmemiştik.
Burada, rüzgar ve su tarafından tüm bir dağ yamacı kaldırılmış,
uzun süren emeklerinin kanıtı olarak bu dikey çıkıntılar bırakılmıştı, ki bunlar muazzamlıkları olmasa, doğanın eserleri kadar sanat eserleriyle de karıştırılabilirdi. Pürüzsüz kenarları, tekdüze genişlikleri ve yükseklikleri ve büyük uzunlukları, yalıtımlarını oluşturan nedenlerle birlikte düşünüldüğünde, hayret ve hayranlığımızı uyandırdı. Bunlar, daha önce gördüğümüz veya duyduğumuz doğal manzaralardaki diğer çarpıcı nesnelere benzememeleri nedeniyle daha da merak uyandırıcıydı. Gelecek yıllarda, Yellowstone'un harikaları moda tatil köyleri ailesine dahil edildiğinde,
bu muhteşem doğa harikasını aşan ilgi çekici çok az şey olacak."

Dr. Hayden'ın gözlemlerine göre, dağ, geçmişte dağ sıralarını bugünkü yüksekliklerine
yükseltmek için etki eden iç kuvvetler tarafından neredeyse dikey bir konuma yükseltilmiş, kumtaşı, kireçtaşı ve kuvarsitlerin alternatif yataklarından oluşmuştur. Jeolog, dağın tabanında durup dağın yamaçlarına baktığında, bu kadar büyük kaya kütlelerini
şu anki konumlarına
atmış olan sarsıntılara hayretle dolmaktan kendini alamadı. Sırt sırt, dağın dik yamaçlarından aşağı doğru yüksek duvarlar gibi uzanır,
aradaki daha yumuşak kısımlar yıkanmış ve daha sert
katmanlar çok yukarılara doğru çıkıntı yapmıştır. Bir yerde kayalar her olası yöne doğru eğilir ve en büyük karışıklık içinde birbirine
ezilir. Duvarların arasında bir noktada parlak tuğla kırmızısı bir kil bandı vardır, bu kil cinnabar ile karıştırılmıştır ve bu nedenle adı Cinnabar
Dağ'dır. En belirgin sırt bazalttan oluşur, bu da tüm kayalar yatay konumdayken yüzeye dökülmüş olmalıdır. Kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bu bölgenin ilk kaşiflerinden biri bu paralel sırtlara
"Şeytan Kayması" adını vermiştir.

"Öneri talihsizdi," diye yazıyor Seferin tarihçisi, "çünkü belki daha fazla sebepten, ama daha iyi bir zevk olmadan, sık sık Şeytani Majestelerinin veya egemenliğinin başka kısımlarını, karşılaştığımız çeşitli harikaları ifade etmek için kullanma fırsatımız oluyordu. Bunun için küçük bir mazeret bulunabilir, çünkü bizden önceki eski dağcılar ve avcılar cehennem kelime dağarcığını kullanmada özellikle cömerttiler. Her nehir, vadi ve dağ, onların hayal gücüne, dindar büyükannelerinin kaçınmaları konusunda onları uyardığı bir bölgenin bazı kısımlarına benzer bir şey çağrıştırıyordu. Bu bölgeden bahsederken, fiziksel özelliklerinin bazı kısımlarını "Firehole Prairie", "Devil's Den", "Hell Roaring River" vb. olarak adlandırmaları yaygındır ve bu isimler, şeylerin dikkate değer bir uyumundan dolayı, "Daha az etkileyici olanların
hızla yerini alması pek olası değildir."

Bu "etkileyici" unvanlar, bu bölgede Kaptan Lewis ve Clarke tarafından verilen hayali isimlerle ilginç bir tezat oluşturuyor: Bilgelik Nehri, Felsefe Nehri, Hayırseverlik Deresi ve benzerleri.

Şeytan Kaydırağı'ndan Gardiner Nehri'nin ağzına kadar, on iki mil,
zemin hızla yükseliyor, ölü seviyedeki alkali bir ovadan, hafifçe steril bir toprakla kaplı bir dizi platoya geçiyor.
Volkanik faaliyetin kanıtları sıklaşmaya başlıyor: eski kraterler, orada burada küçük göllere dönüşüyor, bitki örtüsüyle güzelce çevrelenmiş ve su kuşlarıyla kaplı. Tepelere ve vadilere dağılmış çok sayıda güzel kalsedon örneği ve obsidiyen parçaları var. Kalsedonların çoğu, içinde kuvars kristalleri bulunan jeotlardır; Diğerleri merkezde opal ve dışta akik içerir;
ve bazılarının dışta kalsit kristalleri bulunur.

[Resim]

BÖLÜM V.

GARDINER NEHRİ'NİN KAPLICALARI.

Şeytan Kaydırağı'nın on mil yukarısında, yirmi yard genişliğinde bir dağ sel olan Gardiner Nehri, derin ve kasvetli bir geçidi keser ve Üçüncü Kanon'un alt ucundaki
Yellowstone'a girer.

Bu noktada Yellowstone, normal boyutunun yarısına küçülür ve
kendini akıntıyı tıkayan ve
alabalıkla dolu alternatif göletler ve akıntılar oluşturan
dev granit kayalar arasında kaybeder. Yıkama suyu tarafından
fantastik biçimlere bürünen bu muazzam kaya kütleleri, manzaraya
tuhaf bir vahşilik görünümü verir. Ancak bu bölgenin en büyük harikası,
Gardiner Nehri vadisinden dört mil yukarıda, bir dağın yamacındaki kaplıca grubudur. İlk keşif
onları görmeden geçti, ancak onları takip eden
bilimsel topluluğun dikkatinden kaçamadılar.

Gardiner Nehri vadisinin alt kısımları ve çevreleyen yamaçlar, fırın külü görünümünde olan volkanik kayalarla kaplıdır.
Yuvarlak tepelerin tepeleri, vadiyi karakterize eden ıssızlık görünümüne çok şey katan
bazalt ve konglomera parçalarıyla kaplıdır.
Burada ve orada, görünüşe göre eski volkanik bacaları işgal eden, çapı elli ila yüz yarda arasında değişen durgun göller vardır. İki mil genişliğinde ve nehir yatağından üç veya dört yüz fit yüksekte çorak, yüksek bir bölgeyi geçen patika, sıcak su kaynaklarından gelen ve artık çoğunlukla kuru olan
kalın bir kireçli kabukla kaplı alçak bir "tabana" aniden iner. Ancak bir noktada, altı fit genişliğinde ve iki fit derinliğinde büyük bir sıcak su akıntısı, kabuğun altından hızla akar, açıkta kalan kısmı yükselen buharla açıkça ortaya çıkar. Bu kaynaktan akan su miktarı, bu bölgedeki diğer tüm kaynaklardan daha fazladır; sıcaklığı 126 ila 132 derece Fah arasındadır. Biraz daha yukarıda, nehrin kenarına yakın üç veya dört kaynak daha vardır. Bunların neredeyse dairesel havzaları, altı ila on fit çapındadır ve sıcaklıkları 120 derecenin üzerinde değildir. Bu kaynaklar, suların erdemlerinden övgüyle bahseden hastaların
başvuru yeri haline gelmiştir. Tepeye doğru kısa bir mesafede, geçmişte çok aktif olmuş olması gereken bol miktarda kaynak kalıntısı vardır. Yaklaşık bir mil boyunca, dik yamaç, yoğun bir kaynak tortusu kabuğuyla kaplıdır. Bu tortular, çok fazla ayrışmış ve çam ve sedirlerle kaplı olsa da,
hâlâ tepenin yukarısındaki aktif kaynakların çevresinde sergilenen harika biçimlerin izlerini taşır. Tepeye tırmanırken, Dr. Hayden'ın ekibi aniden ve beklenmedik bir şekilde bu harikulade tortularla karşılaştı ve bunların dünyadaki en güzel doğal mimari
gösterilerinden biri olduğunu ilan etmekte hemfikir oldular. Donmuş bir şelale biçiminde olan tortunun kar beyazlığı, hemen White Mountain Sıcak Kaynağı adını akla getirdi. Şu anda aktif olarak faaliyette olan
kaynaklar yaklaşık bir mil karelik bir alanı kaplarken, üç veya dört mil karelik alanın geri kalanı, akmayı bırakmış kaynakların kalıntılarıyla kaplıdır. Küçük akarsular, en narin kırmızı tonlarındaki demir oksitle kaplı kanallarda Karlı Dağ'ın yamaçlarından aşağı akar. Diğerleri, koyu, parlak bir kükürtten narin bir krem ​​rengine kadar mükemmel sarı tonları gösterir. Diğerleri ise
yeşil tonlarıyla lekelenmiştir, tüm bu renkler en parlak anilin boyaları kadar parlaktır. Kaynak havuzundan yükselen su, eğimin kenarlarından aşağı, adım adım, bir rezervuardan diğerine akar, her birinde ısısının bir kısmını kaybeder, ta ki kaynak suyu kadar soğuk olana kadar. Kaynağından beş yüz fit uzaklıkta, Dr. Hayden'ın ekibi, bu sıcak su kaynaklarının toplanmış sularının oluşturduğu küçük derenin yanında iki gün kamp kurdu ve suyun hem içmek hem de yemek pişirmek için en mükemmel olduğunu gördü. Tamamen berrak ve tatsızdı ve etkileri zararsızdı. Burada kaldıkları süre boyunca, ekibin tüm üyeleri ve refakatçilerini oluşturan askerler, bu en zarif şekilde oyulmuş doğal banyo havuzlarında yıkanmanın lüksünün tadını çıkardılar; ve yüzlerce rezervuardan istenilen sıcaklıktaki suyu seçmek kolaydı. Bu doğal havuzlar boyut olarak biraz değişiklik gösterir, ancak birçoğu yaklaşık dört ila altı fit çapında ve bir ila dört fit derinliğindedir. Kenarları güzelce tırtıklıdır ve muhteşem güzellikte doğal boncuk işleriyle süslenmiştir.

[İllüstrasyon: BANYO HAVUZLARI (DIANA'NIN BANYOSU.)]

Ana aktif kaynakların bulunduğu seviye veya teras, dağın yamaçlarının yaklaşık ortasındadır ve tortuyla kaplıdır. Daha da yukarıda, bir dönemde şu anda bilinenlerden daha aktif olan kaynakların kalıntıları vardır. Dağın yamaçları iki veya üç yüz fit yükseklikte, başlangıçta aşağıdaki banyo havuzları gibi zarif heykellerle süslenmiş, kireçli tortuyla kalın bir şekilde kaplanmıştır; ancak kireç üzerinde kolayca etki eden atmosferik etkenler, tüm narin güzelliklerini yok etmiştir.

En büyük canlı su kaynağı ana
terasın dış kenarına yakındır. Boyutları yirmi beş fit ile kırk fittir ve suyu o kadar mükemmel
şekilde şeffaftır ki, kişi
havuzun en dibine kadar güzel
ultramarin derinliğe bakabilir. Kenarları
saf beyazdan parlak krem ​​sarısına kadar çok çeşitli tonlarda mercan benzeri formlarla süslenmiştir ve
şeffaf suda yansıyan mavi gökyüzü, bütüne tüm
sanatı aşan bir masmavi renk verir. Kenarın çeşitli kısımlarından, su tepenin yamaçlarından orta miktarda akar. Bir kanala toplandığında ve oldukça hızlı aktığında, kenarları iki ila sekiz fit yüksekliğinde havuzlar, orantılı olarak kaba süslemelerle oluşur; ancak su yavaş aktığında, düzensiz bir sistem görünümüyle, birbiri altında sayısız küçük havuz oluşur. Su, dağın yamaçlarından aşağı akarken yavaşça biriken büyük miktarda kireç, biraz soda, alüminyum oksit ve magnezyum içerir. Birçok havuzun kenarlarının altında, suyun kenarlardan damlamasıyla oluşan zarifçe süslenmiş sarkıt sıraları vardır. Tüm bu kaynakların, yüzeyden nadiren dört veya beş inçten fazla yükselen, sürekli olan bir veya daha fazla kaynama merkezi vardır. Kaynama
esas olarak karbonik asit gazının emisyonundan kaynaklanır. Ana havzanın merkezindeki kaynakların hepsi muhtemelen kaynama noktasındadır - bu
rakımda 194 derece. Ancak erişilemez olduklarından, gerçek sıcaklıklarını belirlemek
imkansızdır. Ulaşılabilen en sıcak
sıcaklık 162 derece Fah'tı. Ana havzanın hemen üzerindeki teras, tüm uzunluğu boyunca uzanan bir çatlak bulunan uzun, yuvarlak bir sırtla çevrilidir, iç kısmı
güzel saf kükürt kristalleriyle kaplıdır. Bu çatlaklardan yalnızca sıcak buharlar ve buhar çıkar, ancak yüzeyin çok altındaki suyun
köpürmesi ve gürlemesi açıkça duyulabilir. Bu
sırtlığın arkasında, aralıklı olarak üç fit yüksekliğe kadar gayzer benzeri su jetleri
fışkırtan birkaç küçük kaynak vardır. Bu yatağın batı tarafında, nehir ve terastan Beyaz Dağ'a doğru yaklaşık üçte birlik bir mesafede, bir zamanlar birçok aktif kaynağın tiyatrosu olan yerde, eski bacalar veya kraterler yüzeye yoğun bir şekilde dağılmış durumda ve aşağıdaki geniş mağaralara açılan birkaç büyük delik ve çatlak var. Kabuk, basamağın altında donuk, içi boş bir ses çıkarıyor ve yüzey, daha önce açıklanan güzel havuzlar veya havuzlarla süslendiğine dair belirsiz kanıtlar sunuyor. Ana terasın tabanında, bazıları su içeren, tüm süslemeleri mükemmel olan sığ havuzlarla kaplı geniş bir alan varken, diğerleri hızla çürüyor ve ayrışan tortu kar kadar beyaz. Bu alt terasta, yaklaşık 50 fit yüksekliğinde ve tabanında 20 fit çapında dikkat çekici bir koni var. Biçimi, Liberty Cap adını akla getiriyor. Şüphesiz, sönmüş bir gayzerin kalıntıları. Su, büyük bir güçle yukarı doğru zorlandı ve muhtemelen aralıksız olarak, altındaki basınç tükenene kadar kendi kraterini oluşturdu ve kaynak yavaş yavaş zirvede kapanıp yok oldu. Şu anda buradan su akmıyor. Kireç katmanları, samanla kaplı bir çatıdaki saman katmanları veya konik bir yığındaki saman gibi, kapağın etrafına birikmişti. Liberty Cap'ten çok uzak olmayan, biçiminden dolayı "Arı Kovanı" olarak adlandırılan daha küçük bir koni var. Bu kaynaklar sürekli olarak konumlarını değiştiriyor; bazıları ölüyor, diğerleri yeni yerlerde fışkırıyor. Ana terasın kuzeybatı kenarında dikdörtgen höyükler olarak adlandırılan örnekler var. Bu bölgede bunlardan birkaç tane var, farklı yönlere uzanıyorlar, uzunlukları elli ila yüz elli yarda, yükseklikleri altı ila on fit ve tabanda genişlikleri on ila on beş fit. Her durumda, zirvenin bir ucundan diğerine kadar genellikle altı ila on inç genişliğinde bir çatlak vardır, buradan bazen önemli miktarda buhar
çıkmaktadır ve tepede yürürken suyun bir kazan gibi kaynadığını ve kaynadığını duyabilirsiniz. Kabuğun iç kısmı, görülebildiği kadarıyla, sert, beyaz emaye benzeri bir porselenle kaplıdır; bazı yerlerde buhardan güzel kükürt kristalleri
çökmüştür. Bu höyükler, konilerin inşa edildiği şekilde, bir tür dikdörtgen çatlak-yay tarafından inşa edilmiştir. Sürekli fışkıran su, kuvvet tükenene kadar çatlak kenarlarına tortu biriktirdi ve sonra kireçli havuz, üst üste binen katmanlarla
saman çatıya benzer bir şekilde yuvarlandı.

[İllüstrasyon: THE LIBERTY CAP.]

Aslında eski bir kenar olan üst terasın yakınında, bazıları parçalanmış, artık vahşi hayvanların meskeni olan, sadece kabuklar veya mağaralar olduklarını gösterecek şekilde birkaç tane
sönmüş dikdörtgen gayzer vardır. Dr. Hayden bunlardan birine girmeye çalıştı ve vahşi hayvanlar tarafından taşınan çubuklar ve kemiklerle dolu olduğunu gördü;
ve yarasa sürüleri oradan oraya uçuşuyordu. Bazı höyükler aşınmış ve böylece bölümler açığa çıkmış, üst üste binen tortu katmanlarının büyük sayısını ve kalınlığını gösteriyor. Birçok höyük, en az seksen veya yüz yaşında olması gereken çam ağaçlarıyla kaplı. Gerçekten de, bu dağın üst kısmı, bir zamanlar gelişen bu benzersiz yapıların muhteşem bir harabesi gibi görünüyor, şimdi hızla çürüyor, ancak çürümelerinde güzel ve öğretici. Artık bazen tek bir höyükte binlerce olan tortu katmanlarını, bir ağaçtaki büyüme halkalarını inceler gibi inceleyebilirsiniz. Bu höyüklerden birini oluşturmak veya güzel yapısını oluşturmak için ne kadar süre gerektiği konusunda belirlemeye yönelik bir veri yok. Aktif kaynakların ana bölümünün bulunduğu orta terasta, çam ağaçlarından bazıları tortuya altı veya sekiz fit derinliğe kadar gömülü. Şu anda hepsi ölü. Ancak, kaynakların etrafında mineralli suyun büyük bir hızla çökeldiğini gösteren yeterli kanıt var. Aktif kaynakların hemen yakınındaki tüm tortuların nehrin kenarından Beyaz Dağ'ın tepesine doğru sürekli olarak değiştiği ve geri döndüğü muhtemeldir. Zirvedeki tortular geniştir, ancak şu anda oradaki kaynaklardan çok az su çıkmaktadır ve bu da düşük sıcaklıktadır. Kaynaklardan sürekli olarak buhar miktarı yükselmektedir ve nemli sabahlarda dağın tüm yamacı buhar bulutlarıyla sarılmıştır. "Ancak," Dr. Hayden, bu tarif edilemez yerin hesabını özetlerken, "bu resmin çekiciliğinin büyük kısmını, son derece narin renklerin harikulade çeşitliliğine borçlu olduğunu gözlemliyor. Sıcak suyun çıktığı küçük delikler, porselen benzeri astarla güzelce emaye edilmiş ve kenarlara bir kükürt tabakası çökmüş. Su vadi boyunca aktıkça, yoluna sanatın şimdiye kadar tasarlayamadığı kadar güzel ve ayrıntılı bir kaldırım döşer. Kükürt ve demir, yeşil mikroskobik bitki örtüsüyle birlikte, hiçbir dekorasyon ressamının hayal bile edemeyeceği bir aydınlatmayla bütünü renklendirir. Burada 30 ila 50 fit yükseklikte olan dikdörtgen höyüğün kenarlarından, su farklı noktalardan sızarak, yarım daire biçimli, basamaklı havuzların küçük gruplarını oluşturmuştur.

"Yine, Orta terasın üzerindeki yüksek höyükten gelen başlıca kaynak grubunda, aynı
parlak renk çeşitliliğini görebiliriz. Suyun muhteşem şeffaflığı,
dünyanın başka hiçbir yerinde
gördüğüm her şeyi geride bırakıyor. Üzerinde uçuşan en küçük bulutla birlikte gökyüzü, berrak derinliklerinde yansıtılıyor ve denizden daha
canlı olan lacivert renkler, sürekli nazik
titreşimlerle büyük ölçüde
artıyor. Kişi berrak derinliklere bakabilir ve
havuzların iç taraflarındaki en küçük süslemeyi mükemmel bir netlikle görebilir; ve renklerin enfes güzelliği ve çeşitli
formlar, bunları kalem veya kurşun kalemle tasvir etme girişimini engelliyor. Ve sonra, bu kaynakların sınırları etrafında, özellikle
oldukça düşük sıcaklıkta olanlar ve bu kaynaklardan akan akarsuların sayısız küçük kanallarının kenarlarında ve diplerinde,
en canlı renklerin çarpıcı bir çeşitliliği vardır. Bunları ancak
en parlak anilin boyalarımıza benzetebilirim - en parlak kırmızıdan parlak gül tonuna kadar çeşitli kırmızı tonları; ayrıca koyu parlak kükürtten tüm tonlara kadar sarı, açık krem ​​rengine kadar. Ayrıca, tuhaf bitki örtüsünden kaynaklanan çeşitli yeşil tonları da vardır. Bu kaynaklar
ayrıca mikroskop altında diyatomlar olduğu kanıtlanan minik bitkisel formlarla doludur; bunların arasında Dr. Billings _Palmella_ ve _Oscillara_'yı keşfeder. Kaynayan su kaynaklarından akan küçük akarsularda ayrıca lifli, ipeksi bir maddenin büyük miktarları vardır, görünüşe göre bitkiseldir, suyun en ufak hareketiyle titreşir ve en kaliteli kaşmir yününün görünümüne sahiptir. Sular durgun olduğunda bu ipeksi kütleler kireçle kaplanır, narin bitkisel iplikler kaybolur ve narin kar beyazı mercan gibi lifli, süngerimsi bir kütle kalır."

Bu kaynakların antikliği büyük ilgi çeken ancak çözümü zor bir sorudur. Bu muazzam tortular ne zaman başladı?
Dağın kenarında, sıcak kaynakların şu anki konumunun çok yukarısında, elli ila yüz elli fit kalınlığında beyaz veya sarımsı beyaz kireçtaşı yatağı vardır. Düzenli olarak katmanlaşmıştır ve eklemlenmesi tamamlanmıştır. Bir mil uzunluğunda ve dörtte bir mil genişliğinde, dağın yamacından aşağı düşen bu kayanın kübik kütleleriyle kaplı bir kemer vardır. Her boyutu elli ila yüz fit olan bu muazzam bloklar, alttaki kayalar aşındıkça kütlenin yavaşça
aşağı düştüğü gibi görünür. Bu kemer o kadar kalındır ki bu devasa kütlelerle
kaplıdır ki, üzerinde yürümek çok zordur. bu yatağın bir zamanlar Gardiner Nehri vadisinin bir kısmına veya tamamına yayılmış olması gerektiği. Kayanın çoğu çok sıkıdır ve sıkı dokusu ve rengi nedeniyle güzel bir yapı taşı oluşturur ve en beyaz kirecin
oluşturulması mümkündür. Ancak kayalar önemli bir alanda incelenirse, bir sıcak su kaynağının tüm yapı
çeşitlerine sahip oldukları görülür. Bazı kısımlar oldukça süngerimsi ve kolayca ayrışır; diğerleri çok ince, düzenli veya dalgalı
laminlerden oluşur; bu da kaynağın kökenini şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermeye yeter. Peki nasıl oluşmuştur? Dr. Hayden, kireçtaşının, tıpkı kireçli maddenin şu anda okyanusun dibinde biriktiği gibi, sıcak su kaynaklarıyla dolu bir gölün dibinde çökeldiğine inanmaktadır. Gerçekten de, kayanın bazı kısımları Batı Hindistan Adaları civarında şu anda oluşan son kireçtaşlarından önemli ölçüde farklı değildir. Tortu, orta derecede düzgün bir kalınlıkla neredeyse düz bir yüzeye açıkça yerleşmiştir ve
katmanlar yataydır. Bu katman grubu oluştuğundan beri, ülke
yükseltilmiş ve Gardiner Nehri vadisi
oyulmuştur, böylece bu kaynakların faaliyet döneminin başlangıcı, muhtemelen bu bölgedeki volkanik kuvvetlerin en büyük etkisinin olduğu
zaman olan, ancak hemen önceki jeolojik döneme denk gelen bir döneme dayanmalıdır.

Kimyasal bileşenlerine göre sınıflandırıldığında, buradaki
ve Yellowstone Vadisi'ndeki diğer yerlerdeki kaynaklar iki türdür: kirecin baskın olduğu
kaynaklar ve silisin en bol olduğu kaynaklar.

Gardiner Nehri kaynakları esas olarak ilkidir. Kireç
nereden geliyor? Kaynakları çevreleyen ülkenin jeolojisi,
kaynak yataklarının altında en azından 1.500 fit kalınlığında karbonlu kireç taşı olduğunu gösteriyor; ve eğer bu kaynakların sularının sıcaklığını bu kadar yükselten ısının kaynağı
genel olarak varsayıldığı kadar derinlerdeyse,
ısıtılan sular
içinden aktıkları kireçli kayaları eritmek için bolca zamana ve alana
sahiptir.

BÖLÜM VI.

GARDINER NEHRİ'NDEN GRAND CANON'A.

Kaynakların yaklaşık bir mil yukarısında, Gardiner Nehri üç kola ayrılıyor: Doğu, Orta ve Batı Çatalları, dağlarda yükseklerde, sürekli karlar arasında yükseliyor. Çoğunlukla yoğun çam ağaçlarıyla kaplı geniş bir platoda yol alırlar, ancak yüksek bir dağ zirvesinden bakıldığında manzaraya nadir bir çekicilik katan bazı geniş, açık, çayır benzeri noktalar da vardır. Yeterli miktarda su topladıktan sonra, aşağı doğru indikçe daha da derinleşen volkanik kayalara doğru kanallarını aşındırmaya başlarlar. Her birinin, bir sanatçıyı coşkuyla dolduracak bir şelalesi vardır. Doğu ve Orta Çatallar arasındaki yüksek sırtlardan çevredeki ülkenin güzel bir manzarası elde edilir.

Güneybatıda, 10.000 fit yüksekliğe kadar yükselen ve Yellowstone'u Gallatin kaynaklarından ayıran muhteşem dağ sırasının bir parçasını oluşturan karla kaplı yüksek tepeler vardır. Bu yüksek sırtlardan, bazalt ve bazaltik konglomeralardan oyulmuş, neredeyse dikey kenarları olan Orta Çatal'ın uçurumuna bakılabilir. Bu kanonun ve Doğu Çatalı'nın yanlarında, ünlü Fingal Mağarası'nınkiler kadar mükemmel olan
bazaltik sütunların muhteşem örnekleri sergileniyor. Genellikle düzenli sıralar halinde, dikey, beş ve altı kenarlı olarak görünürler, ancak Batı'da görülen diğer yerlerden çok daha keskin bir şekilde kesilmişlerdir, ancak bazen sütunlar bir yelpaze şeklinde yayılırlar.
Bazen birkaç sıra vardır, genellikle yaklaşık elli fit yüksekliğinde, biri diğerinin üzerindedir, aralarında konglomera vardır.

Kanon, tepede kenardan kenara yaklaşık 500 yarddır, ancak dibe doğru daralır ve en altta kırk yarddan daha geniş değildir. Bir noktada su, 300 fit veya daha fazla bir eğimden dökülerek en güzel
bir şelale oluşturur. Doğrudan düşüş 100 fitten fazladır. Suyun sürekli kükremesi, hareket halindeki bir vagon trenininkine benzer. Çamlar
çok yoğun, genellikle orta büyüklüktedir ve aralarında bazen büyük adaçayı çalılarıyla kaplı, sert otlarla kaplı birçok açık alan vardır.
Yüksek tepelerde bitki örtüsü dikkat çekici derecede gürdür ve genellikle çok kalın olan ve çoğunlukla bozulmuş magmatik kayalardan oluşan
toprağın büyük verimliliğini gösterir. Şelalelerin üstünde, kanonun duvarlarında dikey bazalt sütun sıraları devam eder ve bunlar
bu nadir harikalar diyarının dikkat çekici harikaları arasında sayılabilir. Kanonun alt kısmı,
birleşimi ve granit gibi bir aşınma stili olan oldukça kaba magmatik kayalardan oluşur. Batı
Çatal, duvarlara devasa ölçekte bir duvar işçiliği görünümü veren bloklara bölünmüş bir bazalt yatağının üzerinden geçer.
Şelalelerin altında nehir dağın yanlarını keserek aynı düzensiz birleşime sahip 400 fit yüksekliğinde dikey bir bölüm ortaya çıkarmıştır.

Kaplıcaların güneyinde, 2.100
fit veya denizden 8.500 fit yükseklikte yuvarlak kubbe benzeri bir dağ vardır. Zirvesi her yönde otuz ila elli mil arasında bir manzaraya sahiptir. Kuzeyde ve batıda, denizden 10.000 fitten fazla yükseklikte ve devasa kar kütleleriyle kaplı bir grup yüksek tepe vardır. Bu tepeler, Gallatin'in sularını Yellowstone'unkilerden ayıran sıradağların bir parçasını oluşturur. Daha güneyde Madison'ın başının zirveleri ve arada kalan kısımda, denizden 8.500 fitten fazla yükselen hiçbir noktası olmayan, yüksek platoları kaplayan siyah bir çam ormanı kütlesi vardır - tüm bölge az çok dalgalı veya engebelidir, burada ve orada birkaç yüz metre çapında güzel göllerle serpiştirilmiştir; ve burada ve orada küçük akarsuların büyük nehirlere doğru yol aldığı parlak yeşil çimenli bir vadi. Bu göllerden birinde, kaşifler Yellowstone Havzası'nın tüm dağ göllerinin yüzeyinde büyük bir bollukla çiçek açan sarı nilüferin en bolluğunu gördüler. Gardiner's Canon'un doğu tarafında ve Yellowstone'un batısında, geniş, açık, çimenli aralıkları olan, birçok çam korusu olan bir tür dalga benzeri sırt dizisi vardır. Bu sırtlar, kuzeydoğudaki Yellowstone'a doğru kademeli olarak eğimlidir. Uzak doğuda ve kuzeyde, bazıları karla kaplı,
diğerleri kel ve ıssız görünen, engebeli bir volkanik tepe kütlesi vardır. Uzak güneyde, ufukta belirsiz bir şekilde
belirtilen, üç Teton ve Madison Tepesi görülebilir - tüm bölgenin hükümdarları.
Daha görkemli bir manzara düşünülemezdi.

Dr. Hayden'ın grubu Gardiner Nehri'nden ayrılarak, o nehir ile Yellowstone'a akan dereler arasındaki
ayırıcı sırtın geniş yamacına
çıktı. Oldukça
yuvarlak olan devasa granit kayalar, Doğu Çatalı'nın girişinde ülkenin belirgin bir özelliğidir. Bunlardan biri olan kırmızı feldispatlı granit kütlesi,
yirmi beş fit kalınlığında ve elli fit uzunluğundadır. Denizden 9.000 fit yükseklikteki yüksek dalgalı sırt, çelik grisi ve kahverengi kumtaşı ve kireçli kil yataklarından oluşur ve bunların içinde çok sayıda yaprak döken yaprak izi bulunur. Yüzeyin her yerine büyük miktarda mükemmellik ve güzellikte silisleşmiş odun dağılmıştır. Bazı durumlarda uzun ağaçlar akik haline gelmiştir ve büyüme halkaları
yeni odunlarda olduğu gibi mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Toprak çok kalındır ve
bol bitki örtüsüyle kaplıdır.

"Temmuz ayının sonlarında bu bölgede seyahat ediyorduk," diye yazıyor Dr. Hayden, "ve tüm bitki örtüsü en yüksek büyüme ve güzellikte görünüyordu. Çayırlar yoğun bir şekilde çimen ve birçok çeşit çiçekle kaplıydı ve çamların arasında, çamların kasvetli tonuyla canlılık veren yapraklarıyla güçlü bir tezat oluşturan büyüleyici kavak koruları vardı. İklim mükemmeldi ve dünyadaki en dikkat çekici manzaraların ortasında, yürüyüşümüzün her saati coşkumuzu daha da artırdı.

"Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında bu vadideki iklim, sağlık verici güçleri açısından dünyada eşsizdir. En iyi dağ suyu, en bol miktarda balık, her türden av hayvanı, gezginlerin ihtiyaçlarını tamamen karşılar ve bu vadiyi Amerika'daki hastalar veya zevk arayanlar için en çekici tatil yerlerinden biri haline getirir."

Sırtın zirvesinden, grup o nehrin Doğu Çatalı'nın ağzının hemen karşısındaki Yellowstone vadisine indi.
Yol engebeliydi. Bu bölgedeki volkanik faaliyet döneminde, tortul kayaçlar yüksek, keskin, dalga benzeri
sırt dizilerine buruştu; sayısız çatlaklardan, magmatik madde yüzeye döküldü ve bazalt haline
soğudu; ve volkanik menfezlerden ayrıca büyük göle, su tarafından düzenlenen ve bir breş haline gelen kaya parçaları ve volkanik toz
atıldı. Bu sırtların derinliklerine, küçük akarsular kanallarını keserek, vadiler olarak adlandırılması gereken şeyleri oluşturdular, toplar, neredeyse dikey
kenarlara sahip. 500 ila 800 fit derinliğinde, çoğunlukla çimenlerle
veya ağaçlarla kaplı olan bu vadiler, büyük sayılarda bulunur, birçoğu şu anda tamamen kurudur,
ancak çok uzak olmayan bir dönemde,
sulu kuvvetlerin varlığını ve gücünü kanıtlar ki, şu ankilerle karşılaştırıldığında
tamamen önemsizdir. Yellowstone Vadisi'nin bu bölümünü incelemeden önce, Gardiner Nehri'nin ağzına geri dönüp, Yellowstone'un Üçüncü Kanonu'nu ve bu noktaya kadar olan ilginç vadinin geri kalanını keşfetmek iyi olabilir.

Daha önce de belirtildiği gibi, Gardiner Nehri'nin ağzının etrafındaki bölge
ıssız ve kasvetlidir. Tepe yamaçları, kurak toprağın sürekli belirtisi olan adaçayı çalılarıyla kaplıdır ve çimen nadirdir. Bu, rotadaki
ilk kötü kamp yeridir. Kanon geçilemez olduğundan,
yol sağa doğru geçer, yolun düşmüş kerestelerle çok fazla engellendiği birkaç yüksek dağ çıkıntısını geçer ve
sonunda yüksek bir engebeli platoya ulaşır. Bu yüksek alan yaklaşık otuz mil genişliğindedir ve kuzeyde genel bir eğim vardır. Yüzeyi, çam ve kavak korularıyla noktalı, dalgalı bir çayırdır. Sayısız göl tüm genişliği boyunca dağılmış durumdadır ve yamaçlardan aşağı akan çok sayıda kaynak Yellowstone'un hacminde kaybolmuştur. Nehir bu platoyu 2.000 fitten daha derin bir kanon halinde
yarmaktadır - Yellowstone'un orta kanonu bazı yerlerde volkanik kayaların üzerinden yuvarlanırken, diğerlerinde ise dipsiz derinlikte hareketsiz havuzlar oluşturmaktadır. Bir noktada ileri geri savrulur, kayalık yatağında beyaz bir köpüğe dönüşür; kanalda derin bir havzanın
oluştuğu başka bir noktada kristal bir aynaya dönüşür. Farklı noktalarda kayalık duvarlardan çok sayıda küçük şelalenin
düştüğü görülür ve nehir yüksek zirvelerden aşağıdaki ölçülemez mesafede sadece bir köpük şeridi gibi görünür. Uçurumun kenarında dururken, hapsedilmiş nehrin ağır kükremesi kulağa ancak
bir tür içi boş, aç bir homurtu olarak gelir, derinliklerden zar zor duyulur. Derenin kıyısındaki yüksek çamlar "uzaklığın baş döndürücülüğünde çalılara dönüşür." Teğmen Doane, alttaki her şeyin garip ve aldatıcı bir görünüme sahip olduğunu söylüyor. Su, suya değil, petrole benziyor. Çok sayıda balıkçı şahini, suların çok yukarısında ve yine de seyirciden bin fit aşağıda, mesleklerini yoğun bir şekilde icra ederken görülüyor. Kayaların yarıklarında, yüzlerce fit aşağıda, kel kartalların yuvaları vardır, oradan daha da derinlere doğru süzülerek balık kartallarından zor kazanılmış alabalıklarını çaldıklarını görebilirsiniz. Görkemli, kasvetli ve korkunçtur; fantastik fikirlerle dolu bir yalnızlık; bir
gölge ve kargaşa imparatorluğu.

Platonun oluşumu, genellikle yatay katmanlar halinde olan lavdan oluşur, çünkü
yüzey akışında soğumuş, ancak birçok yerde dalga benzeri dalgalanmalara dönüşmüştür. Bazen granit şaftlar katmanlar arasında çıkıntı yaparak
resimsel biçimli dönüm noktaları oluşturur. Yeşil bir okyanusta mahsur kalmış karanlık buzdağları gibi, ağaçlık bölgelerdeki ağaçların tepelerinin çok üzerinde yükselirler veya çayırların çimenli genişliğinde kasvetli ve sağlam bir şekilde
dikkat çekerler.

[İllüstrasyon: SÖNÜMÜŞ GAYZER, SARITAŞIN DOĞU ÇATALINDA.]

Üçüncü Kanonun başının yakınında, kuzeydoğudan Yellowstone'a akan bir dere vardır ve bu derenin adı Hell-Roaring River'dır. Oldukça büyük bir deredir, dağların arasında yükselir ve
derin geçitlerden aşağı muazzam bir hızla akar. Her iki taraftaki dağlar Yellowstone kanalına yaklaşır ve bu engebeli bölgedeki en engebeli dağlar arasındadır. Bu türden, katmanlı gnays ve derin, büyük kırmızı ve gri granit katmanlarından oluşan devasa bir zirve, Hell-Roaring Nehri'nin ağzında durur ve aynı etkileyici ismi alır. Hell-Roaring Nehri'nin ağzından kısa bir mesafe yukarıda, Yellowstone'un Doğu Çatalı güneydoğudan gelir. Kaynakları, bazaltik sıradağların en engebeli ve ulaşılması zor kısımlarının en yükseklerindedir ve deniz seviyesinden 10.000 ila 11.000 fit yüksekte birkaç engebeli zirve vardır. Bay Hayden, "Bu yüksek zirvelerin zirveleri," diye gözlemliyor, "hepsi yakın, kompakt trakittir ve tüm kenarlar katmanlı konglomeradan
örülmüş duvarlarla çevrilidir. Hepsinin eski volkanların çekirdekleri olduğu açıktır. Trakit bazen konglomeralar tarafından gizlenebilir, ancak her birinin bir efüzyon
merkezi oluşturduğunu düşünmeye meyilliyim. Konglomeralar arasında büyük miktarda silisleşmiş odun bulunur, çoğunlukla volkanik çimentoyla çevrilidir, açıkça bazalt parçalarıyla aktif kraterlerden dışarı atılmıştır. Benim izlenimim, eski volkanlar içeriklerini
etraftaki büyük su gölüne boşalttıklarında, tortul oluşumlardan da parçalar
attıklarıdır ve böylece silisleşmiş odun, kraterin duvarlarının üst kısmını
oluşturmuş olabilecek Tersiyer veya Kretase yataklarından gelir. Her neyse, bu ormanlar Batı'nın Kömür Serisine aittir ve konglomeralar arasında bol miktarda dağılmışlardır. Volkanik konglomeraların devasa yatakları arasında, açık gri veya beyazımsı kumlu kil katmanları vardır ve bu, tüm breş veya konglomeraların, ara katmanlar halindeki kil veya kumla birlikte, herhangi bir tortul su kayası gibi suda biriktiğini gösterir." 

Bu vadide, antik kaynakların ilginç kalıntıları bol miktarda bulunur. Bay Hayden, yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, Gardiner Nehri üzerindeki Liberty Cap'inkine benzer üst üste binen katmanlarla oluşturulmuş, çok ilginç bir memeli kireçli tortu höyüğünü tarif eder. 
"Bu koni tamamen bir harabedir. Şu anda buradan su çıkmıyor ve civardaki kaynakların hiçbiri dere suyunun normal sıcaklığının üzerinde değil; kükürt, şap ve diğer kimyasal tortular bol miktarda bulunur. Bu eski harabe, koninin ölme aşamasında zirvesini kapatma eğiliminin güzel bir örneğidir. Koninin tepesi
biraz kırılmıştır; ancak şu anda çapı on sekiz fittir
ve merkezin yakınında iki inç çapında bir delik veya baca vardır,
açıkça bir buhar deliği. Bu, bu pınarın kapanış tarihini işaret eder.
Bu küçük bacanın iç kısımları beyaz emaye ile kaplıdır,
kalın bir şekilde kükürt ile kaplanmıştır, bu da ona kükürt sarısı bir renk verir.
Koninin üzerinde durduğu taban kalınlık olarak değişir. Doğu tarafında
büyük kütleler kırılmış, yirmi fit yüksekliğinde, ince yatay kireçtaşı tabakalarından yapılmış dikey bir duvar ortaya çıkmıştır.
Batı tarafında
duvar o kadar yüksek değildir, belki sekiz veya on fit. Bu nedenle, başlangıçta taşan bir pınar olduğu, on ila yirmi fit yüksekliğinde geniş bir taban oluşturana kadar
ince yatay katmanlar biriktirdiği anlaşılıyor; sonra yavaş yavaş fışkıran bir pınara dönüştü, bir evin çatısı gibi üst üste binen katmanlarla
birikti, ta ki tepede kendini
kapatana ve durana kadar."

Doğu Çatalı ile Yellowstone'un birleştiği nokta arasında aşağı doğru uzanan dilde, ana sıradağdan kesilmiş, hemen gezginin dikkatini çeken tekil bir _butte_ vardır. _Butte_'un tabanı veya alt kısmı granit iken, zirve modern bazaltla
kaplanmıştır ve yanlardaki ve tabandaki _moloz_ miktar olarak dikkat çekicidir ve çok fazla antrasit kömür yığınına benzer. Bu _butte_ sadece konumu nedeniyle değil, aynı zamanda kendine özgü şekli ve yapısı nedeniyle de her zaman dikkat çekici bir dönüm noktası oluşturacaktır.

Doğu Çatalı'nın birleştiği noktanın hemen altında, Yellowstone'un üzerinden geçen ilk ve tek köprü 1870'te madencilerin konaklaması için
inşa edilmiştir Clark's Fork'taki "kazılar". Nehir yaklaşık iki yüz fit genişliğinde olduğundan ve dar ve kayalık kanalından büyük bir hızla aktığından, bu oldukça cüretkar bir çalışmaydı.

Köprünün biraz yukarısında, Yellowstone'un batı tarafında,
küçük bir derenin sağ tarafında dikey bir duvar oluşturan siyah mikalı gnays'ın muhteşem bir sergisi var, sol tarafta ise millerce uzanan tepelerin tamamı olağan magmatik
kayalardan oluşuyor. Bu kayaların arasından, artık dört fitten daha geniş olmayan ve altı inç derinliğinde olan dere, en sert kayaların arasından beş yüz ila bin fit arasında değişen bir derinliğe kadar iki yüz ila dört yüz yarda genişliğinde bir kanal açmıştır!

Yellowstone'un daha yukarısında, aynı tarafta, dağların tam kalbine benzer şekilde oyulmuş bir dizi harika vadi ve kanon vardır. Bunların en göze çarpanı Kule Yunan Kanonu'dur.
Ancak, bu dereye ulaşmadan önce, büyük ve güzel bir manzarada dikkat çekici bir özellik olan Sütun Kayası, en azından şöyle bir dikkat gerektirir. Sütun Kayalığı daha uygun bir isim olurdu, çünkü nehrin doğu kıyısı boyunca iki milden fazla uzanır. Gözlemlerini batı tarafından yapan Bay Langford şöyle diyor: "Gördüğümüz mesafeden, onu görünüş olarak Devlerin Geçidi'nin bir bölümünden başka bir şeye benzetemezdik. Kalın bir çimento ve çakıl tabakasının altında ve üstünde bulunan art arda gelen bazalt sütunlarından oluşuyordu. Her iki sırada da, birbirine yakın duran sütunların her biri yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve çapları üç ila beş fitti. Bu ilginç nesne, görünümündeki görkemli veya etkileyici herhangi bir şeyden çok, oluşumunun yeniliği ve dağ ve nehir manzarasının güzel çevresi nedeniyle dikkatimizi çekti, ta ki akşamın toplanan gölgeleri bize uygun bir kamp seçmenin gerekliliğini hatırlatana kadar."

Tower Creek, Missouri ve Yellowstone vadileri arasındaki yüksek su kanalında yükselir ve yaklaşık on mil boyunca o kadar derin ve karanlık bir kanondan akar ki, "Şeytan İni" adını hak etmiştir. Yellowstone'a girişinin yaklaşık iki yüz metre yukarısında, dere 1056 fitlik ani bir inişle akıyor ve herhangi bir ülkede bulunabilecek en güzel şelalelerden birini oluşturuyor. Bu şelaleler, Yellowstone'un kavşağında yaklaşık 260 fit yüksekliktedir ve şelalenin elli fit yukarısına kadar uzanan ve kasvetli nöbetçiler gibi veya bazı görkemli tapınakların girişindeki devasa sütunlar gibi duran volkanik breş sütunlarıyla çevrilidir. Dr. Hayden, "Gotik mimari tarzı fikrinin doğanın bu tür oymalarından yakalandığını neredeyse hayal edebiliyoruz" diyor. Bay Langford, bu sütunlardan bazılarının simetrisinden bahsederken şunları söylüyor:

"Bazıları kulelere, diğerleri kiliselerin sivri uçlarına ve diğerleri hala bir caminin minareleri kadar kıvrak ve incecik yükseliyor. Bu oluşumların en yükseklerinden bazıları, şelalenin tam kıyısında nöbetçiler gibi duruyor ve uzman ve maceracı bir
tırmanıcı için erişilebilir. Yazarın da belirttiği gibi, dar zirvelerinden birinde, suların
çalkantısı arasında ve kaynayan uçurumun 250 fit yukarısında ulaşılan konum, sağlam bir kafa ve güçlü sinirler gerektiriyor;
ancak bu cesaretin ödüllendirildiği manzara telafilerle dolu. Şelalenin altında, dere çok sayıda akıntıyla, kasvetli bir geçitten geçerek, Yellowstone ile birleştiği yere kadar
korkunç bir hızla iniyor. Yatağı, akan suların büyük bir öfke.

Şistten yapılmış kaprisli oluşumların çoğu, hem neşe hem de hayret uyandırır. Özellikle bu türden, Şeytan Majestelerinin atasözündeki ayağına benzediği varsayılan
altmış fit yüksekliğindeki devasa bir kütleydi, biz buna "Şeytan'ın Toynağı" adını verdik.
Şelaleleri çevreleyen dağ, kaya ve orman manzarası çok
güzeldir. Burada da avcı ve balıkçılar bol ödülle
tatmin edilebilir bir şekilde zevklerini tatmin edebilirler. Muhteşem nehrin daha yukarısındaki daha büyük harikalara yarı yolda bir çare olarak, gelecek yılların ziyaretçileri bundan daha keyifli bir dinlenme yeri bulamayacaklardır. Ona verdiğimiz "Kule
Şelalesi" adı, manzaranın en belirgin özelliklerinden bazılarından esinlenmiştir."

[İllüstrasyon: ŞEYTAN'IN TOYNAĞI. ]

Uçurumun kenarları, şelaleden yükselen
püskürtme bulutlarıyla beslenen çeşitli renklerdeki yosunlarla kaplı mağaralara doğru aşınmıştır; yukarıda ve solda, büyük platodan bir çıkıntı
her şeyin üzerinde yükselmektedir ve 400 fitlik dik bir cepheye sahiptir.
Şelale hem kıyıdan hem de dibinden erişilebilir ve kanonun her iki tarafından da güzel
görüntüler elde edilebilir.
Görünüş olarak
Minnehaha'ya çok benzer, ancak birkaç kat daha yüksektir ve
su hacmi en az sekiz kat daha büyüktür. Havzada, enkazın içine gömülmüş büyük bir taşlaşmış kütük bulunmuştur. "Hiçbir şey," diyor
Teğmen Doane, "bu güzel şelaleden daha iffetli bir şekilde güzel olamaz, gölgeleyen kayaların ve ormanların loş ışığında gizlenmiş, sesi alçak bir mırıltıya dönüşmüş, birkaç yüz metre öteden duyulmuyor. Yarım milden binlerce kişi yanından geçip varlığını hayal bile edemez; ancak bir kez görüldükten sonra, en hoş anılar listesine geçer."

Yellowstone boyunca, Tower Creek'in ağzına yakın, nehrin içinden geçtiği derin kanyonun dibinde iki mil mesafeye dağılmış küçük mineral kaynaklarından oluşan bir sistem vardır. Bu kaynakların birçoğunun sıcaklığı kaynama noktasındadır; birçoğu oldukça kükürtlüdür, aslında taşıyabileceklerinden daha fazla kükürtü çözeltide tutar ve bunları yolları boyunca sarımsı yataklara biriktirir.
Birçoğu demir, şap ve diğer maddelerle emprenye edilmiştir. Kükürtlü dumanları yarım mil mesafeden tespit edilebilir.
Kanat duvarlarındaki kükürt fazlalığı, birçok yerde kayalara parlak sarı bir renk verir. Oluşum genellikle çok ufalanabilirdir, derenin kenarına doğal bir eğimle düşer, ancak
bazen daha sağlam bir yapıya sahip kütleler duvardan kuleler, minareler ve benzeri ilginç şekillerde çıkıntı yapar;
Tüm bunların üzerinde, koyu ve iyi tanımlanmış sütunlarıyla tuzağın sağlam çıkıntısı, aşağıdaki resimli kayaları çevreleyen zengin ve güzel bir sınır oluşturur.

Bu, Yellowstone'un Büyük Kanonunun ağzıdır.

BÖLÜM VII.

MOUNT WASHBURN'DEN YELLOWSTONE ŞELALELERİNE.

Yellowstone'un Üst veya Büyük Kanonu, Tower Creek'in ağzından Büyük Şelalenin eteğine kadar yirmi mil mesafeye kadar uzanır. Tüm uzunluğu boyunca geçilemez ve suyun kenarına sadece birkaç noktadan ve çok çalışarak ulaşılabilir.
Yol, Tower Creek ile Yellowstone arasındaki sınırı tırmanır ve Tower Creek kanonunu altı veya sekiz mil boyunca çevreler. Zemin hızla yükselir ve nehirle paralel uzanan dere yatakları tarafından
çokça
kırılır . En yüksek sırtları takip eden ilk kaşifler
sonunda yamaçları yarıp önlerindeki yüksek dağ sıralarını
yararak Büyük Kanon'u görebilecekleri bir noktaya ulaştılar.
Burada daha sonra onlar için
tanındık bir görüntü haline gelecek bir fenomenin ilk bakışlarını yakaladılar.
Kanat tarafından oluşturulan dağ geçidinden ve yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki iç yamaçlarda, gruptaki herkesin aynı anda hayret ifadesini
çektiği bir nesne
göründü. Yoğun ormanlardan birkaç yüz fit yüksekliğe kadar yükselen bir buhar sütunuydu. Hepsi bu bölgeyle ilgili
harika hikayeler duymuşlardı ve görünüşlere karşı biraz şüpheciydiler. İlk başta
ormanda bir yangın olduğu söylendi, ancak kısa süre sonra birileri buharın büyük bir güçle
dışarı atılmış gibi düzenli
püskürtüler halinde yükseldiğini fark etti.
Sonra onlara zorla bir inanç verildi. Gerçekten de, yüksek dağ yamacından üfleyen büyük bir buhar sütunuydu,
çok uzaklardan, yoğun ormanın içinden bile duyulabilen kükreyen bir sesle. Bu keşifle birlikte yürekten bir
neşe yükseldi ve yenilenmiş bir coşkuyla ilerlemeye devam ettiler.

Bu sırtın en yüksek zirvesi, ona tırmanan ilk şirket tarafından liderlerinin onuruna Mount Washburn olarak adlandırıldı. Zirvesinden görünen manzara "tarif edilemeyecek kadar görkemli"; ancak, umarız ki, Teğmen Doane'nin daha çarpıcı özelliklerinin grafik incelemesinden, ihtişamı hakkında bir fikir edinilebilir. "Kuzeye bakıldığında, büyük plato dağın tabanından öne ve sola doğru uzanır, sayısız korusu ve ışıltılı suları, en uç noktasında Yellowstone kanonlarıyla sınırlanmış, olağanüstü güzellikte alacalı bir manzara. Bu yüce bölgenin saf atmosferi, her ağaç, kaya veya gölcüğün ana hatlarının harikulade bir netlikle görünür olmasını sağlar ve yirmi mil uzaklıktaki nesneler sanki çok yakınmış gibi görünür. Daha da sola doğru, Gardiner Nehri'nin kaynak sularındaki karlı sıralar batıya doğru uzanır, Gallatin'in başındakilerle birleşir ve Fil Sırtı ile birlikte, sürekli güneye doğru kıvrılan kesintisiz bir zincir oluşturur, Yellowstone Havzası'nın kenarını oluşturur. Ufukta, uzakta köstebek tepeleri gibi ve çok aşağıda, Gallatin Vadisi'nin üzerindeki beyaz zirveler belirir. Bunlar yaz aylarında asla çözülmez. aylar, şu anda çıplak granit üzerinde durduğumuz yerden birkaç bin fit daha alçakta olsa da, gölgeli
derinlikler dışında yakınlarda kar görünmüyor. Platonun ötesinde, sağ ön tarafta, doğuya doğru uzanan ve daha da ötesinde, görüş alanının
sınırı uzandığı yere kadar, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde yığılmış, engebeli volkanik
tepeleri taşıyan Doğu Çatalı'nın derin vadisi var. Doğuda, ayaklarımızın hemen altında, Büyük Kanon'un muazzam körfezi uzanıyor, iki dağın tabanlarını keserek sıradağlardan bir geçit oluşturuyor. Sarı duvarları, manzarayı neredeyse düz bir çizgide aşağıdaki Warm Spring (Kule) Deresi'nin birleştiği yere bölüyor. Uçurumun engebeli kenarları iki yüz ila beş yüz yarda arasında değişiyor, derinliği o kadar derin ki
nehir yatağı hiçbir yerde görünmüyor. Uçurumun dibinden kulağa hiçbir ses ulaşmıyor; güneş ışınları daha uzaktaki duvara yansıyor ve sonra aşağıdaki
karanlıkta kayboluyor. Zihin mücadele eder ve sonra kendi üzerine
düşer, tek bir düşünceyle onun enginliği fikrini kavrama çabalarında umutsuzluğa kapılır. Ötesinde, kırık sıradağların zirvesinden eğimli, yumuşak bir eğim, görüş sınırına kadar uzanır, kesintisiz çam ormanlarının vahşi doğası.

"Güney yönünde dönerek, yeni ve garip bir sahne manzaraya yansıyor.
Görüş alanının tamamını dolduran ve sınırları ufkun kenarında olan Yellowstone'un büyük volkanik havzası uzanıyor - neredeyse dairesel, çapı elli ila yetmiş beş mil; ve dış kenarını oluşturan büyük sıradağların zirvelerinin yaklaşık 2.000 fit altında genel bir çöküntüye sahip. Mount Washburn, çevrenin noktasında, havzanın merkezinden kuzeydoğuda yer alıyor; güneybatıda, Snake Nehri üzerindeki üç büyük Teton, dairede başka bir alanı dolduruyor; bu ikisini birbirine bağlayan en yüksek hilal sıraları var, biri batıya ve güneye, Gardiner Nehri ve Gallatin'i geçerek, alt Madison'ı, oradan Jefferson'a ve Snake Nehri sırasından Tetonlara kadar sınırlayan; diğeri doğuya ve güneye, Rose Bud'ın başının yanında sürekli bir sıra, Yılan ve ötesindeki Tetons'a katılır. Güney ve batı noktaları arasında, bu geniş daire birçok yerde nehirlerin geçişi için kesilir; ancak sıradağların iç yamaçlarına tek bir bakış, eskiden tam bir bağlantının var olduğunu ve büyük havzanın artık sönmüş bir volkanın geniş bir krateri olduğunu gösterir. Kayaların doğası, iç duvarların dikliği ve ana hatları, bundan sonra bahsedilecek diğer özelliklerle birlikte, bu sonucu kesinleştirir. Bu büyük amfi tiyatronun en alçak noktası tam önümüzde ve yaklaşık sekiz mil uzaklıkta yer alır: alçak sırtlar arasında dallanan, nehirden havzanın merkezine doğru uzanan çimenli bir vadi. Bu vadide küçük bir dere yükselir, batıdaki sırtları derin bir kanon halinde yararak, Yellowstone'un kanalına düşer, burada kuzeydoğu yönünde akar, küçük derenin birleştiği yere kadar görünür şekilde akar, oradan Büyük Kanon'a dalar ve görüş alanından gizlenir. Hiçbir şelale görülemez, ancak konumları nehrin aniden kaybolmasıyla kolayca tespit edilir; bu açık vadinin ötesinde havza, alçak, birleşen sırtların ardışıklığıyla, yoğun şekilde ağaçlandırılmış ve hepsi yaklaşık olarak aynı yükseklikte görünür. "Güneyde geniş bir su tabakası beliriyor - Yellowstone Gölü.
Büyük Kanon'un karşısında, büyük dağ duvarının yamacında, bu sabah görülen buhar jeti var; ve ötesindeki bir sonraki vadide daha düşük hacimli altı tane daha var. Daha güneyde, belki yirmi kadar daha fazlası var ve güneybatıda daha fazlası, havzanın geniş alanına dağılmış, ormanlık tepelerin arkasından her yöne doğru yükseliyor. Bu açıdan manzara, demir ve kömür bölgelerine bakan Alleghanies'ten gelen manzaraya çok benziyor, tüm fırınları aktif olarak çalışıyor, ancak burada tutumlu kasabalar, kır villaları, buharlı gemiler ve tren istasyonları için boşuna bakılıyor."

Bu resim abartılı mı görünüyor? Dr. Hayden'ın daha kısa ve daha az coşkulu tasviri, onun doğruluğunu teyit ediyor, ancak o, Teğmen Doane'nin yorumunu tam olarak kabul etmiyor. Resmi raporunda şöyle diyor:

"Mount Washburn zirvesinden gördüğüm manzara şimdiye kadar gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi ve atmosfer dumanla biraz örtülü olsa da,
her yönde elli ila yüz mil yarıçapındaki bir alan az çok belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Yellowstone'un büyük havzasının ilk görüntüsünü yakaladık, göl ise koyları, girintileri ve çevresindeki dağlarıyla Büyük Tuz Gölü'nü andırıyordu. Güneyde, zirveleri sürekli karla kaplı, her şeyin üzerinde yükselen Tetonlar, inceledikleri her şeyin hükümdarları. Güneybatıda, siyah, düz kütlenin üzerinde yükselen bir zirve olmadan yüz mil boyunca uzanan yoğun çam ormanlarından oluşan muazzam bir alan var. Biraz daha güneybatıda ve batıda, kuzeye doğru uzanan yüksek, görkemli, karla kaplı bir sıradağ olan Madison Dağları var. Daha yakın ve tam görüş alanında, batıda Gallatin Sıradağları'nın
göz alabildiğine kuzeye doğru uzanan cesur zirveleri.
Kuzeye doğru Yellowstone vadisinin, onu çevreleyen
yüksek sıradağlarla birlikte tam bir görünümünü elde ediyoruz. Göçmen Zirvesi ve bir parçası olduğu muhteşem dağ grubu açıkça görülebilir ve
ana hatlarının harikulade güzelliğinden hiçbir şey kaybetmez, onları hangi noktadan bakarsak bakalım.
Kuzeyde ve doğuda göz, engebeli karakterdeki en dikkat çekici kaotik
zirve kütlesini tarar, görünüşe göre bir sistem olmadan,
ancak engebeli zirvelerini bulutların arasında yükseğe gönderir.
Daha uzakta, karla kaplı, muhtemelen Big Horn olan biraz daha düzenli sıradağlar vardır. Ancak her taraftan etrafımızdaki tüm bu muhteşem manzarayla
en büyük güzellik, güneydoğuda tam görüş alanında olan,
yüksek dağların arasında bir mücevher gibi duran,
kelimenin tam anlamıyla
tepelerle dolu, birçoğu karla kaplı göldü. Bunların hepsi volkanik kökenlidir ve birçoğunun zamanın etkisiyle aldığı fantastik şekiller, benim tarafımdan çeşitli isimler çağrıştırdı. Bunlardan ikisi insan profilini o kadar iyi yansıtıyordu ki, onlara "Dev'in Yüzü" ve "Dağın Yaşlı Adamı" adını verdik. Bunlar, havzanın her noktasından görülebildikleri için, topograflar için iyi işaretler oluşturuyordu."

Dr. Hayden, bölgenin jeolojisini tartışırken, Mount Washburn'den görülen ülkenin jeolojik karakterine ilişkin olarak şunları söylüyor:

"Kısaca, Yellowstone havzasının tamamının volkanik olduğunu söyleyebiliriz. Bunu bir krater olarak ilan etmeye hazır değilim, iç kısmını bir göl kaplarken, havzayı çevreleyen dağlar bu büyük kraterin kalıntılarıdır; ancak, jeolojik geçmişte çok da uzak olmayan bir dönemde, bu ülkenin tamamı harika bir
volkanik aktivitenin sahnesiydi. Vadinin her yerinde bol miktarda bulunan sıcak su kaynaklarını bu görkemli sahnenin son aşamaları olarak görüyorum. Sıcak su kaynakları,
gayzerler, vb. genellikle volkanlar olarak adlandırdığımız şeylerle o kadar yakından bağlantılıdır ki, kökenleri ve eylemleri aynı açıklamaya izin verir.
Her ikisi de şüphesiz, mevcut dönemimizin başlangıcından bu yana dünyanın iç kısmında üretilen güçlü kuvvetlerin kaçışı için emniyet valfleri veya menfezler oluşturur; gerçek volkanik eylem
durmuştur, ancak emniyet valfleri bu büyük alanın her yerindeki binlerce sıcak su kaynağıdır. En büyük volkanik
aktivitenin Pliosen döneminde gerçekleştiğine inanıyorum - duman, kül, kaya parçaları ve lav binlerce delikten çevredeki sulara
döküldü. Yüzlerce koni oluştu, bunların parçaları
hala
kaldı; ve etraflarına su tarafından toz ve kaya parçaları, bu volkanların _ejectamenta_'ları, şu anda bulduğumuz gibi konglomera veya breş şeklinde yerleştirildi. Bu açıklıklar her türlü biçimde olabilirdi - yuvarlak veya dikdörtgen, belki de sadece çatlaklar, millerce uzanıyor ve sıcak su kaynakları yuvarlak, konik tepeler veya dikdörtgen höyükler oluştururken kendi krater kenarlarını oluşturuyorlardı. 

Bazalt yığınlarının zirve yaptığı ve akiklerle ve sardonyx, kalsedon ve malakitin güzel parçalarıyla
dağılmış sarp yamacıyla Mount Washburn'den ayrılıp vadiye inelim. 

Yol, düşmüş keresteden ve yoğun çam korularından kaçınmak için kıvrımlı bir yol izliyor ve Yellowstone Havzası'nın kenarının neredeyse dikey iç taraflarından aşağı inerek küçük bir derenin vadisine ulaşıyor. Bu dereden iki veya üç mil aşağıda, büyük ve hareketli altı veya sekiz kaynar su kaynağından çıkan kükürtlü buharla dolu iğrenç bir vadi var. Bay Langford bu tatsız yer:

"Daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyordu ve atmosferi
dolduran keskin dumanlar, olası bir boğulma hissiyle birlikteydi. Havzaya dikkatlice girdiğimizde,
toprağın tüm yüzeyinin,
kaynaklardan atılan kabuklu sinterle
kaplı olduğunu gördük. Sıcak buhar jetleri,
delindiği
yüz doğal delikten ve
üzerinden geçerken oluşan her çatlaktan dışarı atılıyordu. Kaynaklar,
Macbeth'teki cadıların kazanı kadar şeytani bir görünüme sahipti ve
bu korkunç şiirsel hayal gücü yaratımını fark etmek için Hekate ve onun garip çetesinin varlığı yeterliydi. Hepsi şiddetli bir kaynama halindeydi ve sıvı içeriklerini üç veya dört fit yüksekliğe
fışkırtıyorlardı. En büyüğünün çapı yirmi fit ile kırk fit arasındaydı. Yeşilimsi sarı suyu, sürekli yükselen, patlayan ve yüzeyinin çeşitli yerlerinden kükürtlü gaz çıkaran kabarcıklarla kaplıydı. Merkezi kaynak, kaynayan bir kazan gibi
kaynıyordu ve köpürüyordu. Sürekli olarak korkunç miktarda buhar kaçıyordu.
Yakınında, çok büyük olmayan ama daha cehennemsi görünümlü bir tane daha vardı.
İçindekiler, boya kıvamındaydı ve sürekli, gürültülü bir
kaynama halindeydi. İçine batırılan bir çubuk, geri çekildiğinde, çeyrek inç kalınlığında kurşun renkli bir sümükle
kaplanıyordu. Bu kaynaktan hiçbir şey
akmıyor. Görünüşe göre, kaynayıp gidiyor.
Aynı fiziksel özellikleri gösteren dördüncü bir kaynak, kısmen sarkan bir kaya çıkıntısıyla
kaplıydı. Onu anlamaya çalıştık ama dibi bulabildiğimiz
en uzun direğin erişemeyeceği kadar uzaktaydı. İçine atılan kayalar
sularının çalkantısını artırıyordu. Grupta daha küçük boyutlu ama aynı özellikleri gösteren birkaç başka kaynak daha vardı. "Onlara yaklaşmak güvenli değildi, onları çevreleyen kabuk
ağırlığımız altında birçok yerde bükülüyordu ve böylece oluşan çatlaklardan
mucilage kıvamında kükürtlü bir balçık sızıyordu.
Kabuğun
doldurulduğu doğal açıklıklardan numuneleri elde etmemiz çok zordu; bu, grubumuzdan yalnızca bir kişi tarafından başarıldı; bu kişi, kabuğun en az verim veren kısmına tam uzunlukta uzandı,
ama dik bir pozisyondayken ağırlığını taşıyacak kadar güçlü değildi ve cehennem karışımına batma riskiyle karşı karşıyaydı,
açığın kenarına yuvarlandı ve kabuk yavaşça eğilip altında batarken, aceleyle arzulanan ödülü kazandı."

[Resim: BİR ÖRNEK ALMAK.]

"Kaynakların ve çevrelerinin genel görünümünde o kadar iğrenç bir şey vardı ki - buharların pisliği, cehennemsi içerikler, tehlikeli kabuklanma, gürültülü kaynama, ıssızlığın genel görünümü ve yerin inzivası ve vahşiliği - hayrete düşmüş olsak da, onları ikinci bir ziyaret yapmadan yolculuğumuza devam etmekte tereddüt etmedik."

Amatör kaşiflerimiz bir kez daha batılı kelime dağarcıklarına başvurdular ve bu mutsuz yere "Cehennem Suyu Kaynakları" adını verdiler - keşif tarihçisinin söylediğine göre, bu
"karakterlerine olan takdirimizi tam olarak ifade ediyordu."

Sonraki sezon bu olağanüstü kaynak grubu Dr. Hayden'ın liderliğindeki ekip tarafından kapsamlı bir şekilde incelendi. Dikkatli gözlemci şöyle diyor:

"Güçleri açıkça azalıyor, ancak çevredeki tüm kenarlar
geçmişte çok daha güçlü tezahürleri ortaya koyuyor. Kükürt,
bakır, şap ve soda yüzeyi kaplıyor. Ayrıca bazı çamur kaynaklarının
sınırlarında çökelmiş beyaz bir çiçeklenme,
muhtemelen potasyum nitratı var. Bu kaynaklar
dağ yamacının üzerinde, kanonun kenarından yaklaşık 1.000 fit yukarıda yer alıyor, ancak
aşağıdaki düz kısımlara kadar uzanıyor... Bu kaynaklardan biri
oldukça hızlı bir şekilde
köpürüyordu, ancak sıcaklığı sadece 100 dereceydi. Yakınında
170 derecelik bulanık bir kaynak var. Vadide, sıcaklıkları 175 dereceden 185 dereceye kadar değişen çok sayıda bulanık,
çamurlu ve kaynar kaynak var. Dağın
yanından çıkan birkaç kaynak var ve
sular, tek bir kanalda toplanarak Yellowstone'a akar, Kızaran veya kaynayan kaynakların sayısı çok fazladır. Birçok yerde, her yöne doğru birkaç metre boyunca zemin bir elek gibi delinmiştir ve su kaynayan bir sesle
kaynamaktadır. Her tarafına ince siyah çamur bırakan
büyük bir kaynayan kaynak vardır.
Bu kaynağın kraterinin derinliği, karanlık, kasvetli görünümü ve işleyişinde gösterdiği muazzam güç,
bizi buna "Şeytan Kazanı" adını vermeye yöneltti.
Burada çok sayıda kaynak vardır, ancak gerçek gayzer yoktur. Bir zamanlar en dikkat çekici grup olan şeyin
açıkça son aşamalarıdır. Yellowstone'un karşı tarafındaki kanon boyunca uzanan, burada ve orada kesintiye uğrayan bu kaynak grubu, birkaç mil boyunca uzanır ve en büyük silika birikintilerinden birini oluşturur, ancak yalnızca burada ve orada yaşam belirtileri vardır. Ölü kaynakların çoğu, yanlarında kalın bir demir birikintisi bulunan ve akan suyun kanalını kaplayan basit havuzlardır.
Bunların sıcaklığı 98 dereceden 120 dereceye kadar değişir. En yüksek sıcaklık 192 derecedir. Buhar delikleri çok sayıdadır ve bacalar kükürtle kaplıdır. Kabuğun çıkarılabildiği yerlerde, alt tarafın en hassas kükürt kristalleriyle kaplı olduğunu görürüz ve bunlar dokunulduğunda donmuş gibi kaybolur.
Yine de önemli miktarda katı amorf kükürt vardır. Kükürt ve demir, kaynakların etrafında her zaman bol miktarda bulunan bitkisel maddeyle birlikte, neredeyse sonsuz çeşitlilikteki tonlar aracılığıyla çok hoş ve çarpıcı bir
resim verir. Yirmi fit x yirmi beş fit ve altı fit derinliğinde bir havzaya sahip çamur kaynaklarından biri, sürekli olarak gümleyerek patlayan büyük kabarcıklar veya püskürmelerle kaplıdır. Bu civarda, en az onda dokuzu silis olan ve uzaktan kar beyazı görünen tamamen kaplıca birikintilerinden oluşan birkaç yüksek tepe vardır; duvarlardan biri 175 fit yüksekliğinde ve diğeri yaklaşık 70 fittir. Şimdi az veya çok çamlarla kaplıdırlar. Bu tepelerin tabanındaki ve yanlarındaki menfezlerden sürekli olarak buhar çıkmaktadır. Yüzeye çıkan birkaç köpüren ve kaynayan pınarın bulunduğu 100 fit x 300 yard boyutlarında bir göl vardır. Kıyıya yakın, suyun kaynayan bir sesle köpürdüğü çok sayıda küçük deliği olan elek kaynaklarından biri vardır; sıcaklık, 188 derece.. Bu
grup gerçekten de büyük kalıntılardan birini oluşturuyor."

Hell-broth Spring'den kısa bir günlük yürüyüş, yolcuyu Yellowstone'a akan küçük bir dereye, üst ve alt şelale arasında getirir. Hızlı ve çalkantılı akışından dolayı, ilk kaşifler buna Cascade Creek adını verdiler. Yellowstone ile birleşmesinden hemen önce, büyük ölçüde obsidiyen ve diğer magmatik kayaçların parçalarından oluşan, volkanik külle çimentolanmış bir tür volkanik kumtaşından kesilmiş kasvetli bir geçidi geçer. Bu kaya, su tarafından o kadar çok fantastik şekil ve mağaramsı girintiye aşındırılmıştır ki, her zamanki icat yoksulluğu ve tartar tadıyla, ilk gözlemciler hemen bu ürkütücü kanalı Karanlık Prensi'ne vermiş ve ona Şeytan'ın İni adını vermişlerdir. Bu geçidin bir mil aşağısında, dere bir dizi çıkıntının üzerinden akarak bir şelale oluşturur Önceki akışı
tuhaf ve çirkin olduğu kadar güzel. Önce beş fitlik bir düşüş var, hemen ardından
on beş fitlik bir düşüş daha geliyor,
kehribar kadar berrak,
üstteki kayaların altında yuvalanmış bir havuza. Burada akarsu sanki yoluna devam etmekte yarı isteksizmiş gibi
oyalanıyor, sonra zarifçe
mağaradan çıkıyor ve kayaları seksen dört fitlik ani bir inişle örterek hızla Yellowstone'a geçiyor. Şaşırtıcı bir şekilde, bu büyüleyici
akış buna karşılık gelen bir isim almış --Kristal Şelalesi. Sonsuz çeşitlilikte volkanik örnekler, kuvars, feldispat, mika, granit, lav,
bazalt, bileşik kristaller--aslında asbestten
obsidiyene kadar her şey bu akarsuyun yatağındaki parçalarla temsil ediliyor.

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN İNİ.]

Geçidin dibinde ve Yellowstone'un kenarında, kelimenin tam anlamıyla volkanik cevizlerle dolu, betonlaşmış lavdan oluşan yüksek bir burun vardır. Bunların çoğu gevşektir ve kayadan elle çıkarılabilir; kırılıp açıldığında, her zaman içi boştur ve çeşitli tonlarda minik kuvars kristalleriyle kaplıdır. Bu nadir oluşum büyük havzada sıklıkla görülür.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK KANON VE ŞELALELER.

Dr. Hayden, "Hiçbir dil," diyor, "Büyük Kanon'un harikulade ihtişamına ve güzelliğine adalet getiremez." Dünyada buna benzer bir şey yoktur. Sadece gözle, görkemli ve güzel olanın garip, korkunç, büyüleyici, doğaüstü karışımı hakkında adil bir fikir edinilebilir; ve görünür varlığında bile, zihin ortaya çıkardığı garip ve alışılmadık, neredeyse inanılmaz sahneleri kavrayamaz. Bay Langford şöyle diyor: "Bu derin ve ciddi yalnızlığa baktığımızda beynimiz sarsılıyor. Baş döndürücü uçurumdan dehşet içinde ürperiyoruz, ayaklarımızın altındaki sağlam toprağı hissetmekten memnunuz ve daha fazlasına cesaret edemiyoruz, ancak uzatılmış formlar ve uçurumun kenarından zar zor çıkıntı yapan yüzler var. Durgunluk korkunç. Aşağı, aşağı, aşağı, nehrin bir ipliğe dönüştüğünü, minyatür dalgalarını savurduğunu ve onu hapseden devasa duvarlara zayıf bir güçle çarptığını görüyoruz. Kenarına tüm erişim engellenmiş ve koyu gri kayalar
onu kasvetli bir gölgede tutuyor. Hatta sularının sesi bile, çırpınışlı
acıları içinde duyulamıyor. Bitki veya çalı tarafından neşelendirilmemiş, devasa kayalarla ve çıkıntılı noktalarla engellenmiş, çılgınca yalnız yolunda ilerliyor. Sahnenin ciddi ihtişamı tarif edilemez. Sizi etkilediği tehlike hissi aşırı derecede yürek parçalayıcı. Sesin yokluğunu, mutlak sessizliğin baskısını hissediyorsunuz. Eğer o çağlayan nehri duyabilseydiniz, altınızda derinliklerde yaşayan bir ağaç görebilseydiniz, bir kuş uçup geçseydi, rüzgar o korkunç uçurumdaki herhangi bir nesneyi hareket ettirip orada hüküm süren ciddi sessizliği bir anlığına bozabilseydi, sahnenin uyandırdığı sinir gerginliğini giderirdi ve secde ettiğiniz yerden kalkıp Tanrı'ya bu görkemli doğal mimari sergisine zarar görmeden bakmanıza izin verdiği için şükrederdiniz. Olduğu gibi, sahnenin derin karanlığına ruhsal olarak sempati duyarak, korkunç uçurumdan sürünerek
çıkıyorsunuz, altındaki sağlam kayanın çökmesinden ve sizi korkunç
körfeze
düşmesinden korkuyorsunuz."

"Bu müthiş kanona doğru korkutucu iniş," diye ekliyor Bay Langford, "Bay Hauser ve Stickney tarafından, şelalenin yaklaşık iki mil aşağısındaki bir noktada büyük zorluklarla gerçekleştirildi. Trigonometrik ölçümle
o noktadaki uçurumun 1.190 fit derinliğinde olduğunu buldular. Onların
çıkışları tehlikeliydi ve ancak
ellerini ve ayaklarını iyi kullanarak ve sinirlerini en üst düzeyde gergin tutarak
sarp kayalara tırmanıp güvenli bir
iniş
yerine ulaşabildiler."

Teğmen Doane da, kendi bölüğünden biriyle birlikte, nehrin biraz daha aşağısına indi. Küçük bir derenin
kanalını seçerek, dik inişten aşağı doğru tırmandılar, derede yürüdüler.

"Dereye girdiğimizde, hemen kükürt, bakır sülfat, şap, buhar jetleri vb. sıcak su kaynaklarına ulaştık, bunların bazıları çok
tuhaf bir şekildeydi. Bunlardan özellikle biri, kükürt,
duvarın eğiminden dışarı doğru uzanan, devasa bir boynuz gibi duran, yanlarından sıcak su akan uzun bir sivri uç oluşturmuştu. Dere, birçok yerde pürüzsüz ve kaygan, diğerlerinde ise yukarıdaki kükürtlü kireçtaşının sarkan uçurumlarından gelen moloz yığınlarıyla engellenen katı bir kaya yatağında akıyordu. Kanalda üç mil kadar aşağı indikten sonra, daha önce havzadaki ilk kampımızdan dereyi takip ederken gördüğümüz bir tür bank veya terasa geldik. Burada çok evcil, büyük bir dağ koyunu sürüsü bulduk.
Şüphesiz, aniden ortaya çıkışımıza çok şaşırmışlardı. McConnell birini öldürdü, diğerini yaraladı, bunun üzerine geri kalanlar kayboldu,
dik duvarlara gerçekten şaşırtıcı bir hızla tırmandılar. Şimdi uçurumun 1.500 fit altındaydık. Buradan dere kanalı daha sarptı ve bir mil boyunca kaya kütleleri ve devrilmiş ağaçlar üzerinden aşağı doğru yol aldık, ılık suda sıçrayarak, şelalelerin altından geçerek, kanaldaki kaynar kazanlara düşmemek için yanlara doğru ilerledik. Dört saatlik zorlu bir çalışmanın ardından körfezin dibine ve Yellowstone'un kıyısına ulaştık, susuzluktan açlıktan, ıslak ve bitkin bir halde. Buradaki nehir suyu oldukça sıcak ve kötü bir şap ve kükürt tadında. Kıyısı her türden kimyasal kaynakla kaplı, bazıları kireçli kaya kraterleri, diğerleri çamurlu, siyah, mavi, arduvaz veya kırmızımsı su bırakıyor. İç ısı atmosferi bunaltıcı hale getiriyor, ancak güçlü bir esinti kanondan geçiyor. Kulağa sürekli olarak kızaran bir ses geliyor, akıntının hızıyla karışıyor. Yer mide bulandırıcı ve araf kokularıyla dolu. En az dört mil vadiden aşağı inmiştik ve yukarı baktığımızda korkutucu duvar göğe ulaşıyormuş gibi görünüyordu. Saat yaklaşık üç civarıydı ve yıldızlar açıkça görülebiliyordu, bu yüzden güneş ışığının büyük bir kısmı uçuruma girmekten kesilmişti. Uçurumun kenarındaki uzun çamlar iki veya üç fit yüksekliğinde görünüyordu. Daha önce de söylendiği gibi, kanon iki banktan oluşuyordu ve her iki tarafında bir plato vardı, aşağı doğru yaklaşık yarı yolda. Yaklaşık yüz metre genişliğindeki bu plato, aşağıdan duvara yaslanmış bir raf gibi görünüyordu; toplam derinlik 2.500 feet'ten az değildi ve muhtemelen 3.000 feet'ti. Belki bundan daha uzun ve daha derin başka kanonlar da vardır, ancak hiçbiri
bu kadar özel bir oluşum ve volkanik veya kimyasal fenomen bolluğuyla ihtişam ve enginliği bir araya getiremez."

Bu muazzam uçurumun tarihini okumak zor değil. Çağlar önce bu bölgenin tamamı devasa bir gölün havzasıydı. Sonra volkanik aktivitenin merkezi oldu; büyük miktarda lav püskürdü ve
su altında soğuyarak bazalt şeklini aldı; volkanik kül ve kaya parçaları zaman zaman kraterlerden dışarı atıldı ve suyun içine battıkça breş oluşturdu ve silisli kaynaklardan gelen tortularla karıştı. Bunun üzerine eski gölün sularından gelen daha sonraki tortular yayıldı. Zamanla ülke yavaş yavaş yükseldi ve göl boşaltıldı. Nehir kanalı boyunca kolayca aşınan breş, çağlar geçtikçe daha da derinleşti, kaynaklar ve dereler ve Düşen yağmur, daha yumuşak kayayı aşındırarak ve sert bazalt ile daha
sert kaplıca yataklarını devasa sütunlar ve Gotik
kuleler halinde bırakarak,
topun kenarlarını şimdi sundukları fantastik biçimlere oymak için birleşti.
Başlangıçta kar kadar beyaz olan silikadaki eski kaplıca yataklarının temel malzemesi,
şimdi kırmızı ve sarının her tonunda mineral sularla lekelendi - kızıldan gül rengine, parlak
kükürtten en narin krem ​​rengine. Işık bu karışık tonlara olumlu bir şekilde düştüğünde
Büyük Kanon, insan sanatçının
hiç hayal edemeyeceği kadar büyüleyici ve şaşırtıcı çeşitlilikte biçim ve renk sunar.

Aşınma, topun üst ucunda, daha yumuşak breşten sert bazalta ani bir geçişle pratik olarak durduruldu ve
sonuç olarak şelaleler ortaya çıktı. Yukarı Şelalenin altından, bazalttan oluşan dikey duvar
çapraz olarak kenardan geçtiği açıkça görülebilir. Aşağı Şelale
aynı şekilde oluşmuştur.

"Yellowstone'un alt şelalesinden daha görkemli bir sahne," diye yazıyor Bay Langford, "ölümlü gözler tarafından asla görülmedi. Hacim, çevredeki manzaranın tüm armonilerine uyarlanmış gibi görünüyordu. Daha büyük veya daha küçük olsaydı daha az etkileyici olurdu. Şelalenin iki yüz fit yukarısındaki nehir, birleşen kayalar tarafından yüz elli fit derinliğe kadar sıkıştırılır ve burada
dalış yapar. Üzerine düştüğü raf, bir sanat eseri kadar düz ve eşittir. Gerçek hat ölçümüne göre yükseklik, 350 fitten birkaç santim daha fazladır. Tüm ihtişam ve pitoresk güzellik unsurlarında kusursuz, dik, kompakt, sağlam, dik bir tabakadır. Bu şelalenin yarım mil yukarısında, üst şelalede başlayan kanon, burada bin fit derinliktedir. Dikey kenarları, şelalenin üzerinde gri ve koyu olarak yükselir ve buradan kaynayan suya bakılabilir, Püskürtüyle dolu uçurum, gökkuşağıyla canlanmış ve
elmas yağmuru gibi parıldayan. Topun tepesinden 500 fit aşağıda ve şelalenin kenarından 180 fit yukarıda, derenin üzerinde çıkıntı yapan bir raftan, kayanın üzerinde yüzüstü yatan bir üyemiz,
bir taşa bağlı bir ipi körfeze sarkıttı ve en derin derinliklerini ölçtü. Pırıltılı püskürmesi ve yumuşacık köpüğüyle şelalenin yaşamı ve sesi, bir mil aşağıdaki
topun kasvetli durgunluğuyla garip bir tezat oluşturuyor. Her yer karanlık, kasvet ve
gölgeydi; burada her yer canlılık, neşe ve keyifti. Biri doğadaki en
sosyal, diğeri en sosyal sahneydi. Konuşabiliyor,
şarkı söyleyebiliyor ve haykırabiliyor,
şelalenin varlığında neşemiz ve kahkahalarımızla yankıları uyandırabiliyorduk, ancak
topun sessizliğini bu şekilde kirletemezdik. Şelalenin altındaki kanondan bakıldığında, nehrin bir mil veya daha fazla bir kısmı büyük çeşitlilik ve güzellikteki akıntılar ve şelalelerle kesilmiştir. "Alt ve Üst Şelaleler arasında kanon iki yüz ila yaklaşık dört yüz fit derinliğindedir. Nehir düz bir kaya yatağının üzerinden akar ve alt şelalenin kıyısına yakın olana kadar akıntılardan etkilenmez. Üst şelale diğerinden tamamen farklıdır, ancak kendine özgü karakteriyle eşit derecede ilgi çekicidir. Nehir biraz yukarıda korkutucu akıntılara
ayrılır. Akıntı, uçuruma yaklaşırken kayaların arasında daralır ve serbest kalmak için sabırsız mücadelelerle
sıçrar, taş çenelerin arasından, kar beyazı bir köpük tabakasıyla, neredeyse dik, 115 fit yüksekliğindeki bir uçurumun üzerinden atlar.[1] İnişinin ortasında, suyun tüm hacmi, uçurumun dikey tabanından on iki veya on beş fit ötedeki eğimli bir çıkıntının yüzeyi tarafından taşınır ve buradan yeni ve ilginç bir özellik kazanır.
Suyun kayaların üzerinde çalkalanması, onu bir köpük ve sprey kütlesine indirir, Güneş spektrumunun tüm renkleri
şaşırtıcı bir bollukla yeniden üretilir. Bu şelalenin yücelikte
eksik olduğu şey, pitoresklikle fazlasıyla telafi edilir. Onu
gölgeleyen kayalar, onu açık ışıktan gizlemez.
Bitişik tepeleri taçlandıran çam yapraklarının ortasında, hem bitki örtüsü hem de kaya ve vadinin güzelliği açısından
eşsiz bir manzaranın görkemli özelliğidir. Yüz fit veya daha fazla yükseklikteki uçurumun kenarından sarkan iki karşı karşıya gelen kaya, bir köprüyle kolayca birleştirilebilir ve buradan dünyanın en görkemli doğal manzaralarından bazıları elde edilebilirdi - hemen önünde ve akan suya ulaşılabilecek mesafede, şelalenin kıyısının üçte birlik kısmındaki bir masadan, şelalenin en yakın güzellikleri ve dehşetleri bir bakışta görülebilir."

"İki gün boyunca şelalenin ve kanonun etrafında dolaştık ve onları yolculuğumuzun en büyük harikasının görüldüğü
kötü kanaatiyle baş başa bıraktık."

Dr. Hayden'ın şelaleler hakkındaki sakin ve bilimsel açıklamasından derlenen birkaç dağınık cümle, Bay Langford'un açıklamasının "doğanın mütevazılığını aşmadığını" göstermeye yetecektir.

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE'UN ÜST ŞELALELERİ.]

"Üst Şelalelerin üzerinde Yellowstone, çimenli,
çayır benzeri vadi, sakin, sabit bir akıntıyla, şelaleye çok yakın olana kadar,
140 fitlik bir uçurumdan aşağı hızla akmak üzere olduğunu ve ardından çeyrek milden sonra tekrar 350 fitlik bir mesafeye atlamak üzere olduğunu bildiren hiçbir uyarıda bulunmuyor.

"Herhangi bir açıdan bakıldığında, Yukarı Şelaleler son derece pitoresk ve çarpıcıdır. Suyun tüm hacmi, sanki, yukarıdaki akıntılarda biriktirdiği güçle uçurumdan atılmış gibi görünür, böylece kütle en güzel kar beyazı, boncuk benzeri damlalara ayrılır ve aşağıdaki kayalık havzaya çarptığında, suyun içinden bir tür sekmeyle 200 fit mesafeye kadar
fırlar. Bütünü, uzakta kar beyazı bir köpük kütlesinin görünümünü sunar. Bazalt duvarların yanlarında, yukarıdaki püskürtmeyle beslenen ve nemin ulaşabildiği
kadar uzanan kalın bir bitki örtüsü vardır... Sular üst inişten geçtikten sonra, görünüşte düz kayalık tabandan büyük bir hızla akar, bu taban şelalelerin üzerinde genişliğinin neredeyse iki katına kadar yayılır ve Aşağı Şelalelere yakın bir yere kadar bu şekilde devam eder, sonra kanal tekrar
daralır ve sular sanki tek bir kompakt kütle halinde toplanıp 350 fitlik inişten kar kadar beyaz köpük damlaları halinde aşağı doğru dalıyor; büyük su küreciklerinden bazıları patlamış bir roketin içindekiler gibi aşağı doğru
fırlıyor... Suyun tüm kütlesi, sert kayaya
aşınmış dairesel bir havuza düşüyor, böylece geri tepme sahnenin muhteşem özelliklerinden biri oluyor.... Niagara Şelalesi kadar görkemli veya etkileyici olmasa da çok daha güzel bir manzara. Şelalenin dibindeki sudan her zaman yoğun bir sis yükselir, o kadar yoğundur ki 200 veya 300 fitten yaklaşılamaz ve o zaman bile
birkaç dakika içinde
giysiler sırılsıklam olur. Batı tarafının sarı, neredeyse dikey duvarına sis çoğunlukla düşer ve duvar dipten itibaren 300 fit boyunca kalın bir yosun, saz, ot ve en canlı yeşil diğer bitki örtüsüyle
kaplıdır, bunlar küçük köklerini yumuşamış kayalara göndermiştir ve sürekli yükselen püskürtmeyle beslenirler. Kanonun tabanında ve oldukça yüksekte, büyük miktarda moloz vardır ve kaya parçaları ve ayrışmış kaynak birikintileri arasında yatay breş tabakaları görülebilir." 

Albay
Barlow, nehrin karşı veya doğu yakasından aşağı dönerken, kanonu keşfetmek amacıyla Aşağı Şelale'nin eteğine indi. Şöyle diyor: "Bunun çok zor ve biraz tehlikeli bir girişim olacağını bekliyordum, ancak kanonun yan tarafında, büyük şelalenin hemen altında, keskin ve dar bir geçit veya yarığa girdiğimde, inişin tahmin ettiğimden çok daha kolay olduğunu gördüm. Çok dik olduğu ortaya çıktı, ancak kaya sağlam ve çıkıntılı açılara sahip olduğundan, dikkatli bir tırmanıcı için çok az tehlike vardı. Düşen spreyden dolayı nemli, yüz fit yüksekliğindeki gevşek ve ince kırılmış kayadan oluşan bir yamaç, inişi sonlandırdı. Bu yamacın dibine doğru kayarak, büyük şelalenin eteğinde, tepesinin 350 fit altında, kanonun duvarları 700 fit yükseliyordu. Bu şelaleyi aşağıdan gördüğümde ilk izlenimim hayal kırıklığıydı; beklediğim kadar yüksek görünmüyordu. Ancak, şelale görkemliydi ve koyu kaya kütlelerinin içine yerleştirilmiş simetrik ve kesintisiz bir beyaz köpük tabakası sunuyordu, neredeyse her açıdan püsküren sularda gökkuşağı oluşuyordu. Şelalenin yakınındaki dik kayalar, sürekli yükselen sisle
ıslanmış, yoğun yeşil bir bitki örtüsüyle
kaplıydı. Aşağıdaki nehir bir sel hızıyla akıyor, yamaçlardan aşağı
hızla akıyor, keskin açılardan dönüyor ve her dönüşte kendini püskürüyor. Dere yatağını takip etmeyi imkansız buldum, dik ve kaygan yamaç hiçbir şekilde tutunacak yer sağlamıyordu ve en ufak bir dokunuşta 
çöküyordu."

BÖLÜM IX.

ŞELALEDEN GÖLE.

Yukarı Şelale'nin yarım mil yukarısında Yellowstone, yaklaşan vahşilik ve ihtişam yolculuğuna dair hiçbir ipucu vermiyor. Alçak yeşil kıyılar arasında ve çakıllı
çıkışlar veya bataklık alanlarından
güzel kıvrımlar ve görkemli bir hareketle huzur içinde akıyor. Suları
berrak ve soğuk ve Niagara'nın karakteristik zümrüt renginde.
Dağların yavaşça eriyen karlarıyla beslenen çok sayıda küçük kaynak, yoğun ormanlık
dağ eteklerinden akıyor, "dipleri" suluyor ve ovaları tazelik ve canlı renklerle
kaplayan bir ot ve çiçek büyümesini sürdürüyor. Her şey
muhteşem, şeytani, volkanik, sanki Arkasında.
Aksine dair ilk ipucu, bir metre genişliğinde ve birkaç santim derinliğinde, kristal kadar berrak, Yellowstone'a katılmak için
sıradan otların arasından kıvrılarak ilerleyen güzel küçük bir dere tarafından verilir. Herhangi bir
berrak sulanan dağ deresine benziyor; ancak tek bir tat,
farklı bir kökeni olduğunu gösteriyor. Güçlü bir şekilde şapla yüklüdür--bu yüzden adı,
Şapla Deresi--ve kaynağı, iki veya üç mil ötede, yani şelalenin yaklaşık on mil yukarısında, dikkate değer bir kükürt ve şap kaynağı grubundadır.

Bu kaynakların her yerinde, büyük çeşitlilik ve bollukta volkanik eylemin kanıtları vardır. Bay Langford şöyle diyor:

"Bölge kaynar su kaynakları ve kraterlerle doluydu. Her biri 300 fit yüksekliğinde ve çeyrek ila yarım mil genişliğinde olan iki tepe,
tamamen bitişik su kaynaklarından atılan sinterden oluşmuştu - lav,
kükürt ve kırmızımsı kahverengi kil. Üzerlerine dağılmış çatlaklardan sıcak buhar akımları dökülüyordu. Yüzeyleri her adıma içi boş tonlamalarla karşılık veriyordu ve birkaç yerde atlarımızın ağırlığına boyun eğiyordu. Buharlaşan buhar çatlaklardan tıslayarak akıyordu ve doğal menfezlerin her tarafına kristalleşmiş halde büyük miktarda kükürt
birikmişti, tamamen saftı. Bu
kazma ve kürekle kolayca toplanabiliyordu. Çok sayıda bitkin krater
tepenin yamacına serpiştirilmişti. Zirveye yakın, hala canlı olan bir tanesi, geçen esintinin her öpücüğüne göre, çelik gibi renk değiştiriyordu. En sıcak buharlar, kabuk bağlamış yüzeyin altında her yerde aktifti. Kalın bir deri eldiven, onlara maruz kalan el için hiçbir koruma sağlamıyordu. Bu muazzam termal birikintilerin etrafında, ülke, her yöne doğru büyük bir mesafe boyunca, kaynayan
kaynaklarla doludur ve hepsi ayrı özellikler sergiler.

"Kümenin en göze çarpanı, çapı on iki fit yirmi fit olan, suyun üç ila yedi fit yüksekliğe atıldığı güzelce oyulmuş bir tortul sınırla çevrili bir kükürt kaynağıdır. Bu sınırın düzenli oluşumu ve onu oluşturan oyukların mükemmel gölgelenmesi, doğanın en narin ve harika el işi
şeylerindendir. Ayrıntılı bir sanat eseri gibi görünüyorlar. Bu kaynak, yukarıda açıklanan Krater Tepesi'nin batı tabanında yer almaktadır ve etrafındaki 300 fitlik hafif eğim, kükürt ve kahverengi lav karışımıyla önemli bir derinliğe kadar kaplıdır. Kaynaktan yamaçtan aşağı giden küçük bir kanalın nemli yatağı, yakın zamanda taştığını gösteriyordu.

"Bu kaynağın birkaç çubuk kuzeyinde, tepenin tabanında, ağzı yaklaşık yedi fit çapında olan bir mağara vardır ve buradan düzenli bir şekilde yoğun bir kükürtlü buhar jeti patlar yüksek basınçlı
motor gibi rapor. Biraz daha ileride,
yetmiş fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde, suyu karanlık ve çamurlu
ve durmaksızın çalkantılı olan başka bir kaynayan pınara geldik.

"Yaklaşık yüz metre ötede, güzel kristallerle çevrili, kaynayan bir şap kaynağı keşfettik, sınırından neredeyse saf ama hafifçe demirle emdirilmiş bir miktar şap topladık. Suyun şiddetli kaynaması, çevredeki yüzeyi birçok yerde zayıflatmıştı ve kenardan birkaç ayak uzaklıktaki kabuk, sıvı içerikleriyle o kadar iyice
doymuştu ki, kenara yaklaşmak güvenli değildi. Grubumuzdan biri kayıtsızca kıyının yakınından geçerken, kabuk ayaklarının altından aniden
sıyrıldı. Yoldaşlarından gelen bir alarm
çığlığı onu tehlikede olduğu hissine uyandırdı ve kaynayan karışımın içine daldırılmaktan ancak kabuğun sert kısmına aniden tam boy arkaya düşerek ve güvenli bir yere yuvarlanarak kurtuldu. Korkunç bir ölümden kurtuluşu çok harikaydı ve bir an sonra tüm insan yardımının ötesinde olacaktı. Çabalarımız "Bu pınarın derinliklerini otuz beş fit uzunluğunda bir sırıkla ölçmek
sonuçsuzdu."

Jeolojik Sefer raporu bu ilginç
pınarları biraz daha ayrıntılı olarak anlatıyor. Dr. Hayden'ın dikkatini çeken ilk şey, yukarıda bahsedilen ve kendisinin Lokomotif Jeti olarak adlandırdığı güçlü buhar deliğiydi. "Açıklık yaklaşık altı inç çapında, bir tür yükseltilmiş baca ve her tarafta çok sayıda küçük sürekli buhar deliği var, hepsi parlak sarı kükürtle zarifçe kaplanmış. Tüm yüzey, basamağın altında boş bir ses çıkaran beyaz silisli kabukla kaplı; ve biz onu deliklerin yakınında parçalamaktan ve iç kısımlardaki kükürt kaplamanın harikulade güzelliğini ortaya çıkarmaktan zevk aldık. Bu kabuk her zaman sıcaktır ve yine de o kadar serttir ki
üzerinden her yerde yürüyebiliriz. Bu tepelerin güney tarafında, eteğe yakın bir yerde
muhteşem bir kükürt kaynağı vardır. Etrafındaki tortular silikadır; ancak
bazı yerler beyazdır ve en iyi porselen gibi emaye edilmiştir. Neredeyse dairesel olan
çemberin ince kenarları, havzanın sularının üzerine birkaç fit uzanıyor, ancak açık kısmın çapı on beş fit.
Su sürekli bir çalkantı halinde. Bu kaynaktan çıkan buhar o kadar güçlü ve sıcak ki, yalnızca rüzgâr alan tarafta yaklaşıp sıcaklığını, 197 dereceyi anlayabiliyordum.
Çalkantı, tüm kütleyi etkilemiş gibi görünüyor ve onu ani bir şekilde dört fit yüksekliğe
taşıdı. Bu, biraz aşırı ısıtılmış,
mükemmel berraklıktaki su dolu büyük bir kazanla karşılaştırılabilir. Ancak, önümüzdeki kaynayan kütleye şaşkınlığımızdan sonra, bu kaynakla ilgili süslemeler cazibesini
kazandı - kenarın etrafında en güzel kıvrımlar ve
iç ve dış yüzey bir tür inci benzeri
boncuk işiyle kaplı. Taban saf beyaz silika iken, kükürt sarıdan en narin kremaya kadar her olası tonu veriyordu. İnsan sanatının tasarlayabileceği veya şekillendirebileceği hiçbir nakış türü, doğanın bu kurnazlık becerisine denk olamaz. Tepelerin kuzeydoğu tarafında, zirvelerinden uzanan, kükürt astarları ve kükürt tortuları olan çok sayıda buhar deliği vardır. Bu tepeler tamamen eski sıcak su kaynaklarından kaynaklanır ve 50 ila 150 fit yüksekliktedir. Kaya çoğunlukla kompakt silistir, ancak bir tür bazalttan kar beyazı silikaya kadar neredeyse her saflık derecesi vardır. Bir kısmı, bazı gayzerlerin kraterlerinin etrafında görülenlere benzer beyaz silika çakıllarını çevreleyen ince silisli çimentoya sahip gerçek bir konglomeradır. Şu anda bu grupta gerçek bir gayzer olmasa da, bunların eski zamanlarda çok güçlü oldukları ve taşmalarıyla silika dağları oluşturdukları açıktır. Bu tepelerin yanlarında ve eteklerinde bulunan buhar delikleri, bir zamanlar en aktif olan bu grubun ölmekte olan aşamalarını temsil ediyor. Bu tepeleri artık oldukça yoğun bir çam ağacı örtüsü kaplıyor ve bu
tepeler ovaların ortasında yükseliyor ve kendilerine özgü beyaz görünümlerinden dolayı çok uzaklardan fark ediliyorlar. Bir noktada, yaklaşması zor olan, güçlü bir kükürt kokusu yayan
bir buhar deliği var ve iki fit yakınında bir kazan gibi kaynayan daha büyük bir kaynak var. Anladığım kadarıyla, kaynakların hiçbirinin birbiriyle yeraltı bağlantısı yok. Bazen, bu kraterlerin kenarları ve havzalarının iç tarafları, silisyumun narin kremsi kükürtten ince bir örtüyle kaplı olduğu güzel bir papüloz yüzeye sahip oluyor. Bu bölgede çok dikkat çekici bulanık ve çamurlu kaynaklar var. Bunlardan biri, yaklaşık olarak dairesel formda, yirmi fit çapında bir havuza sahiptir ve içerikleri neredeyse yoğun bir
puding kıvamındadır. Gerçekten de, böyle bir çamur volkanının daha net bir resmini akla getirebilecek
bir karşılaştırma
yoktur.
Kalın bir lapa kazanı. Yüzey her yerinden
çamur püskürmeleri ile kaplıdır, bunlar patladıklarında gümleme benzeri bir ses çıkarır ve sonra
ince çamur dalgaları püskürmelerin merkezinden en mükemmel halkalar halinde yanlara doğru çekilir. Bu çamur çukurlarından yüzlercesi olmasına rağmen, çamurun bu tuhaf halkalara izin verecek durumda olması çok nadirdir. Gümleme sesi, elbette, kükürtlü hidrojen gazının çamurdan kaçmasıyla oluşur. Çamur o kadar incedir ki
görünür veya hissedilebilir bir taneciğe sahip değildir ve çok güçlü bir şekilde
alüminyumla emprenye edilmiştir. Üç yüz yarda uzunluğunda ve yirmi beş yarda genişliğinde, Alum Creek'in bu küçük kolunun vadisi her boyutta çamur delikleri ile delinmiştir ve içerikleri bulanık sudan kalın bir harca kadar her kıvamdadır. Tüm yüzey bitki örtüsünden tamamen yoksundur ve sıcaktır, birçok yerde hafif bir basınca boyun eğer. Bu kaynayan deliklerin arasında yürümeye çalıştım ve dizlerime kadar ilerleyip kendimi sıcak çamurla kapladım, bu da büyük bir acıya ve sonrasında rahatsızlığa yol açtı. Bulanık kaynakların en büyüklerinden biri, kenardan suya kadar yirmi fit ve kırk fit çapında neredeyse dairesel bir kenara sahip bir havzaya sahiptir. İki veya üç kaynama merkezi vardır; sıcaklık, 188 derece.."

Bu kaynakların birkaç mil yukarısında, Yellowstone kıyılarının yakınında, daha az dikkat çekici olmayan bir kükürt ve çamur kaynakları grubu vardır.
Tüm ara boşluk, şimdi durgun veya ölü olan benzer kaynakların kalıntılarıyla doludur, ancak şu anda var olanların gösterdiğinden daha öte bir eski güç ve aktivitenin kanıtıdır. "O günlerde devler vardı!" Bay Langford, bu "çirkin kazanlardan" oluşan bir grubu tarif ediyor, çapları iki ila on fit arasında değişiyordu; yüzeyleri ova seviyesinden üç ila sekiz fit aşağıdaydı: "Çoğunun içeriği, büyük ölçüde benzer oldukları kalın boya kıvamındaydı, bazıları sarı, diğerleri pembe ve diğerleri koyu kahverengiydi. Bu yarı sıvı, tamamlanmanın son aşamalarında aceleyle yapılmış bir pudingin tarzında, korkunç bir hızla kaynıyordu. Genellikle iki fit yüksekliğindeki baloncuklar bir nefesle patlar ve her seferinde
kükürtlü buharın kötü kokusunu yayarlardı. Altı ve sekiz fit çapındaki, ancak dört fit aralıklı olan kaynaklar belirgin fenomenal özellikler gösterirdi. Aralarında, yukarıda veya aşağıda hiçbir bağlantı yoktu.
Tortu rengi değişirdi ve yüzeylerinde sıklıkla beş fitlik bir eşitsizlik olurdu. Görünüşe göre her biri ayrı bir kuvvetle
sağlanıyordu.
1.200 fitlik bir yarıçap içinde kucaklanmışlardı ve bu yarıçap, çeşitli menfezlerden ısıtılmış buhar akımları
yayılan güçlü bir kabukla kaplıydı. Gümüş saatlerimiz ve diğer metal eşyalar koyu kurşun rengine büründü.
Atmosfer kükürtlü gazlarla doluydu ve kampımızın karşısındaki nehir, bitişik kaynakların mineral bazlarıyla
doluydu. Bitişik
dağ eteklerinin tabanında, en büyüğü kırk fit çapında, katı tüften yükseltilmiş bir
çemberle çevrili, devasa bir kazanı andıran üç kaynar çamur kaynağı bulduk. Kaynayan, köpüren içerikler, buharla kaplı,
çemberin beş fit altındadır.
Bu kaynağın iğrenç görünümü,
bakanı dolduran hayretle telafi edilemez. Çok daha küçük, ancak aynı genel özellikleri sunan diğer iki kaynak, daha ılıman bir sıcaklığa sahip, ancak yıkanmak için çok sıcak olan büyük bir kükürt kaynağının yakınında yer almaktadır.
Yeşil çamların ortasında, bitişik bir tepeciğin eteğinde, birkaç krater ve çatlaklardan gelen sıcak buhar, kavurucu jetler halinde
çıkmaktadır. Tepeyi
aşarak geçerken, bir mağaradan akan, çatısı suya doğru incelen, ağzından yirmi fit uzaklıkta,
çılgınca kaynayan ve büyük bir güçle tekdüze jetlerle dışarı atılan mükemmel şeffaf su akıntısına
rasındık. Mağaranın
yanları ve girişi yumuşak, yeşil tortuyla kaplıdır,
bu tortu üzerine biriktiği kayayı macun kadar yumuşak ve esnek hale getirir.

"Bu mağaradan yaklaşık iki yüz metre uzakta, Çamurlu Gayzer adını verdiğimiz
çok sıra dışı bir fenomen var. Çapı 150 fit olan bir havzanın ortasında huni şeklinde bir delik var, eğimli kenarları kil ve kum. Yüzeydeki krater veya delik, 30 x 50 fit çapındadır. Suyun görülebileceği yaklaşık 30 fit derinliğe kadar oldukça düzgün bir şekilde daralır, gayzer hareketsizken, altı veya yedi fit genişliğinde bir yüzey sunar. Bu gayzerin akışı her altı saatte bir düzenlidir. Su, yüzeye yaklaşık yarı yolda kaynamaya başlayarak kademeli olarak yükselir ve ara sıra büyük bir şiddetle fışkırır. Krater dolduğunda, 10 veya 15 fit kalınlığında, kırk fit yüksekliğe kadar sıçrayan, dağınık bir kütle halinde dışarı atılır. Su, koyu kurşun rengindedir ve içinde tuttuğu maddeyi çözelti halinde biriktirir
Kraterin yanlarında ve tepesinde minyatür sarkıtlar şeklinde. Bu, bir gayzere yaklaşan ilk nesne olduğu için, doğal olarak, ona yoğun bir merakla baktık...

"Kampımıza yeni bir rotadan dönerken, General Washburn'un uzaklardaki bir havanın sık sık atılmasına benzettiği
donuk, gürleyen sesler kulaklarımıza geldi. Yönlerini takip ettik ve bunların, çam ağaçlarıyla çevrili küçük bir tepenin yamacını işgal eden bir çamur volkanından geldiğini gördük. Her raporda, çapı otuz fit olan bir kraterden havaya yoğun buhar
haşlanıyordu. Raporlar, düzensiz olsa da, her beş saniyede bir oluyordu ve yarım milden açıkça duyulabiliyordu. Her bir alternatif rapor, yeri iki yüz yarda veya daha fazla bir mesafeden sallıyordu ve onlara eşlik eden devasa buhar jetleri, yanan barut dumanı gibi
patlıyordu. Kraterin rüzgara karşı olan tarafının kenarında durmak imkansızdı ve grubumuzdan biri, Bay Hedges, kraterin dış tarafına doğru
şiddetli bir şekilde fırlatılan buhar hacminin gücüyle
kenara fazla yaklaşma cesaretinin karşılığını aldı. Ara sıra esen rüzgarların sağladığı aceleci bakışlarla, altmış fit derinlikte kusarak
içeriği görebiliyorduk."

[İllüstrasyon: ÇAMUR YANARDAĞI.]

"Bu yanardağ, bitki örtüsünün tazeliğinden ve etrafındaki ağaçların en üst dallarına yapışan
kurumuş kil parçacıklarından da anlaşılacağı üzere, çok yakın zamanda oluşmuştur. Muhtemelen birkaç ay önce
patlamıştır. İlk patlaması korkunç olmuş olmalı. 125 fit yüksekliğinde, kille kaplı ağaç dalları gördük ve
içeriklerinin dağılmış halini 200 fit ötede bulduk."

Yellowstone'un doğu tarafında, nehrin kıyısına yakın, birkaç bulanık kaynak ve şapla yoğun bir şekilde
iyileştirilmiş çamur kaynakları var. Çamur sarı renkte ve çok fazla kükürt içeriyor. Bunları keşfedenler, Dr. Hayden ve ekibi, bunlara Çamur-kükürt Kaynakları adını verdiler.
Ana havza 15 fit x 30 fittir ve üç kaynama merkezine sahiptir,
bu da toprağın derinliklerinde ısıtılmış suların
yayılması için üç bağımsız delik olduğunu gösterir. Dr. Hayden'ın bir mağaradan çıkan kükreyen kaynakla ilgili açıklaması, yukarıda verilenle örtüşmektedir. Buna Mağara adını vermiştir. Tüm bu kaynakların etrafında şaşırtıcı bir
şekilde büyüyen bol miktarda ot, saz, yosun ve diğer bitkileri gözlemlemiştir. Son zamanlarda Bay Langford'un tarif ettiği çamur volkanı, Dr. Hayden tarafından Batı'da bugüne kadar keşfedilen en dikkat çekici çamur kaynağı olarak kabul edildi.

"Çoğu çamur kaynağı gibi bir dürtüyle kaynamıyor," diyor, "ama yeri epeyce bir mesafeden sallayan ve yarım mil öteden duyulabilen sürekli bir kükremeyle kaynıyor. Yoğun bir buhar sütunu sürekli yükseliyor, krateri dolduruyor, ama arada sırada geçen bir esinti onu bir anlığına ortadan kaldırıyor ve insanın hayal edebileceği en müthiş
görüntülerden birini ortaya çıkarıyor. İçerik, sürekli, tekdüze ama çok yoğun bir ısıya maruz kalan devasa bir lapa kazanı gibi, sürekli olarak en şiddetli çalkalanma halindeki ince çamurdan oluşuyor... Bu en dikkat çekici kazanın etrafındaki tüm belirtiler, yakın bir zamanda patladığını gösteriyor; "Yanların çökmesi deliği öyle tıkadı ki, kendini boşalttı ve çamurlu içeriği çevredeki canlı çamların üzerine fırlattı."

Bu kaynaktan yükselen buhar - Dev Kazanı - her yöne doğru millerce öteden görülebilir. Çamurlu Gayzer'in hareketleri, Dr. Hayden tarafından bu görev için özel olarak görevlendirilen Bay Campbell Carrington tarafından yirmi dört saat boyunca yakından izlendi. Gözlemleri, 1 Temmuz sabahı saat dokuz civarında başladı. Sonra havuz sakinleşti.
Kısa bir süre sonra, kaçan buharın yüksek, tıslayan sesini duydu.
Gayzer'e doğru aceleyle giderken, yaklaşık üç fit yüksekliğinde bir dalganın
yükselip sola doğru söndüğünü gördü; üç benzer dalga hızla birbirini izledi. Yoğun buhar sütunları, donuk, ağır bir patlamayla yirmi fit yüksekliğe kadar
patladı, eylem on beş dakika boyunca devam etti, sonra kaynak başladığı gibi aniden akmayı bıraktı. Akışın ortalama yüksekliği yaklaşık on beş fitti,
ancak bazı jetler tam otuz fite ulaştı. Patlamadan beş dakika sonra, havuzun çevresi yirmi beş fit ve derinliği üç fit oldu, daha önce çevresi yüz fit ve derinliği on bir fitti. On dakika sonra çamur havuzda yavaşça yükselmeye başladı. Bu, kaynak merkeze yakın bir yerde kaynamaya başlayana kadar üç saatten biraz fazla sürdü. Kaynama yirmi dakika boyunca giderek şiddetlendi, sonra aniden durdu ve patlama ilk başta olduğu gibi başladı. Bu yükselme, düşme ve taşma yirmi dört saat içinde sekiz kez gerçekleşti. Aşağıdaki tablo gözlemlenen akışların zamanını ve uzunluklarını göstermektedir:

"Birinci akış, 09.20 - 09.35; uzunluk, 15 dakika.

"İkinci akış, 13.30 - 13.50; uzunluk, 20 dakika.

"Üçüncü akış, 17.00 - 17.15; uzunluk, 15 dakika.

"Dördüncü akış, 20.30 - 20.50; uzunluk, 20 dakika.

"Beşinci akış, 12.30 - 12.45; uzunluk, 15 dakika.

"Altıncı akış, 04.00 - 04.15; uzunluk, 15 dakika.

"Yedinci akış, 07.30 - 07.45; uzunluk, 15 dakika.

"Sekizinci akış, 11.00 - 11.10; uzunluk, 10 dakika.

"Toplam süre, 26 saat. Toplam akış süresi, üç saat
ve 15 dakika. Ortalama akış süresi, 15 dakika ve 37 buçuk saniye."

X. BÖLÜM.

YELLOWSTONE GÖLÜ.

"Böyle bir vizyon," diye haykırıyor Jeolojik Araştırma'nın ayık kafalı şefi, "bir ömre bedeldir; ve böylesine muhteşem güzellikte yalnızca _bir_ tanesi
insan gözlerini selamlayacaktır."

"Rocky Dağları'nın en yüksek zirveleri arasında tenha bir yerde," diye yazıyor Bay Langford, "tuhaf biçim ve güzellik özelliklerine sahip bu
sulak yalnızlık, dünyadaki en çekici doğal nesnelerden biridir. İzlanda'nın sık görülen fiyortlarına benzeyen uzun dar koylarla girintili çıkıntılı güney kıyısı, yaratılışına yol açan unsurların korkunç çalkantısına ve muazzam gücüne tanıklık eder.
Tepelerin tabanından içine doğru uzanan uzun çam taçlı burunlar, yenilik ve ihtişamla dolu bir su manzarası için yeni ve büyüleyici özellikler katar. Zümrüt rengi adalar yüzeyini noktalıyor ve
parıldayan kumdan bir kenar mücevher gibi bir ortam oluşturuyor.
Dağ geçitlerinden geçerken sıkıştırılan rüzgarlar, onu
hızlı okyanus kadar korkunç bir denize çarparak köpükle kaplıyor. Ama şimdi önümüzde sakin ve sakin bir şekilde uzanıyordu, sadece kıyı boyunca mırıldanmalar. Manzaranın en görkemli unsurlarından biri olan su, daha önce hiç bu kadar güzel görünmemişti. Gördüğümüz tüm harikaların uygun bir doruk noktasını oluşturdu ve saatlerce ona baktık, artan cazibesiyle büyülenmiştik."

Heyecanla ve uygun bir şekilde
tanımlanan güzel su tabakası, yirmi milden biraz daha uzun ve on beş mil genişliğindedir,
düzensiz bir ana hatla suyun şimdiye kadar aldığı en güzel kıyı şeritlerinden bazılarını sunar. Biçimi, açılmış bir ele benzetilmiştir, kuzey kısmı avuç içini, güneybatı kısmı şişmiş bir baş parmağı, birinci ve ikinci parmaklar düşük, üçüncü ve dördüncü parmaklar orantısız şekilde büyüktür. Haritaya bir bakış, daha adil bir karşılaştırmanın, iki ince kulağı ve bir çift kocaman düğümlü boynuzu olan
bir tür grotesk hayvanın başı ve omuzları olacağını gösterecektir - başı kuzeye bakmaktadır. En büyük su bölümü, ağır alt çenenin ucundan (Yellowstone'un çıkışı)
Üst Yellowstone'un geldiği üst boynuzun tepesine kadar uzanır;
büyük su kütlesi alın ile omuzun tabanı arasında yer alır. Gölün yüzey alanı yaklaşık üç yüz mil karedir; en büyük derinliği 300 fit ve denizden yüksekliği 7.427 fittir. Son olarak tek bir rakibi vardır, Güney Amerika'daki Titicaca Gölü.

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE GÖLÜ.]

Kıtanın tam tepesinde yer alan Yellowstone Gölü, önemli büyüklükte hiçbir kol almaz, berrak soğuk suyu yalnızca her tarafını saran yüksek dağ sıralarına düşen karlardan gelir. Günün erken saatlerinde, hava durgun olduğunda ve parlak güneş ışığı dalgasız yüzeyine düştüğünde, narin bir lacivert renge dönüşen parlak yeşil rengi, her bakanın hayranlığını kazanır. Günün ilerleyen saatlerinde, dağ rüzgarları buzlu yüksekliklerinden aşağı indiğinde, etrafındaki vahşi doğayla daha uyumlu bir görünüm kazanır. Kıyıları volkanik kayalarla döşenmiştir, bazen kütleler halinde, bazen kırılmış ve aşınmış
trakit, obsidiyen, kalsedon, akik, akik ve agatlı ağaç parçaları çakıllarına dönüşmüştür; ve tekrar obsidiyen kumuna öğütülmüş ve Kaliforniya elmas kristalleriyle serpiştirilmiştir. Burada ve orada sıcak su kaynakları
birçok saf beyaz renkte dalga aşınmış uçurumlar gösterir; ve korunaklı koylarda, kil-konkresyonlar ve çamur üfürmelerinden gelen kalıplar sahili meraklı avcıların içki kapları, taş savaş sopaları ve soyu tükenmiş bir ırkın kırık putları ile karıştırdığı
tuhaf biçimlerle doldurur.

Gölde ve çevresinde bitki örtüsü bol miktarda bulunur. Birkaç bitki türü derin sulara doğru büyür ve yüzeyin yirmi fit altındaki
kayalarda yoğun bir şekilde yaşar. Şiddetli bir fırtınadan sonra, kopan gövdeleri sahile deniz kıyısındaki yosunlar gibi dağılır ve su kıyıdan birkaç metre öteye kadar bitkisel maddelerle renk değiştirir. Su alabalıklarla
dolup taşar, ancak başka hiçbir balık türü, kabuklu deniz hayvanı, kabuklu deniz hayvanı yoktur, sadece alabalık vardır. Bunlardan, Jeolojik Araştırma'nın doğa bilimcisi Bay Carrington, şu ilginç gözlemleri bildiriyor:

"Yellowstone Gölü çevresindeki komşu akarsularda ve sularda titizlikle ve dikkatle aramama rağmen, somon alabalığı dışında başka bir balık türü bulamadım; sayıları neredeyse
akıl almaz; ortalama ağırlıkları bir buçuk pound; renkleri, üstte açık gri, altta açık sarıya geçiyor; sırt ve kuyruk hariç tüm yüzgeçler, parlak sarıdan parlak turuncuya kadar değişiyor, koyu gri ve yoğun benekli. Meraklı bir gerçek ve hevesli bir balık bilimcinin yakından dikkatini çekmeye değer bir gerçek, bu balıklarla bağlantılıdır, yani bağırsakları arasında ve hatta katı etlerinin içine geçmiş şekilde, en büyüğü yaklaşık altı inç uzunluğunda olan, boyut, uzunluk ve kalınlıkta bağırsak kurtları bulunur. Bu alabalıklardan birini kestiğinizde, Dikkatinizi çeken ilk şey, bağırsaklara yapışan küçük yağlı görünümlü noktalardır, parmaklar arasında sıkıştırıldığında kırılırlar
ve bu kurtlardan birine dönüşürler, küçük, doğru, ama yine de
oluşumları mükemmeldir. Bir alabalıkta beş veya altıdan kırk veya elliye kadar bulunur, daha önce söylediğim gibi, büyüklükleri değişir,
daha büyük olanlar katı etin içinde bulunur, içinden geçerler
ve çok kısa bir süre sonra neredeyse çürürler. Sayıları
genellikle balığın görünümünden tahmin edilebilir; eğer çoksa, alabalık et bakımından son derece zayıftır, rengi sağlıklı griden donuk bir soluk renge döner, suyun üstünde tembelce yüzer,
tüm utangaçlığını ve insan korkusunu kaybeder; iştahı neredeyse vahşileşir, suya atılan her şeyi
açgözlülükle ısırır ve eti yumuşak ve esnek hale gelir. Öte yandan, eğer az sayıda varsa veya hiç yoksa, balığın eti dolgun ve serttir ve tüm hareketlerinde hızlı ve canlı olur. Bir alabalığın vücudunun dış tarafında birkaç yara izi olduğunda, neredeyse her zaman bu kurtçuklardan arınmış olduğunu fark ettim ve bu nedenle kurtçukların sonunda vücudun içinden geçtiğini ve etin iyileştikten sonra dışarıda izler bıraktığını varsaydım; alabalık kısa bir süre sonra tekrar dolgun ve sağlıklı hale geliyor. Bu kurtçukların ortaya çıkışını açıklayabildiğim tek yol, balığın belirli böcekleri veya haşereleri yutması ve bunlardan oluşan larvaların yavaş yavaş tam gelişmiş bağırsak kurtçuklarına dönüşmesidir. Ancak bu açıklama alınsa bile, Yukarı Şelalelerin üstündeki tüm balıklar az çok bunlardan etkilenirken, aşağıda ve hatta Yukarı ve Aşağı Şelaleler arasında kurtçuklu alabalık gibi bir şeyin hiç duyulmaması biraz garip görünmüyor mu? İhtiyoloji konusundaki sınırlı bilgimle, görünümleri hakkında kesin bir sonuca varamadığım için, yukarıdaki gerçekleri doğa tarihinin bu en ilginç dalında benden daha fazla bilgili olanlara sunuyorum." 

Göldeki yaşam eksikliğini su kuşları sayı ve çeşitlilik olarak telafi ediyor. Yüzey onlarla dolu. Teğmen Doane kuğuları, pelikanları, martıları, kazları, karabatakları ve birçok ördek ve su kuşu türünü sayıyor; ayrıca balıkçılları ve kum tepesi turnalarını. Pelikanlar çok
fazla, görkemli kuğu eşliğinde yelken açan muazzam filolar ve gece vakti göldeki alçak, düz adalar onlarla
beyazlaşıyor. Martılar, San Francisco Limanı'ndakilerle aynı türden. Kartallar, şahinler, kuzgunlar, balık kartalları, çayır tavukları, orman tavuğu, alaycı kuşlar ve ağaçkakanlar ve göl havzasının etrafında.
Ayrıca, alışkanlıkları adıyla uyuşan bir rehber kuştan da bahsediliyor.
Karatavuk kuşuna benziyor, ancak daha büyük. Teğmen Doane şöyle diyor:

"Bunlardan sadece birini gördüm - Büyük Kanon'un dibine indiğim gün; aşağı inerken tüm yolculuk boyunca kayadan kayaya zıpladı ve uçtu, dinlenirken bir kayanın üzerinde tünedi ve bizi aynı şekilde tekrar zirveye götürdü, dikkat çekmek için sürekli olarak sayısız ses ve jest yaptı. Diğerleri
partinin aynı türden ve aynı şekilde hareket eden kuşlara dikkat çekti."

Gölün etrafındaki ormanlarda ve dağ çayırlarında geyik, geyik ve dağ koyunu sürüleri vardır. Bufalo işaretleri, boz ayılar ve Kaliforniya aslanları nadir değildir, havzanın daha küçük gölleri ve dere vadileri ise su samuru, kunduz, vizon ve misk sıçanlarıyla doludur.
Teğmen Doane, isimsiz ve tanımlanmamış birkaç sincap ve gelincik türü gözlemledi ve şüphesiz bu az bilinen bölgeye özgü birçok yeni hayvan türü daha vardır. Ancak, doğal tarihin bir bölümü havzada mutlu bir şekilde temsil edilmemiştir.
Yılan yoktur, ancak Yellowstone'da çıngıraklı yılanlar bol miktarda bulunur.

Gölde sadece iki önemli ada vardır -Stephenson ve Frank-- her biri yaklaşık bir mil uzunluğundadır, dar ve kalın bir çam
böcekleriyle kaplı. Frank'in yakınındaki Dot Adası, küçük bir eşkenar dörtgen şeklindeki çamur bankası,
bir milden uzun değil ve daha küçük boyutta yarım düzine,
genellikle kıyıya yakın, listeyi tamamlıyor.

İlk kaşifler bu adaları ziyaret etmek ve gölün kıyı şeridini keşfetmek amacıyla kaba bir sal inşa ettiler, ancak
dağlardan gelen ani
esintilerin
etkilediği dalgalı dalgalar tarafından hızla
enkaza uğradı. Jeolojik Sefer, Fort Ellis'ten on iki fit uzunluğunda, üç buçuk fit genişliğinde ve yirmi iki inç derinliğinde küçük bir teknenin iskeletini taşımak için önlem aldı,
iyice katranlanmış bir bezle
kaplandığında, güzel havalarda seyir için çok kullanışlı bir tekne oldu. "Kıtanın en güzel gölünün sularını süren ilk omurgaya sahip olan küçük teknemiz," diyor Dr. Hayden, "Bay Stephenson tarafından Sayın H. L. Dawes'ın sevimli kızı Bayan Anna L. Dawes'a iltifat olarak isimlendirildi. Tüm grubum," diye ekliyor, "bu küçük övgüyle, cömert sempatisi ve yardımı, bu harika bölgeyi keşfetmelerini sağlayan tahsisatı güvence altına almaya çok katkıda bulunan seçkin devlet adamına minnettarlıklarını göstermekten mutluluk duydu."

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE GÖLÜ'NDEKİ İLK TEKNE.]

Küçük tekne dalgalara iyi bindi ve mükemmel hizmet verdi.
İlk yolculuğu, keşif gezisinin ilk yardımcısının adını taşıyan Stephenson Adası'naydı.

BÖLÜM XI.

YELLOWSTONE GÖLÜ ÇEVRESİ.

Yellowstone, Göl'den çeyrek mil genişliğinde ve bir atın yüzebileceği kadar derin bir kanalda kolay bir akışla ayrılır. Çıkışın bir mil doğusunda, bataklık vadisi sayısız su kuşunun uğrak yeri olan Pelican Deresi'nin ağzı vardır. Kuzey tarafında, gölde, Kükürt Tepeleri
bir zamanlar muhteşem bir kaynar su kaynağı sisteminin anıtları olarak duruyor.

Mevduat, dağın yamacını göl kıyısından 600 fit yüksekliğe kadar kaplıyor. Yarım mil karelik bir alanı kaplayan devasa beyaz silis kütlesi, göl kıyısındaki herhangi bir yerden görülebilir,
bu yüzden muazzam bir kar bankası gibi görünüyor.
Pelican Creek yakınlarındaki vadide, kabuğun altından birkaç kaynak fışkırıyor, sularını
dibe dağıtıyor ve en güzel neşeli renklerin karışımıyla demir, kükürt ve silis oksit bırakıyor.
Kaynakların suları 160 derece sıcaklıkta olmasına rağmen, kanallar kalın bir yosun ve diğer bitki örtüsüyle kaplı ve suda bol miktarda canlı yeşil bitki örtüsü var. Burada oluşan sıcak su kaynağı
malzemesinin kütlesi 400 fitten daha az kalınlıkta olamaz. Büyük bir kısmı puding taşı veya konglomeradır. İnce beyaz silisli çimentonun içine
kapatılmış kütlelerin bazıları, kendileri sekiz inç çapında saf beyaz silis küreleridir. Hala kalan kanıtlardan, bu eski harabenin çok uzak olmayan bir dönemde muazzam gayzer eyleminin tiyatrosu olduğu ve çok sayıda olan buhar menfezlerinin yalnızca ölmekte olan aşamaları temsil ettiği açıktır. Bu menfezler veya bacalar, bazen sert amorf bir kaplama olarak ve bazen de dokunulduğunda don gibi kaybolan narin kristaller halinde, parlak sarı kükürtle zengin bir şekilde süslenmiştir. Görünüşe göre, bu kaynakların kendilerini bu parlak ve canlı renklerle
süslemeleri yalnızca son aşamalarında gerçekleşmektedir.

Sıcak su kaynakları, dere vadisi boyunca birkaç mil boyunca dağılmıştır ve bunların bazıları önemli büyüklükte ve güzelliktedir. Vadinin ortalama genişliği yaklaşık iki mildir; kaynaklardan gelen ısı ve son derece verimli toprak, vadiyi bol bitki örtüsüyle
doldurmak için bir araya gelmiştir. Gölün kuzeydoğu köşesinde, çıkıştan beş veya altı mil uzakta, eski gayzer hareketiyle göle doğru uzanan uzun, alçak bir kara parçası vardır. Bir zamanlar bu yeri karakterize eden şiddetli hareketten geriye kalan tek şey, bu noktaya adını veren birkaç kükreyen buhar deliğidir. Sıcak su kaynağı alanı dört veya beş mil uzunluğunda ve iki mil genişliğindedir; birçok yerde zemin, kaynayan delikleri olan bir mezbaha gibi delinmiştir. Gölden bir mil kadar uzakta, kükürt, şap, sofra tuzu biriktiren ve zemini demir oksitle lekeleyen başka bir geniş kaynak grubunun bulunduğu büyük bir gölet vardır. Steam Point'in güneyinde, daha önce bahsedilen dikkat çekici taşlarla dolu, sarı kil birikintisiyle sınırlanmış küçük bir koy vardır. Doğu kıyısının daha yukarısında, akik, akik ve kalsedon parçalarıyla dolu çakıllı plajlar vardır. Ötesinde, dar göl kıyısı oldukça geçilmezdir. Bitişikteki ovalar ve daha gerideki yüksek seviyeler ve
tepe yamaçları, yüksek çamların yoğun büyümesi ve geniş alanları kaplayan bitmek bilmeyen yangın izleri nedeniyle, neredeyse aynı derecede nüfuz edilmesi zor alanlardır. Bu yangın izleri, ormanları süpüren, sebze küfünü yakan ve böylece ağaçların desteksiz kalmasına ve ilk rüzgarın onları en vahşi
karmaşaya
götürmesine neden olan sonbahar yangınlarından kaynaklanır. Bu düşmüş kereste ağları arasında bir geçişin zorla yapılması
en büyük zorluktur. Tüm
kaşifler, bu vahşi doğadaki sıkıntılarının
sinir bozucu doğasından bahsederler.

Bay Langford buna karakteristik iyi mizahıyla yaklaşır.

"Plajdan platoya tırmanırken," diyor, "bir anda
çam ağaçlarının olduğu ilkel bir vahşi doğanın tüm karmaşıklıklarına dahil olduk.
Burada ilerledikçe zorluklar arttı ve şirketin her üyesinin cana yakınlığını ciddi şekilde
sınadı. Yük atlarımız sık sık
ağaçların arasına sıkışır veya düşmüş gövdelerden oluşan bir ağın tuzaklarına
takılırdı ve bu ağdan onları kurtarmak için emek, sabır ve yaratıcılık
çok zorlanırdı. Bazen gülünç olanlar
bizi rahatlatırdı ve heyecanı yatıştırmada
içten kahkahadan daha etkili hiçbir şey olmadığını kanıtlardı. Yük kervanımızda dikkate değer bir midillimiz vardı ve ormana girdiğimiz andan itibaren, sayısız akrobatik
gösterileri ve aksilikleriyle şirkete eğlence
sağlardı. Bu ormanda seyahat etme sürecinin bir kısmı ancak düşmüş gövdelerin üzerinden atlayarak gerçekleştirilebilirdi, bu da amaç için gereken tüm ruhla
küçük broncho
her zaman performans gösterecek güce sahip değildi. Sonuç olarak, sıklıkla
işini yarıda bırakmış, karnına yaslanmış, ön ve arka ayakları büyük bir kütüğün zıt taraflarına asılı halde bulunurdu.
Başarılı olma hırsı, ancak zorlukta gösterdiği sabırla eşdeğerdi.
Bir keresinde, dik bir kayalık yokuşu tırmanırken,
başı kalçalarının üzerinden geçerken, at tarihinde kaydedilen
en harika üç geriye doğru baş sıçramasını yaptı.
Üç haftalık zahmetli bir yolculuktan sonra bu tür bir deneyimin devam etmesi,
onu başladığı günkü kadar sağlıklı buldu ve ona 'Küçük Yenilmez' adını taktık."

Bay Langford başka bir yerde şöyle yazıyor:

"Ertesi gün beş mil uzunluğundaki yolculuğumuz büyük bir zorluk ve sıkıntıyla tamamlandı. Neredeyse tüm mesafe, düşmüş gövdelerle dolu bir
ormanın içinden geçti. Seyahat, tırmanmanın başka bir adıydı; ve insan bazen hayvanların en sevimsizi olduğu için,
mizaçlarımız sık sık endişe verici bir faaliyet gösterdi, sadece
stoklarımızla yüklü sabırlı yaratıklara karşı değil, birbirimize karşı da. Bir zamanlar,
geniş bir dal ve ağaç tepesi ağının ağ örgülerine
dahilken, her adam, çeşitli küfür vurgularıyla, belirli bir
kurtulma yöntemi üzerinde ısrarla ısrar ederken, her zaman neşeli olan gruptan bir üye,
Childe Harold'ın şu güzel dizelerini tiyatrovari bir ton ve tavırla tekrarlayarak, bizi anında neşelendirdi:--

"Yolsuz ormanlarda bir zevk vardır,
Yalnız kıyıda bir coşku vardır."

Bizim 'Küçük Yenilmez'imiz de birçok kahkaha patlamasının bilinçsiz nedeniydi ve bu kahkahalar takdir eden bir izleyici kitlesinin alkışları gibi tam zamanında geldi."

Yellowstone Havzası'nın doğu kenarı, dünyanın en büyük volkanik sıradağlarından biri tarafından oluşturulmuştur; zirvelerinin genel seviyesi deniz seviyesinden yaklaşık 10.000 fit yüksektedir ve çok sayıda zirve engebeli sırtlarını göğe doğru bin fit daha yükseğe çıkarır. Bay Langford ve Teğmen Doane bu sıradağlara ilk giren kişilerdi; gölün güneydoğu köşesine yakın yüksek zirve gruplarının en yükseklerinden birine büyük bir emekle tırmandılar.

Bay Langford, "Bu yükseklikten görünen manzaranın ihtişamı ve genişliği," diye yazıyor. "Tanımlamak imkansız. Göl ve onu çevreleyen vadi, zıplama mesafesinde ayaklarımızın altında uzanıyordu. Onların ötesinde çamur volkanının ve gayzerin fışkırmasını büyük bir açıklıkla gördük. Fakat bunların hepsinin ötesinde, bulutların tanımladığı dağların ufkuna doğru uzanan, tüm Wind River sıradağları, güneş ışığında karanlık girintileri, kasvetli toplar, muazzam uçurumlar ve her yerde engebeli yamaçlarını noktalayan sivri zirveleri ortaya çıkarıyordu. Yüksek zirveler, sıranın ana gövdesinden devasa sivri uçlar halinde yükseliyor ve güneş ışınlarında katı kristal gibi parlıyordu. Üzerinde durduğumuz dağ, uzun ve geniş hacmiyle güneydoğu ufkuna doğru uzanan, otuz milden daha geniş sürekli bir yükseklik sergileyen bir sıranın en batıdaki zirvesiydi; merkez çizgisi, ihtişam ve görkemin en muazzam ölçeğinde sayısız noktaya, tepeye, vadiye ve geçide bölünmüştü. Bunların dışında, her iki sınırda, tüm
sıra boyunca, yüksek tepeler aralıklarla yükseliyordu, bakana sundukları çeşitli ihtişamlarla
birbirleriyle yarışıyor gibiydiler. Manzara
görkemle doluydu. Bu sıradağların tabanındaki vadi küçük göllerle noktalıydı ve ortasından nehirle yarılmıştı. Nehrin, çok uzakta, muazzam boyutlarda bir kanondan çıktığını görebiliyorduk. İki devasa buhar jeti, gölgesinde atmosfere inanılmaz bir yüksekliğe fışkırıyordu." Göl ile bu dağ grubu arasında (en yüksek üçü Langford, Doane ve Stephenson isimlerini taşıyor) Brimstone Havzası bulunur. Birkaç mil boyunca zemin kükürtle emprenye edilmiş ve hava kükürtlü
soluklarla kirlenmiştir. Sıcak kükürtlü su akıntıları yamaçlardan geçer ve Alum Creek adı verilen önemli bir dere oluşturmak için birleşir. Kanalı, silis ve kükürtün kremsi beyaz bir karışımıyla kaplıdır. Bir zamanlar yüksek ağaçlar olan eski çam kütükleri, yaklaşık üç mil genişliğindeki bir alanı kaplayan havzanın her yönünde uzanmaktadır. Görünüşe göre bu havza, nispeten yakın bir dönemde termal aktivitenin sahnesi olmuş olmalı; ancak
şimdi sıradan kaynak suyunun sıcaklığından daha yüksek bir sıcaklığa sahip bir kaynak
bulunamıyor. Benzer kükürt havzaları gölün etrafında,
dağların alt yamaçlarında, uçurumların eteklerinde veya daha
sık düz bölgelerde çok sayıdadır. İkincisi her zaman ıslaktır ve genellikle
geçilmezdir, ince kabuk bol miktarda kaynar çamuru kaplar,
özellikle atlar için tehlikelidir.

Yukarı Yellowstone, Yellowstone Havzası'nı Wind Nehri drenajından ayıran yüksek volkanik sıradağda yükselir ve
kıtanın büyük su havzası olarak bilinen şeyi oluşturur.

Bu dağ sırasının harikulade bir tarihi vardır.
En yüksek olduğu gibi, Rocky Sıradağları'nın en dikkat çekici yanal sırtıdır. Kızılderililer onu "dünyanın zirvesi" olarak görüyor ve Karaayaklar arasında, zirvesine ulaşan kişinin ruhlar diyarını görüp, özgür ve cömert ruhların meskenleriyle
aydınlanan mutlu avlanma alanlarını gördüğüne dair bir efsane vardır.

1811'de Bay Astor tarafından kıta boyunca gönderilen keşif gezisinde,
Kaptan Wilson P. Hunt komutasında, bu beyefendi bu sıradağların dibinde ilerlemesinin önündeki ilk ciddi engelle karşılaştı.
Çok sayıda tırmanma çabasından sonra, geri döndü ve Yılan vadisini takip etti ve Astoria'ya varana kadar en cesaret kırıcı felaketlerle
karşılaştı.

Daha sonra, 1833'te, yılmaz Kaptan Bonneville bu
dağ labirentinde kayboldu ve çeşitli kaçış yolları tasarladıktan sonra,
sonunda sıradağlara tırmanmaya karar verdi ve bu muazzam görevi, adamlarından biriyle birlikte
başarmayı başardı. 1859'da Kaptan Raynolds'u geri döndüren
aynı karla kaplı, engebeli zirveler hattıydı.

[İllüstrasyon: BREAKING THROUGH.]

Yukarı Yellowstone, ağzının yakınında, gölden ayrıldığında ana akıntının yaklaşık yarısı kadardır. Vadisi yaklaşık üç mil genişliğindedir
ve çok bataklıktır; ormanlık
tepe yamaçlarından aşağı akan tüm küçük akarsular, kunduz barajlarıyla engellenerek sürekli gölet zincirleri oluşturur. Vadinin kenarları, merak uyandırıcı ve etkileyici biçimlere dönüşen volkanik kayadan karanlık, kasvetli duvarlardır. Vadiye yüksek bir noktadan yukarı doğru bakıldığında, insan kendini neredeyse devasa bir şehrin kalıntılarının yanında hayal ediyor, bu kayalar antik kalelere ve katedrallere o kadar benziyor ki - uçurumların içine derinden oyulmuş tekil dikey oluklar tarafından biraz daha da
arttırılan bir aldatmaca. Duvarların tabanında, dağların tepelerinden büyük breş kütleleri düşmüş, birçok durumda çam ormanlarının arasından uzun şeritler kesmiş. Yaz ortasında bitki örtüsüyle
zenginleşen vadinin üst kısmında, Yellowstone'un sularını
kabartan beş dere dağlardan aşağı akıyor. Albay Barlow, komutanının en büyük zaferinin şerefine bu derelere Beş Çatal adını veriyor.
Vadi burada aniden sona eriyor, dağlar duvarlar gibi yükseliyor ve ötesindeki ülkeyi kapatıyor. Vadinin hemen başında, yaklaşık yüz yarda genişliğinde küçük bir göl var; haritalarda Bridger Gölü olarak gösterilen büyük gölün varlığı yok. Dr. Hayden, iki asistanıyla birlikte, büyük su yolunun sınırındaki bölgeyi incelemek için vadinin başının batısındaki dağlara tırmandı. Bu noktadan, gözün görebildiği her tarafta çok sayıda çıplak, kel tepe, kubbe ve sırt var. Görüş yarıçapı içinde, ismine layık en az yüz tepe bulunabilir. Her yerdeki kayalar, büyük, siyah ve dikey olarak derin bir şekilde yivli olsa da, yatay tabakalaşma görünümüne sahiptir. Bazı durumlarda, yivler o kadar düzenlidir ki, breş sütunlu bir görünüme sahiptir. Dağların zirveleri, 10 ila 30 fit çapında köşeli trakit kütleleri içeren tamamen breşten oluşur, ancak parçaların çoğu küçüktür. Dr. Hayden'ın grubu geceleyin küçük bir gölün yanında, karla kaplı bir bankanın yanında, deniz seviyesinden 10.000 fit yükseklikte, etraflarında kısa bahar otları ve çiçeklerle kamp kurdu. Bu dağ zirvelerinde sadece iki mevsim vardır, bahar ve kış; Ağustos'a kadar
büyük bir kar bankasının kaybolduğu yerde taze yeni otların
bittiği görülebilir. Nadiren iki veya üç inçten daha yüksek olan küçük bahar çiçekleri zemini kaplar - _Clatonia_, _Viola_, _Ranunculus_ ve
birçok başka çiçek. Ertesi sabah birkaç mil boyunca, bir tarafından suların Pasifik'e, diğer tarafından da Atlantik'e aktığı, iki yüz metreden daha geniş olmayan bir sırt boyunca seyahat ettiler. Batıda, köpekbalığı dişleriyle kaplı zirveleriyle Teton Sıradağları'nın ana hatları en belirgin şekilde karla kaplıdır. Hangi açıdan
olursa olsun, bu sıradağların sivri uçlu zirveleri
büyük köpekbalığı dişleri biçimindedir. Güneyde, en azından elli mil boyunca, magmatik kayalardan başka bir şey görülemez. Tetonlara doğru, ana Teton Sıradağları'ndan kuzeydoğuya doğru geçen ve denizden 9.500 ila 10.500 fit ve tabanlarındaki vadilerden 1.000 ila 1.800 fit yükseklikte değişen bir dizi yüksek sırt vardır.

Kaşifler yüksek sırtlardan birine (ancak en yükseği değil) tırmandılar ve bunun tabanındaki vadiden 1.650 fit yüksekte olduğunu gördüler.
Kuzeydoğu tarafı bir çatı gibi diktir, güneybatı tarafı aniden
kırılır. Bu sırtın zirvesinden, manzara son derece muhteşemdir. Batıya doğru, elli mil boyunca tüm ülke, 1.000 ila 1.500 fit derinlikte geçitlerle birlikte yüksek, keskin sırtlara fırlatılmış gibi görünüyor. Güzel göller, çimenli çayırlar da görüş alanına giriyor. Dr. Hayden, "Kaşif için bundan daha harika ve çekici bir bölge düşünemiyorum" diyor. Gezginin bu görkemli geçitler arasında yolunu bulması, her vadiye nüfuz etmesi ve her dağa ve sırta tırmanması zor olmayacaktır. En iyi çimen, odun, su ve av hayvanı, kendisinin ve hayvanların ihtiyaçlarını karşılamak için bol miktarda mevcuttur. "Sanırım," diye devam ediyor, "Yılan Nehri vadisinden Yellowstone havzasına kadar çok sayıda geçit bulunabilir. Bana öyle geliyor ki, havzanın güney kenarında Yılan Nehri vadisine kolayca yol yapılabilecek birçok nokta var. Bu sırttan Yellowstone Gölü ile Heart Gölü arasında çok az rakım farkı var gibi görünüyor ve aralarında sekiz veya on milden fazla mesafe olamaz, ancak ikincisi Yılan Nehri'nin kaynaklarından biridir. Yılan Nehri'nin küçük kolları göle akan bazı akarsularla neredeyse iç içe geçer ve vadiler kıyı şeridinden iki mil öteye kadar gelir. Bir yerde, drenaj arasında çok dar bir bölücü sırt vardır ve bu sırt gölden bir mil uzakta olabilir."

Heart Gölü, Albay Barlow tarafından ziyaret edildi ve onu en geniş yerinde dört mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde, armut biçimli güzel bir su tabakası buldu. Kuzeyden, önemli bir sıcak su kaynağı grubuyla beslenen sıcak bir dere alır. Güney ucundaki çıkışı, Yellowstone Dağları arasındaki kaynağından birkaç mil uzaklıktaki Yılan Nehri'nin son deresine katılır. Heart Gölü'nün on mil kuzeybatısında, Madison Nehri'nin kaynağı olan Madison Gölü bulunur.
Madison Nehri, ülkenin engebeli bir dağ sırasıdır ve bunlardan en göze çarpanı Red Mountain'dır. Heart Gölü'nden
doğuya doğru, zirvesinden Yellowstone Havzası'nın muhteşem bir manzarasının görülebildiği Mount Sheridan bulunur. Büyük göle daha yakın olan Flat Mountain'ın yüksekliği 10.000 fitin biraz altındadır. Flat Mountain ile Yellowstone Sıradağları arasında ayrım noktası çok düşüktür ve Snake Nehri'nin bazı kolları gölden iki mil uzaklığa kadar uzanır ve burada yükseklik göl seviyesinden 400 fitten fazla değildir. Şüphesiz Yellowstone ve Snake Nehri'nin kaynak sularının bu tekil iç içe geçmesi Bridger'ın "İki Okyanus Nehri" hikayesine yol açtı.

10 Ağustos sabahı gün doğumunda, Flat Mountain'ın batı tabanında termometre 151/2 derece Fah'ı gösteriyordu ve o gece Dr. Hayden'ın çadırındaki su çeyrek inç kalınlığında dondu. Bay Everts'in ilk keşif gezisinde kaybolduğu yer burasıydı.

Flat Mountain ile gölün güneybatı ucundaki kaplıcalar arasındaki bölge, küçük, nilüferlerle kaplı göllerin mükemmel bir ağının etrafında ve arasında değişen çimenli açıklıklar ve yoğun çam çalılıkları olan düz bir platodur. Göl kıyısındaki kaplıcalar çok sayıdadır ve büyük çeşitlilik ve ilgi çekiciliğe sahiptir. Gerçek gayzerler yoktur, ancak bazı kaynaklar titreşimli kaynaklardır, su deliklerinde büyük bir düzenlilikle yükselip alçalır. Kıyının yukarısında, değişken sıcaklıklara sahip çok sayıda çamur kaynağı vardır, toplamda iki veya üç yüz tane, çoğu daha önce tanımlananlardan önemli ölçüde farklı değildir. Ancak bazılarının çarpıcı derecede benzersiz bir karakteri vardır. Kaynakların kapladığı alan yaklaşık üç mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğindedir, bir kısmı göle kadar uzanır. Sualtı kaynaklarının bazıları, suyun dibinden yüzeye kadar yükselen, beş ila yirmi fit yüksekliğinde silisyum tortusundan huni şeklinde kraterler oluşturmuştur. Dr. Hayden'ın grubundan üyeler, derin suyun üzerine bir sırık uzatarak alabalık yakaladılar ve onları kancadan çıkarmadan göldeki bu kaynar kaynaklarda pişirdiler. Göl kıyısından dört yüz yard uzaklıkta, çapı yetmiş fit olan, konik çamur kraterleriyle çevrili, büyük bir kaynayan
pembe renkli çamur havzası vardır ve bu kraterler sıcak çamuru her yöne doğru fırlatır. Tortu,
hızla sertleşerek güzel bir dokuya sahip, lamine bir taşa dönüşür,
ancak parlak pembe renk tebeşir beyazına döner. Bu havzanın yakınında ve etrafında, altı ila yirmi beş fit çapında, kaynayan çamurlu su, boya kıvamında, saf beyazdan koyu sarıya kadar değişen renkte bir düzine kaynak vardır. Yakınlarında, çapı on ila elli fit arasında değişen birkaç berrak sıcak su kaynağı vardır, havzaları ve kanalları kırmızı, yeşil, sarı ve siyah tortularla kaplıdır ve bu da onlara muhteşem bir ihtişam görünümü verir. Parlak renkler yalnızca kayanın yüzeyindedir ve bu da korunamayacak kadar ufalanabilirdir. Bu kaynakların altında, merkezde iki fit yüksekliğe kadar kaynayan ve büyük su akıntıları boşaltan birkaç büyük mavi su krateri vardır; kenarları, sudan
birikmiş, saçak benzeri bir görünüme sahip hassas bir kaya kenarında birkaç santim yükselmiştir. Bunların ötesinde, sıcak ama kaynamayan ve büyük güzellikte tortular bırakan iki mor su gölü vardır. Yakınlarda, biri otuz fit kırk fit ve sıcaklığı 173 derece olan iki mavi kaynak daha vardır. Bu kaynak, yetmiş fit uzaklıkta ve altı fit daha aşağıda olan diğerine önemli bir akıntı boşaltır. İkincisi kırk fit x yetmiş beş fit,
183 derece sıcaklıkta ve yüz inçlik bir akıntı boşaltıyor.
Bu kaynakların kraterleri, ışığı yansıtarak suyu muazzam bir derinliğe kadar aydınlatan gümüş-beyaz bir silika tortusuyla kaplıdır. Her iki kraterin de dik ama düzensiz duvarları vardır ve
nesnelerin derin uçurumlarında görülebildiği mesafe
gerçekten harikadır.

Bunların batısında, güzellikte olmasa da tekillikte diğerlerinin hepsini geride bırakan başka bir berrak su kaplıcaları grubu vardır.
Bunların farklı boyutlarda ve ölçülemez derinlikte havuzları vardır ve bu havuzlarda
bir tabakçının küvetindeymiş gibi görünen çiğ öküz derileri gibi görünen, suyun her dalgalanmasıyla
yavaşça dalgalanan şeyler yüzer. İncelemede, bu derimsi maddenin durgun havuzların bitkisel köpüğü gibi kırılgan bir dokuya sahip olduğu ve alt tarafı siyah, kırmızı, sarı, yeşil vb. parlak renkli olduğu ortaya çıkıyor. Bu tekil madde yaklaşık iki inç kalınlığında, dokununca jöle gibi ve büyük ölçüde Dr. Hayden'ın diyatomlar olduğunu düşündüğü bitkisel maddelerden oluşuyor. Yukarıda anlatılan kaynakların güzel şeffaflığı hakkında Dr. Hayden şunları söylüyor: "Su o kadar berraktı ki, havzanın kenarlarında en küçük nesne bile görülebiliyordu; ve esinti yüzeyden geçerken, parlak güneş ışığında şeffaf derinliğin ultramarin tonu gördüğüm en göz kamaştırıcı güzellikte manzaraydı. Birkaç tane büyük berrak kaynak vardı, ancak derin deniz yeşili ile ultramarin arasında tüm o parlak tonları sergileyen iki veya üçten fazla değildi." Teğmen Doane, bazen bu anormalliğin görüldüğünü söylüyor, yani: "farklı seviyelerde, ikisi de şiddetle kaynayan iki kaynak; biri diğerine büyük ve sürekli bir akış veriyor, ancak ilki azalmıyor, ikincisi de doluyor ve taşmıyor."

Ancak kaynakların çoğu birbirinden bağımsız görünüyor, çünkü yüzeyde farklı seviyeler, farklı sıcaklıklar ve titreşimler var ve nadiren ikisinin suları ve tortuları birbirine benziyor.

Kuzeye doğru yoğun ormanlardan ve neredeyse geçilmez yangın geçitlerinden geçerek varılan bir sonraki dikkat çekici bölge, derenin adını dere boyunca atılan doğal bir trakit köprüsünden alan Bridge Creek vadisidir. Köprü dardır ve iki fit genişliğindeki iyi aşınmış geyik yolu için yetersiz alan sağlarken, her iki taraftaki iniş o kadar büyüktür ki köprüden düşmek insan veya hayvan için ölümcül olabilir. Çok sayıda geyik sürüsü bu kullanışlı geçidi günlük olarak kullanır.

Bu derenin vadisi boyunca ölü ve ölmekte olan kaynaklar bol miktarda bulunur,
çoğu sadece buhar çıkışlarına indirgenmiştir. Bir yerde
kaynak birikintileri birkaç dönümü kaplar ve çok çekici bir
resim sunar. Zemin, birkaç inçten yüz ayağa kadar değişen, parlak kükürt kristalleriyle kaplı buharlı deliklerle dolu konik höyüklerle kalın bir şekilde kaplıdır. Isıtılmış kabuğun alt tarafı her yerde aynı şekilde süslenmiştir. Yatak tabanı
kar beyazı silistir, ancak kükürtten gelen her ton sarı ve demir oksitten gelen kırmızı ile alacalıdır. Uzaktan bakıldığında
tüm bölge tam kapasitede çalışan geniş bir kireç ocağı gibi görünür.
Ülkenin çoğu, modern göl yatağının beyazımsı-sarı ve pembemsi kil ve kumlarından oluşan, elli ila iki yüz fit yüksekliğinde yuvarlak tepelere aşınmıştır. Bu yatak, havzanın kenarının etrafında az çok hakim gibi görünmektedir ve gölün mevcut seviyesinden birkaç yüz fit daha yükseğe ulaşmaktadır.

Bridge Creek ile gölün çıkışı arasında, havzanın devresini tamamlayan, uzun, alçak bir dağ olan Elephant's Back, yalnızca yuvarlak zirvesi ve sarp yamaçlarıyla fark edilir.

BÖLÜM XII.

FIREHOLE NEHRİ'NİN ÜST GAYZER HAVZASI.

Yellowstone Havzası'nın batı sınırının hemen ötesinde, yine de büyük Milli Parkımızın sınırları içinde, Firehole Nehri'nin görkemli gayzer bölgesi bulunmaktadır. Burada, onlarca mil uzunluğunda ve iki veya üç mil genişliğindeki bir vadide, kaynayan ve fışkıran kaynakların o kadar muazzam bir ölçekte sergilendiği bir yer vardır ki, dünyanın geri kalanındaki tüm ilgili fenomenler eşit bir alana getirilebilseydi, sergi bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey gibi görünürdü. Madison'ın ana kolu olan Firehole Nehri'nin kaynağı, dağların arasında bir mücevher gibi duran güzel bir su tabakası olan Madison Gölü'dür, kıyılara kadar inen yoğun çam ormanları. Sivri bir sırt, gölün batı tarafında yaklaşık yarım mil uzanır ve ona bir kalp şekli verir. Alanı kuzeyden güneye yaklaşık üç mil ve doğudan batıya iki mildir. Kıyıları trakit ve obsidiyen kütleleriyle döşenmiştir. Gölün etrafındaki ve nehir boyunca uzanan yüksek dağlar, dik ve engebeli yamaçlara sahip derin geçitlerle
yarılmıştır. Çamlar, eğimin tırmanılamayacak kadar büyük olduğu
dağ yamaçlarında yetişir. Tıkanmış geçitlerde ve dağ tepelerinde, denizden 9.000 ila 10.000 fit yükseklikte, her mil veya daha fazla yerde, çamların arasında yuvalanmış küçük göller oluşur. Berrak sulara sahip dağ akıntıları, Firehole'u şişirmek için neredeyse dikey sırtlardan aşağı
düşer ve başka herhangi bir bölgede
dünya çapında ün kazanacak şelaleler oluşturur. Gayzer havzasına ulaşmadan hemen önce, gölün yaklaşık on mil aşağısında, nehir, trakit kayadaki derin bir geçitten
kükrer ve ortaya çıktığında, biri yirmi, diğeri elli fit yüksekliğinde iki uçurumun üzerinden
geçer. "Bu güzel şelaleler," diye yazıyor Teğmen Doane, "eğer Doğu akıntısı üzerinde yer alsalardı, tarih ve şarkılarda kutlanırdı; burada, kavrayışı zorlayacak ve inancı sarsacak kadar görkemli nesnelerin arasında, durmadan geçildi." 

Kısa bir süre sonra, kanon genişler ve Ateş Kralı'nın hakimiyeti başlar. Nehrin her iki kıyısına dağılmış, hepsi aktif püskürme halinde, iki ila on iki fit çapında kaynar su kaynakları vardır. Bu su kaynaklarının kraterleri üç ila kırk fit yüksekliğindedir. Gardiner Nehri'ndeki su kaynakları gibi, bunlar da deliklerinin etrafına ve üzerine mineral madde
biriktirerek yavaş yavaş kendilerini kapatırlar. Bu tür kendi kendine sönmüş kraterlerin sayısı, artık katı kaya konileri, nehir kıyısına dağılmıştır. Dereden iki mil aşağıda, iki mil genişliğinde ve üç mil uzunluğunda, açık, engebeli bir vadi olan üst geyzer havzası, her iki taraftaki dağlar vadinin 1.500 fit yukarısında, koyu renkli kayadan dik, yoğun keresteli çıkıntılarla yükseliyor.

Yellowstone ülkesinin harikalarının geride kaldığını düşünerek Firehole'dan aşağı aceleyle inen ve sadece Madison Vadisi'nin yerleşim yerlerine ulaşmak isteyen 1871 keşif ekibi, çok uzak olmayan bir mesafeden havaya yüz yirmi beş fit yüksekliğe kadar fışkıran muazzam miktarda berrak, pırıl pırıl su görünce şaşırdı ve hayrete düştü. "Geyzerler! Geyzerler!" diye bağırdı şirketten biri ve yorgun atlarını mahmuzlayarak, kısa süre sonra beklenmedik bir fenomenin etrafında toplandılar: mükemmel bir geyzer. Su sütununun
içinden dışarıya doğru çıkıntı yaptığı açıklık, çapı üç fit ile yedi fit arasında olan düzensiz bir ovaldi. Sinter kenarı ilginç bir şekilde yığılmıştı,
dış kabuk suyla dolu küçük oyuklarla doluydu, bunların içinde odun parçaları ve diğer çekirdekler etrafında toplanmış tortu kürecikleri vardı.
Bu gayzer, çevredeki ovanın seviyesinden otuz fit yüksekte, bir höyüğün üzerinde duruyor, krateri beş veya altı fit daha yükseğe çıkıyordu.
Kaşiflerin konaklaması sırasında düzenli aralıklarla dokuz kez fışkırdı, kaynar su sütunları her deşarjda doksan ila yüz yirmi beş fit yüksekliğe fırlatıldı ve bu on beş ila yirmi dakika sürdü. Buna "Old Faithful" adını verdiler.

"Kraterin yakınında ve ani suların ulaştığı yere kadar," diye yazıyor
Teğmen Doane, "tortunun karakteri çok tuhaf.
Açıklığın etrafında, çapı altı inçten üç ayağa kadar değişen küresel nodüllerden oluşan, sekiz fit yüksekliğinde duvarlar inşa edilmiştir. Bu taş küreler, ince bir silika sırla kaplı, minik sarkıt kürecikleriyle kaplıdır. Kaya, uzaktan, gül külü renginde görünür, ancak yakınlarda metalik bir gri, pembe ve sarı kenarları son derece hassastır. Sürekli ıslak olduğundan, renkler tarif edilemeyecek kadar parlaktır. Kraterin bu kenarından her yöne doğru hafifçe eğimli olan kayalar, ardışık teraslarda boşluklarla doludur, küçük havuzlar oluşturur, kenarları gümüş rengindedir, boşluklar düzensiz şekillidir, sürekli sıcak suyla doludur ve parlak safran renginde narin, mercan benzeri boncuklar çökeltiyor. Bu boşluklar ayrıca
kenarları en ince dantel kadar narin ağlar halinde kayalarla çevrilidir.
Küçük sarı sütunlar derinliklerinden yükselir, küçük kaya tabletleriyle
kaplanır ve suda büyüyen çiçeklere benzer. Bazıları
parlak beyaz renkte oval çakıllarla doludur ve
diğerleri katı sarkıtlarda kademeli olarak biriken sarı bir don işiyle doludur. Kraterden daha da uzaklaştıkça boşluklar
kademeli olarak büyür ve su daha soğuk hale gelir, bu da parlak renklerde ve ayrıca tortuların oluşumlarında değişikliklere neden olur. Bunlar
beyaz veya arduvaz renginde kireçli spar ve ara sıra
alacalı hale gelir. Gayzerin suyu renksiz, tatsız ve
kokusuzdur. Görünüşte tortular, hem doku hem de renk olarak kelebeğin kanadındaki tüy kadar narindir, ancak yine de basamağın altında sağlam ve katıdır. Birinci sınıf bir tiyatroda üretilen "Alaaddin'in Mağarası" ve "Ejderha Sineğinin Evi" sahne temsillerini
görmüş olanlar, bu peri masalı benzeri, ancak
katı kaya yığınının, buhar bulutları ve kaynar su duşları arasında
büyüyen karmaşık buz işçiliği hakkında bir fikir edinebilirler. İnsan, elleriyle sıcak çıkıntılara içgüdüsel olarak dokunur ve bir sopayla yamaçtaki oyukların derinliklerini, kendi gözlerinin kanıtlarından tamamen şüphe duyarak
duyar. Sahnenin güzelliği insanın
nefesini keser. Bu, Müslümanların Cenneti'nin vizyonlarını aşan, ezici bir güçtür."

Bir sonraki kaşif grubu havzayı terk edip nehre doğru ilerlerken, vadinin başında nöbet tutan bu görkemli eski gayzer onlara muhteşem bir veda gösterisi yaptı. "Çok az veya hiç ön uyarı olmadan," diye yazıyor Dr. Hayden, "yaklaşık altı fit çapında bir su sütunundan 100 ila 150 fit yüksekliğe fırladı ve bir dizi dürtüyle yaklaşık on beş dakika boyunca sabit bir şekilde orada kaldı, büyük su kütlesi doğrudan havzaya geri düştü ve kenarlardan ve yanlardan büyük akıntılar halinde aktı.
Eylem sona erdiğinde, su görüş alanının dışına çekilir ve başka bir gösteri gerçekleşene kadar ara sıra çıkan buhardan başka hiçbir şey duyulmaz. Bu, havzadaki en konforlu gayzerlerden biri ve

bizim konaklamamız sırasında saatte bir kez oldukça düzenli olarak çalıştı. "

Old Faithful, geçmiş çağlarda zaman zaman yerini değiştiren bir kaynak tarafından mı yoksa artık neredeyse tükenmiş olan bir kaynak grubu tarafından mı inşa edildiği belli olmayan bir dizi eski gayzer tepesiyle çevrili olmasına rağmen tek başına duruyor.

Nehrin hemen karşısında ve kıyıya yakın bir yerde, çok simetrik, dış yüzeyinde hafif oluklu, üç fit yüksekliğinde ve tabanında beş fit çapında bir silisyum koni duruyor.
Deliği oval, tırtıklı kenarları ve iki fit x üç fit çapında. Bu mütevazı koni hakkında Bay Langford şunları yazıyor:

"Şirketimizden hiçbiri bunun bir gayzer olduğunu tahmin etmedi; ve bu kadar çok harikanın arasında neredeyse fark edilmeden kalmıştı. Ayrılışımızın sabahı kahvaltı ederken, krateri tamamen dolduran bir su sütunu ondan fışkırdı ve üçgensel ölçümle bunun 219 fit yüksekliğinde olduğunu bulduk. Akıntı dikey bir çizgiden dört veya beş dereceden fazla sapmadı ve patlama on sekiz dakika sürdü. Biz buna 'Arı Kovanı' adını verdik."

Nehirden yüz metre daha uzakta, büyük fışkıran ve kaynayan gayzer grubunun merkezine yakın, Arı Kovanı'nın da aralarında bulunduğu, kenarları tırtıklı, büyük oval bir açıklık var, çapları on sekiz ve yirmi beş fit, kenarları oluklu ve yüzeyin yüz fit altında belirgin şekilde görülebilen gri-beyaz silisli bir tortuyla kaplı.

Bay Langford, kaynağa ilk yaklaştığında "Hiç su keşfedilemedi," diye yazıyor, "ama aşağıda çok uzakta gürlediğini ve kaynadığını açıkça duyabiliyorduk. Aniden yükselmeye başladı,
kaynadı ve tükürdü ve büyük buhar kütleleri göndererek, şirketimizin genel bir kaçışmasına neden oldu, bizi gözlem noktamızdan biraz uzaklaştırdı. Yüzeye yaklaşık kırk fit kala hareketsiz hale geldi ve biz de aşağı bakmak için geri döndük. Köpürüyordu ve korkunç bir hızla dalgalanıyordu, ara sıra deliğin ağzına yakın bir yere küçük sıcak su jetleri
fışkırıyordu. Birdenbire korkunç bir spazmla
tutulmuş gibi göründü ve inanılmaz bir hızla yükseldi, bize güvenli bir mesafeye kaçmamız için zaman tanımadan, delikten müthiş bir ivmeyle
fışkırdı, bu muazzam açıklığın tam boyutunda bir sütun halinde altmış fit yüksekliğe yükseldi; ve bu geniş su kütlesinin tepesinden ve
dışarıdan, altı ila on beş inç çapında değişen beş veya altı küçük jet veya yuvarlak su sütunu, iki yüz elli fitlik harikulade bir yüksekliğe
fışkırdı. Ana kolondan çok daha yüksek olan ve
ana kolondan fışkıran bu küçük jetler, şüphesiz
patlayıcı kuvvetin daha büyük olduğu
alt kısımdaki ana deliğe giden yardımcı borulardan
gelmektedir.... Bu görkemli püskürme yirmi dakika boyunca devam etti ve
şimdiye kadar tanık olduğumuz en muhteşem manzaraydı. Güneşe en yakın geyzerin tarafında duruyorduk, parıltıları su ve püskürmenin ışıltılı sütununu sayısız gökkuşağıyla dolduruyordu, kemerleri sürekli değişiyordu, oraya buraya dalıp çırpınıyordu ve tekrar tekrar başkaları tarafından takip edilmek üzere kayboluyordu, su sütununun ortasında, harcanan jetlerin düştüğünde dağıldığı minik kürecikler bir elmas yağmuru gibi parlıyordu ve daha yoğun buhar bulutlarının, güneş ışınlarını keserek, sütuna düşürdüğü her gölgenin etrafında, prizmanın tüm renkleriyle ışıldayan ve resimlerde İlahiyatın başını çevreleyen ihtişam halesine benzeyen aydınlık bir daire görülebiliyordu. Daha önce tanık olduğumuz her şey, bu gösterinin mükemmel ihtişamı ve güzelliğiyle karşılaştırıldığında sıradan görünüyordu. Bu harika patlamalardan ikisi, vadide kaldığımız yirmi iki saat içinde gerçekleşti. Bu gayzere 'Dev Kadın' adını verdik."

Bu grubun merkezi kaynağı, kaynağın sürekli ama orta düzeyde taşmasıyla
ince katmanlar halinde
oluşmuş büyük bir höyüğün zirvesinde yer alır. Kraterin çapı yirmi fittir, merkeze yakın hafifçe köpürmekte veya
kaynamakta ve suyun birkaç santim üzerine çıkan ince, zarif bir halka vardır. Bu pınarın berrak suyuna
baktığınızda, dipsiz derinliklere bakıyormuşsunuz gibi görünürken, suyun parlak mavisi
deniz tarafından bile eşsizdir. Genellikle höyüklerin zirvelerini taçlandıran ve gerçekten harikulade karmaşık bir zarafetle
oyulmuş çıkıntılı kenarları olan ve tarif edilemeyen renklerle
süslenmiş birçok merkezi pınar vardır. "Prizmatik renklerin muhteşem güzelliği," diye yazıyor Dr. Hayden, "büyük ölçüde güneş ışığına bağlıdır; gün ortasında, parlak ışınlar neredeyse dikey olarak indiğinde ve hafif bir esinti yüzeyde bir dalgalanma yarattığında, renkler kıyaslanamayacak kadar
fazladır; yüzey sakin olduğunda, sanki bir kaleydoskopun renkleri gibi dans eden uçsuz bucaksız bir renk kaosu vardır. Bu harikulade renk oyunundan görüldüğü gibi, havuzun kenarlarındaki süslemeler, insanı bir anda büyülü diyara
götüren vahşi, tuhaf bir güzellikle
aydınlanır; Binbir Gece Masalları'ndaki perilerin ve cinlerin tüm parlak hünerleri, böyle harikulade bir güzelliğin gerçek varlığında unutulur; hayat, kurnazca becerisini görüp iyice hissettikten sonra bir ayrıcalık ve bir lütfa dönüşür." Nehrin karşısında ve bu grubun biraz aşağısında, vadideki en büyük ve en etkileyici oluşum olan Castle Geyser krateri bulunur. Bu gayzer, adını doğudan vadiye girildiğinde görülen eski bir kalenin kalıntılarına benzemesinden alır. Birikmiş silis, karnabaharlar veya süngerimsi mercanlar gibi devasa küresel kütleler halinde kristalleşmiştir ve görünüşe göre merkeze dik bir çekirdek etrafında oluşmuştur. Tüm höyük yaklaşık kırk fit yüksekliğindedir ve baca yirmi fittir. Alt kısım, çoğunlukla çok ince, ancak bazen kompakt, bir veya iki inç kalınlığında olan ince silis tabakalarından oluşan basamaklarla yükselir. Suyun sürekli olarak dışarı atıldığı güneydoğu tarafında, bu basamaklar her zamanki boncuk ve kabuk işçiliğiyle, büyük karnabahar benzeri kütlelerle süslenmiştir: ancak diğer kısımlar hızla çürümeye gidiyor ve döküntüler bol miktarda. Bu
şüphesiz ki havzadaki en aktif ve güçlü gayzerlerden biri olmuştur; hala içeride büyük bir kükreme devam ediyor ve Dr. Hayden'ın gözlemlediği gibi her birkaç
an bir su sütunu
on veya on beş fit yüksekliğe kadar fışkırıyor. Bazen daha etkileyici püskürmeler yapıyor gibi görünüyor, çünkü bir keresinde Teğmen Doane bunun altmış fit yüksekliğe kadar bir su sütunu
fırlattığını ve yoğun buhar hacimlerinin kaçtığını
gördü. Ertesi yıl Albay Barlow da benzer bir
görüntü gördü. İkinci gözlemciye göre, kraterin tabanının çevresi
üç yüz yirmi beş fit ve taretin çevresi
yüz yirmi beş fit. Taretin tabanında birkaç
inç kalınlığında parlak bir kabukla kaplı büyük bir taşlaşmış çam kütüğü bulunuyor.

Nehrin karşısında ve Kale'nin biraz aşağısında, en önemlisi Büyük Gayzer olarak adlandırılan elli kadar kaynak ve gayzer vardır; gücü vadideki diğer tüm kaynaklardan daha büyük görünmektedir. Teğmen
Doane bu muhteşem gayzeri şu şekilde tanımlıyor:

"Kampın karşısında, nehrin diğer tarafında, dağın tabanından nehre doğru eğimli yüksek bir
dikit çıkıntısı var.
Yüzeyine dağılmış çok sayıda küçük tepecik var; kaynayan kaynakların kraterleri 15 ila 25 fit çapında; bunlardan bazıları üç ve dört fit yüksekliğe kadar su
fırlatıyor. Bu kaya kıyısının zirvesinde dünyanın en büyük gayzeri var, katmanlarda bir kuyu, çap olarak 20 x 25 fit (kenarın algılanabilir yüksekliği sadece birkaç inç) ve sakin olduğunda 100 fit görünür derinliğe sahip. Havzanın kenarı ağır bir kaya saçakla sınırlanmış ve taşan sular tarafından katı katmanlar halinde dikitler biriktirilmiş. Bir patlama meydana gelmek üzereyken, havza yavaş yavaş yüzeyden birkaç fit yüksekliğe kadar kaynayan suyla dolar, sonra aniden, şiddetli sarsıntılarla, muazzam buhar bulutları 500 fit yüksekliğe yükselir ve 20x25 fitlik tüm büyük su kütlesi tek bir devasa sütun halinde 90 fit yüksekliğe yükselir; bu sütunun tepesinden, birbirinden hafifçe yayılan beş büyük jet, yerden 250 fitlik eşsiz bir yüksekliğe kadar yükselir. Dünya, bu geniş çeşmeden gelen aşağı doğru akan sel altında titrer; havada binlerce tıslama sesi duyulur; gökkuşakları, jetlerin zirvelerini göksel bir ihtişam halesiyle çevreler. Düşen su, yukarı doğru ilerler ve kabuklu tabakaları taşır ve kaynayan bir sel yamaçtan aşağı ve nehre dökülür. Dünyanın en görkemli, en görkemli ve en korkunç çeşmesidir. Yirmi dakika boyunca böyle çaldıktan sonra
yavaş yavaş azalır, su görüş alanının dışına doğru kratere doğru alçalır,
buhar kaçmayı bırakır ve her şey sessizleşir. Bu görkemli gayzer öğleden sonra üç kez çaldı, ancak
vadideyken tekrar püskürdüğünü görmediğimiz için periyotları düzensiz görünüyor.
Suları koyu lacivert renkte, berrak ve güzel.
Dev çeşmenin, parlak güneş ışığında, jetleri en yüksekteyken ileri geri sallanması,
herhangi bir açıklamanın ancak zayıf bir fikir verebileceği bir harikalar manzarası sunar. Tüm grubumuz coşkuyla çılgına döndü; birçoğu 300 fit yüksekliğinde olduğunu ilan etti; ancak yukarıda belirtilen rakamlarda, mutlak kesinlik sınırları içinde kaldım."

[İllüstrasyon: FIREHOLE HAVZASININ BÜYÜK GAYZERİ.]

Dr. Hayden bunu aynı coşkuyla anlatıyor.

"5 Ağustos akşamı, dünyanın en görkemli gayzerlerinden bazılarının ortasında, Yukarı Geyzer Havzasının ortasında kamp kurduk.
ABD Mühendislerinden Albay Barlow ve Yüzbaşı Heap, Firehole'un karşı tarafında kamp kurmuşlardı. Kampa ulaştıktan kısa bir süre sonra, her yöne doğru yeri sallayan muazzam bir gümbürtü duyuldu ve kısa süre sonra nehrin doğu yakasının kenarına yakın bir kraterden bir buhar sütunu fışkırdı. Buharı bir dizi dürtüyle takip eden, görünüşe göre altı fit çapında bir su sütunu 200 fit yüksekliğe yükselirken, buhar bin fit veya daha fazla yükseldi. Kuvvet o kadar sabit ve tekdüzeydi ki, su sütunu orada birkaç dakika tutulmuş gibi göründü ve milyonlarca prizmatik damla halinde havzaya geri döndü. Bu yaklaşık on beş dakika devam etti ve buna eşlik eden uğultu ve karışıklık ancak bir savaştaki hücumla karşılaştırılabilirdi. Böyle bir gösteriye eşlik eden yoğun heyecanı tarif etmek zor olurdu. Muhtemelen vadide birkaç gün kalabilseydik ve tüm ön uyarılara alışabilseydik, heyecan sona ererdi ve bu sıcak su sütununun yirmi dakika boyunca o büyük yükseklikte tutulmasının harikulade kolaylığını ve güzelliğini sakin bir şekilde hayranlıkla izleyebilirdik. Gösteri bittikten sonra su havzada birkaç santim çöker ve sıcaklık yavaş yavaş 150 dereceye düşer. Buna Büyük Gayzer adını verdik çünkü gücü vadide hakkında bilgi edindiğimiz diğer tüm Gayzerlerden daha büyük görünüyordu. Bir havzada iki delik var; bunlardan birinin yükseltilmiş bir kenarı yok gibi görünüyor ve durgunluk halindeki çok mütevazı görünümlü bir kaynak ve kimse bir an için bile aşağıda geçici olarak uyuyan güçten şüphelenmez. Delik dikdörtgen, iki buçuk fit dört fit, etrafındaki her yönde on fitlik alan için ise birkaç inçten üç fit çapa kadar yuvarlak silika kütleleri var, süngerimsi mercanlara benziyor. Hiçbir şey suyun kristal berraklığını geçemez. Bu Büyük Gayzer. Bu deliğin yirmi fit yakınında, düzensiz dörtgen biçiminde, on beş fite yirmi beş fitlik ikinci bir tane daha vardır; rezervuarın ana dış kenarının doğu tarafı büyük deliğin yirmi fit ötesine uzanır. Bu büyük rezervuarın tabanı kalın süngerimsi kütlelerle kaplıdır ve ayrıca kenar, her boyutta sayısız inci benzeri
boncukla zarif bir şekilde süslenmiştir. Kenarın dış taraflarına yerleştirilmiş, bir buçuk fite üç fitlik birkaç güzel üçgen rezervuar vardır,
ve çok sayıda daha küçük, berrak suyla dolu, yüzlerce küçük
çöküntüye sahip, en güzel şekilde tırtıklı. Kenardan geri çekildikçe, sular yavaşça akarken, buharlaşma yoluyla, ince, zarif renkli bölmelere sahip, bazı kısımları kurbağa taburesi biçiminde olan geniş sığ havzalar üretir. Su bu çöküntülere yerleştiğinde veya çok sayıda küçük kanaldan nehre doğru aktığında, göze çok çekici gelen harika renk çeşitliliği ortaya çıkar. Daha büyük delik, yirmi dakikada bir şiddetli bir çalkalanma halinde gibi görünüyor ve tüm su kütlesini on veya on beş fit yukarı kaldırıyor. Hiçbir zaman tamamen sessiz değil. Bu iki delik aynı kenarda olmasına rağmen, birbirleriyle en ufak bir bağlantı olduğunu tespit edemedim. Büyük delik çok çalkalandığında, Büyük Gayzer'in sakinliğini bozmuyor. İkisi de birbirlerinden tamamen bağımsız olarak çalışıyor. Gerçekten de, tüm havzadaki kaynakların hiçbirinin arasında bir bağlantı olduğunu bilmiyorum, ancak bazı nadir durumlarda olabilir. Biz havzadayken Büyük Gayzer, yaklaşık otuz iki saatlik bir aralıkla iki kez çalıştı; Elbette gösteriler tam olarak periyodik olmayabilir, ancak böyle bir gücün hareketlerini dikkatlice izlemek için birkaç gün kalmak ilginç bir çalışma olurdu."

Grand Geyser'in hemen doğusunda, orta büyüklükte bir gayzer olan Saw-mill vardır,
yanında üç tane daha küçük gayzer vardır, hepsi aynı anda
çalışır. Daha büyük olandan sürekli olarak on beş veya yirmi fit yukarı bir su sütunu fışkırır, bir borudan çıkan buharın sesi gibi. Delik çapı altı inçten fazla değildir; ancak üç küçük olan aynı anda
çalıştığında büyük bir kargaşa
çıkar. Bu küçük grubun yakınında, suyu merkezden iki ila dört fit yukarı atan birkaç büyük kaynar kaynak vardır. Bunlar huni şeklindedir, altı inç ila iki fit çapında deliklere sahiptir,
on beş ila kırk fit çapında, neredeyse dairesel kenarlı
havzalardadır. Kalenin yaklaşık dörtte bir mil kuzeydoğusunda, nehrin yaklaşık otuz fit yukarısında, ince silisyum
laminaları ve yuvarlatılmış, farklı boyutlarda dört baca yükselir, bunlar
gayzerlerdir, ancak şu anda muhtemelen çok fazla fışkırmıyorlar. Biri
on iki inç yüksekliğinde, neredeyse dairesel ve üç fit çapındadır;
ikincisi dikdörtgen, dört x altı fit, oldukça kaba
oyuklu
kenarlara sahiptir, yaklaşık on beş inç çapında bir açıklığa sahiptir;
üçüncü
baca yaklaşık üç fit yüksekliğinde ve tabanda altı fit çapındadır, yaklaşık on iki inç çapında dörtgen bir açıklığa sahiptir.
İçindeki süngerimsi kütleler her yerden güzel sedefli silika
boncuklarıyla kaplıdır. Dördüncü baca höyüğün beş fit yukarısına yükselir,
tabanında on fit çapındadır, iki fit çapında bir açıklığa sahiptir,
içeride süngerimsi kütlelerle kaplıdır. Bu bir zamanlar
birinci sınıf bir gayzerdi, ancak şimdi hızla çürüyor, güzel bir harabe. Kenardaki zarif boncuk işi ve tüm süngerimsi kütleler,
şimdi parçalara ayrılıyor ve höyüğün tabanının etrafında büyük miktarda _enkaz_
oluşturuyor. Ayrıca
çok güzel bir kaynar su kaynağı var. Neredeyse dairesel ve kenarın etrafında
güzelce kıvrılmış olan delik düz bir şekilde aşağı doğru uzanıyor ve su
kenardan bir veya iki inç kadar yükseliyor. Su sürekli bir çalkalanma halinde ve zaman zaman iki fit kadar yükseliyor. Kenarda parlak krem ​​sarısı bir kaplama varken, yüzeyin her yerinde en narin ve karmaşık işlemeler var, en ayrıntılı dantel işlerini bile geride bırakıyor. Krateri çevreleyen dört fit genişliğinde, beyaz ve kırmızımsı sarı bir kenarı olan dış bir rezervuar varken, rezervuarın dibinde, kaynağa böylesine harika bir
şehvetli görünüm kazandırmaya yardımcı olan alacalı tortu var. Kaynaktan nehre bir su akışı akıyor ve kanal elli yarda boyunca alacalı tortuyla kaplı. Bunun yakınında, yaklaşık altı fit lamine basamaklarla yükselen başka bir höyük var. Dr. Hayden buna Küvet adını verdi. Beş fit karelik sıradan bir banyo küvetinin şekline ve boyutuna çok benziyor, iç kenarı süngerimsi veya karnabahar silika kütleleriyle güzelce oyulmuş, dış yüzeyi ise en bol miktarda inci boncukla süslenmiş. Su sürekli olarak iki fit yüksekliğe kadar
kaynıyor, ancak kaynaktan az miktarda su akıyor. Tüm vadi benzer kaynaklarla dolu, bunların çoğu
şüphesiz faaliyet dönemleri hiç gözlemlenmemiş gayzerler.
"Ayırt edemedik," diye yazıyor Teğmen. Doane, "diğer sıcak su kaynaklarından gelen gayzerler, onları oynarken görmediğimiz sürece, şüphesiz vadide çok daha büyük boyutta, daha çok sayıda gayzer vardır ve bunları sessizken gördük ve
kaynayan su kaynakları olarak sınıflandırıldılar. Hepsi zaman, güç, tortu ve su rengi açısından farklılık gösterir. Vadideki her türden
kaynak sayısı en az bin beş yüzdür; ve Bluestone
Kaynakları hariç, neredeyse hiçbiri tam olarak aynı değildir. Bir bütün olarak alındığında,
Firehole Havzası kıtanın diğer tüm büyük harikalarını geride bırakır.
Bakanların zihninde tamamen şaşırtıcı ve ezici bir etki yaratır. Gece boyunca, huzursuz
gayzerler karanlıkta fışkırırken, buharın
hızı ve suların tıslamasıyla birkaç kez uyandık.
Çalışan makinelerin
sürekli uğultusu, havayı doldurdu ve hava gece boyunca nemli ve sıcaktı."

Teğmen Doane'nin birçok sessiz görünen kaynağın uyuyan gayzerler olduğu şüphesi hızla ve büyük bir şekilde haklı çıktı. Ertesi sabah, ekibi, düşen suyun
hızlı akışıyla birlikte gelen korkutucu bir tıslama sesiyle uyandı. Dışarı baktıklarında, derenin diğer tarafında, üç fit yüksekliğinde, 26 inç çapında bir açıklığı olan, önceki gün neredeyse fark edilmemiş küçük bir krater gördüler. Şimdi, büyük buhar bulutları arasında, 219 fit yüksekliğe dik bir jet oluşturuyor ve ağır su kütlesi aşağıdaki kabuklu katmanlara muazzam sıçramalarla düşerken
yerin titremesine neden oluyordu. Büyük kaya kütleleri yerlerinden koparıldı ve nehir kanalına sürüklendi. Böylece, on dakika boyunca, üçgenlemeyle doğru bir ölçüm elde etmek için zaman kazandırarak, istikrarlı bir şekilde
oynadı. Bu krater bir gayzer olduğunun habercisi değildi ve
görünüşü ve boyutu, diğerleriyle karşılaştırıldığında, tamamen önemsizdi. Teğmen
Doane, "Her zamankinden daha fazla ikna olmuştuk," diye ekliyor, "devam eden gözlem, gayzerler hakkındaki bilgimizi daha fazla sayıda ve belki de gördüğümüzden daha büyük bir fırlatma kuvvetiyle geliştirecekti."

Nehri bir kez daha güney tarafına, yani Old Faithful ve Kale'ye geçtiğimizde, en büyüğü Giant olan başka bir büyük kaynak grubu buluyoruz. Bu, herhangi bir yapısal özellikten ziyade, muazzam su akışıyla dikkat çekicidir. Kırık bir boynuzun tabanına benzeyen, on iki fit yüksekliğinde engebeli bir kratere sahiptir.
Oyuk veya nozülü yedi fit çapındadır.

[Resim: DEV GAYZER.]

Durgun halindeyken kaynayan su,
40 fit derinlikteki odalarında görülebilir, buhar ve suyun hareketi
birlikte yüksek, gürleyen bir ses üretir. Yakınında ve onunla birlikte hareket eden, iki ila sekiz fit yüksekliğinde, sürekli suyla dolu ve iki ila altı fit havaya şiddetle
kaynayan yarım düzine daha küçük krater var. Teğmen Doane, "Bu büyük gayzer," diyor, "vadideyken birkaç kez çaldı, bir seferinde üç saatten fazla bir süre boyunca sürekli olarak yedi fit çapında, 90 ila 200 fit dik bir su akışı fışkırdı. Çalarken Firehole Nehri'nin boyutunu iki katına çıkardı."

Dağın daha güneydeki tabanında, Albay Barlow tarafından keşfedilen ve onun tarafından Kuyrukluyıldız olarak adlandırılan dikkat çekici bir gayzer var.

Bu gayzerin krateri çok güzel olsa da, platonun genel eğiminden sadece biraz daha yüksekte olduğundan, bir inceleme grubunun ziyareti sırasında çalmaması durumunda kolayca gözden kaçabilir. Üç açıklık var. Biri, çok küçük bir açıklık,
bir buhar makinesinin egzoz borusuna benzer şekilde buhar püskürtür.
Ortadaki altı fit genişliğindeki büyük açıklık, bir patlama sırasında
şiddetli bir şekilde kaynar, ancak suyu büyük bir yüksekliğe fırlatmaz. Üçüncü açıklık
gerçek gayzerdir. Çapı on iki ila on sekiz inçtir,
aşağı inerken biraz daralır ve büyük bir derinliğe sahiptir - pürüzsüz
ve düz. Bu boşlukların hepsi narin tortularla kaplıdır,
güzelce emaye edilmiştir, donma işi kadar narin görünür, ancak
sert ve güçlüdür, numuneler için parçaları ayırmak için
bir çekicin yardımına ihtiyaç duyar. Albay Barlow havzaya girdikten kısa bir süre sonra bu gayzerin
görkemli bir patlamasına tanık oldu. Şöyle diyor:

"Yüz metre ötedeki tepenin yamacında bir kükreme duyuldu ve o yöne doğru
hızla koştuğumuzda, tepenin tabanındaki bir kraterden çıkan büyük bir buhar kütlesini, şimdiye kadar görülen herhangi bir gayzerin çok ötesinde bir yüksekliğe ulaşan bir su sütunu eşliğinde gördük. Bu görkemli çeşme birkaç dakika boyunca çalmaya devam etti, sonra,
yatıştıktan sonra, böylesine güçlü bir akışın
çıktığı açıklığı daha yakından görmek için yaklaştım. Aniden gelen bir buhar
fışkırması beni
uzaklaştırdı, ardından su tekrar yukarı ve yukarı doğru,
buharın çok üzerinde,
yerçekiminin kontrol edici kuvvetini kaybetmiş gibi görünene kadar itildi. Kükreme bir kasırganın sesine benziyordu, ancak görünürde bir çaba yoktu--sabit bir akış, çok zarif ve tamamen dikey,
sadece hafif bir esinti onu ileri geri sallamış olabilir. Güçlü ve pürüzsüz, güçlü bir buharlı
itfaiye aracından gelen akış gibi yükselmeye devam etti. Hepimiz ani ve muhteşem manzara karşısında hayrete düştüm. Bu gayzerin iki yüz fitten fazla yüksekliğe
çıktığını söylemekten çekinmiyorum. Öğleden sonra saat beşte başladı ve yirmi dakika sürdü.

"Bu harikulade gösteriyi izlerken partinin coşkusu sınır tanımıyordu. Duygularını sergilerken genellikle gürültülü ve coşkulu olanlar, sakinleştiler ve sadece sessizce hayranlıkla baktılar;
daha ayık üyeler ise doğal ciddiyetlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve coşku dolu haykırışlarla sevinçlerini gösteriyorlardı. Kendi adıma,
çeşmenin her noktasından aynı anda bir görüntü elde etmeye çalıştığımı hatırlıyorum ve
bu arzunun gerçekleşmesine eşlik eden zorlukları fark ederek,
çevredeki kayanın neredeyse düz yüzeyini
sulayan sıcak su akıntısında beklediğimi keşfettim.

"Muhteşem su sütunu çekildikten sonra, bir süre gayzerin boğazından ve ayrıca ana deliğin yanındaki küçük bir yarıktan büyük buhar bulutları fışkırdı.

"Ertesi gün, bu krateri giderek artan bir dikkatle izledik, muhteşem
sergilerinden birine daha tanık olma umuduyla. Fotoğrafçı, kamerasını
tüm gün boyunca bu noktaya sabitledi ve sütunun yüksekliğini üçgenlemek için dikkatli düzenlemeler de yapıldı. Ancak suyun şiddetli
kuvvetlerle yükselmesiyle aralıklarla başka bir
püskürmenin sayısız belirtisi gözlemlense de, gece saat ona kadar, büyük gösteri tekrarlanana kadar
bir patlama olmadı. Ay ışığındaki gösteri gerçekten yüceydi, ancak gündüz olduğundan daha az tatmin ediciydi,
çünkü su sütunu ile onunla birlikte kaçan buhar kütleleri arasında ayrım yapmak daha zordu.
Püskürmeleri arasındaki aralık yaklaşık yirmi dokuz saat olarak belirlendi;
bu nedenle ertesi gece saat üçte ve ertesi sabah saat sekizde tekrar çalacağını düşündük. Ancak hayal kırıklığına uğramaya
mahkumduk; patlama, üç ardışık gecede gün doğmadan önce gerçekleşmeye devam etti ve bu da yapmak istediğimiz
gözlemleri engelledi."

Dev'in iki yüz metre aşağısında, çevreleyen duvarlarının ilginç düzensizliğinden dolayı bu şekilde adlandırılan Mağara vardır. Fantastik kemerleri, sütunları ve kuleli yanları olan son derece karmaşık bir yapıya sahiptir ve günde birkaç kez boşalır. İlk
kaşiflerden birkaçı, her şey sessizken kıvrımlı açıklıklardan sürünerek geçti.
O zamanlar ilginç olduğu kadar zararsız görünüyordu, ancak altı fit çapında bir su sütununun altmış fit yüksekliğe
atılmasından bir saat sonra gördüklerinde fikirleri biraz değişti. Yakınlarında, suyun sürekli olarak altı fit yüksekliğe kadar kaynadığı birkaç menfez vardır, büyük
akarsular kıyılardan aşağı nehre akar.

Mağaranın birkaç yüz metre güneyindeki bir tepenin ucunda ve kısmen bir çam korusu tarafından gizlenmiş, Beyaz koni yirmi beş
ayak yüksekliğinde ve tabanda yüz ayak çapında. Açıkça önemli bir gayzermiş, ancak şimdi sadece tepesindeki küçük bir delikten buhar
püskürtüyor. Yakınında zarifçe tırtıklı bir kenarı olan sessiz bir
kaplıca var. Bu Piramidin arkasında Punch Bowl ve daha güneyde Black Sand Gayzeri var, ikisi de
özel olarak tanımlanmamış.

Nehre dönüp geçerken, suyun kenarında, Grotto'nun hemen karşısında, Riverside Gayzeri'ni ve biraz aşağıda, aynı tarafta, Fan'ı buluyoruz. İkinci gayzerin çift bir deliği var, altmış ayak yüksekliğe kadar beş yayılan jet boşaltıyor, düşen damlalar ve püskürme bir tüy yelpazesi görünümü veriyor. Etkisi çok güzel. Patlamaları sık, genellikle on ila otuz dakika sürüyor. Yaklaşık kırk fit uzaklıktaki, buna bağlı bir menfez, gayzer hareket halindeyken, elli veya altmış fit yükseklikte yoğun buhar kütleleri
çıkarır ve buna yüksek, keskin sesler eşlik eder. Teğmen Doane, bu menfezlerin ilginç hareketini şöyle anlatır:

"Önce buhar üst kraterden şiddetle kükreyerek akardı,
sonra aniden dururdu, ardından alt kraterden kırk fitin üzerinde bir yüksekliğe kadar yükselen, belki iki dakika boyunca oynayan yelpaze benzeri bir su jeti gelirdi; sonra aniden akışı dururdu,
ve buhar bir süre daha tekrar akardı. Bazen küçük krater, diğerleriyle dönüşümlü olarak enine bir akış oluştururdu; ve böylece saatlerce oynarlardı, sonra hepsi hafif bir
köpürmeye geçerdi."

[İllüstrasyon: FAN GEYSER.]

Nehrin her iki yakasında, düşünülebilecek her şekilde küçük kraterler oluşmuştur. Birkaç akarsu, nehrin kayalık kıyısındaki yuvarlak deliklerden şelaleler halinde akıyor ve her tarafta altı ila kırk fit aralıklarla oynayan küçük gayzerler var.

Fan'ın karşısındaki bir platoda çeşitli özelliklere sahip on beş sıcak su kaynağı var; bazıları koyu mavi renkte ve suyun yüzeyinin altında açıkça görülebilen fantastik mağaralara sahip. Yüzeydeki açıklıklar genellikle narin bir şekilde işlenmiş kaya saçaklarıyla güzelce çevrelenmiştir. Bir çeşidi, mağaranın kenarlarına ve tabanına kısmen yapışan ve su bitkileri gibi ileri geri sallanan kırmızı veya kahverengi deri benzeri bir madde biriktirir. Bu kaynakların çapı beş ila kırk fit arasında değişir.

Fan'ın iki yüz yard aşağısında Sentinels adı verilen iki canlı gayzer vardır. Derenin sağ kıyısındaki sürekli
hareket halindedir, suları büyük bir şiddetle yatay olarak döner,
ara sıra yirmi fit yüksekliğe kadar fışkırır ve elli fitlik bir yan çıkıntısı vardır. Her
patlamada çok fazla buhar
çıkmaktadır. Bu gayzerin krateri üç fit x on fittir. Derenin diğer tarafındaki eşlik eden Sentinel daha küçük ve daha az aktiftir.
Bu noktada nehir vadisi dardır ve dere hızlıdır, önemli bir
düşüş vardır. Kırk veya elli nispeten önemsiz gayzer ve
kaynayan kaynak, dar vadi boyunca, Üst Geyzer Havzası'nın alt sınırı olan Iron Spring Deresi'nin birleştiği yere kadar dağılmıştır.

Firehole Nehri'nin yaklaşık yarısı büyüklüğünde bir akarsu olan Iron Spring Creek, adını Giant'ın yaklaşık bir mil güneyindeki kıyılarındaki bir grup kaynaktan alır. Bunlardan en dikkat çekeni, tek bir kenarla çevrili, 140 fit uzunluğunda sekiz güzel kaynak grubudur. Havzanın içi gül rengi bir tortuyla kaplıdır. Bu kaynaklar, bitişik ormana
tecavüz eden kayalık tortularla kaplı bir yükseltinin tepesinde yer alır.
Bu ormanın ölü ve beyaz gövdeleri, aralarından akan sıcak suyun ölümcül etkisinin kanıtını taşır. Iron Creek'in ana akarsu ile birleştiği yerdeki önemli bir höyükte, daha önce açıklananlardan önemli ölçüde farklı olmayan bir grup gayzer vardır.
Grubun merkezi üyesi Soda Gayzeri olarak bilinir.

[Resim: ARI KOVANI.]

BÖLÜM XIII.

ALT GEYSER HAVZASI.--FIREHOLE NEHRİ.

Üst ve Alt Geyser Havzası arasında iki veya üç mil uzunluğunda tamamen sıcak su kaynaklarından arınmış bir alan vardır; ancak vadinin tamamındaki bol miktardaki kaynak suyu, bölgenin bir zamanlar büyük termal aktiviteye sahne olduğunu gösterir; nehrin aktığı taban silika ile kaplıdır. Bitki örtüsü, dere boyunca ve silika kabuğunun bunu engellemediği vadide dikkat çekici şekilde büyür, kaynaklara yakınlığın neden olduğu sürekli sıcaklık bitkilerin büyümesi için çok uygundur. Orman, nehrin kenarına yakın bir şekilde büyür ve seyahati çok zorlaştırır ve bir yerde trakit tepeleri vadide neredeyse yakındır.

Havzanın üst ucunda -yaklaşık otuz mil karelik bir alanı kaplar- nehrin batı kenarında üç büyük kaynar kaynak vardır; hemen karşısında üç tane daha ve kısa bir mesafede aynı tarafta dört veya beş tane daha vardır. Başka bir yerde bu kaynaklar
harikalar olarak değerlendirilirdi; ancak derenin birkaç metre aşağısındaki bir grup tarafından o kadar gölgede bırakılmış durumdalar ki, onlara sadece şöyle bir bakabiliyoruz.
Bu grup, dünyanın en görkemli kaplıcalarından bazılarını içeriyor.
En korkutucusu nehrin kıyısına yakın. Dr. Hayden şöyle diyor:

"Nehrin yakınında patlak vermiş ve
kenarlarının kırılmasıyla deliğini sürekli olarak genişletmiş gibi görünüyor.
Açıkça doğu tarafında başlamış ve batı tarafındaki kabuğun alt tarafının sürekli aşınması, kenarın içeri düşmesine neden olmuş ve en az 250 fit çapında bir açıklık oluşmuş, duvarları veya kenarları yirmi ila otuz fit yüksekliğinde, çökelme
laminalarını mükemmel bir şekilde gösteriyor. Su sürekli olarak yoğun bir şekilde çalkalanıyor, bir kazan gibi kaynıyor ve içinden sürekli olarak büyük bir buhar sütunu yükseliyor ve deliği dolduruyor. Geçen esinti onu bir anlığına süpürürken, insan bu korkunç kaynayan çukura dehşetle bakıyor. Her tarafta, kenardan düşen büyük silisyum kabuk kütleleri var. Bu kazandan nehre doğru muazzam bir su sütunu akıyor. Kenar eğimden aşağı dökülürken, çok sayıda küçük kanaldan aşağı iner, geniş bir yüzeye yayılmış çok sayıda küçük kanal vardır ve çarpıcı derecede canlı renklendirmenin harikulade güzelliği, bu harikulade güzellik diyarında gördüğümüz her şeyi çok geride bırakır - canlı kırmızıdan parlak bir güle, sarıdan narin kreme kadar her olası renk tonu, küçük bitki örtüsünden canlı yeşille karışmıştır. Kanalların bazıları, suyun her hareketinde titreşen çok ince, narin sarı, ipeksi bir malzemeyle kaplıydı. Ünlü sanatçı Bay Thomas Moran, bu güzel
kaynaklar hakkında çalışmalar elde etti ve bir renkçi olarak iyi bilinen ününden, bu
kaynak etrafındaki enfes renk çeşitliliğini zihne aktaracak bir resim arıyoruz. Tepesinde yirmi fit çapında, ancak aşağıya doğru incelen, en narin süslemelerle kaplı, huni şeklinde çok güzel bir yay vardı. Gerçekten de, berrak derinliklerine bakan biri için, bir peri sarayı gibi görünüyordu. Daha önce değindiğim aynı jöle benzeri madde veya hamur, açık kırmızı ve yeşilin çeşitli tonlarıyla geniş bir alanı kaplıyordu. Yüzey, bir yastık gibi basamağa teslim oluyordu. Kalınlığı yaklaşık iki inçtir ve nadiren bir arada tutacak kadar inatçı olsa da, yine de oldukça büyük kütleler halinde alınabilir ve kuruduğunda rüzgarla çeşitli liken parçaları gibi savrulur."

Bu muhteşem kaynağın yakınında, zirvesinde 150 fit çapında bir kaynak bulunan bir silis tepesi vardır. Kazan olarak bilinir. Su, merkezde kaynar ve her taraftan o kadar düzgün bir şekilde taşar ki, bir ila üç inç yüksekliğinde, suyun hafif bir eğimden aşağı akarken donacağı gibi, bir dizi süs basamağı oluşturur.
Yukarıda anlatılan kaynakla aynı şeffaf berraklığa, aynı renk parlaklığına sahiptir, ancak sıcak buhar ve kenarın inceliği, derinliğini gözlemlemek veya sıcaklığını belirlemek için yeterince yaklaşmayı engellemiştir, ancak bir kenarda 180 dereceydi. Bu gruptaki yirmi kaynağın ortalama sıcaklığı 184 derece..

Bu grubun yaklaşık bir mil aşağısında, nehrin batı tarafında, sakin yüzeyleri ve gökyüzü kadar mavi suları olan dört küçük göl vardır. Bunlardan biri yaklaşık yarım mil uzunluğundadır. Suları şu anda soğuktur, ancak havzaları bir zamanlar muazzam sıcak su kaynakları olduklarına dair işaretler verir.

Nehirden bir mil kadar aşağıda, sayısız önemsiz ve ölü kaynağın yanı sıra yüz veya daha fazla önemli kaynaktan oluşan bir grup vardır ve yaklaşık bir mil karelik bir alanı kaplar. Bunlardan sadece birkaçı burada özellikle fark edilebilir. Nehrin sağ kıyısındaki birine, havzasının bir deniz kabuğuna benzemesinden dolayı Conch Kaynağı denir, sekiz fit kareye on fit.

Conch Kaynağının biraz aşağısında, nehrin tam kenarında, kendisi için üç fit yüksekliğinde bir krater oluşturmuş, bir ayak kalınlığında bir kabuk bulunan güzel bir gayzer vardır. Kraterin içi yaklaşık altı fit çapındadır. Su sürekli çalkalanır; bazen o kadar şiddetli kaynar ki tüm kütleyi dört fit yukarı fırlatır ve sonra bir kazan gibi kaynayarak söner. Su tamamen berraktır ve taşma altı inç genişliğinde ve iki inç derinliğinde bir dere oluşturur, kraterin yanlarından aşağı iner ve oradan da en zarif şekilde dekore edilmiş bir kanal boyunca nehre karışır. Kraterin tüm yüzeyi, püskürmeyle oluşan inci benzeri boncuklarla kaplıdır. Kraterin bir bölümü, ince tabakalar halinde çok yavaş bir şekilde oluştuğunu gösterir. Başka bir pınarın, tepesinde yaklaşık bir fit ve tabanında altı fit çapında boynuz benzeri bir krateri vardır. Buna Boynuz Gayzeri denir. Sürekli kaynar ve az önce tarif edilenle aynı süslemelere sahiptir. Nehir seviyesindeki bir pınarın, derinliği bilinmeyen, otuz fit genişliğinde, muazzam bir kare havzası vardır. Adı Bath
Spring. Biraz aşağıda Mağara adı verilen harika güzellikte başka bir havza var. Su, nehrin kenarına yakın kabuğun altındaki birkaç delikten fışkırıyor. Havzanın kendisi on beş fit yirmi fit ve yirmi fit derinliğinde. Hiçbir şey suyun şeffaf berraklığını geçemez; en ufak bir nesne bile berrak derinliklerinde yansır ve parlak mavi tonlar tarif edilemez. Çamur kaynakları da çok sayıdadır ve bu grupta önemlidir. Her zamanki gibi, çapları bir veya iki inçten yirmi veya otuz fite kadar her boyuttadır ve içerikleri bulanık sudan sert çamura kadar değişir. Nadiren görünür bir çıkışları vardır, ancak sürekli çalkalanırlar ve içeriklerin kıvamına göre değişen bir sesle; birkaçı, gazlar sert harçtan geçerken bastırılmış bir gümleme sesi çıkarır. Bazen harç kar kadar beyazdır; bazen kahverengidir veya çeşitli canlı renklerle renklendirilmiştir. Mağaranın kuzeydoğusunda, küçük bir gölün yakınındaki ormanda bulunan bir çamur kaynağının, kenarları on beş fit yüksekliğinde, otuz fitlik kırk fitlik bir havzası vardır. Sürekli hareket halindedir ve sık sık çamuru
çevrenin dışına fırlatır. Etrafında, kaynayan bir ses çıkaran bir dizi küçük menfez vardır. Bu menfezlerden bazılarında, çoğu tepesi kapalı, dört ila on iki inç yüksekliğinde küçük koniler oluşmuştur.
Koninin çıkarılmasıyla, iç kısmının buhardan
birikmiş hassas kükürt kristalleriyle kaplı olduğu görülür.

Nehrin karşı tarafında, batıdan akan küçük bir kol boyunca, önemli bir gayzer ve kaynar kaynak grubu vardır.
Dağların tabanına yakın, ilginç bir mantar benzeri kenarı olan birinci sınıf bir kaynar kaynak vardır. Her zaman şiddetli bir çalkantı içindedir ve büyük buhar sütunları
gönderir. Bir tepenin altından akar ve silisli tortuları kurbağa mantarı şeklini alan kaynaklarla çevrilidir. Bu gruptan bazıları spazmodik kaynaklar olarak adlandırılabilir.
Çapı on beş ila yirmi fit olan, çok güzel bir şekilde tırtıklı bir kenara sahip olan
biri sürekli kaynar ve ara sıra büyük bir şiddetle
patlayarak suyunu havaya birkaç fit fırlatır.

Bu Alt Gayzer Havzası'nın doğu tarafı boyunca, sonsuz çeşitlilikteki özellikleri en kısa sürede fark edilebilecek çamur kaynakları, kaynar kaynaklar ve gayzerlerle dolu birkaç geniş alan vardır.
Kuzeyden başlayarak, dikkat çeken ilki,
su yükselirken ve çekilirken çıkardığı tuhaf sesten dolayı bu adı alan Thud Gayzeri'dir. Küçük bir tepenin yamacında yer alır, yaklaşık yirmi fit çapındadır ve beş fit genişliğinde ve beş fit yüksekliğinde, aynı malzemeden yapılmış, ceviz büyüklüğünde, her biri küçük rozet benzeri oluşumlarla kaplı derin ceplerle dolu, gri renkte geyseritten oluşan bir krater vardır. Bu geyzerin püskürmeleri sırasında dışarı attığı su sütunu çok geniştir ve elli fit yüksekliğe ulaşır. Yakınlarında, narin pembe bir tonda geyseritle kaplanmış bazı ahşap parçaları elde edildi: silika odunsu liflere iyice nüfuz etmişti. Ayrıca, aynı şekilde kaplanmış, güzel örnekler oluşturan çam kozalakları da bulundu. Geyzerin birkaç metre arkasında, birinde çamur kırmızı, diğerinde beyaz ve üçüncüsünde pembe olan üç büyük çamur kaynağı vardır - buhar jetleri çamurun tüm havzalarda küçük konik noktalar şeklini almasına neden olur. Bunlar kil yatağında yer alır, kırmızı renk demirden kaynaklanır.
Bunların altında, parlak kırmızı demir yatakları, komşularının silisli yataklarının beyaz rengiyle çarpıcı bir tezat oluşturarak, önemli bir alana yayılmış bazı kalsitli kaynaklar bulunur.

Aynı grupta, kırk fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve on fit derinliğinde, kristal kadar berrak bir çatlak kaynağı vardır; ayrıca, neredeyse dairesel, elli fit çapında, bazıları otuz fit su fışkırtan çok sayıda büyük açıklığa sahip büyük bir havza vardır. Bir delik altı fit yükseklikte sürekli bir akış fışkırtır. Bu gayzer grubunun etrafında sürekli olarak köpüren daha küçük kaynaklar ve bazıları on fitten fazla olmayan yüksekliklerde sürekli oynayan çok sayıda küçük gayzer vardır, diğerleri ise sadece şiddetli bir kaynama sürdürür, titreşen bir hareketle yükselir ve alçalır. Ayrıca, o kadar büyük bir havzası olan güzel ve sakin bir kaynak daha vardır ki küçük bir göle benzer. Berrak derinliklerine otuz veya kırk fit aşağıya baktığınızda, insan eliyle yapılmış herhangi bir yapıdan daha parlak renklerle süslenmiş peri masalı bir saray görebilirsiniz. Grubun toplam suları, havzanın alt ucundaki çamur kaynaklarıyla bağlantılı olarak daha önce fark edilen küçük göle batıya doğru akan küçük bir dere oluşturur. Thud Gayzeri'nin güneyinde, çapı 150 fit olan büyük bir havza vardır ve çapı yirmi beş fit olan bir krateri çevreler. İç kraterden su, altmış fit yüksekliğinde geniş bir sütun halinde yukarı fırlar ve gümüş-beyaz küreler halinde geri düşer, harikulade güzellikte doğal bir çeşme. Bu Fountain Geyser'in kısa bir güneyinde, Firehole vadisindeki en dikkat çekici
çamur çukuru bulunur. Çapı kırk fite altmış fit olan yüzeyi, bastırılmış
güm sesleriyle
patlayarak sıcak çamuru havaya birkaç fit fırlatan ve geniş yuvarlak kenarı her yöne sıçratan büyük püskürmelerle kaplıdır. Çamur, en saf beyazdan parlak pembeye kadar her renk tonunda, elle tutulamayan silisli bir kildir. Bu çamur kaynağının birkaç fit yakınında, belki de elli kaynama merkezine sahip, altmış fit çapında büyük ve berrak bir kaynak vardır. Daha önce tarif edilen paslı, kösele tortuyla
doludur ve suyun taştığı havzanın her yerinde geniş bir demir tortusu vardır. Çamur kaynaklarının çeyrek mil doğusunda, bir dağ çıkıntısının kuzeybatı tabanında ve bir vadi boyunca bin yarda uzanan, beş yüz yarda genişliğinde bir alanı kaplayan bir kaynak grubu vardır. Bunlardan biri olan Fissure Spring, yüz fit uzunluğunda ve dört ila on fit genişliğindedir. Bu kaynaktan oldukça büyük bir dere akar. Çevredeki kaynakların çoğu ağzına kadar doludur ve sürekli
kaynama halindedir, ancak bunlardan su akmaz. Diğerleri büyük miktarda su boşaltır. Bu grupta, bölgedeki tek olan üç kükürt kaynağı vardır: ancak mevcut kükürt çok bol değildir. Silis ve demir, neredeyse tüm tortuların baskın bileşenleri gibi görünmektedir. Kaynaklardan bazıları hoş olmayan bir koku yayar ve ince barut gibi tuhaf siyah bir tortu biriktirir. Grubun merkezine yakın bir yerde 600 fit uzunluğunda ve 150 fit genişliğinde küçük bir göl vardır. Doğu kıyısında, düzenli olarak on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar fışkıran bir gayzer vardır. Gölün batısında, karnabahar benzeri bir oluşumla kaplı iki küçük gayzer konisi vardır; bunların yakınında bir çatlakta aynı şekilde kaplanmış geyserit topları vardır.

Havzanın güneydoğu köşesinde, bin metre daha güneyde, bir buçuk mil uzunluğunda ve üç yüz metre genişliğinde, çok ilginç bir kaynak ve gayzer grubuyla dolu bir vadi vardır. Vadinin ağzının hemen altında, on beş fit yüksekliğindeki bir höyükte, muhtemelen bir gayzer olan yirmi beş fit yüksekliğinde büyük bir koni vardır. Yüksek basınçlı bir motorun sesiyle tepeden sürekli buhar çıkar. Buna Beyaz Kubbe Gayzeri denir.

Bu alt havzada çok az yükseltilmiş krater vardır, kaynakların ve gayzerlerin çoğu huni biçimli havzalara sahiptir, kenarları çeşitli biçimlerdedir, ancak çoğunlukla daireseldir. Bu grupta Beyaz Kubbe'nin yanı sıra tepesi kırılmış küçük bir koni vardır. Çapı dört fittir,
on sekiz inç çapında bir açıklığı vardır. Arı Kovanı olarak adlandırılır,
Her tarafta birkaç fit boyunca zeminin yüzeyi bezelye büyüklüğünden üç inç çapa kadar silisyumdan sedefli tüberküllerle süslenmiştir. Bu gruptaki kaynak havzaları her
çeşitli biçime sahiptir. Biri, ince kaynayan bir kaynak, beş fit karelik oval bir kenara sahiptir, kenarları görüş mesafesinin ötesinde düz bir şekilde aşağı doğru uzanır. Bir diğeri huni şeklindedir, dar bir açıklığa doğru incelir, 
tarak şeklinde bir kenarı vardır ve suyun birkaç santim üzerine çıkar. Bazı kaynaklar
su boşaltmaz; diğerleri iki fit genişliğinde ve altı inç derinliğinde bir dere akıtır. Kanalı yaklaşık iki fit genişliğinde ve bir fit derinliğinde olan derelerden birinde, su, sürekli akan suyla titreşen, çok ince yeşil ipeksi bir saçakla sınırlanmış, pembemsi sarı bir tabana sahip bir bitkiyle doludur. "Zengin bir sebze yeşili olmaları dışında, bu saçaklar en iyi kaşmir yününün şekline ve dokusuna sahipti. Bu küçük derelerin sınırları boyunca ve içinde büyüyen yemyeşil bitki örtüsü," diye ekliyor Dr. Hayden, "bir güzellik harikasıydı. Oradaki tüm manzara, gördüğüm her şeyden daha üstündü."

Bazı kaynaklarda Dr. Hayden'ın asistanları,
düşmüş ve yanarak ölmüş kelebekler buldular. Bunları çıkardığımızda kısmen taşlaşmış ve silisle kaplı oldukları görüldü.

Derenin ağzında grubun ana gayzeri var.
Havzası dairesel ve yaklaşık 60 fit çapında, ancak ortada bulunan kaynağın kendisi sadece yaklaşık 15 veya 20 fit çapında. Kabuklu kenar, gayzer çalışırken içlerine düşen sıcak suyla dolu sinüslerle dolu.
Bu cepler ayrıca, bezelyeden büyük bir cevize kadar değişen boyutlarda, suyun etkisiyle yuvarlanan, pürüzsüz gayzerit çakılları da içeriyor.
Gayzerin kaynağındaki su mavi renkte ve sürekli çalkalanıyor, ancak fışkırmadan hemen önce daha şiddetli.
Atılan su sütunu 100 fit yüksekliğe ulaşıyor ve
muazzam buhar bulutları eşlik ediyor.

Bu gayzerden çok da uzak olmayan bir yerde, neredeyse dairesel, yirmi beş fit çapında ve bilinmeyen bir derinliğe kadar dikey kenarları olan zarif bir şekilde tırtıklı bir kaynak var. Suyun tüm kütlesi zaman zaman çok şiddetli bir şekilde çalkalanıyor ve havzanın kenarlarından taşarak, ana akıntıya teras havuzları veya rezervuarlar halinde akıyor ve Gardiner Nehri'ndeki kireçli kaynaklara benzer silikadan bir mimari sistem üretiyor. Parlak pembeden narin gül rengine kadar neşeli renkler
iyi bir şekilde gösteriliyor.

Vadi, kaynağına kadar kaynaklarla dolu; ve havzanın seviyesinden sekiz yüz fit yüksekte, dağ yamacından fışkıran kaynakların sıcaklıkları 166 ila 180 derece arasında değişiyor. Dr. Hayden, kanonun güney tarafında olağanüstü derecede serin bir dereyi takip ederek, dağın neredeyse dikey tarafında parlak yeşil yosunlara gömülmüş küçük bir kaynak buldu, neredeyse görülemiyordu.

"Büyük zorluklarla," diyor, "dağın yamacına tırmanmayı başardık ve yosunları temizleyerek sekiz saat boyunca içebileceğimiz ilk suyu elde ettik. Gün boyunca yaptığımız tüm incelemelerde, etrafımızda yüzlerce güzel kaynak olmasına rağmen, ağzımıza alabileceğimiz kadar düşük sıcaklıkta bir damla su bulamadık. Coleridge'in büyük okyanustaki denizcisi gibiydik, 'Su, her yerde su, ama içilecek bir damla yok.'"

Yukarı Havza'ya gitmeden önceki sabah vadiye geri bakan Dr. Hayden, vadinin kelimenin tam anlamıyla binden fazla menfezden yükselen buhar sütunlarıyla
dolduğunu gördü. "Manzarayı," diye yazıyor, "Pittsburgh gibi bir üretim şehrinin yüksek bir noktadan görülen görüntüsüne benzetebilirim, ancak burada siyah kömür dumanı yerine beyaz, narin buhar bulutları var. Ormanın her yerine, dağ yamaçlarına dağılmış ve aksi takdirde gözlemlenemeyecek olan küçük gruplar veya tek pınarlar, buhar sütunları tarafından tespit ediliyor. Bu kaynak gruplarından bazılarının nispeten yakın bir dönemde faaliyet tabanlarını değiştirdiği açıktır; çünkü alt havzanın doğu tarafının yaklaşık ortasında, kar kadar beyaz, kalın, görünüşe göre modern bir silis tortusuyla kaplı geniş bir alan vardır ve etrafında oldukça kalın bir şekilde duran ölü çamlar vardır ve bunlar aşırı su taşması ve artan tortulaşma nedeniyle yok olmuş gibi görünmektedir. Bu kuru ağaçlar çok ıssız bir görünüme sahiptir; birçoğu devrilmiştir ve silisle kaplanmıştır, kaynayan kaynaklara düşen kısımlar ise hamura dönüşmüştür. Bu, silisleşmenin koşullarından biri gibi görünmektedir, çünkü bu hamurlu ağaç kütlelerinin kaynakların durmasıyla kurumasına izin verildiğinde, ortaya en mükemmel taşlaşmış ağaç örnekleri çıkar. Bir örnekte, kalın tepesi büyük bir
sıcak leğene daldırılacak şekilde yeşil bir çam ağacı düşmüştü ve yapraklar, dallar ve kozalaklar tamamen beyaz silika ile kaplanmıştı ve bir kısmı hücresel
yapıya girmişti, böylece sudan çıkarılıp güneşte kurutulduğunda çok güzel örnekler elde edilmişti. Parti üyelerim, koleksiyonlar arasında paketlenebilecek kadar silisleşmiş çam kozalağı örnekleri elde ettiler."

Çekirgeler ve hatta kelebekler, gördüğümüz gibi, ara sıra aynı
işleme tabi tutulur ve aynı sonuç elde edilir. Zamanla,
gayzer bölgeleri popüler bir tatil yeri haline geldiğinde, hatıra olarak götürülecek taşlaşmaların hazırlanması, endüstri olmasa bile oldukça eğlenceli bir
şey haline gelebilir.

Albay Barlow, Alt Geyzer Havzası'nın tam bir görünümünü elde etmek için
havzanın batı tarafındaki Twin Buttes'ın zirvesine bir yolculuk yaptı. Bu noktadan Firehole Nehri vadisi yirmi mil uzaklıktan
gözden kaçırılabilirdi; ancak güneyde kısa bir mesafede bir uçurumun üzerinden akan çekici bir şelale dışında yeni bir şey keşfedilmedi.

Kayalık sırtlar üzerinden çok zorlu bir tırmanıştan ve derin ve sık ormanlık vadilerden
geçtikten sonra, şelalenin
ayakları--şimdiye kadar gördüğü en güzel görüntü. "Başımın
üstünde yükselen," diye yazıyor, "üç yüz fit yüksekliğinde dik bir uçurum vardı, üst kenarındaki hafif bir çukurdan, kayalık duvarın çıkıntılı köşelerine çarptığında püsküren, köpüren bir dere iniyordu. Dibe ulaştığında sis, sığ bir
havuza toplanarak, bu bölgede buharlı gayzerler ve volkanik sıcaklıkla birlikte hoş bir şekilde ferahlatıcı olan berrak, soğuk su havuzu oluşturuyordu. Bu sessiz inzivada bir an dinlendikten sonra, su yavaşça ormanın içinden yolunu bulur ve geyzer vadisini geçerek sonunda yaklaşık iki mil uzaklıktaki Firehole Nehri'ne ulaşır." 

Çağlayanın etrafındaki bataklık zeminden çamlar, sanki uçurumun üzerinden atlamak istercesine
şaşırtıcı bir yüksekliğe doğru yükselir. Albay
Barlow, bu çamların arasındaki doğal bir yoldan şelaleye yaklaştı ve
sarkan uçurumun yüzünden aşağı doğru canlı bir hareketle sıçrayan dans eden suyunu gördüğünde, periler düşüncesi o kadar güçlü bir şekilde
aktarıldı ki
Periler Şelalesi kadar uygun bir isim düşünemedi.

Alt Havzanın en kuzey ucu, vadisi boyunca, havzanın içinde ve üstünde, daha önce anlatılanlardan önemli ölçüde farklı olmasa da, çok sayıda ilginç kaynak grubu olan Madison Nehri'nin Doğu Çatalı ile sınırlanmıştır. Derenin başının yakınında, burada ve orada geniş kükürt yatakları ile bol miktarda kükürt kaynağı vardır. Buhar çıkışları sıktır, delikleri kükürtle kaplıdır ve çevreleyen kabuk canlı sarı kristallerle doludur. Akarsuların kanalları narin bir kükürt örtüsüyle kaplıdır. Akarsuyun aşağısındaki bazı kaynaklarda demir baskındır. Doğu Çatalı'nın güney tarafındaki havzada, tek başına olsa bile, her biri ayrıntılı bir
tanıma değer olan yüz veya daha fazla kaynak vardır. Bazılarında ağaçların düşen yaprakları kar kadar beyaz silisle donmuş ve havuzların iç yüzeyleri
harika güzellikte narin boncuk benzeri bir nakışla kaplıdır.
Grubun en güzeli, Yukarı Havuz'da anlatılanlara benzer Prizmatik
Bir Kaynaktır. Dr. Hayden, "İnsan sanatıyla hiçbir şey tasarlanamaz," diyor, "bu olağanüstü prizmatik kaynakların tuhaf canlılığı ve renklendirme hassasiyetiyle boy ölçüşemez." Doğu Çatalı'nın yaklaşık bir mil güneyinde, Firehole'a akan küçük bir derenin başında, bu parlak kaynaklardan bir diğeri daha vardır. Altı fit çapındaki, ağzına kadar harika şeffaflıkta suyla dolu bir havuzu ince, narin bir silis süslemeli kenar çevreler. Yüzeyi geçen bir esintiyle dalgalandığında, yansıyan güneş ışığı bir milyon prizma tarafından kırılır. Buna Gökkuşağı Kaynağı denir.

BÖLÜM XIV.

GEYSERLERİN VE DİĞER TERMAL KAYNAKLARIN DOĞAL TARİHİ.

İzlandacada _geyser_ kelimesi basitçe _rager_ anlamına gelir ve tüm çalkantılı su veya çamur çeşmelerine ayrım gözetmeksizin uygulanır.
Adadaki en şiddetli ve gürültülü "rager" Haukadal yakınlarındaki büyük aralıklı fışkıran kaynak olduğundan, doğal olarak Geyser adını kazanmıştır; ve türünün bilinen en eski ve en dikkat çekici çeşmesi olduğundan, yerel ortak adı diğer dillerde kendi sınıfındaki tüm kaynaklar için genel ad olarak benimsenmiştir.

Bu büyük, ancak artık en büyük olmayan geyserin tarihi, püskürmelerinin İzlanda kayıtlarında bahsedildiği on beşinci yüzyılın başlarında başlar. On yedinci yüzyılın ortalarında Skalholt Piskoposu günlük deşarjlarını fark etti. Yüz yıl sonra Olafsen ve Povelsen, bunun günde üç veya dört püskürme olduğunu, bazılarının 300 fit yüksekliğe ulaştığını,
şüphesiz buharın yükselişi de dahil olmak üzere, tarif ettiler. Borusunun derinliği o zamanlar 72 fitti; şimdi ise genellikle 74 olarak veriliyor, ancak Komutan Forbes,
R. N., bunun on fit daha az derin olduğunu iddia ediyor. 1774'te Von Troil,
fırlatılan sütunun yüksekliğini 92 fit olarak tahmin etti. On yedi yıl sonra, Stanley en yüksek yüksekliğinin 96 fit olduğunu söyledi. Geyser'in kırk yard batısında, bu gezgin Strokr (İngilizcede Churn) adlı, 130 fit yüksekliğe kadar oynayan bir rakip buldu. Aynı yıl, 1789'da bir deprem Strokr'un mekanizmasını tahrip etti ve onu
kaynayan suyun sessiz bir rezervuarına dönüştürdü, bunun üzerine adı
şimdiki Strokr'a aktarıldı ve bu da özellikle aktif ve gürültülü hale geldi. 1804'te Gayzer eski gücünün bir kısmını geri kazandı, her altı saatte bir 200 fit yüksekliğe kadar püskürdü; ve orijinal Strokr, bir sütunu neredeyse aynı yüksekliğe kaldırabilecek ve çok daha uzun bir süre boyunca sürdürebilecek şekilde tüpünü onardı.
Sonraki beş yıl boyunca Gayzer'in gücü yarı yarıya düştü ve paroksismleri çok daha az sıklıkta oldu - Hooker, 1809'da sütununu 100 fitte ve Mackenzie, bir yıl sonra 90 fitte tahmin etti, patlamaları her otuz saatte bir gerçekleşti. Aynı zamanda, Strokr her on veya on iki saatte bir, altmış fit yükseklikte, otuz dakika boyunca çaldı. 1815'te dönemler tekrar değişti,
Geyser her altı saatte bir püskürüyor, ortalama 80 fit yüksekliğe ulaşıyordu,
jetler ara sıra 150 fit'e ulaşırken, Strokr sessiz aralıklarını yirmi dört saate uzatmıştı. Son yıllarda Geyser'in şiddetli püskürmeleri otuz saatte bir kereden fazla nadiren gerçekleşiyor,
ve 100 fit yüksekliği aşmıyor ve genellikle ortalama 70 veya 80 fit oluyor. Bu püskürmeler arasında genellikle 30 ila 50 fit yüksekliğe ulaşan iki küçük püskürme oluyor. Strokr'un işleyişi aşırı derecede düzensizdir ve genellikle bir gösteriye yol açmak için bir miktar çime ihtiyaç duyar.

Geyser'in görkemli bir püskürmesi Komutan Forbes tarafından hayranlık verici bir şekilde tanımlanmıştır. "Gece boyunca iki kez," diyor, "_The_ Geyser'in doğaüstü şikayetleriyle uyandım; ancak her patlamayı ve havzanın hafifçe taşmasını takip eden uçsuz bucaksız buhar bulutlarının ötesinde, bunlar yanlış alarmlardı. Sabah olurken, ölüleri bile uyandırabilecek, şüphe götürmez bir 'kalk' sesi duyuldu: ve eski 'Strokr'un eşiğinde yerimi almaya
zorlukla vaktim oldu, tam güç açıldı. Jet, korkutucu bir hızla jeti takip etti, yer titredi ve koninin kendisi bile bu çile altında sendeliyor gibiydi. Aniden yarattığı kontrol edilemeyen öfkeyle yırtılan yanlarının parçaları koparıldı ve voleybollar halinde havaya uçtu,
su ve buharın çok üzerinde yükseldi, ikincisi ise hafif kuzey rüzgarının önünde yumuşak bulutlar halinde yuvarlandı ve sabah güneşinin ışınlarını yakaladı Doğu'daki Joekul tepelerinin üzerinde parıldayan,
en saf kar kadar parlak beyazdı. Boşalma, dört dakikadan fazla bir süre boyunca hızlı bir şekilde boşalmayı takip etti, sonra görünüşe göre
tükenmiş ve havuzu boşalmış bir şekilde, borunun içine daha iyi bakmak niyetiyle kenara doğru tırmandım, ki bunun da boş olduğunu düşündüm; ancak su hala uçurumun birkaç fit yakınındaydı ve
çılgınca kaynıyordu. Eski pozisyonuma geri döndüğümde, havuz
hızla doldu ve en muhteşem
patlamaya tanık olmak için tam zamanında yetiştim. Her şey bu insanüstü çabaya bağlıydı ve çevresi yirmi beş fit olan sağlam, kesintisiz bir su sütunu yukarı doğru fırlatıldı ve yaklaşık 100 fit yüksekliğe ulaştı. Burada sütun hareketini tersine çevirmeden önce bir an durakladı,
sonra isteksiz ve bitkin bir şekilde onu takip eden ciltlerin arasından
titreyen kupasına düştü, tekrar cehennem bölgelerinin eşiğinde ateşli çilesine girmek için."

Bu gösteri ne kadar görkemli olsa da, sadece anlık bir spazmdı,
Dev'in nehir hacmini, iki yüz fit yükseklikte sabit bir yükselişle, üç buçuk saat boyunca sürdüren
müthiş güçle karşılaştırıldığında zayıf bir çabaydı. Firehole Havzası'nda, etkileri en zayıf olduğu yaz ortasında bile, İzlanda'nın ihtişamını çok aşan birçok, belki de onlarca gayzer vardır.

Ama bu harika püskürmeleri sürdüren gücün kaynağı nedir? Ve aralıklı eyleminin nedeni nedir?
Neyse ki bu sorular sadece cevaplanabilir değil, aynı zamanda cevaplar da Profesör Tyndall'ın hareketin bir biçimi olarak kabul edilen ısı üzerine verdiği hayranlık uyandırıcı derslerde, İzlanda'daki Büyük Gayzer'in mekanizması ve gelişimi hakkında şu net açıklamayı yapar: prensip olarak açıklama, Firehole Havzası'ndaki gayzerler ve bu türdeki diğer tüm
kaynaklar için de geçerlidir.

"Yetmiş dört fit derinliğinde ve on fit çapında bir tüpten oluşur.
Tüpün üzerinde kuzeyden güneye elli iki fit ve doğudan batıya altmış fit genişliğinde bir havuz bulunur.
Tüpün ve havuzun içi, bir çekiç darbesine dayanacak kadar sert, güzel, pürüzsüz bir silisli
alçı ile kaplıdır; ve ilk soru, bu harika tüp nasıl inşa edildi - bu mükemmel
alçı nasıl döşendi? Kimyasal analiz, suyun silikayı çözeltide tuttuğunu gösteriyor ve bu nedenle suyun silikayı tüpün ve havuzun kenarlarına
biriktirdiği varsayımı ortaya çıkabilir. Ancak durum böyle değil: su hiçbir tortu biriktirmez;
ne kadar uzun süre tutulursa tutulsun, ondan hiçbir katı madde ayrılmaz. Şişelenebilir ve yıllarca kristal kadar berrak bir şekilde saklanabilir,
en ufak bir çökelti oluşturma eğilimi göstermeden. Soruyu bu şekilde cevaplamak ayrıca şaftın yabancı bir kuruluş tarafından
oluşturulduğunu varsaymak olurdu, ve suyun sadece onu kapladığı. Ancak, gayzer havzası yaklaşık kırk
ayak yüksekliğindeki bir höyüğün zirvesinde duruyor ve sadece incelemeden bile höyüğün gayzer tarafından
biriktirildiği anlaşılıyor. Ancak bu tümseği oluştururken kaynak
tümseği delen boruyu oluşturmuş olmalı ve dolayısıyla
gayzerin kendi borusunun mimarı olduğu sonucuna varıyoruz.

Bir miktar gayzer suyunu buharlaşan bir havuza koyarsak
şunlar gerçekleşir: havuzun ortasına sıvı
hiçbir şey
biriktirmez, ancak kılcal çekimle yukarı çekildiği ve böylece hızlı buharlaşmaya maruz kaldığı kenarlarda silika
biriktirdiğini görürüz. Kenarın etrafına bir silika halkası yerleştirilir ve buharlaşma uzun bir süre devam edene kadar
suyun ortasında en ufak bir bulanıklık
bulamayız. Bu deney, İzlanda'da meydana gelen şeyin
mikroskobik temsilcisidir.
Suları yumuşak bir
kapaktan aşağı doğru sızan basit bir termal silisli kaynak durumunu düşünün; böylece açığa çıkan su hızla buharlaşır ve
silika birikir. Bu tortu, suyun geçtiği tarafı kademeli olarak yükseltir
sonunda suyun başka bir rota izlemesi gerekir. Burada da aynı şey olur, zemin daha önce olduğu gibi yükseltilir
ve kaynak ileriye doğru hareket etmek zorundadır. Böylece, silikasını boşaltarak ve içinde bulunduğu şaftı derinleştirerek
dönmeye zorlanır, ta ki sonunda, asırlar boyunca, basit
kaynak, hem gezgini hem de filozofu uzun süre şaşırtan ve hayrete düşüren bu harika aygıtı üretene kadar."

Büyük Gayzer tüpünün inşası için gereken süre, Komutan Forbes tarafından on veya on bir yüzyıl olarak tahmin edilmiştir, şu gerekçelerle:
fışkıran suyun oluşturduğu küçük bir şelalenin altına yerleştirilen bir demet çimen, yirmi dört saat içinde, ince bir kağıt parçasının kalınlığında veya yaklaşık beş yüzüncü bir inçlik bir silika kaplaması alır. Bu oranda, ölçümüne göre tüpün derinliği olan
762 inçlik bir alanın
oluşması 1036 yıl sürecektir. Bu tahminin muhtemel doğruluğunun kanıtı olarak, şu gerçekleri not eder: ilk olarak, bu çeşmenin erken tarihinde hiçbir bildirimi yoktur Adanın 986 yıl önce kolonileştirilmesi, o zamanlar tüp sadece üç fit derinliğindeydi ve püskürmeleri dikkat çekmeyecek kadar hafifti; ikinci olarak, 436 yıl sonra, tüp yirmi altı fit derinliğindeydi ve püskürmeler orantılı olarak önemliydi, Gayzer'den bahsediliyor; üçüncü olarak, tüm olayların doğru kayıtları ilk sakinler tarafından tutuluyordu ve o zamanlar bu kadar dikkat çekici bir fenomen var olsaydı, fark edilmeden bırakılamazdı.

Gayzer püskürmesine eşlik eden fenomenler - havuzun suyla dolması, suyun sağır edici patlamalarla çalkalanması, buharın kaçması vb. - önceki bölümlerde yeterince açıklanmıştır. Nedenleri, bir püskürmeden birkaç dakika önce gayzer tüpünün sıcaklığını tüm uzunluğu boyunca belirlemeyi başaran Profesör Bunsen tarafından ustaca açıklanmıştır. Ekli diyagram, solda suyun farklı derinliklerdeki gözlemlenen sıcaklıklarını ve sağda ise suyun kaynayacağı sıcaklıkları, üstteki su sütununun varlığıyla artan atmosfer basıncını hesaba katarak gösterir. Dereceler, kesirleri dikkate almadan Santigrat'tan bildiğimiz Fahrenheit standardına değiştirilmiştir.

[İllüstrasyon]

Suyun borunun hiçbir yerinde kaynama noktasına ulaşmadığı gözlemlenecektir. Buna en yakın yaklaşım, tabandan otuz fit uzaklıktaki A'dadır; burada bile su, kaynayabileceği sıcaklığın yaklaşık dört derece altındadır. Öyleyse bir patlama nasıl mümkün olabilir?

Profesör Tyndall'ın açıklaması özünde şudur: Borunun tabanına yakın kanallardan gelen buhar girişiyle gayzer sütununun altı fit yükseldiğini, yani gerçek gözlem sınırlarının oldukça içinde bir yükseklik olduğunu varsayalım; A'daki su böylece B'ye aktarılır.
A'daki kaynama noktası 255 derecedir ve gerçek sıcaklığı 251 derecedir. ;
ancak B'de kaynama noktası yalnızca 249 derecedir, bu nedenle
A'dan B'ye aktarıldığında, sahip olduğu ısı,
kaynaması için gerekenden fazladır. Bu aşırı ısı anında buhar oluşumuna uygulanır; böylece sütun daha yükseğe kaldırılır ve alttaki
suyun basıncı hafifletilir ve kaynama noktası düşer. Daha fazla
buhar üretilir; bu, sütunu daha da yükseğe kaldırır ve
daha fazla buharın oluşmasını sağlar, ta ki sütunun tüm üst kısmı kaynayana ve su, buhar bulutlarıyla karışarak
atmosfere fırlatılana ve gayzer püskürmesine tüm ihtişamıyla
sahip olana kadar.

Bunsen'in bu teorisinin bir teyidi, gayzer tüpünün alt kısmında asılı duran küçük taşların bir püskürme sırasında dışarı atılmamasıdır; ve daha güçlü bir teyid ise
gayzer eyleminin tüm özelliklerinin taklit edilebilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Profesör
Tyndall bu amaçla, altı fit uzunluğunda, bir leğenle kaplı ve altındaki ateşlerle ısıtılan bir demir tüpten oluşan bir cihaz kullanır.
Gayzerin koşullarını mümkün olduğunca taklit etmek için,
tüpü alttan iki fit uzaklıkta ikinci bir ateşle çevreler.
Tüpteki su ısındıkça, gayzer püskürmesi fenomeni
güzel bir düzenlilikle minyatür olarak tekrarlanır.
Tüpün ağzını bir mantarla kapatarak, Strokr'un zorla
patlamaları yeniden üretilir; ve benzer basit cihazlarla diğer tüm püsküren kaynakların etkisi doğru bir şekilde taklit edilebilir.

Firehole Havzası boyunca ve Yellowstone Gölü çevresinde birçok
sönmüş gayzer vardır; bazen, Old Faithful'da olduğu gibi, aktif bir gayzer, eski "kükreyenlerin" kalıntıları olan bir dizi ıssız koniyle çevrilidir.
Bunların azalmasına ne sebep olur? Depremler mekanizmalarını bozabilir ve şüphesiz sıklıkla bozar, eski Strokr'da gözlemlendiği gibi. Ancak çoğu muhtemelen yaşlılık ve yıpranma nedeniyle doğal bir ölümle ölür.

"Bir anlık düşünme," diyor Profesör Tyndall, "gayzerin işleyişinin bir sınırı olması gerektiğini düşündürecektir. Tüp, aşağıdaki derinliklerdeki suyun, artan basınç nedeniyle, kaynama noktasına ulaşamayacağı bir yüksekliğe ulaştığında, püskürmeler zorunlu olarak durur. Ancak, kaynak, silikasını biriktirmeye devam eder ve genellikle bir _Laug_ veya sarnıç oluşturur. Bunlardan bazıları, İzlanda'da, kırk fit derinliğindedir. Bunsen'e göre, güzellikleri tarif edilemezdir. Yüzeyde hafif bir buhar kıvrılır; su, en saf masmavi renktedir ve sarnıç duvarlarındaki fantastik kabukları güzel rengiyle renklendirir; altta ise genellikle bir zamanlar güçlü olan gayzerin ağzı görülür. İzlanda'da geniş, ancak artık yok olmuş gayzer faaliyetleri vardır. Şaftları çöple dolu höyükler gözlemlenir, su alttan bir geçit zorlamış ve diğer aksiyon sahneleri. Aslında, gayzeri
gençliğinde, erkekliğinde, yaşlılığında ve ölümünde burada bize sunulmuş durumda. Gençliğinde
basit bir termal kaynak olarak; erkekliğinde, püsküren bir sütun olarak;
yaşlılığında, sakin _Laug_ olarak; ölümü, bir zamanlar aktif olduğunun gerçeğini kanıtlayan
yıkık kuyu ve höyük tarafından kaydedilirken."

Profesör Tyndall'ın İzlanda hakkında bu kadar güzel bir şekilde anlattığı her şey,
Büyük Milli Parkımızda sonsuz derecede daha büyük çeşitlilik, büyüklük ve ihtişamla mevcuttur. Ve çok daha fazlası: İzlanda'da Gardiner Nehri yoktur. White Mountain Sıcak Su Kaynağı'nın harikalarına en yakın yaklaşımı bulmak için, dünyanın diğer tarafına, Yeni Zelanda'ya gitmeliyiz. Kuzey Adası'nın ünlü Göller Bölgesi'nde, Yellowstone'dakiler hariç, dünyadaki diğer tüm bölgeleri kapsam ve çeşitlilik bakımından çok aşan bir
sıcak su kaynakları bölgesi vardır. Hochstetter'a göre, Rotomahana harikalarının en muhteşemi, göle doğru uzanan teraslı mermer basamaklarıyla Te Tarata--Dövmeli Kaya'dır. Kaynak, gölün yaklaşık seksen fit yukarısında, eğrelti otlarıyla kaplı bir tepe yamacında, krater benzeri bir kazıda, dik kırmızımsı
kenarları olan, otuz ila kırk fit yüksekliğinde ve sadece göle doğru açık. Kaynağın havzası yaklaşık seksen fit uzunluğunda ve altmış fit genişliğindedir,
ağzına kadar mükemmel şeffaf suyla doludur ve
kar beyazı havzasında mavi turkuaz gibi güzel bir mavi renkte görünür.
Yüzeyden kıvrılarak yükselen muazzam buhar bulutları görüşü engeller,
ama kaynama ve kaynama sesi her zaman duyulabilir.
Su hafif tuzludur, ancak tadı hoş değildir, kimyasal olarak nötrdür
ve yüksek derecede taşlaştırıcı veya daha doğrusu kabuklanma özelliklerine sahiptir.
Yatak, İzlanda kaynakları ve Yellowstone Gölü çevresindeki kaynaklar gibi silislidir,
Gardiner Nehri'ndekiler gibi kireçli değildir; ancak tepe yamacındaki tortuyla oluşan teras sistemi, bir dizi doğal rafın üzerinden akan ve aniden taşa dönüşen bir şelalenin aynı görünümüne sahiptir. Tortular, yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplar ve Gardiner Nehri'ndeki ve Yellowstone Havzası'ndaki benzer oluşumların mil kareleriyle karşılaştırıldığında önemsizdir. Aynı mahallede, şelalelerin üzerindeki Yellowstone'dakilerin minyatür kopyaları olan köpüren çamur havuzları sistemi vardır. Yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaki bir vadide yatan ana grup, Dr. Hochstetter tarafından şu şekilde tanımlanıyor:

"Vadiye giriş çalılıklarla kaplı ve erişimi oldukça zor; ayrıca ziyaretçinin sıcak çamurda yutulma tehlikesi altında olduğu şüpheli yerlerden geçilmesi gerektiğinden önemli ölçüde dikkat gerektiriyor. Vadinin içi, volkanik bir kratere benziyor. Bitki örtüsünden tamamen yoksun çıplak duvarlar, korkunç şekilde çatlak ve yırtık ve her an kopmakla tehdit eden garip görünümlü kayalık çıkıntılar, kırmızı, beyaz ve mavi fumarol kilinden kasvetli hayaletler gibi yükseliyor - açıkça ayrışmış kayaların son kalıntıları. Vadinin tabanı, çözülmeden sonra yüzen buz kekleri gibi silisyum tortu bloklarıyla dağılmış ince çamurdan oluşuyor. Burada, büyük bir kazan dolusu çamur kaynıyor; orada, kaynar su dolu derin bir havza var; bunun yanında, tıslayan buhar jetleri çıkaran korkunç bir delik var ve daha ileride, iki ila beş fit yüksekliğinde, kraterlerinden donuk gümbürtülerle sıcak çamur kusan ve küçük ölçekte büyük yangın volkanlarının oyununu taklit eden çamur konileri var." Yellowstone çamur kaynaklarının neşeli renkleri, Yeni Zelanda'nın volkanik göl bölgesinde sıklıkla sergileniyor ve incelediğimiz diğer fenomenlerin çoğu da öyle, ancak çok daha az görkemli bir ölçekte. Örneğin, adadaki en görkemli "Firehole havzası", Waikato adlı küçük bir derenin sığ vadisini bir mil kadar kaplıyor. Karşılaştırmalı olarak sadece bir dolap sergisi, ancak _Novara_ seferinin bilgili jeoloğu, bunun tanımında belagatli bir şekilde ilerliyor. "Sabahleyin Waikato'nun üzerinde yoğun bir sis vardı,
ama kısa sürede kayboldu, güneş vadiye parlak bir şekilde parladı ve
şimdi - ne manzara! Hızlı akışında, birbiri ardına akıntılar oluşturarak,
Waikato dik yükselen
dağlar arasındaki derin vadiden geçiyordu; nehrin ortasındaki iki küçük kayalık
adanın etrafında dönen ve köpüren seller, vadinin geçidinden
yüksek bir gürültüyle
geçiyordu. Kıyıları boyunca, nehre düşen sıcak şelalelerden ve beyaz bir taş kütlesiyle kapatılmış kaynar suyla dolu havuzlardan beyaz buhar bulutları yükseliyordu. Şurada
buharlı bir çeşme yükselip alçalıyordu; şimdi başka bir yerden
ikinci bir çeşme fışkırıyordu; bu da sırayla durdu; sonra ikisi
aynı anda çalmaya başladı, biri nehrin kıyısında oldukça alçakta,
diğeri bir terasta karşıda; ve böylece oyun, sanki büyük su tesisatlarıyla deneyler yapılıyormuş gibi,
tüm çeşmelerin mükemmel bir düzende olup olmadığını ve
şelalelerin yeterli su kaynağına sahip olup olmadığını görmek için sonsuz değişikliklerle devam etti. Kaynayan bir su havzasının
görüldüğü veya bir buhar bulutunun
birinin varlığını gösterdiği yerleri saymaya başladım. Yetmiş altı nokta saydım, ancak
tüm bölgeyi inceleyemedim ve bunların arasında periyodik su püskürmeleriyle birlikte sayısız aralıklı gayzer benzeri çeşmeler vardı."

[İllüstrasyon: YELLOWSTONE'UN BÜYÜK KANONU VE ALT ŞELALELERİ.]

Resim hayranlık verici bir şekilde çizilmiş, ancak sanatçı Büyük Kanon'un muazzam uçurumunu veya sağır edici patlamalarıyla Firehole Havzası'nın binlerce volkanik menfezini, su ve buharın ölçülemez evrimlerini aynı şekilde iyi tasvir edebilir miydi? Mümkün, ancak pek olası değil. Sahnenin anlaşılmaz ihtişamı onu hayrete düşürmüş, şaşkına çevirmiş, şaşkına çevirmiş olurdu ve Yellowstone kaşiflerimiz gibi, sayısız harikayı tek bir büyük etki altında toplamaktan umudunu kesmiş ve birkaç biçim ve renk.

Yellowstone bölgesi ve Firehole Havzası'nın keşfini takip eden okuyucu, Gardiner Nehri'nin sakin kaynaklarından daha ilerideki fışkıran çeşmelere geçişte, tortuların doğasında tam bir değişiklik olduğunu şüphesiz gözlemlemiştir. İlkinin oluşturduğu höyükler ve terasların temelinde _kireç_, ikincisininkiler ise _silis_ vardır. Dr. Hayden, kireçli tortuları, kaynakların altında bulunan derin kireçtaşı yatağına bağlar, ancak tüm sular kireci bu kadar serbestçe çözme gücüne sahip değildir ve sıradan su, Yellowstone Gölü çevresindeki ve Firehole Havzası'ndaki silisli kaynakların altındaki trakit lavlardan tortularında bol miktarda bulunan silisi alamaz. İş başında başka güçler de olmalı. Bunlar nelerdir? Dr. Hochstetter, Yeni Zelanda kaynakları hakkındaki bölümünde, "Her iki tür kaynak da," diyor, "suyun yüzeye nüfuz edip çatlaklardan
yerin bağırsaklarına batmasıyla ortaya çıkar ve orada hala var olan volkanik
ateşler tarafından
ısıtılır. Böylece yüksek basınçlı buhar üretilir ve bu buhar, muriatik asit, kükürtlü asit, kükürtlü hidrojen ve karbonik asit gibi volkanik gazlarla birlikte tekrar daha soğuk yüzeye doğru yükselir ve orada
sıcak suya yoğunlaşır. Aşırı ısınan buhar ve gazlar,
alttaki kayayı ayrıştırır ve yüzeye
birikmiş olan bazı bileşenleri çözer. Bunsen'in yaratıcı gözlemlerine göre,
gazların işbirliğinde kronolojik bir ardışıklık meydana gelir.
Kükürtlü asit önce etki eder. Yükselen kükürt
buharının parlayan kaya kütleleriyle temas ettiği yerde üretilir. Kükürtlü asit buharlarının
sürekli olarak oluşan asit kaynakları veya solfataralar
ortaya çıkar. Bu tür yerlerde, sülfürik asidin lavların alüminası ve alkalisi üzerindeki etkisinden kaynaklanan şap kabuklanmaları çok yaygındır; lavların ayrışmasının bir diğer ürünü alçıtaşı veya kireç sülfatıdır, kalıntı az çok ferruginous
fumarol kilidir, çamur havuzlarının malzemesidir. Kükürtlü asitten sonra, buharın sülfitler üzerindeki etkisi ile üretilen kükürtlü hidrojen gelir; ve kükürtlü hidrojenin karşılıklı ayrışmasıyla
ve kükürtlü asit kükürt oluşur, tüm solfataralarda karakteristik çökelti, silika birikimi ise ya tamamen eksiktir ya da oldukça önemsizdir ve kükürtlü hidrojenin kokusu nadiren fark edilir. Bu asit kaynaklarında periyodik su
fışkırmaları yoktur. Zamanla kükürtlü asit kaynağı tükenir ve
sadece kükürtlenmiş hidrojen aktif kalır.
Toprağın asit reaksiyonu kaybolur ve sülfitlerin oluşumuyla alkali bir reaksiyona dönüşür. Aynı zamanda karbonik asit kayalar üzerinde etki etmeye başlar ve
bu şekilde üretilen alkali bikarbonatlar silikayı çözer, bu da
suyun buharlaşmasıyla
opal veya kuvars veya silisli toprak şeklinde birikir ve böylece kaynakların kabuğu oluşur,
patlamanın periyodikliğinin bağlı olduğu yapı...
Yıllar içinde bu kaynak aparatının oluşumu için yeterli miktarda silikanın birikmesi yalnızca alkali kaynaklarda gerçekleşir.
Suları ya nötrdür ya da hafif alkali bir reaksiyona sahiptir. Silika, sofra tuzu, karbonatlar ve sülfatlar
içinde çözünen başlıca bileşenlerdir. Kükürtlü asit yerine bazen bu kaynaklarda kükürtlü hidrojen kokusu gözlemlenir.... Yerin altındaki volkanik kayaların kademeli olarak soğumasıyla sıcak kaynakların kendileri kademeli olarak yok olur,
çünkü onlar da yaratılmış şeylerin ebedi değişiminde geçici bir olgudur."

BÖLÜM XV.

BAY EVERTS'İN OTUZ YEDİ GÜNLÜK TEHLİKE.

Kendimi şirketten ayrı bulduğum gün ve önceki birkaç gün boyunca, yolumuz yoğun çam ormanı ve ara sıra büyük düşmüş kereste parçaları tarafından engellenmiş ve ilerlememiz neredeyse imkansız hale gelmişti. Bu muazzam
gelişmelerden birine her geldiğimizde, her adam oradan bir geçit arayışına girişti ve bu şekilde çalışırken ve bir geçit bulduğum düşüncesiyle yoldaşlarımın görüş ve işitme alanından uzaklaştım.
Zorlu bir gün geçirmiştik. öğleden sonra oldukça geç vakitti.
Bu tür
ayrılıklar sık ​​sık yaşandığı için, beni hiç endişelendirmedi,
ve kısa süre sonra gruba tekrar katılacağımdan veya kamplarını
bulacağımdan tamamen emin bir şekilde yola devam ettim. Bay Langford'un
sonradan kurtardığı katırı yakaladım ve onu sürmeye çalıştım. Ancak bunu başaramadığım ve görme yeteneğim bozuk olduğu için,
grubun yardımıyla geri dönmeyi amaçlayarak mahmuzladım. Bu olay
hızımı artırma eğilimindeydi. Karanlık yoğun ormanda beni ele geçirene kadar
gittiğimi varsaydığım yöne doğru yola devam ettim. Bu yeterince
hoş değildi, ancak beni endişelendirmedi. Ertesi sabah kahvaltıda grupla birlikte olacağımdan hiç şüphem yoktu. Rahat bir dinlenme için bir yer seçtim,
atımı çitledim, bir ateş yaktım ve uyudum.

Ertesi sabah erken şafak vakti kalktım, atımı eyerledim ve bindim,
ve kampın varsayılan yönüne doğru yola koyuldum. Önceki günkü yolculuğumuz, kıyısına doğru yola çıktığım göle doğru uzanan bir yarımadada olmuştu, arkadaşlarımı sahilde kamp kurmuş halde bulma beklentisiyle. Orman oldukça karanlıktı ve ağaçlar o kadar sıktı ki, ancak yavaş bir süreçle aralarından geçebildim. İzi ararken biraz kafam karıştı. Çamların düşen yaprakları, yolculuğun her izini yok etmişti. Sık sık inip, en ufak bir belirti için zemini incelemek zorundaydım. Birkaç manzara görebildiğim bir açıklığa geldiğimde, seçtiğim yöne giden birini seçmek amacıyla indim ve her zaman yaptığım gibi atımı bağlamadan ormana doğru birkaç adım yürüdüm. Zemini incelerken atım korktu ve tam zamanında geri dönüp, ağaçların arasında tam hızla kaybolduğunu gördüm. Onu son görüşüm bu oldu. Hala oldukça karanlıktı. Battaniyelerim, tüfeğim, tabancalarım,
balık takımlarım, kibritlerim - üzerimdeki giysiler hariç her şey,
birkaç bıçak ve küçük bir opera dürbünü eyere bağlıydı.

Şirketten kalıcı bir şekilde ayrılma olasılığını henüz fark etmemiştim. Kamplarını takip etmek yerine
atımı kurtarmak için bir çabaya giriştim. Yarım günlük arama, bunun uygulanamaz olduğuna beni ikna etti. Açık bir alana, arkadaşlarım görürse durumumu ve izlediğim rotayı bildirecek birkaç duyuru yazdım ve astım ve sonra ormana, kamplarının olduğu varsayılan yöne doğru yola koyuldum. Gün ilerledikçe, hiçbir keşif olmadan, vahşi doğada yalnız bir gece daha geçirme ihtimalinin verdiği endişe yerini endişeye bıraktı ve bu sefer yiyecek veya ateş olmadan. Ancak bu kasvetli önsezi bile, macerama gülecek ve bunu yolculuğumuzun günlüğüne heyecan verici bir bölüm olarak dahil edecek olan arkadaşlarıma yakında tekrar katılacağım umuduyla neşelendirildi. Deneyimle öğrendiğim gibi, bir talihsizliğin parlak tarafı, en kötü
olası koşullar altında bile, her zaman biraz cesaret verici özellikler sunar. Durumumun gerçek bir tehlike olduğunu fark etmeye başladığımda, olumsuz bir sonuçla ilgili tüm korkuyu aklımdan çıkardım. Kendimi bir kütüğün üzerine oturtarak, arkadaşlarımdan ayrıldığımdan beri kat ettiğim her adımı hatırladım ve onların nerede olduklarına dair edinebildiğim en olası görüş, benimkinden pek de farklı olmayan bir rotayla, ilanları astığım yerden geçtikleri, felaketimi öğrendikleri ve orada bana katılmamı bekledikleri veya beni o civarda aradıklarıydı. Dönüşüm gerçekleşmeden önce, yere serilmiş gövdelerin arasında bir gece geçirmem gerekiyordu. Sürgün dönemim boyunca açlıktan kaynaklanan zihinsel acıyı, bu uzun ve sonuçsuz arama gününden bitkin bir şekilde, kendimi küçük ağaçlardan oluşan bir çalılığın zifiri karanlığında çam yapraklarından bir kanepeye teslim ettiğimde hiç bu kadar yaşamamıştım. Geceleri doğal olarak çekingen olduğumdan, durumumun açığa çıktığını tamamen fark ettim. Karanlığın içinden yukarı baktım, ama her yer karanlık ve kasvetliydi. Rüzgar çamların arasından kederli bir şekilde iç çekiyordu. Orman, gece kuşlarının çığlıkları, çakalların öfkeli havlamaları ve gri kurtların uzun, kasvetli ulumalarıyla canlanmış gibiydi. Yolculuk boyunca sürekli tekrarlamalarıyla tanıdık olan bu sesler artık dehşetle doluydu ve göz kapaklarımı uykudan uyandırıyordu, ancak her şeyden öte, ertesi gün yoldaşlarıma kavuşacağım umuduydu. Ertesi sabah erkenden dinlenmiş bir şekilde uyandım ve bitkin bir şekilde yere serilmiş gövdelerin üzerinden yol aldım. Duyurularımın asıldığı yere ulaştığımda öğle vaktiydi. Orada kimse yoktu. Hayal kırıklığım neredeyse dayanılmazdı. İlk kez kaybolduğumu fark ettim. Sonra ezici bir yoksulluk hissi geldi. Yiyecek yok, ateş yok; ikisini de elde edecek bir şey yok; keşfedilmemiş bir vahşi doğada, en yakın insan meskeninden yüz elli mil uzakta, vahşi hayvanlarla çevrili ve açlıktan bitkin bir halde. Ümitsizliğe kapılmanın zamanı değildi. Bir an
sonra felaketin zihni nasıl yükseltebileceğini, "o çölde yok olmama"
kararının oluşumunda nasıl yükselebileceğini hissettim.

Yarımadanın merkezinden geçerek, kamplarının önünde ve Madison'a doğru hareket noktasına yakın
göl kıyısına vurabileceğimi düşündüm. Bu izlenime dayanarak, uykusuz bir kanepeden kalktım ve kerestelerle dolu
ormanın içinden yolumu takip ettim. Açlığın yerini bir zayıflık hissi aldı.
Yemeğe olan
ihtiyacımın bilincinde olarak, hiçbir istek duymadım. Bazen, kütüklerin üzerinden ve çalılıkların arasından
tırmanırken, bir baygınlık ve bitkinlik hissi
üzerime gelirdi, ama bunu duyulabilir bir
ifadeyle bastırırdım, "Bu yeterli olmaz; _arkadaşımı_ bulmalıyım." Ümitsizlik
bazen düşüncelerimin hakimiyeti için kararlılıkla çabalardı. Evimi, kızımı ve olası açlık veya daha korkunç bir şekilde ölme ihtimalini düşünürdüm; ama bu kasvetli önseziler ne zaman gelse, onları acil ihtiyaçlarıma daha uygun düşüncelerle uzaklaştırmaya çalışırdım. Bu sırada, her insana, aklını mahvetmeyen herhangi bir acil duruma eşit bir kendini koruma ilkesinin
İlahi Takdir tarafından
eklenip ekilmediğini tartıştığımı hatırlıyorum. Bu soruyu daha sonra gezintilerimde binlerce kez olumlu olarak kararlaştırdım ve bu deneyimi buraya kaydediyorum ki, bunu okuyan herhangi biri, kendisini benzer
durumlarda bulursa, umutsuzluğa kapılmasın. Düşüncede hayat vardır. Umudu canlandıracak, açlığı giderecek, enerjiyi yenileyecek, azmi teşvik edecek ve kendi durumumda kanıtladığım gibi, başka hiçbir şeyin işe yaramadığı
sıkıntılardan bir adamı çıkaracaktır.

Yarımadanın eteğindeki açık bir alana ormandan çıktığımda öğle vaktiydi. Muhteşem çevreyle, güzel kıvrımlara sahip geniş bir göl, güneş ışınlarında parıldayarak önümde uzanıyordu.
Çevresi tam on iki mil idi. Geniş bir kum kuşağı, yaklaştığım
kenarda, tam karşısında, suyun derinliklerinden yükselerek, görünüşe göre sonu gelmez bir dağ sırasının en yüksek zirvesi yükseliyordu. Sayısız sıcak su kaynağından yükselen buhar ve tek bir gayzerin köpüren jeti, gördüğüm en görkemli manzaralardan birine yenilik katıyordu. Sahnenin yaşamı da diğer cazibelerinden daha az dikkat çekici değildi. Büyük kuğu sürüleri ve diğer su kuşları, gölün sakin yüzeyinde spor yapıyordu; çok sayıda su samuru, en eğlenceli su evrimlerini gerçekleştiriyordu; vizon ve kunduz, en grotesk karmaşa içinde, korkmadan etrafta yüzüyordu. Geyik, geyik ve dağ koyunları, aralarında olmama korkudan çok şaşkınlık göstererek bana bakıyorlardı. Yandaki orman kuşların şarkılarıyla doluydu, bunların başında da taklit çabaları bolca neşe sağlayan bir alaycı kuş türünün geveze notaları geliyordu. Uygun
koşullar altında bakıldığında, bu ihtişam, güzellik ve yenilik topluluğu
taşıyıcı olurdu; ancak seyahatten bıkmış, açlıktan bitkin
ve kaygıdan bunalmış olduğumdan, coşkuya hiç hazır değildim. Zevklerim
beni çevreleyen tehlikeler tarafından bastırılmış ve terbiye edilmişti. Yemek, arkadaş ve koruma özlemi çekiyordum. Ancak, düşüncelerimle bağlantılı olan şey, tuhaf zevklere sahip bazı arkadaşlarımın, muhtemelen şimdi ilk kez ölümlü gözler tarafından görülen bu tenha ihtişam gösterisinin tadını çıkarabilmeleriydi.

Göl, yarımadanın en yüksek noktasından en az bin fit daha alçaktaydı ve Yellowstone Gölü'nün seviyesinden birkaç yüz fit aşağıdaydı. Birkaç gün önce General Washburn'den Mount Everts adını alan, onu gölgeleyen dağın dönüm noktası olduğunu fark ettim; ve sürgünümün en hoş ve korkunç olaylarından bazılarıyla ilişkilendirildiği için, bu vaftizin sürekliliği için sıradan bir
keşifçiden daha fazla hakkım olduğunu hissediyorum.
Göl, dağlardan gelen sayısız küçük dere ve onu çevreleyen sayısız sıcak su kaynağıyla besleniyor. Büyük bir nehir, güneydoğu yönünde, bin fit yüksekliğindeki bir kanondan geçerek, Yılan Nehri olduğunu tahmin ettiğim uzak bir dağ sırasına akıyor; ve Columbia'nın büyük güney kolunun kaynağını keşfettiğime inanarak, ona "Evimin ve kalbimin tek kızı"ndan sonra
Bessie Gölü adını verdim.

İlk iki gün boyunca, Kızılderililerle karşılaşma korkusu bana önemli ölçüde
endişe verdi; ama, kaybolduğumun bilincindeyken,
Bannocks veya
Crows locasına düşmekten daha çok istediğim hiçbir şey yoktu. Açgözlülüklerini kışkırtacak hiçbir şeyleri olmadığından, bana
kişisel bir zarar vermezlerdi ve ödül vaadiyle, muhtemelen
ihtiyaçlarımı karşılar ve kurtuluşuma yardım ederlerdi.
Canlı su genişliğine bakarken, uzak bir
noktadan tek bir kürekçinin bulunduğu büyük bir kanonun yelken açtığını gördüğümde yaşadığım sevinci hayal edin.
Hızla oturduğum kıyıya yaklaşıyordu. Hızlı adımlarla, tüm enerjim arkadaşlarıma verdiği yiyecek, güvenlik ve iyileşme güvencesiyle harekete geçerek, ona doğru sahile doğru yürüdüm. Ona yaklaştığımda kıyıya doğru döndü ve oh! Acı bir hayal kırıklığı, hevesli hayal gücümün bir rahatlama meleğine dönüştürdüğü nesne, sudan çıktı, devasa bir pelikan, ejderha kanatlarını çırptı, sanki üzüntümle alay edercesine, ve gölün daha yukarısındaki ıssız bir noktaya uçtu. Bu küçük olay beni tamamen kontrolden çıkardı. Sevinçten kedere geçiş, durumumun dehşetlerinin korkunç bir bilincini beraberinde getirdi. Ancak gece hızla yaklaşıyordu ve karanlık da onunla birlikte gelecekti. Güvende dinlenebileceğim bir yer ararken, dikkatim, koyu çam yapraklarıyla çarpıcı bir kontrast oluşturan canlı bir renge sahip küçük yeşil bir bitkiye çekildi. Daha yakından incelemek için, uzun ve sivrilen, bir turpa benzeyen kökünden çektim. Bir devedikeniydi. Tadına baktım; lezzetliydi
ve besleyiciydi. İştahım onu ​​istiyordu ve dört gündür yediğim ilk öğün devedikeni köklerinden yapılmıştı. Evreka! Yiyecek bulmuştum. Bu sefer hiçbir optik illüzyon beni aldatmadı; arkadaşlarıma yeniden katılana kadar hayatta kalabilirdim. Önceki yarım saatin sefaletine muhteşem bir denge!

Bu keşifle aşırı sevinçliydim, açlığım yatışmıştı, kendimi bir ağacın altına, bitişik gövdelerin arasındaki boşluğu kısmen dolduran
yaprakların üzerine
uzattım ve uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum; ama aniden, sıkıntıda olan bir insanınkine benzeyen yüksek, tiz bir çığlıkla uyandım, sanki kulağımın en derinlerine
dokunuşu. O korkutucu sesi yanlış anlamak mümkün değildi. Ormanda dolaşırken, bunun dostça bir işaret olduğuna inanarak, bir düzine kez ona
kandırılmış ve cevap vermiştim. Bir dağ aslanının çığlığıydı, o kadar korkutucu derecede yakındı ki her sinirim dehşetle ürperdi. Karşılığında bağırmak, dost ağacın dallarını sarsıcı bir şekilde kavramak ve kendimi ona doğru savurmak bir anlık işti. Daldan dala aceleyle tırmanarak, güvenliğin izin verdiği kadar
zirveye
yakındım. Vahşi canavar aşağıda, görünüşe göre tam da az önce terk ettiğim noktada homurdanıyor ve homurdanıyordu. Her homurtuya karşılık veren bir çığlıkla karşılık verdim. Canavarın gecikmesi ve pençelemesinden dehşete düşerek, sesimi en yüksek sese çıkardım, dalları dallardan kırdım ve korkunun acizliğiyle, onları
devam eden ulumaların geldiği noktaya çılgınca fırlattım. Hayvanı alarma geçiremeyerek, sanki içine atlamak için bir yer seçmek istercesine ağacın etrafında tur atmaya başlamıştı, dehşetle artan bir güçle, incecik gövdeyi her dal hareketle hışırdayana kadar salladım. Hepsi boşunaydı. Korkunç yaratık ağacın etrafında yürüyüşünü sürdürdü, kuyruğuyla yere vurarak ve ulumalarını neredeyse kükremeye kadar uzattı. Görmek için çok karanlıktı, ama aslanın hareketleri beni onun konumundan haberdar etti. Onu ağacın bir tarafında duyduğumda, hemen diğer tarafa geçtim; zayıflamış halimde, ancak dehşetin etkisiyle yapabileceğim bir egzersizdi bu. Bu korkunç canavar tarafından parçalanıp yutulma düşüncesiyle dönüşümlü olarak terliyor ve dehşetle titriyordum. Onu korkutma girişimlerimin hepsi boşunaydı. Onun ısrarcılığı karşısında cesaretim kırılmış ve her an ölümcül sıçramayı yapacağını bekleyerek düşüncelerimi toparlamaya ve
sonuçlanacağını bildiğim ölümcül karşılaşmaya hazırlanmaya çalıştım. Tam o anda sessizliği deneyeceğim aklıma geldi. Ağacın gövdesini iki kolumla kavrayarak
hareketsiz oturdum. Bu sırada etrafta dolaşan, ara sıra burnunu çekip duran ve bu arada
ormanı ulumalarının yankısıyla dolduran aslan, aniden benim örneğimi taklit etti.
Bu sessizlik, eğer mümkünse, çalılıkların arasından geçerken çıkardığı gürültü ve çarpma sesinden daha korkunçtu, çünkü şimdi
saldırısını hangi yönden bekleyeceğimi bilmiyordum. Anlar saatler gibi geçti.
Tahmin edemediğim bir zaman diliminden sonra, canavar çalılığa
atladı ve çığlık atarak ormana doğru koştu. Kurtuluşum
etkilenmişti.

Gücüm yetseydi, gün doğana kadar tünediğim yeri koruyabilirdim,
ama vahşi hayvanın çenelerinden kaçma bilinciyle birlikte, beni neredeyse felç eden ve ağaçtan inişimi hem zor hem de tehlikeli hale getiren ezici bir zayıflık hissi geldi.
İnanılmaz görünse de, eski yatağıma uzandım ve kısa süre sonra o kadar derin bir uykuya daldım ki, gün doğana kadar uyanmadım.
Gecenin deneyimi korkunç bir rüya gibiydi; ama dehşetin verdiği acıyla ağaçtan
attığım kırık dallar ve ziyaretçimin tavaflarında düşen yapraklarda açtığı yarıklar, bunun gerçekliğinin fazlasıyla ikna edici kanıtlarıydı. Maruz kalmam ve kaçışım üzerinde durup titremeden ve muhtemelen benzer tehlikelerin daha az şanslı koşullar altında ve daha ölümcül bir sonuçla sıklıkla meydana geleceğini düşünmeden edemedim. Benim için hangi kaderin saklı olduğunu merak ettim - sonunda bitkinlikten
ölüp açlıktan mı öleceğim yoksa bu uçsuz bucaksız sığınaklarda dolaşan vahşi hayvanlardan bazılarının avı mı olacağım. Düşüncelerim
sonra evdeki sevdiklerime yöneldi. Kaderimi asla bilemezlerdi ve bununla ilgili binlerce varsayımda bulunurlardı, bunların en üzücüsü de düşman Sioux çetesi tarafından yakalanmış ve kazıkta işkenceyle öldürülmüş olmam olurdu.

Bu düşünce dizisinden atmosferdeki belirgin bir
değişimle uyandım. Bu yüksek enlemlerde yaygın olan, karışık kar ve yağmurun kasvetli fırtınalarından biri başladı. Çok yırtılmış olan giysilerim, kişiliğimi onun "acımasız esintilerine" maruz bıraktı. Bir fırtınaya dönüşen doğu rüzgarı, bana bunun şiddetli ve uzun süreli olacağı konusunda uyarıda bulundu. Karşılaştığım cesaret kırıcı olayların hiçbiri arkadaşlarımı sevindirme umudumu
yok etmedi; ancak artık kaçınılmaz olan gecikmeyi öngörerek,
vahşi doğadan kaçışımın, eğer mümkünse,
kendi çabalarımla başarılması gerektiğini biliyordum. Bu düşünce korkunç derecede üzücüydü ve
önüme, durumumun tüm korkunç gerçeklerini canlı bir şekilde getirdi. Hiçbir umut ışığı göremiyordum. Bu zihin durumunda,
bir ladin ağacının yayılan dallarından daha iyi bir sığınak bulamazdım; bu ağacın altında, toprak ve dallarla örtülü olarak, iki gün boyunca yattım; Bu arada fırtına, şiddetini azaltmadan esiyordu.
Böylece açığa çıkmış ve soğuktan ve açlıktan muzdaripken, bir kar kuşundan daha büyük olmayan küçük, uyuşmuş bir kuş, erişebileceğim bir yere sıçradı.
Anında onu yakalayıp öldürdüm ve tüylerini yolarak çiğ olarak yedim.
Yarı aç bir adam için lezzetli bir yemekti.

Elemanlardaki durgunluktan yararlanarak,
üçüncü günün sabahı erken kalktım ve Mount Everts'in gölgesinde buharlaşan büyük bir sıcak su kaynağı grubuna doğru yola koyuldum.
Kat ettiğim mesafe on milden az olamazdı.
Doğal kazanların muhteşem kümesine ulaşmadan çok önce, fırtına
yeniden başlamıştı. Üşümüş, giysilerim iyice
ıslanmış bir şekilde, tamamen ısınana kadar
bir ağacın altında, ısıtılmış kabuğun üzerine uzandım.
Topuklarım ve ayaklarımın yanları donmuştu. Sıcaklık sistemime nüfuz eder etmez ve iştahımı birkaç devedikeni köküyle yatıştırdığımda, çevreme bir göz attım ve
başımda ve ayaklarımda ısı sağlayacak kadar birbirinden uzak iki kaynak arasında bir yer seçtim. Bu noktada çam dallarından bir çardak yaptım,
kabuklu yüzeyini düşen yapraklar ve küçük dallarla yaydım,
ve fırtınanın bitmesini beklemek için kendimi bir kenara çektim.
Devedikenleri bol miktardaydı ve en azından bir süre hayatı sürdürebileceklerini fark edecek kadar uzun süre onlarla beslenmiştim.
Meskenime yakın bir mesafede, küçük, yuvarlak, kaynayan bir kaynak vardı; buna yemek kabım adını verdim ve zaman zaman köklerimi orada pişirdim. Bu kuruluş, elimdeki araçlarla doğaçlama yapabildiğim en iyi yerdi,
yedi gün geçirdim--ilk üç günü gördüğüm en şiddetli fırtınalardan biriyle karardı.
Bana sıcaklık veren buhar,
yoğunlaşmalarıyla giysilerimi doyuruyordu.
Sürekli bir buhar banyosuna sarılmıştım.
Başlarda bu fırtınadan pek de hoş değildi,
ama kısa sürede buna alıştım ve ayrılmadan önce,
tamamen kaynatılmış olsam da, aslında bundan zevk aldım.

Hapishanedeyken yapacak başka pek bir şeyim yoktu, yemek pişirmek, düşünmek
ve uyumak. Düşüncelerimin çeşitliliği ve tuhaflığı hakkında en ufak bir fikir vermek bile imkansız. Zamanımın çoğunu
kaçış yolları bulmaya harcadım. Yayınlandıkları dönemde, Teğmen Strain ve Doktor Kane'in anlatılarını okuduğumu ve onların da etrafımı saran tehlikelerle mücadele edip hayatta kalmaları düşüncesinin bana cesaret ve umut verdiğini hatırladım. O zaman, yalnız olmadıkları düşüncesi aklıma gelirdi. Acı ve sempati konusunda yoldaşları vardı. Her biri, tek başıma katlanmak zorunda kaldığım sefaletin yükünün kendi payına düşen kısmını taşıyabilirdi ve ortak acı çekme davasında karşılıklı öğüt ve yardımlaşmanın teşvikiyle bunu daha hafif hale getirebilirdi. Bu düşünce ne kadar bencilce görünse de, talihsizlikte yoldaş olmaktan daha çok istediğim hiçbir şey yoktu. Sıkıntımı ne kadar da hafifletirdi! Sefaletimi bir acı çeken kardeşinkiyle karşılaştırmak ve onunla birlikte, ortaya çıkan her türlü ihtiyaç için çareler bulmak ne büyük bir rahatlama olurdu! İtiraf ediyorum ki, eğer bir zayıflıksa, yapacak başka bir şeyim olmadığı
sırada kendime çok fazla acıma
harcadım .

Hiçbir şey beni ateşin olmamasından daha fazla endişelendirmiyordu.
Daha önce okuduğum veya duyduğum ateş üretme yöntemleriyle ilgili her şeyi
hatırladım; ama hiçbiri benim erişimimde değildi. Ateş olmadan
kaçmak imkansızdı. Vahşi hayvanların gece saldırılarına karşı bir koruma olarak vazgeçilmezdi.
Az önce olana benzer bir fırtınaya daha maruz kalmak, tıpkı bu fırtına gibi hayatımı mahvederdi, ama
kaynaklardan gelen sıcaklık olmasaydı.
Çardağımda, bir ayak veya daha fazla derinliğe düşen karın
kaynamasını endişeyle beklerken ve ateşin olmaması nedeniyle
kaynakların arasında kalmak zorunda kalacağıma inandığımda,
gelecekte bir gün, tesadüfen gelen bir ziyaretçiye
öldüğüm koşulları bildirebilecek bir tür anıt
diktirmeyi düşündüm. Güneşin parıltısı gölün koynuna vuruyordu ve
onunla birlikte,
opera gözlüğümün merceğiyle
cennetten ateş alabileceğimi
düşüncesi aklıma geldi. Ah, mutlu, hayat yenileyici düşünce!
Anında deney testine tabi tutarak,
parmaklarımdaki kuru odun parçasından çıkan dumanı gördüğümde,
bütün dünya bana sunulsa bile, o küçük kıvılcımdan ayrılmadan önce her şeyi bir kenara atacağımı hissettim. Artık yiyecek ve ateşin mutlu sahibiydim.
Bunlar beni taşıyacaktı.
Tüm başarısızlık düşünceleri anında
terk edildi. Yiyecek ihtiyaçlarımı karşılamaya zar zor yetse de -zayıflamış bedenim tarafından çok acı bir şekilde onaylanan bir gerçek- açlık isteklerini unutmuştum ve ateş üretme araçlarına sahiptim.
Kendi kendime, "Umutsuzluğa kapılmayacağım." dedim.

Kaynaklardaki kalışım, oraya vardığımdan sonraki üçüncü gece başıma gelen bir kaza nedeniyle birkaç gün uzadı. Uyurken yaptığım talihsiz bir hareket, üzerinde dinlendiğim kabuğu kırdı ve kalçama
dolan sıcak buhar, kaçamadan önce onu şiddetle haşladı.
Bu yeni rahatsızlık, donmuş ayaklarıma eklendi, zaten iltihaplanıyordu,
tüm
gezinmelerim boyunca sık sık gecikmeye ve bitmeyen ağrıya sebep oldu. Ateşi aldıktan sonra, durumumun izin verdiği
en erken yola çıkmak için hazırlıklar yapmaya koyuldum. Şirketten ayrıldığımdan beri her iki bıçağımı da kaybetmiştim, ancak şimdi yeleğimden kestiğim
bir tokanın dilini keskinleştirerek kullanışlı bir yedek yaptım. Bununla
botlarımın bacaklarını ve kontralarını kestim, bunlardan
geçerli bir çift terlik yaptım ve bunları
kabuk şeritleriyle
olabildiğince sıkıca ayaklarıma bağladım. Keten bir mendilin parçalarıyla,
sihirli toka dilinin yardımıyla, giysilerimi onardım.
Aynı
malzemeden bir misina yaptım, ancak ceplerimden birinde amaca daha uygun bir
parça kırmızı bant bulduğumda,
"kötü bir
iş" diyerek bundan vazgeçtim.
Ceketimde bulduğum bir iğneden bir olta kancası yaptım ve
botlarımın bacaklarını dikerek,
yiyeceklerimi taşımak için çok iyi bir kese çifti inşa ettim ve bunları kayışlarla kemerime bağladım.

Böylece, kaynaklara varışımdan sonraki sekizinci günün sabahında onlara son bir veda ettim ve yarımadanın boynunun benimle Yellowstone Gölü'nün güneydoğu kolu arasındaki kısmından doğrudan yola koyuldum. Güzel bir sabahtı. Güneş parlak ve sıcak parlıyordu ve atmosferde gerçekten canlandırıcı bir tazelik vardı. Düşünceli bir şekilde dolaşırken, yalnız olma bilinci ve arkadaşlarımı bulma umudumu
kaybetmiş olmam, ezici bir güçle üzerime geri döndü. Ayrıca, o arkadaşların durumlarının gereklilikleri nedeniyle iyileşmem için tüm çabaları terk etmek zorunda kaldıklarını hissettim. Bu düşünce acı ve üzüntüyle doluydu. Kaybolmamla ilgili varsayımlarının ne olduğunu anlamaya çalıştım; ancak önerdikleri uzun ve kasvetli koşullar zincirinden hiçbir teselli bulamadım. Uzun bir oruç ve tedarik edebildiğim tek yiyeceğin doyurucu olmayan doğası yüzünden zayıflamış bir halde, bu zamandan itibaren kurtarıldığım güne kadar, zihnimin, kendini korumak için gerekli olan algılarda bozulmamış olmasına rağmen, deliliğe benzer izlenimler alabilecek bir durumda olduğunu biliyorum. Sürekli olarak rüyalar diyarında seyahat ediyor ve daha önce hiç bilmediğim tuhaf hayallere dalıyordum. Bir tür varoluş ikiliğine sahipmişim gibi görünüyordu, bu da bana durumumun gerekliliklerini sürekli hatırlatırken, hayal gücümü en abartılı karakterdeki kaprislerle besliyordu. Yine de bu hastalıklı etkilerin eğiliminin tamamen farkındaydım ve sık sık onları üzerimden atmaya çalışıyordum, ancak bunlar her zaman artan bir güçle geri dönüyorlardı ve sonunda kendimi, bana zevk verdiği için, onların hoşgörüsünün kurtuluş planlarıma müdahale etmediği sürece hiçbir zarar veremeyeceğine inandırdım. Böylece hem ideal mutluluk dünyasında hem de
aynı anda pozitif acı dünyasında yaşadım.

Rüzgardaki bir değişiklik ve soğukla ​​birlikte kapalı bir gökyüzü,
yanlarında bir sıcaklık ihtiyacı getirdi. Merceğimi ve tahtayı çıkardım, ama ne yazık ki!
güneş yoktu. Onun dostça ortaya çıkmasını beklemek için bir kütüğün üzerine oturdum.
Saatler geçti; gelmedi. Gece, dondurucu soğuk gece, bastırdı ve
beni tüm dehşetlerine maruz buldum. Çamlarla seyrekçe kaplı
kasvetli bir yamaç, yarı çıplak, aç bir adam için kötü bir konaklama yeri sağlıyordu.
Sadece en aktif şekilde yürüyerek,
sürterek ve uyuşmuş ayaklarımı ve ellerimi kütüklere vurarak donmaktan kurtulabiliyordum.
Hayatımın en uzun, en korkunç gecesi gibi geldi ve yaklaşan şafak vakti Bessie Gölü'ne doğru adımlarımı geri çekmeme
olanak tanıdığında çok mutlu oldum. Öğle vakti oraya vardım, sahilde ilk ateşimi yaktım
ve orada kaldım, sonraki iki gün boyunca dinlendim.

Arkadaşlarımın beni aramaları nedeniyle gecikebilecekleri ve
ben onlara tekrar katılabilecekleri yönündeki zayıf umut beni tamamen terk etti.

Düzenlemelerimi bundan bağımsız olarak yaptım. Eğer hayat ve güç yeterse,
gittiğim üç yönden biri kaçışımı sağlayacaktı.
Plajın kumuna, gölden başlangıç ​​noktama göre bu çeşitli rotaların bir haritasını çizdim ve her birinin
karşılaşacağı zorlukları iyice düşündüm. Hepsi hatadan kaçınmak için yeterince tanımlanmıştı. Biri,
Yılan Nehri'ni yüz mil veya daha fazla bir mesafeyi takip ederek Eagle
Rock köprüsüne ulaşmaktı; diğeri,
Yellowstone Gölü'nün güney kıyısı ile Madison Dağları arasındaki ülkeyi geçmekti, tırmanarak
Madison Vadisi'ndeki yerleşim yerlerine kolayca ulaşabilirdim; ve diğeri,
ülkeye girdiğim uzun ve cesaret kırıcı rotayı takip ederek yolculuğumu geri izlemekti. Bu rotalardan sonuncusu
en az davetkar olanıydı, muhtemelen çok yakın zamanda geçtiğim ve zorluklarına aşina olduğum için.
Yılan'ın üst vadisinin ıssızlığı, temel çalkantıları ve şiddetli suları hakkında o kadar çok şey duymuş ve okumuştum ki,
o yöne geri dönmeye cesaret edemedim. Dağ bariyerinin tek engeli tarafından engellenen Madison Sıradağları'ndan geçen rota çok daha kısaydı ve
bundan sonra görüleceği gibi, çok akılsızca bir şekilde onu benimsedim.

Keselerimi devedikeni kökleriyle doldurarak, bana önceki on gün boyunca yiyecek ve ateş sağlayan küçük yalnızlığa veda ettim ve evini terk edip denenmemiş maceralarla boğuşan birinin deneyimlediği o hüzünlü hisle Yellowstone Gölü'ndeki en yakın noktaya doğru yola koyuldum. O gün boyunca kereste yığınlarının üzerinden, ağaç tepelerinin arasından ve çalılıkların arasından geçtim. Öğle vakti ateş almak için önlem aldım. Sık sık üfleyerek ve sürekli ileri geri sallayarak canlı tuttuğum bir odun parçasıyla, öğleden sonra geç bir saatte, bitkin ve bitkin bir halde, yoğun çam ağaçlarının arasında bulabildiğim tek boş noktada gece için bir ateş yaktım. Ormanın derin karanlığı, her tarafımda gövdelerin sık ve bitmeyen büyümesini ve kasvetli yaprakların geçirimsiz bir gölgeliğini ortaya çıkaran hayalet ışıkta; gece kuşlarının çığlıkları; Dağ aslanının doğaüstü insan çığlığı, kurdun uzun uluması, beni diğer tüm acı biçimlerine karşı duyarsızlaştırdı.

Kalçamdaki yanık o kadar iltihaplanmıştı ki ancak oturarak uyuyabiliyordum. Sırtımı bir ağaca yaslayarak oturmuş, ateşten çıkan duman
neredeyse beni boğucu kıvrımlarıyla sarıyordu, bu korkunç serenatın gürültüsü ve patırtısı arasında, uykulu tanrıyı etkilemeye boşuna çabaladım.
Hayal gücüm dehşetle içgüdüseldi. Bir an, sanki bir çalılığın yoğunluğunda, bana dikilmiş, ölümcül bir sıçramaya hazırlayan, korkunç bir orman canavarının alev alev gözlerini görebiliyordum; bir başka an, uzaktaki çalılıkların arasından hızla yaklaşan bir kurt sürüsünü duyduğumu hayal ettim, birkaç dakika içinde beni
uzuvlarından ayıracaktı. Ne zaman ki, yorgunluk ve halsizlik yüzünden korkularım 
uykuya dönüşse, en ufak bir gürültü bile beni durumumun
iğrençliği hissine uyandırıyordu. Bir keresinde, huzursuz bir uykudayken, ateşe doğru düştüm ve elime berbat bir yanık
verdim. Ah! Ne büyük bir acıyla
gündüze hasret kalmıştım!

Kasvetli gecenin ardından parlak ve görkemli bir sabah geldi ve
kontrol edilemeyen
sinirsel heyecanın kurbanı olduğum inancını da beraberinde getirdi. Bundan sonra onu tamamen ortadan kaldırmaya karar verdim
ve beklediğimden çok daha iyi bir ruh haliyle göle doğru yolculuğuma devam ettim. Gün batımına yakın, ağaç tepeleri ve çalılıklar arasında bitmek bilmeyen bir çalışma günü daha beni yakaladı, göle doğru uzanan ve muazzam bir alan üzerinde dağların ve vadinin muhteşem bir manzarasına hakim olan yüksek bir burunda duruyordum. Önümde, elli mil uzaklıkta, ufkun berrak mavisinde, Üç Teton'un ok gibi zirveleri yükseliyordu. Sağda ve görünüşe göre bulunduğum yüksekliğe yakın bir yerde, yarıklar, vadiler, geçitler ve toplarla
yaralanmış, Madison'ın pitoresk sıradağları uzanıyordu. Bunların her biri, alçalan ışığın düzensiz ışınları çeşitli kayalık düzensizliklerine
baktığında güneş ışığında parlıyor veya gölgede derinleşiyordu. Ayakta durduğum yerin üstünde, uzun süredir insan gücüne meydan okuyan o harika bariyerin sınırlarını belirleyen Langford ve Doane Dağlarının yüksek kubbeleri vardı. Görüşümü destekleyen burundan yükselen, uzun süredir dibinde yaşadığım ve beni hala dostça gölgesinde tutuyormuş gibi görünen tanıdık Everts Dağı'nın zirvesiydi. Bu büyük dağ ve göl çevresinin içindeki tüm uçsuz bucaksız ülke, grotesk sırtlar, kayalık yamaçlar, dalgalı tepecikler ve minyatür göllerle yaralanmış ve dikişlenmiş, eski bir dönemin volkanik güçlerinin ürettiği sıcak su kaynaklarıyla
buharlaşmış, önümde uçsuz bucaksız bir panorama gibi uzanıyordu.

Sıkıntı ve acının doğal ihtişam ve görkem duygusunu tamamen yok edebileceğinden şüpheliyim. Bu uçsuz bucaksız güzellikler dünyasının verdiği hayret ve hayranlık içinde kaybolmuşken, kalan birkaç dakikayı ateş elde etmek için kullanmayı neredeyse unutuyordum. Elimde yanan bir
markayla, ani ve taşlı burundan gölün sahiline doğru çok zor ve meşakkatli bir iniş gerçekleştirdim.
Kum yumuşak ve esnekti. Bir ateş yaktım ve ayaklarımdan sertleşmiş terlikleri çıkarıp kemerime taktım ve gece için odun toplamak üzere kumlu kıyı boyunca çıplak ayakla dolaştım.
Kuru,
sıcak kum, yaralı ve iltihaplı ayaklarıma çok minnettardı ve odun yığınım tedarik edildikten sonra bile uzun bir süre onları açıkta bıraktım.
Sonunda, dondurucu gece atmosferinden mümkün olan her türlü korumaya ihtiyaç duyduğumun bilincinde olarak, kemerimde terlikleri aradım ve bir tanesi eksikti. Odunu toplarken kopmuş ve kaybolmuştu. Karanlık manzarayı kapatıyordu, geceyi bir ayağım dondurucu bir
sıcaklığa maruz kalacak şekilde geçirme düşüncesiyle çok
moralim bozulmuş bir şekilde, kayıp terliği aramaya başladım. Onsuz bir gün bile seyahat edemeyeceğimi biliyordum. Göle
düştüğünden ve tekrarlayan bir dalga tarafından kurtarılamayacak şekilde taşındığından korkarak,
bir saat boyunca devrilmiş ağaçlar ve çalılar arasında, yamaçta ve
sahil boyunca, karanlıkta ve alevli
yakmalarla, bir anda
ellerimi ve ayaklarımı sürüyerek bir çalı yığınına, bir diğerinde kütükler, çalılar ve taşlar arasında
göz gezdirerek yaptığım arama, endişe ve dehşetle doluydu. Sonunda başarı, azmimi ödüllendirdi ve hiçbir dil, geçerken kemerimden koparan
dalın altından bu kadar çok sıkıntının nedenini çektiğim sevinci tarif edemez. Büyük bir rahatlama hissiyle, sırtımı bir kütüğe dayayarak kuma oturdum ve dalgaların
hızla çarpmasını ve kükremesini dinledim. Vahşi bir ninniydi ama bitkin bir adam için hiçbir korku yoktu. Daha dinlendirici bir uykuyla geçirdiğim bir gece olmadı. Uyandığımda ateşim birkaç köz dışında sönmüştü, onları da
kısa sürede neşeli bir aleve dönüştürdüm. Biraz iştahla kahvaltımı yaptım
ve eğer başarılı olursam ne yapacağımı ve beni besleyecek yiyeceği bulacağıma inanarak sahil boyunca kamp kurmaya başladım.
Yaptığım arama, en düşük rakım noktasından yaklaşmayı planladığım Madison Dağları'na giden önceden planladığım rota yönündeydi.

Yiyecek ve öğüt bulma umuduyla ve kumda rahatsız edilmeden geçireceğim bir gece daha
geçirerek kıyı boyunca yolculuğuma devam ettim ve öğlen vakti arkadaşlarımın gölde son olarak işgal ettiği kampı buldum.
Kumda izlerini, oraya varmadan bir süre önce buldum. Toprakta ve ağaçlarda yiyecek için yapılan kapsamlı bir arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı ve
hareketleri hakkında beni bilgilendirecek hiçbir uyarı görülemedi.
Daha sonra kökleri kazmada sonsuz bir hizmet olduğu kanıtlanan bir
yemek çatalı ve yarım pint alabilecek bir maya-toz kutusu
ve bunu bir içki bardağı ve yemek kabına dönüştürdüm, bu yerin uygar bir insan tarafından ziyaret edildiğine dair tek kanıtlardı. "Ah!" diye düşündüm, "bana neden yiyecek bırakmayı unuttular!" Bunu, daha sonra öğrendiğim gibi, benden ayrıldıkları yere daha yakın birkaç noktada saklamış olabilecekleri hiç aklıma gelmemişti. Kampı, Madison'a kadar olan grubun izini takip etmek amacıyla derin bir üzüntüyle terk ettim. Seyahatlerinin bıraktığı belirsiz izleri dikkatlice inceleyerek, bir sebepten dolayı bu kamptan geri hareket ettiklerine ve gölden daha aşağı bir noktadan ayrıldıklarına ikna oldum. Bunu yukarıda engeller olduğuna dair bir işaret olarak algılayarak, plaj boyunca geri yürümeye başladım. Öğleden sonra bir saatlik güneş ışığı, her zamanki gibi kamp yerime taşıdığım ateş tedarik etmemi sağladı. Orada
bir ateş yaktım ve
şiddetli bir şekilde esen, gölü köpürten rüzgardan korunmak için çam dallarından bir çardak yaptım,
altına gizlice girdim ve çok geçmeden uykuya daldım. Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum
ama yanan yaprakların çatırdaması ve çatlamasıyla uyandım,
ve geniş bir alev tabakasının içinde sığınağımı ve bitişikteki ormanı buldum.
Sol elim fena halde yanmıştı ve saçlarım bir berberin kesebileceğinden daha yakın bir şekilde
yanmıştı, yanan ağaçların yarım dairesinden kaçarken. Bu yangının felaketleri arasında
en çok
ciddi hissettiğim hiçbir şey yoktu,
toka dilli bıçağımı,
iğneli olta iğnemi ve
bant misinamı kaybetmem.

Yanan ormanın ihtişamı tarif edilemez. Tepelerine kadar neredeyse geçilmez bir çam ormanının yüksek ağaçlarını takip eden, çılgınca tepeden tepeye sıçrayan ve binlerce çatallı dili gece yarısı karanlığının yüzlerce metre ötesine gönderen, çevredeki göl ve dağ manzarasını korkunç bir karanlıkla aydınlatan ve parlatan, bakanı karışık bir hayranlık ve şaşkınlık hissiyle dolduran muazzam bir alev tabakası. Daha önce hiç bu kadar korkunç derecede güzel bir şey görmemiştim. Alevlerin en yüksek ağaçlara
yükseldiği şimşek gibi hıza tanık olmak harikaydı. Düşen dalların ve yanan yaprakların kükremesi, çatlaması, çarpması ve kırılması sağır ediciydi. Yıkıcı unsur, sanki tüm orman alevlerle sarılmış gibi görünene kadar, devam etti. Uzakta, ormanla taçlandırılmış tepenin yukarısında, tepesi aşan ağaçlar sivri
tepeler, duvarlar ve ok gibi ateş fışkırıyordu. Tüm yamaç, parlayan ve kabaran ateşli dalgaların bir okyanusuydu. Fırtınanın da etkisiyle, yangın, ülkenin sınırsız bir alanına yıldırım hızıyla yayıldı, atmosferi boğucu duman bulutlarıyla doldurdu ve geniş ve kararmış, dalları ve yaprakları kesilmiş, dumanı tüten ve yanan hayalet gövdelerden oluşan bir iz bırakarak, tahribatının muazzam yayılımını işaret etti. Artık bir patika aramamaya kararlı olarak, gün ışığı geldiğinde, Madison Sıradağları'ndaki en düşük çentiği bir dönüm noktası olarak seçtim. Ulaşmak için geçmem gereken engebeli ve kırık yüzeyi dikkatlice inceledikten sonra, gölü terk ettim ve karmaşıklıklarının ortasına doğru ilerledim. Gün boyunca, neredeyse gün batımına kadar, engebeli tepelerin üzerinden, rüzgar şelalelerinden, çalılıklardan ve keçeleşmiş ormanlardan geçerek, kaya kaburgalı işaret
ışığını sürekli olarak görüş alanımda tutarak mücadele ettim. İlerledikçe, sanki emeğimle alay edercesine geriledi. Gece beni yarı yolda yakaladı. Ateş
alma önlemi bana sıcaklık ve uyku verdi ve gün doğmadan çok önce yola koyuldum. Madison vadisine kolay bir geçiş bulma umudu bana taze bir cesaret ve kararlılık verdi;
ama sıradağların tabanına varmadan çok önce,
umutsuzca aşılmaz zorluklarını taradım.
Hevesli
görüşlerime, ovanın binlerce fit üzerinde dik ve çıplak bir şekilde yükselen, erişilemez zirvelerin ve uçurumların sonsuz bir serisini sundu. Hiçbir dostça geçit, vadi veya kanon, bu kayalık bariyeri aşmak için yapabileceğim
kadar çabayı davet etmedi. Ah, dağları yerinden oynatabilen inanç! Yaklaştığımda bu devasa yapı ne kadar çabuk açılacaktı! Son iki günün yolculuğunun
boşa gittiğine dair inançla birlikte ne kadar çaresiz bir umutsuzluk duygusu
üstüme çöktü! Kendimi hakim bir tepenin
zirvesindeki bir kayanın üzerine oturttum ve gözlerimi artık
mümkün görünen tek rotaya diktim: Yellowstone'dan aşağı. Kaç tane kasvetli orman ve dağ mili
bu korkunç manzarayı dolduruyordu! Bu cesaret kırıcı alternatifi
kabul etmeden önce bir günümü bir geçit aramakla geçireceğimi düşündüm. En fazla yirmi mil beni Madison Vadisi'ne götürürdü ve otuz mil daha beni bol miktarda olan arkadaşlara geri döndürürdü.
Bol miktarda diken bulacağımı varsayarak, gölü
az bir miktarla terk etmiştim ve o da tamamen tükenmişti. O zamanlar
bulunduğum yerde onları boşuna aradım.

Ben böylece kalıp bir geçit mi arayacağımı yoksa Yellowstone'a mı döneceğimi düşünürken, birçok arkadaşımın delilik olarak yanlış adlandırdığı, ama benim için İlahi Takdir olan o garip halüsinasyonlardan birini yaşadım. Karakteri ve öğütleri için her zaman özel bir saygı duyduğum eski bir din adamı arkadaşım, anlaşılmaz bir şekilde, şaşkınlığımı giderecek
tavsiyelerle
yüklü bir şekilde önümde duruyor gibiydi. Sanki bir ses tonuyla ve otoriter bir tavırla şöyle dediğini duyar gibi oldum:

"Hemen geri dön, gücünün yettiği kadar hızlı. Burada
yiyecek yok ve bu kayalara tırmanma fikri delilik."

"Doktor," diye karşılık verdim, "mesafe çok büyük. Oraya kadar
yaşayamam."

"Öyle deme. Hayatın çabaya bağlı. Hemen geri dön.
Hemen başla, yoksa kararlılığın sarsılır. Mümkün olduğunca hızlı ve
uzaklara seyahat et--tek şansın bu."

"Doktor, bu sıkıntılı zamanda sizinle tanıştığım için mutluyum, ancak 
öğüdünüzün bilgeliğinden şüphe ediyorum. Virginia'ya yetmiş mil uzaklıktayım. Bu kayaların hemen
üzerinde, birkaç mil ötede, dostlar bulacağım. Ayakkabılarım
neredeyse eskimiş, giysilerim parçalanmış ve gücüm neredeyse
yetersiz. Son bir deneme olarak, bana öyle geliyor ki, Tanrı isterse bu dağa tırmanmaya çalışabilirim
ya da bu çabada yok olurum."

"Bunu düşünme. Dayanıklılık gücün seni taşıyacak. Ben
sana eşlik edeceğim. Güvenini Cennete koy. Kendine yardım et ve Tanrı
sana yardım edecek."

Bu ve diğer iknalarla yenik düşmüş ve bir seyahat arkadaşı edinme fikriyle
coşmuş bir şekilde, geldiğim rotada ağır ağır ilerledim, bir noktada rotayı değiştirip gölün eteğindeki nehre ulaşmayı planlıyordum. Birkaç mil yol aldıktan sonra durduğumda, ateş bulmakta hiç zorluk çekmedim ve rahat bir gece geçirdim. Ertesi gün yolculuğuma devam ettiğimde güneş yeni doğuyordu.
Ne zaman ki, sık sık olduğu gibi, rota değişikliğinin bilgeliğini sorgulamaya meyilli olsam, eski dostum cesaretlendirici sözlerle
yakınımdaydı, ancak diğer konulardaki çekingenliği beni hem şaşırttı
hem de rahatsız etti. Tüm yolculuk boyunca,
zaman zaman,
dönüşümün ölümcül bir hata olduğuna ve kurtuluşum başarısız olsaydı
bu inançla yok olmam gerektiğine inandım. Bu günün erken saatlerinde
eski rotamdan saptım ve sürekli seyahat ederek ertesi gün oraya ulaşma umuduyla
gölün eteğine doğru yola koyuldum.
Mesafe tahmin ettiğimden daha fazlaydı. Bu yüksek enlemlerde mesafeden daha aldatıcı hiçbir şey yoktur. Sonraki iki günün her birinin sonunda, varış noktam Madison Sıradağları'ndan ayrıldığım an kadar benden uzaktı ve dördüncü günün öğleden sonra, soğuk ve aç bir şekilde, neredeyse beş gündür yediğim ilk
yiyeceği toplayıp nehrin debouchure'unun yakınındaki ateşin başına uzandığımda, kaçma umudumu neredeyse tamamen yitirmiştim.

Şafak vakti, nehrin aşağısındaki patikadaydım. İlk başta benimsediğim "Bu çölde yok olmayacağım" düşüncesi, bitkinlik ve yorgunluktan dolayı hayata karşı pek az istek duyduğumda, çökmekte olan ruh halimi sık sık canlandırıyordu. Bir keresinde, sonu gelmez gibi görünen karışık gövdelerden oluşan bir tarlada mücadele ederken, duraklamalardan birinde, orada ölmenin devam etme çabasını yenilemekten daha iyi olup olmadığını ciddi ciddi düşünürken buldum kendimi. Kaçma girişimlerinin hepsinin, dağılmanın acısının acı bir şekilde uzatılması olduğunu hissettim. Havada, "Yaşam olduğu sürece umut vardır; cesaret edin" gibi bir fısıltı, yanılsamayı kırdı ve tırmanmaya devam ettim. Öğle güneşini ateş elde etmek için iyileştirmeyi unutmadım. Yakılan kıvılcımlardan çıkan kıvılcımlar ellerimi yakmış ve parmaklarımın tırnaklarını çıtırdatmıştı ve onlardan çıkan duman, yüzümü bir Kızılderilinin ten rengine getirmişti. Ormandaki bir açıklıktan geçerken bir martının kanadının ucunu buldum; tazeydi. Orada bir ateş yaktım, kemikleri bir taşla ezdim ve onları kamp kazanıma, maya-toz kutusuna atarak yarım pint lezzetli bir et suyu yaptım. O günün geri kalanı ve sonraki gece uykuya daldım. Zaman algımı tamamen kaybettim. Günler ve geceler gelip geçti ve sadece giderek açlıktan ölmekte olduğumun giderek artan bilinciyle numaralandırıldılar. Açlık hissetmiyordum, iştahımı yatıştırmak için değil, gücümü
yenilemek için yiyordum. Çok az acı hissediyordum. Ayaklarımdaki kocaman yaralar, kalçamdaki şiddetli yanık, parmaklarımın eklemlerindeki iltihaplı çatlaklar, hepsi de korkunç görünümlüydü, artık bana en ufak bir endişe vermiyordu. Yemeğimi sağlayan kökler midemin sindirim gücünü askıya almıştı ve lifleri midede keçeleşmiş, sıkı bir kütle halinde paketlenmişti. Benim uyku saatlerim için durum böyle değildi. En lüks rüyalar onları ziyaret ediyordu. Görünüşe göre New York ve Washington'un en muhteşem şekilde dekore edilmiş restoranlarını ziyaret ederdim; en iştah açıcı yiyeceklerle dolu devasa masalara otururdum; en zengin istiridye güveçlerinden ve en tombul turtalardan yerdim; kendimi merak uyandıran yemeklerin
çalışmalarına ve
hazırlanmasına verirdim ve onlarla birlikte, kendi ellerimle
hazırladığım birikmiş lezzetlerin altında
oldukça inleyene kadar, zarifçe döşenmiş
bir dizi masayı doldururdum. Sıklıkla
tüm geceyi
muhteşem bir akşam yemeği hazırlamakla geçirmiş gibi görünürdüm. Modern _mutfağın_ bildiği en seçkin yemekleri
kızartma, kaynatma, fırınlama ve
yapmanın yorgunluğunu fark ederdim ve
rahatsız uykularımda, bu şekilde
sağlanan yemeğin tadını doyasıya çıkarırdım. Ne yazık ki! Bu uykulu kaprislerde hayattan daha fazla lüks vardı.

Şelalenin yakınlarına vardığımda soğuk ve kasvetli bir gündü.
Gökyüzü kapalıydı ve karla kaplı tepeler
ısırıcı atmosferin içinden soğuk ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Rüzgarın çamların arasından uğultusu, şelalenin
soluk somurtkan kükremesiyle karışarak, garip bir şekilde
kendi hüzünlü hislerimle uyum içindeydi.
Birkaç hafta önce beni coşku ve hayrete düşüren bir sahneye bakmaya gönlüm razı değildi.
Bir anlık güneş ışığı, açlıktan ölmek üzere olduğum
tüm harikalardan daha değerliydi benim için. Fakat güneş yüzünü saklamış ve
ateş elde etme
ümidimi kesmişti. Tek alternatif bir çalılıkta sığınmaktı.
Bana uygun bir tane bulana kadar
uzun bir mesafe ormanın içine girdim. Tam ortasına doğru yolumu kırıp sıkıştırarak, uzanabileceğim kadar büyük bir yer açtım, çevredeki çalılıkları birbirine geçirdim, düşen yaprakları bir yatağa topladım ve uyku ve unutkanlık için dua ederek uzandım. Ne yazık ki! İkisi de gelmedi. Soğukluk gece boyunca arttı. Ellerimle sürekli sürtünmem ve bacaklarımla ayaklarımla durmadan vurmam beni donmaktan kurtardı. Yolculuğumun en korkunç gecesiydi ve şafak vakti kendimi ayakta durma pozisyonuna çektiğimde, sağ kolumun kısmen felçli olduğunu ve uzuvlarımın soğuktan neredeyse hareketsiz hale geldiğini fark ettim. Felç olma korkusuyla tüm sistemi birden ele geçirebileceğinden korkarak kendimi kelimenin tam anlamıyla ormanın içinden nehre doğru sürükledim. Şelalenin altındaki büyük topun kenarına oturarak, güneşin ortaya çıkmasını sabırsızlıkla bekledim. O büyük ışık kaynağı, birkaç dakika sonra bulutların arasından çıkıp parlayan ışınlarını merceğimin yoğunlaştırıcı
güçlerine maruz bıraktığında hiç bu kadar güzel görünmemişti. Güçlü bir alev yaktım, bulabildiğim her kuru dal ve kırık ağaç tepesiyle besledim ve hareketsiz, neredeyse hissiz bir şekilde birkaç saat yanında kaldım. Yellowstone'un büyük
şelaleleri üç yüz metre ötede kükredi ve korkunç top neredeyse ayaklarımın dibinde esnedi; ama benim için tüm çekiciliğini yitirmişlerdi. Aslında, onları beni yıkıma sürükleyen düşmanlar olarak görüyordum ve hastalıklı kayıtsızlıkta somurtkan bir memnuniyet hissediyordum. Son birkaç gündür varlığını hissettiğim ve gördüğüm eski dostum ve danışmanım, şimdi beni tamamen terk etti. Ama yalnız değildim. Çözemeyecek kadar güçsüz olduğum bir süreçle, kollarım, bacaklarım ve
midem birçok seyahat arkadaşına dönüştü. Sık sık
saatlerce bu hayali dostlarla sohbet ederek ilerlerdim.
Her birinin benden karşılamamı beklediği kendine özgü ihtiyaçları vardı.
Midem, diyet değişikliği talebinde ısrarcıydı - ona verdiğim
köklerden, bunların şu anki etkilerinden ve daha
uzak sonuçlardan sürekli yakınıyordu. Onu vaatlerle susturmaya çalışırdım, birkaç gün beklemesini isterdim ve bu istediğim sessizliği sağlayamadığında, ihmalkarlığın kesin bir sonucu olarak eve sağ salim ulaşamayacağımızı ilan ederek onu korkutmaya çalışırdım. Hiçbir işe yaramadı - tüm yolculuk boyunca
huysuz mizahıyla bana işkence etti. Diğerleri genellikle bu hayali kavgalarda ona katılırdı. Bacaklarım dinlenmem için yalvarıyordu ve kollarım onlara çok fazla iş verdiğimden şikayet ediyordu. Ne kadar sıkıntılı olsalar da, onların varlığını fark etmek bir zevkti. Onlar için de iyi niyetle çalıştım, onların rahatı için birçok şey yaptım, kendimi yalnız hissetseydim, bunlar yapılmamış olurdu. Kendi başlarına tamamen çaresiz görünüyorlardı; benim veya birbirleri için hiçbir şey yapmıyorlardı. Sık sık, çok fazla yemek yiyip uyurken, odun toplamaya ve ateş yakmaya yardım etmediklerini merak ederdim. Kendi ataletlerine karşı bir denge unsuru olarak, gerekli durumlarda bende rehavet gördüklerinde, cesaretlendirici ve neşelendirici sözlerden yoksun kalmıyorlardı. Yazarken, mide temsilcisinin, zamanında ve hızlı bir müdahaleyle, beni korkunç bir acı içinde ölmekten kurtardığı bir olayı hatırlıyorum. Bir gün, yamaçtaki ılık bir kaynaktan çıkan, balık yavrularıyla dolu küçük bir dereye geldim. Birkaçını
ellerimle yakaladım ve çiğ olarak yedim. Benim zevkime göre lezzetliydiler. Fakat
midem onları reddetti, beni onu zehirlemeye çalışmakla suçladı ve
gelecekte kullanmak üzere koyduğum birkaç balığı keseden boşaltana kadar
barışmadı. Yediklerim beni çok hasta etti.
Suyun içindeki mineralden zehirlenmiştim, iştahımı onlarla doldurmuş olsaydım
şüphesiz vahşi doğada, dayanılmaz bir işkence içinde ölürdüm.

[İllüstrasyon: HAYALİ YOLCULAR.]

Fiziksel zayıflık arttıkça, giderek artan bir zihinsel içe dönme
hissiyatım oluştu. Yukarı doğru yolculukta, doğamın her coşkulu dürtüsünü
uyandıran görkemli ve muazzam manzara artık evcil ve ruhsuzdu. Düşüncelerim kendime, görünüşe göre tam önümde uzanan korkunç kadere ve ötedeki varoluşun olası mutluluğuna yöneldi. Ölümsüzlükle ilgili tüm şüpheler, mevcut gerçekliklerin ışığında
kayboldu. Geleceğe dair düşüncelerim o kadar canlıydı ki, bazen ölümü özlüyordum, mutluluğun başlangıcı olarak değil, sefaletten kurtuluş olarak. Bu düşüncelerle yönlendirilerek, yolculuğumun çeşitli olaylarını hatırlardım -aslandan kaçışım, ateşten kaçışım, Madison Sıradağları'ndan dönüşümüm- ve hepsinde, yalnızca Ebedi'nin tahtından gelen o gizemli korumaya ne kadar borçlu olduğumu gördüm. Ve yine de, açlıktan, ayaklarım yaralı, yarı kör, iskelete dönmüş bir halde, beni şimdi etrafımı sardığını hissettiğim
karanlık umutsuzluk sularının üzerinde
yüzdürmek için gereken inançtan yoksun olmam şaşırtıcı mıydı?

Daha az ciddi ruh hallerinde, mücadele ederken, düşüncelerim
en kutsal sevgilerimin odaklandığı tek varlığa geri dönerdi -kızım.
Beni hayata bağlayan ne büyük bir bağdı! Ah! Ona tek bir saatliğine bile olsa geri dönebilseydim, ayrılık öğüdü ve duası için yeterince uzun bir süre, bu
tarifsiz bir sevinç olurdu! Uzun saatler süren acı dolu yolculuklar, zihnin bu yoğun ızdırabıyla fiziksel acıdan kurtuldu.
Bu,
şu anki bakış açımdan,
sürgünümün kişisel felaketleriyle karşılaştırdığımda
dağlara kadar şişiyor.

Bu konudan sapmaya geri dönecek olursak. Rotamdaki birçok derede, kırık gözlüklerimin
çerçevesinden yapılmış bir kancayla alabalık yakalamaya çalışarak saatler harcadım, ancak hiçbirinde başarılı olamadım.
Takımlar
kusurluydu. Ülke çok çeşitli av hayvanlarıyla doluydu.
Büyük geyik, geyik, antilop sürüleri, ara sıra bir ayı ve birçok
küçük hayvan gördüm. Çok sayıda ördek, kaz, kuğu ve pelikan sürüsü göllerde ve nehirlerde yaşıyordu. Ancak onları öldürmenin bir yolu olmadığı için,
varlıkları sürekli bir sıkıntıydı.
Şirketimizin tüm kamplarında durdum ve onlarla ilişkili birçok hoş olayı
hatırladım.

Bir öğleden sonra, "Tower Falls"a yaklaşırken, etrafını saran sayısız patikadan ve oyuktaki keçeleşmiş yapraklardan bir ayının ini olduğunu anladığım büyük bir oyuk ağaca rastladım. Çok davetkar bir kanepeydi. Gerekli miktarda odun ve çalı toplayarak, ağacın etrafına bir yığın ateş yaktım, yuvaya girdim ve kesintisiz bir gece geçirdim. Ertesi sabah uyandığımda, gece boyunca yangınların bitişikteki ormanla iletişim kurduğunu ve her yöne doğru büyük bir alanı yaktığını gördüm, şüphesiz yuvanın gerçek sahibini korkuttu ve beni başka bir gece yarısı macerasından kurtardı. "Tower Falls"ta günün ilk yarısını bir çekirge yakalamakla geçirdim ve geri kalanını da bir sürü alabalık yakalamak için sonuçsuz bir çabayla geçirdim. Hayal kırıklığının verdiği acı içinde, bir daha balık tutmamaya karar verdim. Bir isyan ruhu beni ele geçirdi. Dikenlerin bundan sonra tek geçim kaynağım olması gerektiğine karar verdim. "Neden," diye sordum kendi kendime, "bolluk içinde, her saat güç, canlılık ve enerjiyi geri kazandıracak nesnelerle karşılaşıp, her an zayıflayan vücudumun ihtiyaç duyduğu besini sağlamak için bir düzenek kurarken, bu tekrarlanan ve cesaret kırıcı başarısızlıklarla karşılaşıyorum?" Dindar bir annenin erken öğretileri hakkındaki düşünceler bu duyguları bastırdı.
Ah! Sevilen bir New England evinin anıları ve
mutlu bir çocukluğun anıları, çöken ruhlarımı ne kadar sık ​​neşelendirdi ve
umutsuzluğun artan kasvetini dağıttı! Deneme dönemimde beni ziyaret eden sayısız düşünce, duygu ve zihinsel ızdırap vardı ki, bunları Tanrım ve kendimden başka kimse bilemez.
Acı deneyimim olsa da, bildiğim en değerli anlardan bazılarıyla hafifletilmemiş değildi.

"Tower Falls"tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra açık araziye girdim. Çam ormanları ve rüzgarla oluşan şelaleler, adaçayı çalılıkları ve ıssızlıkla yer değiştirmişti, arada sırada bodur yeşillikler, çorak yamaçlar, burada ve orada izole edilmiş cüce ağaç kümeleri ve bitişik dağların kayalık _enkazıyla_ dolu
dereler vardı. Rotanın bu bölümündeki ilk kampımı, odun alma kolaylığı için, bir dizi yüksek dağ eteğinin zirvesine yakın bir yerde kurdum. Sabaha doğru bir rüzgar ve kar fırtınası neredeyse ateşimi söndürdü. Çok üşüdüm;
kalktığımda fırtına hâlâ şiddetleniyordu ve yer karla bembeyazdı.
Tamamen şaşkına dönmüştüm ve seyahat rotamı kaybetmiştim. Neredeyse kör edici fırtınada görünen hiçbir görünür nesne beni rahatlatmıyordu ve
nehri bulup akıntısından yönümü almaktan başka
bir alternatif yoktu. Neyse ki, birkaç saat boyunca tökezleyip
kayaların arasında ve tepelerin üzerinden
geçtikten sonra,
kanonun içinden geçtiği dik yamaca
geldim ve hem ellerimi hem de ayaklarımı kullanarak
çok emek vererek kıyıya kadar indim. Bol bol saf sularından içtim
ve uzun süre yanında oturdum, fırtınanın dinmesini bekledim,
böylece ateş elde edebildim. Gün, fırtınanın sona erme ihtimali olmadan ilerledi. Üşümüş, yırtık pırtık giysilerim
ıslanmış bir şekilde, ateşime dönmediğim sürece önümde dehşet dolu bir gece gördüm. Kayalık kanonun yamacına tırmanmak, birçok yerde neredeyse dik, yolculuğumun en zor işiydi. Genellikle,
ellerim ve ayaklarımla çıkıntılı kayalara tutunarak, bir
raf çıkıntısına ulaşmak için, kavrayışım gevşer ve dik yokuştan aşağı doğru birkaç ayak kayardım. Aldığım morluklardan dolayı ağrıyan gece vaktiydi,
ateşime ulaştım; hâlâ
şiddetli olan fırtına neredeyse
söndürmüştü. Küllerin arasında birkaç köz buldum ve büyük
zorlukla bir alev yaktım. Burada, bu kasvetli dağ yamacında, şimdi hatırladığım kadarıyla, fırtınada ateşin yanında iki gece geçirmiş olmalıyım. Her gece birçok kez, odun, çalı ve düşmüş ağaç tepelerinin kırık dallarını toplamak için küçük ağaç kümesine doğru süründüm. Elde ettiğim tüm uyku, bu emekleri bölen aralıklardan
koptu. Korkunç rüyalarla o kadar meşguldü ki
çok az dinlenme fırsatı veriyordu. Bu kamptan ayrılmadan önce, küçülen
kollarıma bakmak için
kollarımı sıyırdığımı hatırlıyorum. Et ve kan
görünüşe göre onları terk etmişti. Deri, ıslak parşömen gibi kemiklere yapışmıştı.
Bir çocuğun eli bileklerinden omuzlarına kadar onları kavrayabilirdi. "Yine de," diye düşündüm, "kalmak ölümdür; bu vahşi doğada yok olamam."

Bu erken oluşan karara danışarak,
sıcak güneşin ışınları önünde hızla
kaybolan
karda aksayarak yoluma devam ettim. Açık arazide hiç diken bulamayacağımı çok iyi bildiğimden, ormandan ayrılmadan önce keselerimi onlarla doldurmuştum. Stokum azalıyordu ve benimle Botelers' Ranch arasında hala birkaç günlük yoğun dağ yolculuğu vardı. En dikkatli ekonomiyle, ancak iki veya üç gün daha dayanabilirdi. Kendimi ve hayali arkadaşlarımı izinli
tutmanın gerekliliğini gördüm. Bu kararı açıkladığımda midemle ortaya çıkan çatışma, devam etmek için büyük bir kararlılık gerektirdi. Yaltaklanmaya, ikna etmeye ve söz vermeye çalıştım; bunlarda başarısız olunca, bu kadar mantıksız bir yoldaşla
ayrılacağımı söyledim ve o da daha fazla
şikayet etmedi.

Bulunmadan iki veya üç gün önce, dik bir yokuşu tırmanırken,
yorgunluktan adaçayı çalılığına düştüm, kalkacak gücüm yoktu.

Her zamanki gibi kemerimi çözdüm ve kısa sürede uykuya daldım.
Ne zaman uyuduğumu bilmiyorum ama uyanınca kemerimi bağladım,
ayaklarımın üzerinde doğruldum ve yolculuğuma devam ettim. Gece yaklaşırken
bir kamp yeri seçtim, odunları bir yığın halinde topladım ve
ateş yakmak için merceğimi yokladım. Gitmişti. Eğer dünya beni yutmak için
esneseydi, bundan daha fazla korkmazdım. Yaşam için tek şans
kaybolmuştu. Son umut da kaçıp gitmişti. Uzun zamandır beni takip eden o kasvetli habercinin kalbimin kapılarını çaldığını hissediyordum. Odun yığınının yanına uzanıp kendimi uzuvlarla ve adaçayı çalılarıyla örttüğümde, hayat mücadelemin
bittiğine ve bir daha ayağa kalkamayacağıma dair korkunç bir inançla. Sefaletin
kapıları şimdi açılmış gibiydi ve ruhuma canlı bir gelgit gibi hücum etti.
Şimşek hızıyla, hayatımın her olayının üzerinden geçtim. Düşünceler üzerimde ikiye ve üçe katlandı, ta ki sanki bir vizyondaymış gibi, varlığımın tüm geçmişini görene kadar. Her şey önümdeydi, sanki bir
güneş ışınıyla boyanmış gibiydi ve hepsi canlı bir rüyanın hayaletleri gibi solmuş gibiydi.

Sakinlik geri döndüğünde, akıl imparatorluğunu yeniden kurdu. Neyse ki,
hava rahattı. Hafızamın tüm güçlerini çağırdım,
gün boyunca kat ettiğim her adımı düşündüm ve
camın uyurken kemerimden çıkmış olması gerektiği sonucuna vardım.
Tepelerin üzerinden beş
uzun mil geri dönmek için kat edilmesi gerekiyordu.
Başka
bir alternatif yoktu ve gün doğmadan önce mesafenin yarısından fazlasını sendelemiştim.
Merceği uyuduğum yerde buldum.
Yolculuğumdaki hiçbir olay daha fazla neşe ve rahatlama getirmedi.

Önceki geceki kampa dönerek, hazırladığım yığını yaktım ve dinlenmek için bir gece uzandım. Çok soğuktu ve
sabah doğru kar yağmaya başladı. Zorlukla ateşi canlı tuttum. Uyumak imkansızdı. Gün ışığı geldiğinde, fırtınaya rağmen devam etmem gerektiği fikriyle etkilendim. Bir anlık ama canlı bir şimşek üzerime çaktı, kurtarılacağımı. Yanmış bir meşaleyi kaparak, fırtınanın içinden yola koyuldum. Öğleden sonra fırtına dindi ve güneş aralıklarla parladı. Küçük bir ağaç kümesine geldiğimde, kampı
hazırlamak için işe koyuldum. Çok özenle sakladığım meşaleyi yere koydum,
bir kamp ateşi için odun toplayana kadar onu beslemek için birkaç kuru dal aldım ve böylece birkaç dakika içinde söndü. Onu canlandırmaya çalıştım, ancak tüm kıvılcımlar kaybolmuştu.
Bulutlar, artık ufka yakın olan güneşi gizliyordu ve
ateşsiz bir gece daha geçirme ihtimali korkutucu derecede yakındı. Oturdum
merceğim ve sahip olduğum son kalan mızrakla
bir güneş ışığı yakalamak için, hayatımın buna bağlı olduğunu hissederek. Birkaç dakika içinde bulut geçti ve titreyen ellerimle
küçük diski parlayan ışığın yüzüne sundum. Aniden bir bulutun araya girmesinden
korunarak heyecanla titrerken,
merceği yanan bir odağı yoğunlaştıracak kadar sabit tutabilmem için bir an geçti.
En sonunda geldi. Küçük duman ipliği, birkaç dakika sonra,
ıssız konaklama yerimi sıcaklık ve konforla dağıtan
Cennetin aydınlattığı kıvılcımdan yukarı doğru zarifçe kıvrıldı.

Ertesi sabah yolculuğuma devam ettim, artık merceğimle ateş
yakmayacağıma inanıyordum. Bir markayı kurtarmalıydım, yoksa yok olacaktım.
Gün çiğ ve rüzgarlıydı; fırtınayla yüklü bir doğu rüzgarı, sinirlerimi
sinir bozucu bir keskinlikle deldi. Birkaç mil yürüdükten sonra fırtına
başladı ve daha önce hiç hissetmediğim bir soğukluk beni ele geçirdi.
Bütün kemiklerime işledi. Bir ateş yakmaya çalıştım ama
yanmasını sağlayamadım. Bir meşaleyi yakalayıp, körlemesine sendeledim,
her kayanın ve yığının
gölgesinde durup hayat için son bir mücadele için enerjimi
yeniledim. Ölümün yakın olduğuna dair ciddi bir inanç,
her duraklamada
uzuvlarımın daha fazla hizmeti reddedeceğine ve
çaresizce batacağıma ve yolumda
öleceğime dair inanç beni dehşete düşürdü.
Tüm bu zihin karmaşasının ortasında, insanın yapabileceği her şeyi yaptığımı hissettim.
İki veya üç gün sonra kurtuluşumu sağlayabileceğimi biliyordum ve
şimdi geniş patikada olduğum için kalıntılarımın bulunacağı ve arkadaşlarımın
kaderim hakkındaki şüphelerinden kurtulacakları düşüncesi beni azımsanmayacak bir tatmin duygusuna sürükledi. Bir keresinde zihnimden sadece
kurtulmam gerektiği düşüncesi geçti ve fısıldanan bir
"mücadeleye devam et" emrini duyar gibi oldum. Bir tepenin yamacında el yordamıyla ilerlerken, aniden
cilalanmış çelik gibi keskin bir yansımanın farkına vardım. Yarı kapalı gözlerle yukarı baktığımda, iki kaba ama nazik yüz bakışlarımla buluştu.

"Siz Bay Everts misiniz?"

"Evet. Ondan geriye kalan tek şey."

"Senin için geldik."

"Seni kim gönderdi?"

"Yargıç Lawrence ve diğer arkadaşlar. "

"Tanrı onu, onları ve sizi korusun! Kurtuldum!" ve bu sözlerle, daha fazla çaba gösteremeyecek kadar güçsüz bir şekilde, bilinçsiz bir halde, koruyucularımın kollarına düştüm. Kurtulmuştum. Bilinenle bilinmeyeni ayıran nehrin tam kıyısında, güçlü kollar beni son dalıştan
kurtardı ve nazik hizmetler beni
hayata geri döndürdü.

Baronet ve Prichette, iki koruyucum, her zamanki uygulamalarla, kısa sürede beni
bilincime kavuşturdular, orada bir kamp kurdular ve biri sindirimi iyileştirmek için ilaçlar ve beni o göreve götürmek için bir ambulansla geri dönmek üzere yetmiş mil uzaklıktaki Fort Ellis'e giderken, diğeri yanımda oturdu ve bir kardeşin tüm özeni, sempatisi ve endişesiyle sık sık karşılaştığım ihtiyaçlarımı karşıladı. İki gün içinde, o civarda araştırma yapan bazı madencilerin kulübesine kadar patikadan yirmi mil öteye taşınabilecek kadar gücüm yetti. Bu adamlardan mümkün olan her şeyi aldım Dikkat
insancıl ve cömert doğalarının tasarlayabileceği kadar. İyi bir yatak
sağlandı, et suyu yapmak için av kesildi ve kilerlerindeki en iyi
malzemeler emrime verildi. Her günkü emeğin onların peşinde paha biçilmez olduğu bir zamanda, dört gün boyunca işlerini bırakıp
benim iyileşmeme yardım ettiler. Sistemin uzun süren eylemsizliği ve Prichette'in çarelerle geri dönmesinden önce geçmesi gereken uzun süre nedeniyle, arkadaşlarım iyileşmem konusunda ciddi şüphelere sahipti.

Kulübeye vardığım gece, en dayanılmaz acıyı çekerken ve sadece arkadaşlarım arasında ölmek için
kurtulduğumu düşünürken, kulübe kapısında yüksek bir vuruş duyuldu. Dağ kostümü giymiş yaşlı bir adam içeri girdi--hayatı dağlarda geçen bir avcı. Bir kardeş bulmak için yola koyulmuş. Acılarımın
hikayesini dinledi ve gözyaşları hızla
pürüzlü, hava şartlarından etkilenmiş yüzünden aşağı doğru aktı. Ama şu anki ihtiyacımdan bahsedildiğinde, bir anda neşelenerek haykırdı:

"Tanrım seni korusun, eğer hepsi buysa, ihtiyacın olan çare bende.
İki saat içinde her şey yoluna girecek."

Kulübeden ayrıldı ve birkaç saat önce öldürdüğü bir ayının yağıyla dolu bir keseyle geri döndü. Bundan bir pint yağ çıkardı. Hepsini içtim. Bunun gerekli çare olduğu ortaya çıktı ve ertesi gün, acıdan kurtulmuş, iştahım ve sindirimim yeniden sağlanmış olarak, iyi ve bol miktarda yemeğin sadece erken iyileşmek için gerekli olduğunu hissettim.

Bir veya iki gün içinde nazik arkadaşlarımdan ayrıldım, ayrılık için pişmanlık ve hayat kadar kalıcı olan nezaketleri için minnettarlık duygusuyla.

Yolda arabayla karşılaşınca Boseman'a doğru yola koyuldum ve orada eski dostlarımın arasında kaldım. Sağlığım Helena'daki evime dönmeme yetecek kadar iyileşene kadar bana her türlü ilgiyi gösterdiler.

Yellowstone Gölü'nden ayrılmadan önce keşif gezisi üyelerine, hepsi yedi gün, bazıları on iki gün beni aramaya ayırdılar.
Ve Helena'dan Yargıç Lawrence'a ve bana Baronet ve Prichette'i kurtarmam için gönderen ödül teklifinde onunla işbirliği yapan dostlara içten teşekkürlerimi sunarım.

Anlatımım bitti. Olaylar ilerledikçe Yellowstone'un harikalarının doğal manzaralardaki yücelik, ihtişam ve yeniliğin tüm sevenlerine erişilebilir hale geleceği ve görkemli sularının medeniyet ve inceliğin yurdu olacağı zaman çok da uzak değil; ve o zaman geldiğinde, daha mutlu bir ruh hali ve daha uğurlu koşullar altında, benim için böylesine heyecan verici bir ilgiyle dolu sahneleri yeniden ziyaret etmeyi; Bessie Gölü'nün parıldayan sahilinde gezinmeyi; Mount Everts'in gölgesindeki sıcak su kaynaklarının ortasında oturmayı; labirent ormanlarında korkmadan dolaşmayı, Madison Sıradağları'na kadar olan kasvetli yolculuğu geri izlemeyi ve büyük şelalelerin ve harikulade kanonun karışık ihtişamlarına ve dehşetlerine büyülenmiş bir şekilde hayal gücüyle bakmayı ve hatırladıkları zorluklarla mutlu bir tezat oluşturarak, zihni harikulade ve görkemli güzellikle memnun etme, yüceltme ve boğma güçlerinin tadını çıkarmayı umuyorum. BÖLÜM XVI.

YELLOWSTONE PARKI.

Dr. Hayden, Yellowstone Havzası'ndaki keşiflerinin sonuçlarını resmen açıklayabildiği anda, ülkenin tamamının bölünmez yararına, keyfine ve eğitimine yönelik olarak, en azından bu muhteşem manzaraların bir kısmının rezerve edilmesi için harekete geçildi.

Bu yönde bir yasa tasarısı, 18 Aralık 1871'de Kansas'tan Sayın S. C. Pomeroy tarafından Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunuldu. Aynı zamanlarda, Montana'dan gelen temsilci Sayın William H. Claggett tarafından Temsilciler Meclisi'ne benzer bir yasa tasarısı sunuldu. Tasarı, her iki meclisteki Kamu Arazileri Komitelerine havale edildi ve bunlar, gerekli incelemeden sonra, Dr. Hayden tarafından hazırlanan şu raporu onaylayarak geri gönderdiler:

"Şu anda Kongre önünde bulunan tasarının amacı, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre, Yellowstone ve Missouri Nehirlerinin kaynakları civarında, elli beşe altmış beş mil genişliğinde bir arazi parçasının yerleşimden, işgalden veya satıştan çekilmesidir ve bunu halkın yararına ve zevkine yönelik büyük bir milli park veya eğlence alanı olarak tahsis edip ayırmaktır. Bu tasarıda öngörülen rezervasyonun sınırları içindeki tüm alan, herhangi bir kesinlik derecesinde ekilebilir değildir ve kışlar hayvancılık için çok sert olacaktır. Dağlık bölgelerin rakımı gelgit suyunun 6.000 fit üzerine çıktığında, insanları çekecek değerli madenler olmadığı sürece yerleşimleri sorunlu hale gelir. Önerilen rezervasyonun sınırları içindeki tüm alan, 6.000 fitten fazla
rakımda ve on beş x yirmi iki mil veya üç yüz otuz mil karelik bir alanı kaplayan Yellowstone Gölü 7.427 fittir. Vadileri her taraftan çevreleyen dağ sıraları 10.000 ve 12.000 fit yüksekliğe kadar yükselir ve tüm yıl
karla kaplıdır. Bu dağların hepsi volkanik kökenlidir ve orada herhangi bir değerli maden veya mineral bulunması
mümkün değildir. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında iklim
saf ve canlandırıcıdır, neredeyse hiç yağmur veya herhangi bir tür fırtına yoktur, ancak termometre sıklıkla 26 dereceye kadar düşer. Yılın
her ayında
don vardır. Bu bölgenin tamamı, nispeten
modern jeolojik zamanlarda, ülkemizin herhangi bir bölümündeki en harika volkanik
aktivitenin sahnesiydi. Kaplıcalar ve gayzerler, iç kuvvetlerin bu dikkat çekici volkanik tezahürlerinin son aşamalarını temsil eder - menfezler veya kaçış boruları. Tüm bu
kaynaklar, insan sanatının şimdiye kadar tasarladığı en güzel süslemelerle süslenmiştir ve doğanın kurnaz elinin oluşması için binlerce yıl gerekmiştir. İnsanlar artık pınarın açılmasını bekliyorlar
içeri girip bu dikkat çekici merakları ele geçirmek, bu güzel örneklerden ticaret yapmak, bu nadir
harikaları çitle çevirmek için, böylece ziyaretçilerden, tıpkı hava veya su kadar özgür olması gereken şeyin görüntüsü için, şu anda Niagara Şelalesi'nde yapıldığı gibi, bir ücret talep ediyorlar. Birkaç yıl içinde bu bölge dünyanın her yerinden her sınıftan insanın uğrak yeri olacak. Tüm dünyadaki bilim insanları ve gezginlerin ilgi odağı olan İzlanda'nın gayzerleri, Yellowstone ve Firehole Havzaları'nın kaplıcalarıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Sakatlar için bir uğrak yeri olarak dünyanın hiçbir yeri burayı geçemeyecek. Bu yasa tasarısı bu oturumda yasalaşamazsa, şu anda bu harikalar diyarına girmeyi bekleyen vandallar, tek bir mevsimde, binlerce yıl boyunca doğanın tüm kurnazlık becerisini gerektiren bu olağanüstü merakları geri dönüşü olmayacak şekilde tahrip edecekler."

[İllüstrasyon: DEV KADIN.]

"Bu alanın hiçbir bölümünün tarımsal veya madencilik amaçlı olarak kullanılamayacağını daha önce göstermiştik. Rakım
ve iklim ülkenin kullanılabilir hale getirilmesine izin verse bile,
tüm alanın elli mil karesinden fazlası asla yerleşime açılamaz.
Vadilerin hepsi dardır ve devasa duvarlar gibi yüksek volkanik
dağlarla çevrilidir.

Bu nedenle, bu arazinin satıştan veya yerleşimden çekilmesi kamusal alanın değerinden hiçbir şey eksiltmez ve Hükümet için maddi bir kayıp değildir, ancak tüm medeni dünya tarafından bir ilerleme adımı ve Kongre ve ulus için bir onur olarak kabul edilecektir."

Senato'da yasa tasarısı Baylar Pomeroy, Edmunds, Trumbull, Anthony ve diğerleri tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu. Mecliste Sayın H. L. Dawes'in olumlu sözleri o kadar açık ve etkiliydi ki yasa tasarısı muhalefet olmadan kabul edildi.

Yasanın metni şu şekildedir:

"_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplandı_, Montana ve Wyoming Toprakları'nda, Yellowstone Nehri'nin kaynak sularına yakın olan ve aşağıdaki şekilde tanımlanan arazi parçası, yani Gardiner Nehri'nin Yellowstone Nehri ile birleştiği noktadan başlayıp doğuya doğru Yellowstone Gölü'nün en doğu noktasından on mil doğuya doğru geçen meridyen; oradan güneye doğru söz konusu meridyen boyunca Yellowstone Gölü'nün en güney noktasından on mil güneyden geçen enlem paraleline; oradan batıya doğru söz konusu meridyen boyunca Madison Gölü'nün en batı noktasından on beş mil batıdan geçen meridyene; oradan kuzeye doğru söz konusu meridyen boyunca Yellowstone ve Gardiner Nehri'nin birleştiği
enleme; oradan doğuya doğru başlangıç ​​noktasına, bu vesileyle saklı tutulmuş ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları uyarınca yerleşim, işgal veya satıştan çekilmiş ve halkın yararına ve keyfi için kamusal park veya eğlence alanı olarak ayrılmış ve ayrılmıştır; ve aşağıda belirtilenler dışında, buralara veya herhangi bir kısmına yerleşen, yerleşen veya işgal eden tüm kişiler izinsiz giren olarak kabul edilecek ve oradan çıkarılacaktır.

"BÖLÜM 2. Söz konusu kamu parkı, mümkün olan en kısa sürede, bakım ve yönetimi için gerekli veya uygun gördüğü kuralları ve yönetmelikleri hazırlamak ve yayınlamakla görevli olan İçişleri Bakanı'nın münhasır kontrolü altında olacaktır. Bu yönetmelikler, söz konusu park içindeki tüm kereste, mineral yatakları, doğal meraklar veya harikaların zarar veya tahribattan korunmasını ve doğal durumlarında tutulmasını sağlayacaktır. Bakan, kendi takdirine bağlı olarak, söz konusu parkta ziyaretçilerin konaklaması için binaların inşa edilmesini gerektiren yerlerde, on yılı geçmeyen süreler için küçük arazi parselleri için inşaat amaçlı kiralamalar yapabilir; söz konusu kiralamaların tüm gelirleri ve söz konusu parkla bağlantılı herhangi bir kaynaktan elde edilebilecek diğer tüm gelirler, onun yönetimi altında, parkın yönetimi ve içindeki yolların ve patikaların inşası için harcanacaktır. Söz konusu parkta bulunan balık ve av hayvanlarının keyfi olarak yok edilmesine ve bunların ticari veya kar amaçlı olarak yakalanmasına veya yok edilmesine karşı tedbir alacaktır. Ayrıca, bu yasanın kabulünden sonra bu alana izinsiz giren tüm kişilerin oradan çıkarılmasını sağlayacak ve genel olarak bu yasanın amaçlarını ve hedeflerini tam olarak yerine getirmek için gerekli veya uygun olan tüm önlemleri almaya yetkili olacaklardır."

Bu Yasa 1 Mart 1872'de onaylandı; ve Yellowstone Harikaları'nın grafiksel açıklamalarıyla ilk kez kamuoyunun dikkatini çeken Sayın N. P. Langford, Park'ın Müdürü olarak atandıktan kısa bir süre sonra.

[İllüstrasyon: HARİTA]

DİPNOT:

[1] Bay Langford'un bu sonbaharı hafife aldığı anlaşılıyor. ABD Jeoloji Araştırması raporunda yükseklik 140 fit olarak veriliyor.

YAZANIN NOTU:

--Açık baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

James Richardson'ın Project Gutenberg'in Yellowstone Harikaları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WONDERS OF THE YELLOWSTONE ***

***** This file should be named 46911.txt or 46911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/1/46911/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

