*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life and marvelous adventures of Wild Bill, the Scout (Vahşi Bill İzci'nin hayatı ve muhteşem maceraları)
Yazar: J. W. Buel
Yayın Tarihi: September 21, 2014 [EBook #46927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life and marvelous adventures of Wild Bill,
the Scout, by J. W. Buel

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Life and marvelous adventures of Wild Bill, the Scout
       being a true an exact history of all the sanguinary combats
       and hair-breadth escapes of the most famous scout and spy
       america ever produced.

Author: J. W. Buel

Release Date: September 21, 2014 [EBook #46927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF WILD BILL, THE SCOUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder, Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: WILD BILL.]

WILD BILL'İN

HAYATI VE HARİKA MACERALARI,

EN ÜNLÜ İZCİ VE CASUS AMERİKA'NIN

TÜM KANLI SAVAŞLARININ VE KAÇIŞLARININ
GERÇEK VE TAM BİR TARİHİDİR.

ST. LOUIS PRESS'TEN
J. W. BUEL
TARAFINDAN.

_İLLÜSTRELİ._

CHICAGO:
BELFORD, CLARKE & CO.
1880.

1879'da W. S. BRYAN tarafından telif hakkı alınmıştır.

İÇERİK.

SAYFA.
WILD BILL'İN DOĞASININ ÖZELLİKLERİ 5
WILD BILL'İN İLK YAŞAMI 7
PLUCK'IN İLK KANITLARI 9
ROCK CREEK'TE ÇARESİZCE MÜCADELE 11
KONFEDERATLARLA SÜREKLİ BİR MÜCADELE 19
BİRLİK ORDUSUNA CASUS OLARAK KATILDI 20
ÖLÜMLE BİR YOLCULUĞU 22
YAKALANDI VE ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ 26
ÜÇ ÇALININ KUVVETLENMESİYLE MÜCADELE 28
BİR KIZILDERİLİ REİSLE YAY BIÇAĞI DÜELLOSU 30
KIZILDERİLİ VE BIZON SPEKÜLASYONU 33
BILL'İN SPRINGFIELD'DAKİ DÜELLOSU 34
NEBRASKA'DA DÖRTGEN BİR DÜELLO 39
WILD BILL'İN YANKEES HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ 43
BILL NASIL JACK STRAWHAN'I ÖLDÜRDÜ 45
BILL MULVEY'İN SON SIRASI 48
ON BEŞ ASKERLE BİR DÖVÜŞ 49
TEXAS'LI KUMARBAZLARLA BİR ÖLÜM DÖVÜŞÜ 52
BILL'İN KALBİNE 5.000 $'LIK ALTIN ​​ÖDÜLÜ TEKLİF EDİLDİ 55
BILL THOMPSON'IN ÖLÜMLÜ SÜRPRİZİ 58
VAHŞİ BILL YİRMİ ADAMIN ÖZÜR DİLEMESİNİ SAĞLAR 60
BILL'İN PHIL COLE'UN KUZENIYLE DÖVÜŞÜ 62
KANSAS CITY'YE TAŞINIR 64
CHICAGO'DAKİ BİR BİLARDO ODASINDA BİR ÖDÜL DÖVÜŞÜ 66
BILL'İN BAYANLA EVLİLİĞİ LAKE 67
SAHNEYE ÇIKIŞINI YAPIYOR 68
BILL'İN BLACK HILLS'E SON GEZİSİ 69
WILD BILL'İN SUİKASTİ 71
JACK McCALL CEZAYI ÖDÜYOR 79
WILD BILL'İN KALINTILARI MEZARDAN ÇIKARILDI VE TAŞ HALİNDE BULUNDU 80
BILL'İN ÖZELLİKLERİ--RUHLARA OLAN İNANCI 83
BILL'İN HARİKA NİŞAN TUTUŞU 86
BLACK NELL, HARİKA KISRAK 88
SONUÇ--BILL BİR ANIT HAK EDİYOR MU? 90

WILD BILL'İN DOĞASININ ÖZELLİKLERİ.

WILD BILL, cesur, kurnaz ve onurlu bir sınır karakteri olarak
bir prototip olmadan tek başına duruyor; özgünlüğü, dikkat çekici kaçamaklarıyla
kadar belirgindir. Çaresizdi ama
bir umutsuzdu; tehlikeyi davet eden veya bir karşılaşmanın heyecanını
arzulayan o mizaca sahip olmayan bir savaşçıydı. Birçok adam öldürdü, ancak her durumda ya kendini savunmak ya da haklı gördüğü bir görevi yerine getirmek içindi. Vahşi Bill, kariyerini belirleyen dönemde Uzak Batı'da gerekli bir karakterdi. Esasen bir uygarlaştırıcıydı, bir uyanıklık ekibi anlamında. Kanun ve düzen sınıfı, onda kanunsuzların düzeltilmesi için etkili bir ajan buldu; umutsuzlarla kendi türlerinden biriyle savaşıyordu ve Bill, toplumun yanında kalma ve düşmanlarını her zaman kuşatma kurnazlığına sahipti. Bu dikkat çekici adamın eylemlerini hak ettikleri şekilde ahlaken değerlendirmek için bir cilt gerekirdi, çünkü onun umutsuz karşılaşmaları ancak bir salgını azaltan
atmosferik değişikliklerde paralellik bulur. Bill tabancasını çektiğinde, kanuna uyanları taciz edecek bir umutsuz her zaman daha az olurdu ve varlığı, gaddarların ve açgözlü yağmacıların açlığını gidermeye hizmet ederdi. Bir savaşçı olarak, onun dengi yoktu; bir tabanca atışı olarak,
hiç kimse onu geçemezdi; ülkesinin hizmetinde bir izci olarak,
hiç kimse ondan daha sadık, cesur ve hizmetkar değildi;
bir zefir kadar nazik bir mizaca, ancak kasırgadan daha güçlü bir kararlılığa sahipti.
Asla övünmezdi;
fikirlerinde kendisinden farklı düşünenlere karşı her zaman saygılıydı; güçlü dostlukları ve çok az düşmanlığı olan bir adamdı.
Bunlar, hafızasının devam ettirilmeye değer olduğu ve yazarın amacının
harika başarılarını anlatmak olduğu onun belirgin özellikleriydi. Konunun gizli mizacından ve kendi maceralarını anlatmaktan aşırı derecede hoşlanmamasından dolayı, yarısı anlatılamaz. Burada verilenler her açıdan kesinlikle doğrudur, tek bir kurgu veya abartı gölgesi yoktur ve güvenle gerçek bir tarih olarak kabul edilebilir.

J. W. BUEL.

WILD BILL'İN HAYATI.

WILD BILL'İN İLK YILLARI.

Tarihte "Wild Bill" olarak bilinen JAMES B. HICKOK, 27 Mayıs 1837'de Illinois, La Salle ilçesindeki Troy Grove yakınlarında doğdu. Babası ve annesi, ikisi de Vermont'un yerlileriydi ve bu eyalette evlendiler. Evlendikten kısa bir süre sonra New York'a gittiler ve 1834'e kadar bu eyalette kaldılar, ardından Illinois'e taşındılar ve Putnam ilçesine yerleştiler. Ancak iki yıl sonra, La Salle ilçesinde daha
arzu edilen bir çiftliğe yerleşmek için tekrar taşındılar ve babaları 1852'de, anneleri ise 1878'de yetmiş dört yaşında ölene kadar orada yaşadılar. Aile, dört erkek ve iki kız olmak üzere altı çocuktan oluşuyordu: 1830'da New York'ta doğan ve şu anda Kaliforniya'da yaşayan O. C. Hickok; yine 1832'de New York'ta doğan Lorenzo B.; 1834'te Illinois, Putnam ilçesinde doğan Horace D.; bu taslağın konusu olan James B. ve ikisi de La Salle ilçesinde doğan Celinda D. ve Lydia M., ilki 1839'da, ikincisi 1841'de. Lorenzo ve Horace hala eski çiftlikte yaşıyorlar. Celinda, Dewey adında bir beyefendiyle evlendi ve şu anda La Salle ilçesindeki Mendota'da yaşıyor. Lydia, Bay Barnes ile evlendi ve Kansas'taki Decatur ilçesinde yaşıyor. Dolayısıyla, yazarın bu broşürde sadakatle ama kısaca kaydetmeyi amaçladığı James (Wild Bill) hariç, tüm çocukların hala hayatta olduğu görülecektir.

Birkaç çocuğun adı ve doğum tarihi, James'in çok daha yaşlı olduğu yönündeki yaygın fikri düzeltmek için verilmiştir.
En yakın tanıdıkları, yazara 1830'da doğduğunu bildirmiştir;
ve orijinal mezarının başucu olarak kullanılan kütüğün üzerindeki yazı, ölüm anındaki yaşını kırk sekiz olarak vermiştir, bu da cinayetini anlatan sonraki bir bölümde görülecektir.

James'in eğitim almak için sahip olduğu avantajlar çok sınırlıydı, bunun sonucunda çok az bilgiyle büyüdü. Okumayı öğrendi ve bu tek edinimini neredeyse yalnızca
kurgu edebiyatını keşfetmek için kullandı. Hiçbir şey ona "Claude Duval", "The Bold Ranger", "Dick Turpin" gibi romanları okumaktan ve _uzak_ bir medeniyetteki maceraları anlatan bu tür hikayelerden daha fazla zevk vermedi. Bu okumanın bir sonucu hayatında bulunur.

1856'da, James on dokuz yaşındayken, evden ayrılıp batıya gitti, Kansas onun önerdiği varış noktasıydı. O zamanki sınır sorunları, şüphesiz, onu (o zamanki) o bölgeye gitmeye yöneltti;
çünkü on iki yaşından itibaren maceraya karşı ateşli bir sevgi gösterdi. Tüfek ve tabancayı en eski yoldaşları yaptı ve La Salle ilçesinden ayrıldığında eyaletin o bölgesindeki en iyi nişancı olarak ünlendi. Illinois'den ayrıldıktan sonra onun hakkında sahip olduğumuz ilk kayıt, Missouri, Independence'daki kısa süreli kalışı sırasında, bir düzine öfkeli adamın arasına cesurca girip dağılmalarını söyleyerek biraz ün kazandığı yerdi. Bu olayın, daha önce kendisi hakkında yazılmış birçok taslakta hiç bahsedilmediğine inanıyoruz ve bu onun ilk cüretkar
eylemlerinden biri olduğu için, burada üretilmeye değer. Ancak, bir görgü tanığından ayrıntıları almadığımız için, doğruluğuna kefil olamayız.

CESURLUĞUN İLK KANITI.

Olayın gerçekleştiği söylenen 1856 yılında, Independence sadece bir posta köyüydü ve sınırın hemen üzerindeydi. Birçok nakliyeci, sevkiyat için ürünlerle Kansas City'ye _yolda_ orada durdu. Orada iki bar vardı ve doğal olarak,
çok fazla sarhoşluk ve kanunsuzluk vardı. Bahsedilen olayda, bir düzine kamyon şoförü kasabada konaklamış ve kısa bir süre sonra
bir bara gitmiş ve orada içtikleri içkinin etkisiyle oldukça gösterişli hale gelmişler. Sonuç olarak bir kavga çıkmış ve
bir partiden birinin beynini neredeyse 
bozmuş olan bar sahibi hayatını kurtarmak için
kaçıp başka bir eve sığınmak zorunda kalmış. Kalabalık
tabancalarını çekmiş ve intikam yemini etmiş ve sonunda
bar sahibinin saklandığı evi
çevrelemiş ve onu öldürmeye karar vermiş. Hickok, kavga sırasında orada olmasa da
kargaşayı duymuş ve kısa süre sonra olay yerine varmış.
Bar sahibinin -ki tesadüfen arkadaşıdır- yakın bir tehlike altında olduğunu öğrenen,
en şaşırtıcı pervasızlığı göstererek iki tabancasını çekerek
kalabalığın içine dalmış ve tüm partiyle dövüşmeyi veya intikamlarının hedefi olmayı teklif etmiş. Bu cesur öneri, vahşi tehditlerinin gürültüsünü durdurmaya yaradı, ancak hiçbir yanıt alamayınca Hickok, kalabalığa dağılmalarını ve derhal oradan ayrılmalarını emretti ve emrini şu karakteristik sözle bitirdi: "Aksi takdirde, kasabanın gömebileceğinden daha fazla ölü adam olur." Otuz dakika içinde, kana susamış arabacıların hepsi oradan ayrılmıştı.

Bu olay, onu yakın çevresinde oldukça popüler hale getirdi ve hayatı boyunca kendisine yapışan ve hafızasının her zaman en iyi şekilde hatırlanacağı ismi burada aldı: "Vahşi Bill". Ancak, gerçek ismi olan "Jim" yerine neden "Bill" isminin verildiğini anlamak zor. Kendisine daha sonraki göndermelerimizde bu tanıdık ismi kullanacağız.

Bill, Independence'ta bir ay kaldı, ancak burayı medeniyete çok yakın bularak ve Kaliforniya'daki altın keşiflerine giden yolda her gün kalabalıklarla karşılaşarak, kıyıya doğru yola çıkmaya karar verdi. Aynı yılın sonlarına doğru bir trene makinist olarak katıldı ve Kaliforniya'ya kara yolculuğu yaptı. Ancak, altın eyalette uzun süre kalmadı, çünkü
ovaların vahşi manzarası ve pitoresk yalnızlığı, cesur dağlarla çevrili ve bol avla canlanmış olmasından çok hoş bir şekilde etkilenerek yolculuğunu geri
çekti ve o zamanlar küçük bir köy olan Denver'ın yakınındaki vadide büyüdü ve iki kişiyle birlikte üç yıl boyunca tuzak kurma ve avcılık yaptı, ara sıra Hudson Körfezi'ne kadar kuzeye gitti.

1860'ta Bill, Topeka, Kansas'ın yaklaşık elli mil batısında, Rock Creek'te, eski Platte rotası üzerinden St. Joseph, Missouri ile Denver arasında çalışan Overland Stage
Company'nin ekiplerinin başına getirildi.

BILL'İN ROCK CREEK'TEKİ ÇARESİZ MÜCADELESİ

Bu mevkide bulunduğu sırada hayatının ilk ve en çaresiz
mücadelesi gerçekleşti ve bunun benzerinin olmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu dikkat çekici karşılaşmanın ayrıntıları kamuoyuna birkaç kez açıklandı, bir keresinde _Harper's Monthly_'de bir yazar tarafından, hikayeyi bizzat Bill'den duyduğunu iddia etti, ancak _Harper_'daki anlatım, diğer yayınlarda yer alanlar gibi, yalnızca gerçeğin iskeletini taşıyordu, gövdesi hatalıydı. Yazar, bu dövüşün gerçeklerini ve ayrıntılarını, şu anda Missouri'nin batı bölgesindeki ABD Depocuları şefi olan ve dövüşten bir saat sonra Rock Creek'e gelen kara yolundaki bir yolcu olan ve Bill'in öldürdüğü adamların cesetlerini gören ve hikayeyi Bill'in kendi dudaklarından taze olarak duyan Yüzbaşı E. W. Kingsbury'den topladı. Yüzbaşı Kingsbury'nin karşılaşmaya ilişkin versiyonu, Kansas City'deki en önemli doktorlardan biri olan ve Vahşi Bill'in hayatı boyunca doktoru olan ve Bill'in evinde sık sık ve tanıdık bir ziyaretçi olan Dr. Joshua Thorne tarafından doğrulanmaktadır. Bill, hikayeyi Yüzbaşı Kingsbury'ye verdiği gibi Dr. Thorne'a da birkaç kez tekrarladı. Bill'in çok az sırdaşı vardı, ancak bu ayrıcalıklı sınıf arasında, izinleri doğrultusunda bundan sonra sık sık anılacak olan, bahsi geçen iki beyefendi vardı. Bahsi geçen taslağı içeren _Harper's Monthly_'nin ortaya çıkmasından sonra Bill çok öfkelendi ve yazarının gerçekleri çarpıtan biri olduğunu söyledi.

"Savaşın" doğru hikayesi, buna çok uygun bir şekilde şöyle diyebiliriz: Rock Creek'in etrafındaki birçok mil boyunca uzanan bölge, Marysville ve Manhattan dahil, birkaç yıldır Jim ve Jack McCandlas'ın önderlik ettiği umutsuz bir yağmacı çetesi tarafından istila edilmişti. Bunlar, ülkeyi istila eden ve karşılaştıkları hemen hemen herkesten haraç toplayan
at hırsızları ve katillerdi. Bu katil çete, soygun amacıyla bir düzineden fazla masum erkek ve kadını öldürmüştü ve
yine de güçleri öylesine büyüktü ki hiçbir sivil memur onları tutuklamaya cesaret edemedi.

Kavganın yaşandığı 1861 yılında, McCandlas kardeşler, o bölgede Konfederasyon hizmeti için bir şirket kurdular.
Rock Creek'in yaklaşık on üç mil batısında, adam ve çalıntı at topladıkları merkezlerini kurdular. Söz konusu günün sabahının erken saatlerinde, Jim McCandlas, dört adamıyla birlikte Rock Creek istasyonundan geçti. McCandlas, yaşlı bir adamı, Parson Shapley olarak bilinen, boynundaki bir kementle yönlendiriyordu. Bill'e yaklaşan grup durdu ve McCandlas, Bill'i Konfederasyon hizmetine girmeye ve istasyondaki tüm atları kendisine teslim etmeye ikna etmeye çalıştığı bir sohbete başladı. Korku hissine yabancı olan Bill, McCandlas'a h--l'e gitmesini söyledi; eğer savaşırsa bunun Birlik'in tarafında olacağını söyledi. McCandlas daha sonra Bill'e, dönüşüne kadar atları teslim etmeye hazır hale getirmezse "Rock Creek istasyonunda küçük bir cinayet işleneceğini ve posta şirketinin başka bir adam bulmak zorunda kalacağını" söyledi. Grup daha sonra uzaklaştı.

Bu bağlamda, okuyucuya Vahşi Bill'in olası katillerini karşılama şekli hakkında bir fikir vermek için, Rock Creek istasyonunu kısmen tanımlamak gerekir. Bill ve Doc. Mills olarak bilinen tek ortağının yemek yediği ve uyuduğu ev, dereye bakan, arka kısmı tepeye yaslanmış, alçak çatılı bir kütük kulübeydi. Önünde bir kapısı ve arkaya yakın bir tarafta çok küçük bir penceresi vardı. Tek kişilik oda, çatıdan sarkan eski bir battaniyeyle bölünmüştü, arkasında bir masa ve sınır stilinde yapılmış bir yatak vardı. Bu kaba yapı, günümüzde bile Vahşi Batı'da sıkça görülen "sığınak" adı verilen birçok uyku yerinden biriydi. Ahırlar da çok kaba ama sağlam bir şekilde yapılmıştı ve doğu tarafındaki "sığınağa" bitişikti. Evdeki silahlar iki revolver, bir av tüfeği, Bill'in Mississippi yager dediği büyük çaplı bir tüfek ve iki büyük bowie bıçağından oluşuyordu. 
[İllüstrasyon: Vahşi Bill Mahalleyi "Medeniyete Kavuşturuyor". ]

Akşam yemeğinden sonra, Doc. Mills av tüfeğini ve genellikle yanında taşıdığı tabancalardan birini aldı ve bıldırcın vurmak için
kısa bir mesafe boyunca dereye indi. Onun yokluğunda ve akşam saat dört civarında Vahşi Bill, sekiz kişiyle birlikte iki McCandlas çocuğunun yolda kendisine doğru at sırtında yürüdüğünü gördü. Bill
hemen sığınağa çekildi ve orayı savunmaya hazırlandı.
Sığınağın önüne gelen Jim McCandlas, Bill'e seslendi ve
dışarı çıkıp atları getirmesini söyledi. Bill buna
hakaret dolu bir cevap verdi. Atlı grup daha sonra atlarını bıraktı ve
kapıya bir kütükle saldırdı ve bunu koçbaşı olarak kullandı.
Bill eski battaniyenin arkasında duruyordu, elinde tüfek ve masanın üzerinde yatan bir tabanca ve bıçak vardı. Kapıyı kırmak için sadece birkaç vuruş yeterliydi ve Jim McCandlas'ın başını çektiği katil kalabalığı içeri daldı. Eski yager boşaltıldı ve lider kalbinde yarım dolar kadar büyük bir delik ile düştü. Bill tabancasını aldı ve hiçbiri ona ulaşmadan önce üç kişi daha ateş etti. Ardından en korkunç sahne geldi. Her adam yaralı bir aslan gibiydi; diğer altısı kan tadı almış harpyler gibi Bill'e atladı. Bill masaya doğru sürükleniyordu ama sağ eli sağa sola doğru kesiyordu; kan, neredeyse kör edecek bir tüfekle vurulduğu alnından fışkırıyordu; diğer ikisini kesti ve Jack McCandlas, Bill'in boğazını kesmek için çekilmiş devasa bir hançerle üzerine atladı. Nadir bir şans eseri, Bill tabancasının namlusunu McCandlas'ın kalbine dayadı ve ateş etti. McCandlas'ın elindeki bıçak zararsızca Bill'in üzerine düştü ve adam havaya sıçradı ve öldü, Bill'in üzerinden yuvarlandı ve masadan yere düştü. Bu sırada, içlerinde hayat olan diğerleri fırsat buldukça Bill'e tabancalarını ateşliyorlardı, ancak sayıları ona avantaj sağlıyordu. Odada çok az ışık vardı ve ona zarar verebilecek olanlar yalnızca Bill'in yanındakilerdi, diğerleri kendi gruplarını öldürmekten korkuyorlardı. Şimdi altısı ölmüştü ve ikisi de ağır yaralıydı. Geri çekilmeye başladılar ve Bill her gözeneklerinden kanıyor gibi görünse de, artık kavgayı bastırıyordu. Yaralanmamış kalan ikisi atlarına ulaştı ve eyerin üzerine atlayarak, sanki yenilmezlik zırhıyla korunan biri tarafından takip ediliyormuş gibi kaçtılar. Yaralı iki kişi tepeden aşağı koştu, ancak biri o kadar kötü kesilmişti ki büyük bir ağacın kökünün yanına düştü ve daha fazla ilerleyemedi. Bu noktada
Doc. Mills geri döndü ve tepenin yarısına kadar geldiğinde, dolu av tüfeğini alan ve namluyu yaralı adamın başına dayayarak beynini uçuran
Bill tarafından karşılandı. Adı Jolly olan diğer kişi, Bill'den kaçmayı ve Manhattan'a ulaşmayı başardı ve birkaç gün sonra orada öldü, ancak burada anlatılan kavganın hikayesini esasen anlatana kadar.

Muhteşem dövüşün heyecanı bittikten sonra, Bill kan kaybından bayıldı ve ortağı Doc. Mills tarafından sığınağa taşındı. İçerideki görüntü artık korkunçtu. Altı adam yerde ölü yatıyordu.
Jim McCandlas'ın bedeni kapının eşiğinde, neredeyse yarı yarıya kanına gömülmüş bir şekilde yatıyordu. Çirkin kesikler ve büyük kurşun delikleri, zeminde küçük dereler oluşturduktan sonra büyük göletler oluşturan kan haznesini açmıştı. Ölü adamların
yüz ifadeleri çok iğrençti. Doc. Mills, Bill'in yarı cansız bedeniyle içeri girdikten sonra, kurbanların hiçbirinin ağzından tek bir inleme bile kaçmadı;
Bill'i kaba yatağın üzerine şefkatle yatırdı;
her biri
tamamen öldürülmüştü. O atışlar, Bill'in soğukkanlılığını ve kasıtlı nişanını
korkunç çile boyunca kanıtlıyordu; her biri ya kalbinden ya da
başından vurulmuştu ve korkunç hançer kalbin kuyularına eşit bir hassasiyetle
saplanmıştı. Dövüş bittikten bir saatten kısa bir süre sonra, Denver'dan gelen yolcularla dolu bir tren geldi, bazıları böylece Batı yaşamının çaresizliğiyle ilk kez tanıştı. Vahşi Bill, bir adamın boğazını kesen veya bir ahırı soyan en çaresiz on adamla yaşadığı korkunç karşılaşmanın hikayesini anlatmak için yeterince toparlandı. Bill'e gösterilebilecek her türlü ilgi gösterildi. Çok kötü bir şekilde kesilmiş ve vurulmuştu, bu yüzden alınamadı, ancak Manhattan'dan bir cerrah çağrıldı ve istasyona beş mil uzaklıkta yaşayan yaşlı Bayan Watkins haberi duyar duymaz aşağı indi ve ona bakmak için gönüllü oldu. Bill'in yaraları kafatasında bir kırık, göğsünde üç kesik ve sol ön kolunda bir kemikte kesikten oluşuyordu. Bacaklarında ve vücudunda yedi tane top vardı ve yüzünde, uzuvlarında veya vücudunda aldığı morluklardan dolayı siyahlaşmamış neredeyse hiçbir yer yoktu. Bir adamın böyle yaralanmalardan sağ çıkabilmesi imkansız gibi görünüyor, ancak yine de altı ay sonra Bill tekrar
dışarı çıktı ve bir yıldan kısa bir sürede fiziksel olarak her zamanki kadar sağlamdı.

McCandlas'lı çocukların hiçbir zaman Konfederasyon ordusuna katılmadıklarını söylemeye gerek yok ve uzun süredir bulundukları hizmeti bırakma biçimleri
şükran sebebiydi. O kesimin insanları
Bill'e hiç kimse kadar tapmıyordu. Mahalleyi medenileştirmişti.

KONFEDERATLARLA SÜREKLİ BİR MÜCADELE.

Yaralarından kurtulduktan sonra Vahşi Bill, Rock Creek İstasyonu'ndan ayrıldı ve Leavenworth'a gitti. Kısa bir süre sonra, General Jno. C. Fremont'un Sedalia, Missouri'ye gitmesini emrettiği bir trenin vagon şefi olarak atandı. Üçüncü gün dışarıdaydılar ve gece kampa gitmek üzereyken, tren bir Konfederasyon bölüğü tarafından saldırıya uğradı ve vagonların birkaçı yandı ve katırlar kaçtı. Bill, yanında bir düzineden az adamı olduğu için çok az direnç gösterebildi ve hepsi saldırının başında teslim oldu. Yine de, mükemmel bir ata binmiş olarak tek başına savaştı ve teslim olması istendiğinde cevabı şu oldu: "Gel ve beni al." Albay Jameson'ın Kansas City'de olduğunu bildiği için oraya doğru yola çıktı, elliden fazla Konfederasyon askeri tarafından takip edildi, tabancalarını ona ateşlediler, ta ki uzaklaşana kadar, ancak tek bir çizik bile almadan kurtuldu; takipçileri öyle olmadı, çünkü daha ileri olanlardan dördü onun hatasız nişanına kurban gitti. Bill, Kansas City'ye vardığında hemen Albay Jameson'a rapor verdi, o da komutasındaki iki bölüğü hemen ilk saldırının olduğu yere gönderdi ve ertesi gün stokların çoğunu geri almayı ve vagonlardaki hasarı onarmayı başardı, böylece tren Sedalia'ya doğru yola devam edebildi. Konfederasyonlara karşı koymadaki yiğitliği, General Curtis'in ordusunda Tugay Vagonu
Ustası olarak atanmasıyla kabul edildi ve bu görevi yaparken Pea Ridge savaşına katıldı ve burada keskin nişancı olarak en değerli hizmetini
gösterdi ve tek bir istasyondan en az otuz beş kişiyi öldürdüğü belirtildi.

BİRLİK ORDUSUNA BİR CASUS OLARAK KATILDI.

Bill tamamen iyileştikten sonra eyaletlere döndü ve Missouri'deki ordunun komutasını elinde bulunduran General Curtis'e keşifçi ve casus olarak gönüllü olarak hizmet verdi. 1863'ün başlarında kaydoldu ve hemen tehlikeli bir göreve gönderildi. General Price
Missouri'ye girmeye hazırlanıyordu ve General Curtis'in Konfederasyon Generali'nin niyetleri hakkında güvenilir bilgilere sahip olması çok gerekli hale geldi. Bill, Kansas City'ye gitti ve burada kendisine bir at verildi ve düşman hatlarına ulaşmada
kendi kararını kullanmasına izin verildi. Buna göre, güneyden Arkansas'a ulaşmak için Kansas ve Kızılderili Bölgesi'nden geçti. Bill Barnes adını aldı ve Little Rock'un güneyindeki küçük bir kasabada bir atlı korucu alayına katıldı. Alay, Price'ın komutasına bağlandı ve kısa bir süre sonra Price'ın emir subaylarından biri oldu. Bu ona,
birçok şekilde, General Curtis'e iletmeyi başardığı
bilgileri elde etmek için istediği tüm olanakları sağladı. Price, 1864'te Missouri'den çekilmeye başladı ve son direnişini, Shelby ile birlikte, Newtonia'nın yaklaşık yirmi mil aşağısında, McDonald ilçesinde Sugar deresi üzerinde bir kavşak oluşturarak yaptı. General Curtis, zorunlu yürüyüşlerle dereye neredeyse aynı anda ulaşmıştı ve her iki kuvvet de savaşa hazırlanıyordu. Artık Bill'in Konfederasyon'dan ayrılma zamanı gelmişti, ancak hiçbir fırsat sunulmadı. İki ordu arasında bir nehir veya dere vardı ve geçmeye yönelik herhangi bir çaba kesinlikle tespit edilecekti.

23 Ekim'de ve Bill'in hatları geçmek için cesur bir çaba gösterme niyetinde olduğu gün, General Price ona, General Shelby'ye Curtis'e nerede ve ne zaman saldıracağını ve hareketi nasıl yürüteceğini bildiren emirler iletmesini söyledi. Bu talimat Bill için işleri daha da kötüleştirdi ve Konfederasyon ordusundan kaçıp emirleri General Curtis'in ellerine teslim ederek yaşam veya ölüm riskini göze almaya karar verdi. Öfkeyle geri döndü ve bir övüngen çavuşa, düşman hatlarına en yakın yere bahis için onunla birlikte at binmesi için meydan okumakta vakit kaybetmedi. Çavuş geri çekilmeye çalıştı ama çocuklar ona bağırmaya başladılar, böylece atları açık alanı geçip dereye doğru kimin binebileceğine dair bahise girdi. İkisi birlikte koşmaya başladılar ve kısa süre sonra Birlik güçlerinden gelen mermiler etraflarında ıslık çalmaya başladı. Bill, ortağından olabildiğince uzak durdu ve Birlik güçlerinin dikkatini çekmek için atını geri çekti ve daldırdı. Birlikte dereye doğru giderken, Birlik adamları Bill'i fark etti ve ona bağırdı. Bu, çavuşun şüphesini uyandırdı,
tabancasını çekmeye çalıştı, ancak Bill'in gözü onun üzerindeydi ve bir anda bir mermi beynine çarptı. Bill,
ölü çavuşun atının gemlerini yakaladı ve o sırada oldukça şişmiş olan dereye daldı. Konfederasyonlular şimdi ne olduğunu anladılar ve
Birlik güçleri hızlı bir ateş başlatsa da, Konfederasyonlular
Bill'i öldürmeye kararlı görünüyorlardı, mermiler etrafına dolu gibi
düşüyordu; ancak Bill, kendi atıyla ve ölü çavuşun atıyla
karşı kıyıya herhangi bir yaralanma olmadan ulaşmayı başardı. Bill,
Gen. Curtis'in çadırına alındı ​​ve daha sonra cesur ve değerli hizmetleri için alenen teşekkür edildi.

ÖLÜMLE BİR YOLCULUK.

Gen. Curtis güneye doğru ilerlemeye devam etti ve Bill'in düşman hatlarına girmesi tekrar gerekli oldu.
Bill'in bir keşif ve casus olarak özellikle lehine olan üç şey vardı. Her şeyden önce, o
örnek
olmayacak kadar cesurdu; ikinci olarak, kusursuz bir nişancıydı ve üçüncüsü,
görünüşünü tespit edilemeyecek kadar radikal bir şekilde değiştirebilirdi; buna
doğal bir kurnazlık ve uyum yeteneği eklerseniz, başarısı ve kaçışları o kadar da dikkat çekici olmaz.

[İllüstrasyon: Bill'in Konfederasyonlardan Kaçışı.]

İkinci kez hatlara gönderildiğinde, Bill'in sahip olduğu en yakın arkadaşlarından biri olan Nat. Tuckett ona eşlik ediyordu. Bill'in Price'ın ordusuna ulaşmak için benimsediği gibi dolambaçlı bir yol izlediler ve Austin, Teksas'ta Kirby Smith'e bağlandılar ve
kısa süre sonra Smith'in ordusuyla birlikte kuzeye, Arkansas'a doğru hareket ettiler. Curtis'in kuvvetleri çok güçlü değildi ve Arkansas nehrinde konuşlanırken Konfederasyonların gücünü hissetmeye başladılar. Sonunda
her iki ordunun ana gövdesi görüş alanına girdi ve savaş hatlarını yaklaşık bin yarda arayla birbirlerine doğru gerdiler. Sol taraftaki küçük bir tepeciğe on librelik bir batarya konuşlandırılmıştı ve bu batarya Konfederasyonlulara karşı kullanılmaya devam edildi, ancak belli ki pek etkili olmadı, çünkü pozisyonlarını değiştirmediler ve Birlik güçlerinin ateşlerini harcamasını istiyorlardı, çünkü buna sadece ara sıra karşılık verdiler, görünüşe göre Birlik güçlerine saldırıyı beklediklerini bildirmek için. Bu durum bir saatten fazla sürdü, sonra aniden iki atlının Konfederasyon saflarından ayrılıp Birlik hatlarına doğru öfkeyle at sürdüğü görüldü. Daha yüz metre bile gitmemişlerdi ki bir süvari müfrezesi peşlerine düştü ve iki atlıya hızla ateş açıldı. Birlik
adamlarından oluşan bir bölük takipçileri engellemek için konuşlandırıldı, çünkü ikisinin kaçmaya çalıştığı açıktı. Takip edilenler ve takipçiler yaklaşık yirmi fit genişliğinde ve on fit derinliğinde bir hendeğe ulaşana kadar ilerlediler. Takip edenlerin ikisi hariç hepsi uzaklaştırılmıştı ve takip edilenler hendeğe geldiğinde biri sıçrayarak onu aştı, ancak diğeri iki ileri takipçinin ateşlediği bir tabancayla atının altında ölü olarak yere düştü. Birlik kuvvetleri daha sonra kaçmaya çalışan iki kişinin Vahşi Bill ve Nat. Tuckett olduğunu açıkça görebildi. Ortağı düştüğünde, Bill eyerinde döndü ve iki hızlı atış yaptı ve her iki ileri takipçi de ölü düştü ve atları binicisiz bir şekilde Birlik hatlarına doğru dörtnala koştu.

Bu sürüş, gerçeklere aşina olanlar tarafından -ki bunlardan yüzlercesi hala hayattadır- şimdiye kadar başarılmış en cüretkar başarılardan biri olarak ilan edildi ve Bill'in ölümden kurtuluşu, onun birçok iyi talih darbesinin en dikkat çekici olanlarından biriydi. Böylesine aceleci bir önlemi benimsemesinin tek nedeni, muhtemelen bir veya daha fazla içkiyle daha da yoğunlaşan cüretkar doğasıydı.

Bu tehlikeli başarıyı elde etmek için Bill, Black Nell adını verdiği ve eğitmek için büyük çaba sarf ettiği siyah bir kısrağa bindi, bundan sonra bundan sonra bahsedilecek olan başarı.

YAKALANDI VE ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ.

Bu olağanüstü cüretkar "Vahşi Bill"
işini yaptıktan hemen sonra Price'ın saflarına tekrar girmeye karar verdi, ancak artık
tanıdık olarak tanınması gereken kampa geri dönmek, ölümü davet etmek gibiydi.
Bazı adamlar, kaderi göze aldıklarında hiç bu kadar mutlu olmazlar ve korkunç çağırıcıya yaklaşmak
sık sık büyüleyici bir maceraya dönüşür. Bill için de durum böyleydi, çünkü karşılaşılacak riskler ne kadar büyükse,
keyfi de o kadar büyüktü. Tehlikeyi severdi, kükreyen topların ağzından ün
kazanan bir asker olarak değil, sonuçtan hoş bir sarhoşluk
çıkaran biri olarak. Bill dördüncü kez kendini gizledi ve Güney'den General Price'ın saflarına tekrar girmek için tekrar bir dolambaçlı yol izledi. Little Rock'tan çok da uzak olmayan bir mesafeden kaçan orduyla karşılaştı ve bir katır sırtında, Arkansas'lı bir çiftçi gibi giyinerek kendini bir asker olarak teklif etti. Keşfedilmeden önce kısa bir süre geçti ve ihbar üzerine tutuklandı ve ertesi gün askeri mahkemede yargılandı. Daha önce anlatılan maceralarla çok iyi tanındığı için duruşma bir saatten az sürdü ve mahkumiyet kararıyla ertesi gün kurşuna dizilmeye mahkûm edildi.

Talih her zaman umutsuzca cesur olanlardan yanadır ve şimdi Bill'e bir başka olağanüstü şans ziyaretini daha kaydetmek zorundayız. Price'ın ordusu, askerleri Price'ınkilerden iki kat fazla olan muzaffer Curtis'ten bir haftadan fazla bir süre önce kaçıyordu. Takip, her iki ordu da çok yorulana kadar devam etti ve Price'ınki o kadar bitkin düşmüştü ki Little Rock'ın güneyindeki
yirmi beş mil uzaklıktaki küçük bir derede kamp kurmak zorunda kaldı. Vahşi Bill'in kolları ve bacakları kayışlarla bağlanmıştı ve kaçmasını engellemek için tek bir muhafızla tek odalı bir kütük eve kapatılmıştı. Evin sadece bir kapısı ve bir penceresi vardı, ikincisi yaklaşık iki fit kareydi ve tahta levhalardan yapılmış bir kapıyla kapalıydı. Elleri ve ayakları bağlı olduğu için kaçış yolu yoktu, görünüşe göre, Bill durumuna melankolik bir şekilde bakmak zorundaydı. Gece yaklaşıyordu ve muhafız neredeyse bitkin düşmüştü, ara sıra uyuyakaldı, tutuklusunun tamamen güvende olduğunu hissediyordu. Yarın gerçekleşeceği duyurulan ve kendisinin başkarakter olacağı idamı düşünürken gözleri, evin kütüklerinden birindeki bir matkap deliğine saplanmış eski bir çakının sapını gördü. Gardiyanın hiçbir şüphesini uyandırmadan koltuğunu değiştiren Bill, paslı bıçağı sabitlemeyi başardı ve uzun bir çabadan sonra bileklerini birbirine bağlayan ipleri kesmeyi başardı. Uyuklayan gardiyan, ayaklarındaki ipleri de kesmesine izin verdi ve serbest kaldığı anda Bill, avının üzerine atlayan bir kaplan gibi gardiyanın üzerine atıldı ve boğazından yakalayıp karnını anında yardı. Gardiyan, bıçak darbeleriyle ölü olarak yere yığıldı ve hiçbir alarm veremedi ve tüfeği alıp gardiyanın aceleyle giydiği ceketini alarak, karanlığa doğru kaçtı ve kaçtı. Bill, Birlik hatlarına ulaşmadan yaklaşık iki gün önce seyahat etti ve dönüşünde General Curtis'in karşısına çıktı, ona ölümden harika kaçışını anlattı ve Price'ın ordusunda bir casus olarak daha fazla hareket etmeyi reddetti, çünkü tekrar geri dönmesi şüphesiz ki ölümüyle sonuçlanacaktı. ÜÇ ÇALICIYLA BİR SAVAŞ. Bir izci olan Bill, General Curtis'in ordusuna kalıcı olarak bağlı değildi, ancak hareket edebileceği geniş bir enlem vardı; ancak neredeyse her zaman Konfederasyonlarla savaşıyordu, bazen küçük bir kuvvetle birlikte, bazen de tek başına. Savaşın aldığı birçok aşamayı bilen çok az kişi, 1864'ten isyanın sonuna kadar Güney Missouri'de var olan terörizmi hatırlamaz. Ülke, tek amaçları savunmasız kişileri öldürmek ve değerli
stokları kaçırmak olan çalıcılarla doluydu. Yağmalamaları korkunçtu ve bu yağmacı çeteler her iki ordunun da
cezalandırması zor olan
hainlerinden oluşuyordu. Onların meskenleri çoğunlukla çam ormanları arasındaydı ve bir grup adamla nüfuz etmenin zor olduğu diğer yerlerdi, böylece etkili bir cephe oluşturabiliyorlardı.

Genellikle cüretkar bir amaç peşinde olan Vahşi Bill, keşif turu için
Rolla ve Springfield arasındaki çam ormanlarına girmeye karar verdi.
Amacıyla ilgili kimseyi bilgilendirmeyi ihmal etti ve Rolla'dan gece ayrıldı.
Üç günlük bir aradan sonra Rolla'ya geri döndü ve üç atı
yönetti. Karakol komutanı olan General Daviess, Bill'i çağırdı ve ona atlara nasıl sahip olduğunu sordu. Generalin soruyu yönelttiği ton, Bill'e Generalin atların çalındığından şüphelendiği fikrini düşündürdü. Bill, adamı
niteleyen ağırbaşlı bir kayıtsızlıkla şöyle cevap verdi: "Bu
senin d--d işin değil." General Daviess'in emriyle Bill muhafız kulübesine yerleştirildi, ancak atları onurlu bir şekilde
aldığı için memnun hisseden çok sayıda yakın arkadaşı vardı, bu yüzden ertesi gece Bill her zamanki gibi sokaklarda belirdi. General alt edildi ve Bill'e nazikçe yaklaşarak şu açıklamayı aldı:
Bill'in Rolla'dan ayrılmasından sonraki ikinci gün, ıssız bir yolda üç çalılıkçıyla karşılaştı ve onlara atlarından inmesini emrettiler. Bill buna, "Adil bir dövüş olacak," cevabını verdi ve ateş etmeye başladı. İlk üç atışında adamlarını öldürdü. Hepsi ona ateş etti, ancak tek etki eyer yayını parçalamak oldu. Bill üç atı yakalamakta biraz zorluk çekti, ancak başardı ve onları içeri aldı. Rolla'ya girdikten sonraki ikinci gün, Bill altı kişilik bir müfrezeyi dövüşün gerçekleştiği yere götürdü ve üç çalılıkçının cesedini buldu. Atlar General Daviess'e teslim edildi.

BILL'İN BİR KIZILDERİLİ ŞEFİYLE YAY BIÇAĞI DÜELLOSU.

Bill, General Curtis'i ararken, ayrıntıları kısmen unutulmuş bir Kızılderili şefiyle ölümüne bir düello yaptı ve bu nedenle gerçekler ancak eksik bir şekilde anlatılabiliyor. Dr.'a göre ayrıntılar Thorne bunları hatırlayabilir,
şöyledir: İç savaş sırasında birkaç Kızılderili kabilesinin, hem Federaller hem de Konfederasyonlar tarafından, başlıca yiyecek arama amacıyla,
çalıştığı, en büyük kuvvetin General Jim Lane tarafından komuta edildiği hatırlanacaktır. General Curtis, Kansas'taki dost bir Sioux Kızılderili kabilesi aracılığıyla, Lawrence'ın birkaç mil batısında, Kaw Nehri'nde bir Choctaws kampının
kurulmuş olduğu bilgisini almıştı. Sioux'ların şefi Man-to-yu-kee (Fetheden Ayı), Leavenworth'te General Curtis'in karşısına çıktı ve düşman kampına casus olarak gönderebileceği herhangi bir beyaz adama eşlik etmeyi teklif etti. General Curtis, hemen
tehlikeli görev için Vahşi Bill'i seçti. Yolculuğa
çıktığında, Bill'in şüpheleri şefin endişesiyle
uyandı ve Kızılderiliye, kendisine ihanet ederse bunun sonucu
ölüm olacağını açıkça söyledi.

İkisi ihtiyatlı bir şekilde ilerledi, Bill'in gözleri neredeyse sürekli şefin üzerindeydi, şüphelendiği ihanetin onu ölümcül bir tuzağa sürüklemesinden korkuyordu. İkisi düşman kampına kısa bir mesafeye geldiklerinde korkuları gerçekleşti, çünkü şef onu yanıltmış ve sonra aniden ortadan kaybolmuştu. Bill, her zamanki şansıyla, grev hatlarının içine girdikten sonra Choctaw'lardan kaçmayı başardı, ancak birkaç kez saklandığı yerlere birkaç adım yaklaştılar. Leavenworth'a geri döndü ve yolculuğunun sonucunu bildirdikten sonra adımlarını Sioux kampına doğru yöneltti. Bill, şefin kendisine bu şekilde ihanet etmesine neden olan nedeni asla keşfedemedi, ancak intikam almaya kararlıydı. Kişisel olarak birçok Sioux'u tanıyordu ve en güvendiği kişilerden birini şefi intikamını alabileceği tek bir yere çekmek için kullandı. Strateji başarılı oldu ve şef farkına varmadan, Kansas City'nin otuz mil batısındaki tecrit edilmiş bir noktada Bill ile karşı karşıya getirildi. Bill şefe ihaneti yüzünden onu öldürmeyi planladığını söyledi ve bunun üzerine Kızılderiliye bir tabanca fırlatarak kendini savunmasını söyledi. Şef, Bill'in iyi bir nişancı olduğunu biliyordu ve tabancalarla düelloya karşı çıktı, ancak dövüşmek zorunda kaldığı için Bill ile bowie bıçaklarıyla göğüs göğüse çarpışmayı kabul etti. Her biri böyle bir bıçak taşıyordu ve bu nedenle daha fazla ön hazırlık yapılmasına gerek yoktu. Parlak, uzun, keskin bıçaklar kınından çıkarılmıştı ve her biri sağ elinde bir bıçak tutarak diğeriyle buluşmak için ilerledi. Kızılderili çekinerek geri çekilmeye çalıştı, ancak Bill daha sonra oluşturduğu bir daireyi terk ederse onu vurmakla tehdit etti. İkisi tekrar bir araya geldi, elleri sıkılıydı, çemberin ortasındaydı ve şef çok daha güçlü olduğu için, Bill'in vurucu elini yaklaşık yarım saat tuttu, bıçakları birbirine kenetlenmişti. Uygun bir fırsat
sunulduğunda, Bill şefi kısmen tökezletti ve tutuş gevşedi. Üçüncü kez bir araya geldiler, ancak bu sefer sonuç
korkunçtu. Bill Kızılderilinin kalbini kesti, ancak darbe geyik derisi yeleğe ve şefin şans eseri taktığı askının tokasına çarparak etkisini kaybetti. Ancak toka ikiye
yarılmıştı ve Kızılderilinin sol tarafı kaburgalara kadar kesilmişti. Ancak Bill kaçamamıştı, çünkü Kızılderili de Bill'in kalbini hedef alarak, kolunu omzuna yakın bir yere vurdu ve eti kemiğin iki santim aşağısına kadar sıyırdı.

Dördüncü kez bir araya gelen savaşçılar korkunç bir manzara oluşturdular. Her birinden kan akıyordu ve savaştıkları zemini
oldukça çamurlu hale getiriyordu. İlk vuran şef oldu
ama darbe Bill'in bıçağının kenarına takıldı ve
şimşek gibi bir savuşturma ve hamleyle Bill Kızılderilinin boğazını kesti, neredeyse
başı gövdeden ayırıyordu.

Bill'in aldığı yara ona büyük bir rahatsızlık verdi, çünkü kısmen
iyileştikten sonra bir fistül oluştu ve Dr. Thorne kolunu tekrar kullanabilmeye başlamadan önce aylarca bunu tedavi etti. Bu mücadele, bir insanın girdiği en korkunç mücadelelerden biriydi ve hiçbir şey bir adamın cesaretini Bill'inkinden daha kesin bir şekilde kanıtlayamazdı.

KIZILDERİLİ VE BIZON SPEKÜLASYONU.

Büyük iç savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Vahşi Bill,
yeni bir girişimde bulundu ve bunun sonucu tam bir mali başarısızlık oldu,
ancak birçok zengin insan için nadir bir eğlence sağladı.
Altı güzel, tam yetişkin bizon elde etti ve dört Kommanche
Kızılderilisiyle birlikte, bu şık ve ünlü tatil yerinin ziyaretçilerine gerçek bir bizon avı yaşatmak amacıyla Niagara Şelaleleri'ne bir yolculuk yaptı. Eğlence gerektiği gibi duyuruldu ve çok sayıda kişi, boncuklar, boya ve tüylerle süslenmiş gerçek Kızılderililerin gerçek bir vahşi bizon sürüsünü kovalamasına tanıklık etmek için çekildi. Av, Kanada kıyılarında gerçekleşti ve en büyük heyecanı yarattı; Takipte bulunan yüzlerce beyefendi, mükemmel bir üslupla binip,
bizonları zarar görmeden güvence altına almak ve daha önce sağlanmış olan ağıllara geri döndürmek için etkin bir yardımda bulundu. Niagara'yı gezenler, belki de daha
ilginç ve heyecan verici bir eğlenceye hiç tanık olmamışlardır, ancak eğlence için uygun şekilde ödeme yapmaya istekli değillerdi. Giriş ücreti alınamazdı, çünkü
takip bir muhafaza içinde yürütülemezdi ve Bill, onu çok
kaybeden gönüllü bağışlara güvenmek zorundaydı.
Bizonlarını satmaya ve
Commanche Braves'larını rezervasyonlarına geri götürmeye zorlandı.

Takibin sonunda bu bağlamda kayda değer bir olay yaşandı.
Çok sayıda seyirci arasında, bir grup İngiliz züppe vardı, bunlardan biri Bill'i geyik derisi pantolon ve genel olarak sınır tarzı giyinmiş olarak görünce ona Kızılderili mi yoksa beyaz adam mı olduğunu sordu. Soru, İngiliz _haute tons_'larına özgü bir şekilde, Londra aksanıyla soruldu ve öyle bir
hakarete yol açtı ki Bill şöyle cevap verdi: "Ben böyle bir adamım," ve aynı anda küstah adamın yüzüne bir yumruk
atarak onu sokağa serdi.

BILL'İN SPRINGFIELD'DAKİ DÜELLOSU.

1865'in sonlarında Vahşi Bill, Missouri, Springfield'a gitti ve orada bir süre kaldı. Burada Dave Tutt ile meydanda bir düello yaptı ve her zamanki gibi adamını öldürdü ve karşılaşmadan yara almadan çıktı. Bu olayın ayrıntıları şöyledir: Springfield, savaştan sonra Konfederasyon ve Birlik adamlarının buluşma yeri oldu. Her iki taraf da güçlerini bu bölgeden aldı ve savaş sona ermiş olsa da, o zamanlar
ortaya çıkan düşmanlıkların çoğu hâlâ devam ediyordu. Bu yerin bir diğer tuhaflığı da, kasabayı kötü şöhretli hale getiren sınır kabadayılığının aşırılığıydı. O kesimde cinayetler o kadar sık ​​işleniyordu ki, bir hayatın değeri küçüklüğüyle bile zor hesaplanabiliyordu.
Çılgınlar arasında, korkunç tutkusu, güçlü intikamı ve ayrıca özel mezarlığı olan Dave Tutt adında biri vardı. O ve Bill daha önce tanışmışlardı; aslında, birkaç yıl önce aynı kadının gülümsemelerini paylaşmışlardı; ancak Bill "adil bir mahkemede" kazanmıştı ve Dave, konuyu
sonunda çözmek için Bill'le tabancalarla buluşmak istiyordu. İkisi Springfield'dayken Dave'in bir kavga başlatması için fırsat doğmadan önce birkaç ay geçti ve fırsat doğduğunda, Dave'in kendi
üretimiydi. Bill'in yıllar önce Dave'in belirli bir arkadaşını öldürdüğü iddia ediliyor, ancak bunun doğruluğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Erkekler arasındaki güçlü farklardan biri, Bill'in Birlik izcisi ve casusu olması ve Dave'in Konfederasyonlar için benzer bir görev yapmış olmasıydı.

Springfield kumarbazlar için harika bir yerdi ve Bill ile Dave bu mesleğe mensuptu. Bir gece, ikisi meydanın kuzey tarafındaki bir barda buluştular ve Dave, Bill'e bir oyun teklif etti, ancak bu teklif hoşuna gitmedi ve Dave, Bill'i oynaması için bir arkadaşına bahis teklif etti. Böylece oyun
başladı. Bill oyuna oturduğunda ağır altın saatini çıkarıp masaya koydu ve saat 12'de oyunu derhal bırakmayı düşündüğünü söyledi. Yaklaşık iki saat oynadıktan sonra iki yüz dolar kazanmıştı, bunun büyük kısmı Dave'den arkadaşına borç olarak gelmişti. Arkadaşını ve Dave'i de kırdıktan sonra, Dave "Bill, artık paran var, o yüzden bana uzun zamandır borçlu olduğun kırk doları öde" dedi.

"Tamam," diye cevapladı Bill, "işte paran," ve ardından kırk doları Dave'e verdi.

"Şimdi," diye devam etti Dave, "Cuma gecesi senden kazandığım otuz beş doları istiyorum."

Bill'in cevabı çok nazikti: "Affedersin Dave, sadece yirmi beş dolardı; o zaman bu miktarı not defterime yazmıştım."

Bu yumuşak cevabı alan Dave, masanın üzerinden uzanıp Bill'in saatini aldı ve "Bana o otuz beş doları ödemediğin sürece bu saati asla alamayacaksın." dedi.

Bu, Bill'i şiddetli bir öfkeye sürükledi, ancak kendini tuttu.
Sandalyesinden kalkıp Dave'in gözlerinin içine keskin bir şekilde bakarak şöyle dedi:
"Bu beyefendinin evinde bir kavgadan kaçınmak istiyorum. O saati
masaya geri koysan iyi olur."

Dave çirkin bir bakışla karşılık verdi ve saatle birlikte odadan çıktı.

Belki de Bill'in hayatında kendisine bu şekilde zorbalık edilmesine izin verdiği tek zamandı. Onu tanıyan herkes cesaretini kaybettiğini düşünüyordu. Gerçekten de halk için yedi günlük bir mucizeydi.

Dave saati iki gün sakladı, bu süre boyunca Bill odasında yakından kaldı, kafasında kurbanlarının uzun listesine bir tane daha ekleyip eklememesi veya orada durup daha huzurlu bir akışta akan bir hayata
başlaması gerektiğini düşünüyordu. Ancak arkadaşlarının tavsiyesi olmadan düşünmesine ve karar vermesine izin verilmiyordu. Neredeyse her saat bir veya birkaçı Dave'in övünmeleri ve niyetleri hakkında yeni bir hikayeyle yanına geliyordu.

Kavgadan sonraki üçüncü günün sabahında Dave, Bill'e "öğlen vakti nöbeti meydandan geçirmeyi ve Vahşi Bill'in nöbetinden saati çağırmayı" planladığını bildirdi. Bill şu cevabı gönderdi: "Dave Tutt bugün nöbetimi meydandan geçirmeyecek, ölüler yürüyemezse."

Bu cevap herkesi bir ölüm dövüşü olacağı konusunda tatmin etti. Buna göre, öğleden kısa bir süre önce, düelloyu görmek için meydanda muazzam bir kalabalık toplanmıştı.

On ikiye beş kala Vahşi Bill kalabalığın karşısındaki meydanın bir tarafında belirdi, burada Tutt ve neredeyse hepsi ellerinde tabancalarıyla duran birçok arkadaşının manzarasını görebiliyordu.

[İllüstrasyon: "Memnun musunuz?"]

Saat on ikiden hemen önce Dave kalabalığın arasından çıktı ve meydanı geçmeye başladı. Birkaç adım atıp Bill'in karşısına yerleştiğinde tabancasını çekti; tek bir atış olduğu bildirildi ve Dave Tutt kalbinden bir kurşunla yere yığıldı. Bill tabancasını ateşlediği anda - her iki tabanca da aynı anda ateşlenmişti - atışının sonucuna bakmadan, tabancasını doğrultmuş halde kalabalığa döndü ve memnun olup olmadıklarını sordu; yirmi veya daha fazla solgun yüz memnun olduklarını söyledi ve kavganın kesin olduğunu ilan etti. Bill o gün birden fazla adamı öldürmek zorunda kalacağını bekliyordu, ancak Dave'in arkadaşlarından hiçbiri sonuca itiraz etmeyi politika olarak görmedi.

Bill tutuklandı, ancak ön incelemede meşru müdafaa gerekçesiyle serbest bırakıldı. Karar, ceza hukukunun iyi tanımlanmış ilkelerine uygun olmayabilir, ancak yeterliydi, çünkü koşulları bilen herkes Tutt'un cezasını çektiğine inanıyor.

NEBRASKA'DA DÖRTGEN DÜELLO.

Bill, Tutt'u öldürdükten sonra birkaç ay Springfield'da kaldı ve
1866'da o yıl birçok Kızılderili kabilesini ziyaret eden Barış Komisyonu'na rehberlik etmek üzere görevlendirilene kadar. Henry M. Afrika kâşifi Stanley, komisyona New York _Herald_ muhabiri olarak eşlik etti ve yolculuk sırasında Bill hakkında bazı eğlenceli taslaklar yazdı, ancak hiçbirisi maceralarının tarihinde uygun olacak nitelikte değildi. Bunlar esas olarak nişancılık becerileri, Kızılderili kurnazlığı bilgisi ve komik mizahıyla ilgiliydi.

Barış Komisyonu'nun dönüşünde Bill, Nebraska'nın doğu kısmına bir yolculuk yaptı ve 1867 baharında Jefferson ilçesinde dört adamın rakibi olduğu dikkate değer bir düello yaptı.
Bu dövüşün ayrıntıları, o zamanlar dövüşün gerçekleştiği yerden birkaç mil uzakta yaşayan ve ayrıntıları görgü tanıklarından duyan, şu anda St. Louis'de yaşayan bir beyefendiden alındı.

[İllüstrasyon: Dört Adamla Düello.]

Zorluğun kökeni kötü viski ve kabadayı doğasıydı. Bill, yarı sarhoş ve kavga etmek için can atan sığır çobanlarıyla dolu bir bara girdi ve kimseyi davet etmeden içki istedi. Bardağı ağzına götürürken, haydutlardan biri onu sırtından itti ve bardağı düşürdü. Bill tek kelime etmeden döndü ve hayduta umutsuzca bir darbe indirdi ve onu kapının dışında yere serdi. Haydutun dört arkadaşı sandalyelerinden fırlayıp tabancalarını çekti. Bill, durumunu hemen anladı ve harika bir soğukkanlılıkla şöyle dedi: "Beyler, işletme sahibine biraz saygı gösterelim. Siz kavga etmek için can atıyorsunuz ve dışarı çıkmaya
izin verirseniz size yardımcı olurum. Dördünüzle de on beş adım öteden tabancalarla dövüşürüm." Genel bir anlaşma oldu ve kalabalık bardan çıktı. Mesafe azaldı ve dört adam beş ayak arayla durup Bill'e baktı. Bar sahibi "ateş" komutunu verecekti ve düzenlemeler dört kişinin bir kişiyle dövüşebileceği kadar adil bir şekilde yürütüldü. Bill sanki kilisedeymiş gibi sakin bir şekilde duruyordu. Ne bir kızarma ne de titreme. Tüm taraflar "ateş" komutu verilene kadar tabancalarını kemerlerinde tutacaktı, ardından her biri istediği zaman ve koşullar izin verdiği ölçüde ateş edecekti. Bar sahibi herkesin hazır olup olmadığını sordu ve olumlu bir yanıt aldıktan sonra yavaşça saymaya başladı, her sayım arasında en az on saniye durakladı: "bir, iki, üç - ateş!" Bill, bar sahibinin dudaklarından çıkan çağrı bitmeden hemen önce ateş etmişti. Soldaki adamı öldürdü, ancak bir atış Bill'in sağ omzuna da isabet etti ve sağ kolu çaresizce düştü. Başka bir anda tabancasını sol eline aldı ve üç ardışık atış daha rakiplerini yere serdi. Adamlardan üçü kafalarından vuruldu ve anında öldü. Diğeri sağ yanağından vuruldu, top elmacık kemiğinin büyük bir kısmını alıp götürdü.
Daha sonra iyileşti ve hala yaşıyor olabilir. Dördünün isimleri şunlardı: Jack Harkness, iyileşen kişi; Jim Slater, Frank Dowder
ve Seth Beeber.

Bill, kavgadan hemen sonra kalabalığın içindeki diğerleri tarafından yüceltildi; yarası dikkatlice sarıldı ve ihtiyaçları karşılandı;
ama hemen ilçeyi terk etmenin daha güvenli olduğunu düşündü ve
Kansas'a geri döndü, doğrudan Hays City'ye gitti, orada kolunun kullanımını geri kazanana kadar kaldı, kemiklerinden hiçbiri kırılmamıştı ve
aynı yılın sonlarına doğru şehir şerifi yapıldı, çünkü
sık sık kasabayı istila eden ve kanunu ve nezaketi hiçe sayan kanunsuz sınıfla başa çıkabilen tek kişiydi.

WILD BILL'İN YANKEES HAKKINDAKİ GÖRÜŞÜ.

1868'de, Wild Bill, ölen eski Başkan Yardımcısı Sayın Henry Wilson'ın önderlik ettiği otuz kişilik bir eğlence düşkünü grubunu Batı bölgelerinden bazılarında gezdirmek üzere görevlendirildi. Başkan Yardımcısı'nın eşi Bayan Wilson da gruptaydı ve oldukça neşeli ve eğlenceli bir mizaca sahip olduğundan, seyahatin keyfini büyük ölçüde artırdı. Wild Bill'in onunla tanışması, seyahatin sonunda hoş bir olayla sonuçlandı. Bill'den partiyi dikkatlice incelemesini ve ardından ona Yankees hakkındaki tarafsız fikrini vermesini istedi. Bill, aceleci sonuçlar çıkarmasının kendisi için alışılmış bir şey olmadığını, ancak eğer onun isteği olursa, geri döndüklerinde fikrini söyleyeceğini söyledi. Kanyonlarda ve dağlarda otuz gün dolaşmak, tüm parti için çok keyifli bir eğlence sağladı. Bill'in onlara kusursuz nişanının örneklerini vermediği, tabancayla şirkete yetecek kadar av öldürmediği neredeyse bir gün bile geçmedi. Partinin neredeyse yarısını oluşturan hanımlar, onu övmekten, sınır yaşamıyla ilgili hikayelerini dinlemekten ve onun muhteşem kaçışlarına hayran olmaktan asla bıkmadılar. Bill doğal olarak kendini çok mutlu hissetti ve eyaletlerden gelen güzel kızlara olan derin ilgisini göstermekten kendini alamadı. Beyler de Bill'in başarılarına eşit ilgi gösterdiler ve performansları için ona tam puan verdiler. Bill'in partide anlayamadığı bir şey vardı: giydikleri dar paça pantolonlar -ki o zamanlar Doğu'da yaygın modaydı- giyen kişiye kareli bandajlarla sarılmış iskelet bacaklar veya palto giymiş bir çekirge görünümü veriyordu.

Parti geri döndüğünde Bayan Wilson, Bill'e veda ederken,
sözünün yerine getirilmesini istedi. Bill isteksizce, "Hanımefendi, her zaman sözümü tutmayı severim, ancak bu durumda mazur görülmek isterim." diye yanıtladı. Ancak hiçbir mazeret işe yaramadı; onun isteksizliği Bayan Wilson'da sadece fikrini almak için daha da endişeli bir ilgi uyandırdı.

Aceleyle ısrar edildiğinde, Bill sonunda fikrini şöyle söyledi: "Eğer siz Yankee kadınlarının bacakları buradaki Yankee erkekleri kadar küçükse, o zaman kabile hakkında çok kötü bir fikrim var."

Bill'in konuşmasındaki açık sözlülük, sözlerinden daha az olmamak üzere, tüm grubu düzensizliğe sürükledi. Genç hanımlar yüzlerini sakladılar ve erkekler genellikle öfkelerini gösterdiler, ancak Bay ve Bayan Wilson kahkahalarla sarsıldılar. Bayan Wilson'ın "Bay Hickok, bu sadece benim hissiyatım." diye haykırmasıyla Bill'in fikrinin acısı dindi.

BILL JACK STRAWHAN'I NASIL ÖLDÜRDÜ.

Bill, Wilson'ın zengin "Yankees" şirketiyle yaptığı seyahatten döndükten sonra, Hays Şehri'nin şehir şerifi olarak görevine devam etti. Sınır yaşamının terörizmine aşina olmayan birinin, Bill'in barışın koruyucusu olduğu Hays Şehri'ndeki toplumun durumu hakkında yaklaşık bir tahminde bulunması zor olurdu. Barlar ve kumar
cehennemleri en gelişen iş kollarıydı ve asla
kapılarını kapatmadılar. Şabat görmezden gelindi ve haydutların eğlencesi gece gündüz devam etti. Nüfusun büyük olmadığı doğruydu, ancak aşırı derecede gaddar ve hareketliydi. Elbette birçok iyi vatandaş vardı, ancak sınır ifadesini kullanmak gerekirse, "kendilerini asla havalandırmadılar", ancak Bill'in mareşal olması onların aracılığıyla oldu. Hays Şehri'ndeki en vahşi ve tehlikeli gürültücü unsurlardan biri, kasabayı temizleyebileceğiyle övünen ve birkaç adamı öldürerek sicili iyi olan, iri yarı, iki yumruklu bir zorba olan Jack Strawhan'dı. Anlatılacak olaydan birkaç ay önce, Strawhan Ellsworth'ü ziyaret etmiş ve sarhoş olduktan sonra, kendi deyimleriyle "ortalığı temizlemeye" girişmişti. Yüzbaşı Kingsbury, daha önce bahsi geçen beyefendi, o zamanlar Ellsworth ilçesinin şerifiydi ve aynı derecede umutsuz bir cesarete sahip bir adam olarak, o gün Ellsworth'te olan yardımcısı Whitney ve Vahşi Bill'i yardıma çağırdı ve ufak bir çatışmadan sonra çeteyi tutukladı. Strawhan o kadar vahşi ve saldırgandı ki, orada güvenli bir hapishane olmadığı için, onu bir direğe bağlamak, kollarını direğe dolamak ve önden bağlamak gerekti. Bu pozisyon hem bir ceza hem de güvenli bir pozisyondu ve tamamen ayılana ve boyun eğdirilene kadar orada tutuldu. Bu sert muamele Jack'in ilk fırsatta Kingsbury, Whitney ve Vahşi Bill'i öldürmeye yemin etmesine neden oldu ve adamı tanıyan herkes sözünü tutacağını hissetti.

[İllüstrasyon: Jack Strawhan'ın ölümü.]

Kader günü 1869'da geldi ve şu koşullar altında:
Vahşi Bill, Tommy Drum'ın barında, içki içen bir kalabalığın eşliğinde, her zamanki gibi içki içiyordu, Strawhan yan kapıdan içeri girdi. Bill'in gözleri her zaman tehlikedeydi ve Jack eşiğe adım attığı anda onu yakaladılar. Bill, acımasız düşmanını fark etmemiş gibi yaptı, ancak sessizce tabancasını kavradı ve daha önce olduğu gibi kayıtsızca konuşmaya devam etti. Strawhan
fırsatının geldiğini ve Bill'in hazırlıksız olduğunu düşündü, ancak Strawhan tabancasını doğrultmaya çalıştığı anda Bill döndü ve onu
vurdu, silahından çıkan mermi Strawhan'ın sağ gözüne girdi ve onu inlemeden yere serdi. Bill daha sonra barın tezgahına geri döndü ve salondaki herkesin bir içki almasını istedi,
yüzünde kan gölüyle boğulmuş, yerde ölü yatan adamın cesedine hiç aldırış etmedi. Herkes içti.
Adli tabip çağrıldı ve kalabalık ifade verdi. Bill aynı gün beraat etti ve gece yetkililer tarafından serenat yapıldı.

Whitney, Strawhan'ın elinden ölümden kurtuldu, ancak 1873'te Ben Thompson adında bir Teksaslı tarafından öldürüldü.

BILL MULVEY'İN SON SIRASI.

Az önce anlatılan olaydan kısa bir süre sonra, St. Joseph, Missouri'den kötü şöhretli bir kabadayı ve umutsuz Bill Mulvey, Hays City'ye saldırdı ve Batı'da "büyük bir gözyaşı" olarak adlandırdığımız şeye başladı. Her iki elinde birer tabancayla sokaklarda yürüdü, öfkeli bir kaplan gibi uluyordu ve birinin kanına susamıştı. İkisi de onu barışı korumaya çalıştılar, ancak çabaları o kadar
boşaydı ki, onlara döndü ve ikisini de kasabadan
kovdu. O sırada şehrin başka bir yerindeki bir meyhanede olan ve kargaşanın farkında olmayan Vahşi Bill'e haber verildi ve hemen Mulvey'i tutuklamaya başladı. Adamına sessizce yaklaşarak, çok
sevimli bir tonla Mulvey'e barışı bozduğu için onu tutuklaması gerektiğini söyledi. Mulvey o sırada tabancalarını elinde tutuyordu ve bir anda Vahşi Bill'in kafasına doğrultuldular ve "Önümden yürü" emri verildi. Bill, pozisyonunun tehlikesini tamamen anlamıştı, ancak dikkat çekici kendine güveni ve soğukkanlılığı onu asla terk etmedi. Mulvey'in önünde yürümeye başlamadan önce Bill sol elini kaldırdı ve hoşnutsuz bir ifadeyle "Çocuklar, ona vurmayın" dedi. Bu söz istenen etkiyi yarattı, çünkü Bill tabancasını göstermediği için Mulvey, Bill'in kiminle konuştuğunu görmek ve arkasını korumak için döndü. Bill göz açıp kapayıncaya kadar tabancasını çıkardı ve Mulvey'i vurarak öldürdü, mermi kurbanın kulağının hemen arkasına saplandı.

Batı böylece bir başka umutsuz karakterden kurtulmuş oldu ve Vahşi Bill davranışı için vatandaşlardan bir teşekkür oyu aldı.

ON BEŞ ASKERLE BİR MÜCADELE.

Bill'in McCandlas çetesiyle Rock Creek'te yaptığı mücadelede ölümden kurtulması, 1870'te Hays Şehri'nde yaptığı mücadelelerden biri kadar dikkat çekiciydi. Bu yıl, 7. ABD Süvari Alayı o karakola konuşlanmıştı ve askerlerin çoğu, burayı farklı kılan
çaresiz doğaya ortak olarak yetkililere büyük sıkıntı verdi. Bill'in şehir mareşali olarak görevleri bir düşmanlığa neden oldu
ve bu düşmanlık en sonunda on beş askerle çok
çaresiz bir mücadeleyle sonuçlandı, ayrıntıları şöyledir: Söz konusu
gün, askerlerden birkaçı çok sarhoş oldu, bunların arasında Bill'e karşı özellikle bir nefret duyan iri yarı bir çavuş da vardı, çünkü Bill, şirketinin birkaç üyesini çeşitli zamanlarda tutuklamıştı.
Çavuş, Paddy Welch'in barında birkaç adamıyla birlikte gürültülü bir eğlenceye dalmıştı. Welch kalabalığı dağıtması için Bill'i çağırdı, ancak geldiğinde çavuş Bill ile sokakta dövüşmekte ısrar etti. Bill'e karşı bir düelloda rakip olamayacağını itiraf etti, ancak onunla yumruk yumruğa dövüşmeye cesaret etti. Bill bu öneriye
kabul etti ve iki tabancasını çıkarıp Welch'e uzattı,
ve içerideki kalabalığın da takip ettiği iki dövüşçü bardan çıkıp sokağa çıktı. Çavuş çok daha iri bir adam olmasına
rağmen Bill'e denk değildi ve kavga başladıktan bir an sonra çavuş yere serildi ve Bill ona
çok sert bir dayak atıyordu. On dört kişilik askerler, çavuşlarının büyük bir dezavantajda olduğunu ve kampa asla sağlıklı bir şekilde geri dönememe tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görerek yardımına koştular, bazıları sopalarla, bazıları da taşlarla, Bill'i öldürmeye kararlı görünüyorlardı. Paddy
Welch yakınlardaydı ve bulunduğu çaresiz pozisyonu görünce
kalabalığın içine koştu ve iki tabancayı eline almayı başardı.
Bir anda askerlerden birini öldüren bir atış yaptı ve kalabalığın
üzerinde olması ve ellerini kullanmasını engellemesi dışında daha korkunç bir infaz olurdu.

İlk asker ölünce diğerleri aceleyle dağıldılar, ancak sadece yakınlarda olan tabancalarını almak ve
saldırıyı yenilemek için. Birkaç dakika boyunca hızlı ateş edildi ve üç asker daha düştü, biri öldü ve diğer ikisi ölümcül şekilde
yaralandı. Bill için olasılıklar çok fazlaydı ve yedi kurşunla vurulmasına rağmen kalabalığın arasından kaçmayı ve
şehirden
çıkmayı başardı. Dövüş bittikten hemen sonra gelen gece, Bill'in Smoky nehrini geçmesini ve kasabadan birkaç mil uzakta saklanmasını sağladı,
burada iki gün boyunca bir bufalo çukurunda yatarak yaralarına baktı. Üç kez kollarından, bir kez yanlarından ve üç kez bacaklarından vuruldu. Yaraların hiçbiri ciddi değildi, ancak kan akışını durdurmak için
gömleğini ve iç çamaşırını yırtmak zorunda kaldı.

Dövüşten sonraki gün, General Sheridan bir süvari müfrezesine Bill'i takip etmelerini ve kendi ifadeleriyle "onu ölü veya diri ele geçirmelerini" emretti, ancak takip ciddiyetle başlatılmış olsa da, aradıkları nesneyi asla bulamadılar.

Seyahat edebildikten sonra, ki bu üçüncü gündü, Bill yaralı ve aç vücudunu Bill Williams'ın çiftliğine sürüklemeyi başardı ve orada ona şefkatle bakıldı. İki gün boyunca bizon çukurunda yatarken çektiği acıyı kimse hayal edemez. Yaraları, ancak et yaraları, ona dayanılmaz bir acı verdi. Kanla
dolu olan çizmelerini çekti ve tekrar giyemedi. Dövüş sırasında şapkasını kaybetti ve iç çamaşırlarını yırttıktan sonra, gecenin soğuğundan ve rutubetinden kelimenin tam anlamıyla korunamıyordu.
Yerden kalkmaya çalıştığında, çektiği acı bir ölümlünün
dayanabileceği kadar yoğundu; ancak çektiği acıya rağmen,
onu ezmeye ve zayıflatmaya başlayan aşırı açlık, onu
Williams'ın çiftliğine ulaşmak için çaba göstermeye zorladı ve daha önce belirtildiği gibi bunu başardı.

Çiftlikte birkaç gün kaldıktan sonra Bill, o zamanlar Ellsworth ilçesinin şerifi olan arkadaşı Whitney'i çağırdı, o da Yüzbaşı Kingsbury'nin yerine geçmişti ve onun aracılığıyla Bill Ellsworth'e götürüldü. Ancak sürekli
tespit edilme korkusu Bill'in Ellsworth'ten ayrılmasını mantıklı hale getirdi,
ki bunu birkaç gün içinde, Kansas Pacific demiryolunda bir yük treninin kondüktörü olan Jim Bomon'un nazik yardımıyla yaptı,
onu bir vagona
kilitledi ve Junction City'ye getirdi. Bu yerde Bill uygun cerrahi müdahaleyi aldı ve kısa sürede iyileşti.

TEXAS KUMARBAZLARIYLA ÖLÜM MÜCADELESİ. Yedinci Süvari'nin Hays Şehri'nden çıkarılması Bill'e o bölgeden gelen tehlikelerden muafiyet sağladı ve oraya geri dönmese de Hays Şehri'nin 100 mil doğusundaki Abilene kasabasının şehir mareşali görevini kabul etti ve iş için sık sık burayı ziyaret etti. Abilene, Teksas'tan Doğu pazarlarına gelen tüm sığırların sevk edildiği noktaydı. Her gün büyük sürüler buraya getiriliyordu ve sığırlarla birlikte çobanlar da geliyordu, bunların büyük çoğunluğu Teksaslı haydutlardı. Kasaba işlerle doluydu ve suçlar ve sarhoşluk o kadar yaygınlaştı ki, genel kabulle Abilene Batı'nın Gomorrah'ı olarak adlandırıldı. Kumarbazlar ve kötü kadınlar, sarhoş katiller ve pezevenkler diğer tüm toplumu gölgede bıraktı ve kötülük karnavalı hiç bitmedi. Sivil memurlar, haydutların dokunuşuna karşı plastik gibiydi ve kasaba korkutmayla yönetiliyordu. Bill, mareşallik görevini üstlendiğinde, kanun ve düzen sınıfı radikal bir değişim için umutluydu, ancak bir adamın bu kadar çok vahşi haydutun pervasız ve kanunsuz ruhunu dizginleme yeteneğinden çok şüpheliydiler. Bu adamlar tabancayla tanışıktı ve cinayet işlemekten ve yağmalamaktan çekinmiyordu ve ortalığı "ezmekten" zevk alıyorlardı. Bill'in görevine başlamasından iki gün sonra, cesaretini göstermesi için fırsat doğdu. Kumarbaz ve Batı'nın en tehlikeli adamlarından biri olan Phil. Cole, adını artık hatırlayamadığımız arkadaşıyla birlikte, en azından bir gün boyunca kasabayı kendi tarzlarında yönetmeye karar verdi. Önce camları rastgele kırarak, kadınlara hakaret ederek, tabancalarını ateşleyerek ve benzeri davranışlarda bulunarak başladılar. Bill, şeytanlıklarının ortasındayken onlarla karşılaştı ve tutuklamalarını üstlendi. Phil'i tanıyordu. Cole, itibarı gereği, ve beklediği kavgaya hazırdı. Cole, Bill'e tutuklanmasının kimin daha iyi adam olduğuna bağlı olduğunu söyledi ve hemen tabancasını çekti. Bill'in yardımcısı McWilliams öne çıktı ve Cole'u sakinleştirmeye çalıştı ve aynı zamanda tabancasını güvenceye almaya çalıştı, ancak Cole kavga etmek için endişeliydi ve Bill'e ateş etti, ancak hedefi ıskaladı. Bill ateşe karşılık verdi, ancak tabancasının tetiğini çektiği anda, Cole mücadele ederken McWilliams'ı önüne fırlattı ve tabancadan çıkan kurşun sadık yardımcıya isabet etti ve onu neredeyse anında öldürdü. O zamana kadar kavganın sessiz bir izleyicisi gibi görünen Cole'un arkadaşı, sonra tabancasını çekti ve Bill'e de ateş etti, kurşun Bill'in şapkasından geçti ve Cole veya arkadaşı tekrar ateş edemeden, Bill her birinin kafasına bir kurşun sıktı ve kavga sona erdi. McWilliams'ın ölümü herkes tarafından içtenlikle kınandı, ama hiçbiri Bill kadar kınamadı ve sonraki yıllarda bu üzücü olayı bir çocuk gibi ağlamadan hatırlayamadı. Cole'un öldürülmesi Abilene'in daha iyi sınıfı için çok şanslı bir olaydı, çünkü bu olay anında oranın ahlakını iyileştirdi. Yıllarca keyfine göre isyan eden, yasayı hiçe sayan ve nezaket kurallarını çiğneyen adamlar, aynı şekilde devam etmenin hayatlarını riske atmak olacağını hissetmeye başladılar. Yine de Phil. Cole'un ölümü kanunsuz aşırılıkları azalttı, onları tamamen engellemedi. Bill'in Abilene'de bir daha kimseyi öldürme fırsatı olmadı, ama sopası vahşice hareket etmeye kararlı birçok kafaya ağır bir şekilde düştü. Teksas'lı sığır yetiştiricileri arasındaki düşmanları hızla çoğaldı ve onlardan hiçbirine sırtını güvenle dönebileceği bir an olmadığını fark etti. İsmini anmayı tercih etmediğimiz, çünkü hala hayatta olan Teksas'lı bir sığır kralı, Bill tarafından bir çılgınlık sırasında sokakta şiddet içeren
davranışları nedeniyle tutuklandı ve şiddetle direndiği için,
Bill sopasını kullanmak zorunda kaldı. Adam ertesi gün cezasını ödedi,
ancak şehirden ayrılmadan önce aylar geçmeden Bill'le ödeşeceğini ilan etti.

BILL'İN KALBİ İÇİN 5.000 $'LIK ALTIN ​​ÖDÜLÜ TEKLİF EDİLDİ. Bahsedilen büyük ve zengin sığır yetiştiricisi, Teksas'a döndükten hemen sonra, para uğruna herhangi bir suç işlemekten çekinmeyeceklerini bildiği sekiz çaresiz karakteri seçti ve onlara Vahşi Bill'i öldürüp kalbini ele geçirirlerse beş bin dolar değerinde altın teklif etti. Teklif, sığır yetiştiricisinin arazisindeki eski bir ahırda gerçekleşen önceden ayarlanmış bir toplantıda yapıldı ve bu toplantıda, işe alınan suikastçıların her birinin, işverenin Vahşi Bill'in kalbini kendisine teslim ettiğinde kararlaştırılan miktarın üzerinde ödeme yapmayı reddetmesi durumu hariç, kendilerini işe alan adamın adını hiçbir koşulda ifşa etmemeye yemin etmesi gerekiyordu. Bu, medeniyetin gözünde korkunç bir sözleşmeydi, ancak taraf olanların gözünde mükemmel bir sözleşmeydi. Anlaşma tamamlandıktan birkaç gün sonra, kiralık katillerin her birinin eline Abilene'e yapılacak yolculuğun masraflarını karşılamak için elli dolar verildi ve sekiz kötü adam görevlerine başladı.

[İllüstrasyon: Bill, suikastçı adaylarını trenden indiriyor.]

Orayı ziyaret eden Teksaslılar arasında adet olduğu üzere, Abilene'e vardıktan sonra, grup büyük bir sarhoşluk yaşadı ve bu durumdayken, gruptan biri yolculuğunun niteliğini tesadüfen Bill'in gizli bir arkadaşı olan bir tanıdığına anlattı. Bilgi çok geçmeden Bill'e iletildi ve kötü adamlar şu şekilde engellendi: Bill, Topeka'ya trenle gitmeye ve suikastçıların amacını öğrenmesini sağlamaya karar verdi. Onu takip edeceklerini biliyordu, çünkü adamlarını bir trenin platformuna
çekerek öldürmeyi, diğer yolcuların bilgisi olmadan bıçak darbesiyle işlerini bitirecekleri bir trenin platformuna
çekerek öldürmeyi, arkadaşları arasında resmi yetki sınırları içinde ona saldırmaktan daha güvenli bulacaklar. Buna göre, Bill doğuya giden akşam trenine bindi ve sekiz hainin, bindiği vagonun arkasındaki vagona bindiğini gördü. Bill akıllıca bir şekilde, yolcuların genellikle uykuda olacağı geç bir saate kadar hayatına yönelik hiçbir girişimde bulunulmayacağı sonucuna vardı ve trenin Topeka'nın birkaç mil batısında karanlık ve derin bir yarıktan geçtiği saat on bire kadar sessizce koltuğunda oturdu. Şimdi harekete geçme zamanının geldiğine karar verdi; bu yüzden iki tabancasını çekerek, sekiz potansiyel katilin oturduğu vagona girdi. Bir anda, herkes dikkat kesildi, ancak kısa süre sonra karmaşa başladı, çünkü Bill tabancalarını kaldırdı ve suikastçılara önündeki vagondan çıkmalarını emretti. Tereddüt etmenin ölüm anlamına geldiğini hemen gördüler ve geldikleri amacı denemeden, her biri aceleyle ayağa kalktı ve Bill'in emrettiği gibi, hızla hareket eden trenden atladılar, görünüşe göre bunu yapmanın tehlikesini hiç düşünmeden. Üçü düşme sırasında o kadar kötü yaralandı ki, arkadaşları onları taşımak zorunda kaldı ve grubun en kötü şöhretlilerinden biri iki gün sonra yaralarından öldü. Bill'in onlara verdiği veda emri, kalbini alma fikrinden vazgeçmelerini sağladı. Şöyle dedi: "Sizden gri sırtlı cehennem tazılarından biri bir daha yolumu keserse, cehennem leşlerinizden kanlı puding yaparım." Bill, çok sayıda yolcunun varlığı olmasaydı, şüphesiz adamlara saldıracaktı, bunlardan bazıları kesinlikle çatışmada öldürülürdü. Eğer bu broşür, hayatta olduğu bilinen dört adam tarafından okunursa ve özellikle de biri, Banquo'nun hayaletinin Macbeth'in şaşkın
görünümü önünde belirdiği zamana tamamen benzeyen bir sahne olacaktır.

BILL THOMPSON'IN ÖLÜMLÜ SÜRPRİZİ.

Vahşi Bill, Topeka'da trenden indi ve ertesi gün Abilene'e döndü. Bir hafta sonra, adını anmayı unuttuğumuz bir kadının isteği üzerine o kasabaya çekilerek, sık sık ziyaret ettiği Ellsworth'e gitti. Bu kadın kötü şöhretli bir evin bekçisiydi, ancak güzelliği onu çok çekici bir insan yapıyordu,
ve gerçek hayranları yüzlerce kişiydi. Şimdi Kansas City'de aynı mesleği sürdürüyor, ancak hala hoş görünümlü bir kadın olmasına rağmen,
eski güzelliğinden çok az iz kaldı. Ancak zengin,
ve doğal görünümünden yoksun olduğu şeyi,
yapay yollarla telafi ediyor ve hala türünün lideri. Bill'in ona olan aşkı şüphesiz gerçekti, ancak hiçbir zaman evlenme teklifinde bulunmadı. Büyük bir zorba ve tabancasıyla iyi anlaşan Bill Thompson da aynı türbede ibadet ediyordu ve Vahşi Bill'den dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha fazla nefret ediyordu. Bu nefret, belki de,
kadının gülümsemeleri için aralarındaki rekabetten değil, Vahşi Bill'in bir keresinde Thompson'ı tutuklayıp sert bir şekilde dövmesinden kaynaklanıyordu, Thompson ise Abilene'de eğleniyordu. Thompson, Bill'in kulağına kadar ulaşan ve onu tetikte tutan tehditlerde bulunmuştu. İkisi arasında Ellsworth'teki bir restoranda şu koşullar altında bir çarpışma meydana geldi:
Bill içeri girmiş ve istiridye yahnisi istemişti. Sırtı salona dönük, küçük bir nişte bir masaya oturmuştu; bu, daha önce veya sonra hiç böyle bir pozisyon aldığı görülmemişti.
Garson yahniyle içeri girdiği anda, Bill koltuğunda döndü ve Thompson'ın elinde tabancayla yan kapıdan girdiğini gördü. Bill sandalyesinden kaydı ve sandalyeyi bir tür siper olarak kullanma düşüncesiyle dizlerinin üzerine çöktü.
Kıpırdadığı anda, Thompson'ın tabancasından çıkan bir gülle kulağının yanından ıslık çalarak geçti ve önündeki masadaki tabağa çarptı. Aynı yerden başka bir atış yapılmadan önce, Bill neredeyse her zaman yanında taşıdığı iki derringer'dan birini pantolon cebinden çekip çıkardı ve tek dizinin üzerinde dönerek Thompson'ın alnına bir kurşun sıktı. Adam ses çıkarmadan yüzüstü yere düştü, taş gibi ölüydü; garsonun elindeki çorba tabağı yere düştü ve parçalara ayrıldı. Masadaki yerine geri dönen ve sadece diz çöktüğü yerden kalkan Bill, korkmuş garsona sipariş ettiği istiridye yahnisini getirmesini söyledi, ancak restoran hızla hastalıklı insanlarla doldu ve bundan sonra yahni servisi yapmak için fazla heyecan vardı. Bill, en az heyecanlanan kişiydi ve birkaç dakika bekledikten sonra istediğini alamayacağını görüp oradan ayrıldı ve istiridye yahnisini başka bir restoranda yedi. Elbette tutuklandı, ancak bu açık bir meşru müdafaa vakası olduğu için hemen taburcu edildi.

YİRMİ ADAMIN ÖZÜR DİLEMESİNİ SAĞLAR.

Thompson'ın öldürülmesinden birkaç hafta sonra Bill tekrar Ellsworth'ü ziyaret etti ve bu ziyaret sırasında umutsuz unsurlar arasındaki etkisinin açıkça kanıtlandığı bir olayla karşılaştı. Akşam geç saatlerde kasabaya vardığında, az önce bahsettiği kadının tuttuğu eve doğruca gitti ve akşam yemeğini yedikten ve onunla birkaç
oyun oynadıktan sonra yatağa çekildi. Gece saat on bir civarında, yüksek ve gürültülü sesler, giriş reddedilirse evi yıkma tehditleriyle birlikte evdeki herkesi uyandırdı.
Kızlardan biri ön camı kaldırdı ve kalabalığa ne istediklerini sordu. Cevap, evi temizlemeyi ve
kapıyı hemen açmayı planladıkları, aksi takdirde kıracaklarıydı. Kalabalık, Ellsworth'ün üretebileceği en kötü yirmi adamdan oluşuyordu ve üçte ikisi sarhoş olduğundan, binadaki herkes Bill hariç çok
tedirgin oldu ve bunun sonucunda ölümcül sonuçlar doğabileceğinden korktu. Bill yataktan kalktı ve evdeki herkese sorunun çözümünü kendisine bırakmalarını söyleyerek, gecelik kıyafetleriyle, elinde iki derringer'ıyla merdivenlerden indi. Koridorda bir ışık yanıyordu ve adamlar kapıyı yumruklarken ve evi ve içindeki herkesi yakacaklarına yemin ederken Bill kapıyı açtı ve ardına kadar açtı. Bunu yaparken, kendini eşiğe yerleştirdi ve kalabalığa, burayı terk etmeleri için sadece on saniye vereceğini söyledi ve ekledi: "Yoksa burayı kocaman bir mezbahaya çeviririm." O yirmi adamın yüzlerindeki şaşkınlık bir ressam için uygun bir konuydu. Hepsi birden özür dilemeye çalıştı. Lider dedi ki: "Yemin ederim, Bill, eğer burada olduğunuzu bilseydim asla gelmezdim; asla zarar vermek istemedik ve siz bir beyefendi olduğunuz ve biz sarhoş olduğumuz için size bir özür borçluyuz. Hemen şimdi gideceğiz." Hepsi koro halinde ekledi: "Öyle, Bill ve senden binlerce kez özür dileriz."

"O zaman buradan defol!" Bill yanıtladı.

Ve hemen yola koyuldular.

BILL'İN PHIL COLE'UN KUZENIYLE KAVGASı.

Phil Cole'un Abilene'de öldürülmesinden yaklaşık bir yıl sonra Vahşi Bill, özel bir iş için
Wichita, Kansas'ı ziyaret etme fırsatı buldu.
İki yer arasında başka bir ulaşım şekli olmadığı için yolculuğu at sırtında yaptı. Bill, Wichita'da kimseyi tanımıyordu ve alışkanlık
onu ilk durağını bir meyhanenin önündeki yere götürdü,
atını bağladı ve içeri girdi. İçeri girdiğinde meyhanede kimse yoktu; bu yüzden Bill, sahibinin henüz dışarı çıktığını ve kısa süre sonra geri döneceğini
umarak oturdu. Bir masanın yanında oturup gazete okurken, bir yabancı içeri girdi ve sordu:

"Adın Vahşi Bill mi?"

"Bana öyle diyorlar," diye yanıtladı Bill.

"O zaman al," dedi yabancı, tabancasını çekip Bill'e ateş ederek. Tabancanın namlusu o kadar yakındı ki, flaş Bill'in yüzünü yaktı ve kurşun alnının sol tarafındaki saçlarının dibine
çarpıp bir et ve saç izi bıraktı. Bill
bayıldı, ancak atıştan hemen sonra gelen meyhane sahibi yüzüne biraz su
fırlattı ve bilinci kısa
sürede yerine geldi.

Yabancı, atışı yaptıktan sonra atına atladı ve
hızla güneye doğru
uzaklaştı.

Atışın ardından Bill'in atının sersemletici etkisinden yeterince kurtulması ve
atına binip
bilinmeyen saldırganını takip etmeye başlaması için on dakika bile geçmemişti.

Bill mükemmel bir ata binmişti ve yabancının izlediği rotayı
kesmekte hiç zorluk çekmediği için, yolculuk hızlı ve
öfkeliydi. Takip edilen ve takip eden, otuz millik bir koşunun ardından birbirlerini gördüler ve artık umutsuz bir
kavgaya
hazırlıklıydılar. Yabancı, Bill'i öldürdüğünü ve bir adalet memuru tarafından takip edildiğini varsaydı; ancak Bill, intikam için duyduğu aşırı açlıktan dolayı harekete geçti ve intikam kısa sürede geldi - yeterince korkunçtu. Yaklaşık elli yarda uzaktayken, Bill tabancasını yabancıya ateşledi, ancak mermi atı vurarak sakat bıraktı. Daha sonra bir atış
karşılığı oldu ve yabancı, beyninde bir kurşunla yerde ölü yatıyordu. Adamı öldürmekle yetinmeyen Bill, yere serilmiş cesedin üzerine eğildi ve kınından bir yaylı bıçak çıkardı, yabancının kafasından kendi kafasındaki yaraya denk geleceğini düşündüğü bir
kesit kesti. Bill, bu kanlı ganimetten yıllarca yanında taşıdı - kurumuş bir et ve saç parçası.

Yabancının kumarbaz Phil Cole'un kuzeni olduğu ortaya çıktı ve daha sonra toplanan gerçeklerden, kuzeninin ölümünün intikamını almak için uzun zamandır bir fırsat aradığı ortaya çıktı. Ancak intikam,
intikamcının başına geldi.

KANSAS CITY'YE TAŞINDI.

Bill, Abilene mareşali olarak seçildiği süreyi hizmet etti ve
1872 baharında Kansas City'ye taşındı.
Yazarın--o zamanlar günlük _Journal_ ile bağlantısı vardı-- onunla tanıştığı ve
yakın bir tanışıklık kurduğu yer burasıydı, bu da onun bir erkek olarak gerçek karakterini öğrenmek için bolca fırsat sağladı. Bill'den sık sık olağanüstü maceralarının ayrıntıları ve hayatını yazması için izin isteniyordu, ama o her zaman bunu kesinlikle reddediyordu. Bu istek en son yapıldığında, şu cevabı verdi: "Buel, hayatımın biraz ilginç olduğunu düşünüyorum ve maceralarımı
okumak bazı insanları memnun edebilir, ancak
ölene kadar hakkımda tek bir kelime yazılmasını istemiyorum. Şöhret için hiçbir adamla dövüşmedim ve
bu isme sahip olduğum için üzgünüm. Ned Buntline, Bill Cody (Buffalo Bill) gibi
bir malzemeden bir kahraman yarattığından beri,
gözden kaybolmanın zamanının geldiğini düşündüm. Cody'yi dünyada yalnız kaldığında, genç bir çocukken aldım ve kısmen büyüttüm.
Çocuk hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, ancak cesareti buna yetmiyor. Tüm maceralarımın küçük bir günlüğünü tuttum ve öldüğümde sizin ellerinize düşerse çok mutlu olurum ve ondan ilginç bir şeyler yazabilirsiniz.
Öldüğümde, tıpkı şu anda beni gördüğünüz gibi olacak ve hastalık
sebep
olmayacak. On yıldan fazla bir süredir sürekli olarak
öldürülmeyi bekliyordum ve bunun çok daha uzun bir süre geleceği kesin."

Bu konuşma sırasında Bill alışılmadık derecede üzgün görünüyordu ve ölümünden bahsettiğinde, korkunç bir önsezi tarafından
trajik sonunun kendisine bildirildiğini gösteren bir ciddiyetle konuşuyordu.

Uzman bir poker oyuncusuydu ve Kansas City'deyken başka hiçbir mesleği takip etmemişti.
Mekan kumarbazlarla doluydu ve 1875'e kadar keno çağıran kişinin sesi Main Caddesi'ndeki Missouri Caddesi ile Dördüncü Cadde arasındaki
neredeyse her binada duyulabiliyordu.
Mermer blok ve meydanın batı tarafındaki evler özellikle kumarbazların meskeniydi. Cinayetler ve kavgalar nadir değildi, ancak Bill tüm zorluklardan uzak duruyordu. Hem korkuluyordu hem de saygı görüyordu. Barışçıl bir beyefendinin arabasıydı ve
Kansas City'yi evi yaptığı üç yıl boyunca, sadece bir sıranın tarafıydı ve bunun da pek bir önemi yoktu. Bu zorluk, şu anda Arkansas, Malvern'de bir otelin sahibi olan Joe Siegmund'a ait olan St. Nicholas Oteli'nin barında yaşandı. Yarı sarhoş, züppe bir adam, barda içki içen kişinin Vahşi Bill olduğunu öğrenince, yanına gitti ve oldukça kışkırtıcı bir şekilde Bill'e Batı'da ayrım gözetmeksizin adam öldüren o çılgının kendisi olup olmadığını sordu.
Bu küstahça soru, Bill'den eşit derecede aşağılayıcı bir
cevap aldı. Açıkça bir sıraya eğilmiş olan adam,
ateş etmekten ve "yaşamış herhangi bir sınır kabadayısını alt etme" yeteneğinden bahsetmeye başladı. Bill yavaşça ona doğru yürüdü ve bu aptal züppe tabancasını çekmeye çalışırken, onu bir kulağından yakaladı ve yüzüne tokat attı, ta ki adam merhamet için
bağırana kadar.

CHICAGO BİLARDO ODASINDA BİR ÖDÜL DÖVÜŞÜ.

1874'te Bill, Black-Kettle komutasındaki bir Kızılderili kabilesiyle bir savaşa girdi ve bu savaşta uyluğundan saplanan bir mızrakla
ağır bir yara aldı. Çok sakat olduğu için, Illinois'deki Troy Grove'da yaşlı annesini ve akrabalarını ziyaret etti ve yara iyileşene kadar birkaç hafta orada kaldı. Batıya dönmeden önce, eski arkadaşı Heman Baldwin'i görmek için Chicago'ya gitti ve oradayken ikisi bilardo oynamak için St. James Oteli'nin barına girdi. Bu şekilde meşgulken, yedi Chicago kabadayısı giydiği geyik derisi kıyafetler yüzünden onunla şakalaşmaya başladı ve onu ödüllü bir dövüşe davet etti. Bill onlara kendisinin savaşan bir adam olmadığını ve o sırada hala yeni iyileşmiş bir yaradan muzdarip olduğunu söyledi. Hakaretlerine devam ettiler ve sonunda ona savaşması gerektiğini ya da korkak olduğunu ve bildirilen başarılarının sahte olduğunu kabul etmesi gerektiğini söylediler. Bill'in cesareti yeterince çabuk ortaya çıktı ve iki tabancasını çekerek -ikisi de Başkan Yardımcısı Wilson'ın hediyesiydi- dövüş başladı, bir adam yedi kişiye karşı. Tabancalar "billy" olarak kullanıldı ve
birkaç saniye içinde yedi kabadayı yere serildi ve
tamamen Bill'in insafına kaldı. Aldıkları yaralar
ağır kafa derisi yaralarıydı ve bu yaraların izleri hayatları boyunca taşınacak.

BILL'İN BAYAN LAKE İLE EVLİLİĞİ.

1874 sonbaharında Bill, 1873'te Granby, Missouri'de Jack Keenan tarafından öldürülen
Lake'in sirkinin sahibi William Lake'in dul eşi Bayan Lake ile tanıştı. Tanışma tamamen tesadüfiydi, ancak
sonuçları evlilikti. Bir kur yapma süreci yaşandı ve 1875'in başlarında ikisi Kansas City'de bir sulh hakimi tarafından evlendirildi. Evlilikten birkaç ay sonra Bill, yoğun bir şekilde acı çektiği
göz ağrısına yakalandı ve dokuz ay boyunca
gün ışığını karanlıktan ayırt edemedi. Daha önce Bill'in sırdaşlarından biri olarak bilinen Dr. Thorne, onun doktoruydu ve görme yeteneğini geri kazandırmayı başardı, ancak gözleri asla eski
güçlerine kavuşamadı ve görme yeteneği zayıfladı. 1875-76 kışında, Bill ile karısı arasında bir ayrılık yaşandı, bunun nedenlerini hayatının bu özetinde anlatmayı uygunsuz buluyoruz. Karar vermeye en uygun olanların, Bill'in evlilik ilişkisinin sona ermesinden dolayı hiçbir şekilde sorumlu olmadığını iddia ettiklerini söylemek yeterlidir. Tarafların hiçbirinin boşanma talebinde bulunmadığına inanıyoruz, ancak 1876 baharından sonra hiç görüşmediler. Yazar, Bayan Hickok'un, _nee_
Bayan Lake'in adresini ve nerede olduğunu öğrenmek için iki yıl uğraştı, ancak çabaları sonuçsuz kaldı. En son Cincinnati'de yaşadığını duydu.

SAHNEYE ÇIKIŞINI YAPTI.

Şubat 1876'da Vahşi Bill, Buffalo Bill'i ve onun maceralarını yaratan romancı Ned
Buntline (Judson) ile sahne için yazdığı bir sınır oyununda baş karakter olarak görünmek üzere bir anlaşmaya vardı. Topluluk New York'ta kuruldu ve baş aktörler Vahşi Bill, Buffalo Bill ve Texas Jack'ti. Bu iş, anlaşmaya yalnızca maddi ihtiyaçların baskısı altında giren Vahşi Bill için çok tatsızdı. Kansas City yetkilileri kumarbazları o kadar şiddetle kovuşturmuştu ki profesyoneller oyunlarını terk etmek zorunda kaldılar ve böylece Bill, kendi deyimiyle, "ciddi şekilde paraya bağlı" hale geldi. Her zaman katliam ve kanunsuzluk içinde yaşayan canlı bir hayal gücü olan Buntline, topluluğunun ortaya çıkışını duyuran posterleri asmak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Vahşi Bill, otuz altı kişiyi öldürdüğü ve ovalara ayak basan en çaresiz adam olduğu büyük, kan kırmızısı harflerle ilan edildi. Karakterinin böyle bir şekilde duyurulmasıyla birlikte doğası isyanla yükseldi ve iki ay boyunca bir sınır haydutu rolünü oynadıktan sonra sahnede daha fazla görünmeyi kesin bir dille reddetti.

BILL'İN SİYAH TEPELERE SON SEYAHATİ.

Buntline topluluğundan ayrıldıktan sonra Vahşi Bill, Kara Tepeler'e bir keşif gezisi düzenlemek amacıyla St. Louis'e geldi. Altın ateşi zirvedeydi ve St. Louis, diğer tüm Batı şehirleri gibi, altın içeren keşifler konusunda çok heyecanlıydı. Bill, St. Louis'de yaklaşık üç hafta kaldı ve bu sürenin sonunda yaklaşık yüz kişilik bir grup düzenlemeyi başardı ve Kansas City'de gelen eklemelerle bu sayı yüz elliye çıktı. Parti Haziran ayının sonlarında Black Hills'e ulaştı, Bill Deadwood'a gitti ve diğerleri tepelere dağıldılar, orada çiftlikler kurdular ve altın arayışlarına başladılar.

Bill sınırlarına girdiğinde Deadwood eşcinsel bir yerdi ve karma vatandaşlarının sürdürdüğü hayat tam olarak onun mizacına uygundu.
Diğer tüm evler birer meyhaneydi ve eğer bir kumarbaz cenneti varsa, orası da orasıydı. Deadwood nüfusunun kadın kısmı sınırlıydı, ancak orada bulunan birkaç kişi o kadar aktif ve gürültülüydü ki, sıradan kadınların on katı kadarını telafi ediyorlardı. Bill, her köşeyi ve her köşeyi istila eden sarhoş, duygusal kalabalığın çılgın
orjilerine katılmaya hiç meyilli olmasa da, kendi unsurundaydı. Toplumun izin verdiği özgürlüğü seviyordu, ancak
sadece kumar oynuyor ve ara sıra içki içiyordu.

Bill, Deadwood'da birçok arkadaş edindi ve Black Hills'te herhangi bir düşmanı olduğu bilinmiyordu, ancak arkadaşlarıyla çevriliyken, düşmanlarının neredeyse ormanın yaprakları gibi olduğunu asla unutmamalıydı. Her zaman onun yıkımını planlıyor ve yoluna tuzaklar kuruyorlardı. Son, Bill'in sık sık tahmin ettiği gibi, sonunda geldi.

VAHŞİ BILL'İN SUİKASTİ.

2 Ağustos 1876 günü, Vahşi Bill, Lewis & Mann'in barındaydı ve Missouri nehri pilotu Yüzbaşı Massey,
Charley Rich ve barın sahiplerinden biri olan Cool Mann ile poker oynuyordu. Oyun yaklaşık üç saattir devam ediyordu ki, saat 4 civarında, bir adamın kapıdan girip bara doğru yürüdüğü görüldü. Bill, başının arkası bara doğru ve yaklaşık beş fit uzaklıkta olacak şekilde bir taburede oturuyordu. Adam içeri girdiğinde, Bill kendisine dağıtılan
kartları yeni almıştı ve "eline" bakıyordu ve bu nedenle yeni geleni fark etmedi. Jack McCall, namıdiğer Bill Sutherland olduğu ortaya çıkan adam, bara yaklaştıktan sonra döndü ve büyük bir donanma tabancası çekerek namluyu Bill'in kafasına iki inç yakına yerleştirdi ve ateş etti. Kurşun beynin tabanına girdi, başı parçaladı ve sağ yanaktan, üst ve alt çene kemikleri arasından çıktı, birkaç dişi kırdı ve beyinciğin büyük bir parçasını yaradan alıp götürdü. Kurşun, Bill'in karşısında oturan Yüzbaşı Massey'e sağ kolundan isabet etti ve kemiği kırdı. Tabanca ateşlendiği anda, kartlar Bill'in ellerinden düştü ve ses çıkarmadan tabureden yanlara doğru düştü. Arkadaşları o kadar dehşete kapılmıştı ki Yüzbaşı Massey'nin yaralandığının anlaşılması birkaç saniye sürdü.

[İllüstrasyon: Vahşi Bill'in Ölümü.]

Suikastçı kalabalığa döndü ve onları önündeki bardan çıkmaya zorladı. Sokağa ulaştıktan sonra tutuklanmaya meydan okudu, ancak saat beşte teslim oldu ve derhal yargılanmayı talep etti. Deadwood o zamanlar o kadar ilkeldi ki, şehir memurları yoktu ve tutukluyu yargılamak veya sorumluluğunu üstlenmek için yasal olarak yetkili kimse yoktu. Ancak aynı akşam, bir adli tabip seçildi, jüri oluşturdu ve J. B. Hickok'un (Wild Bill) John McCall, namıdiğer Bill Sutherland tarafından tabancayla ateşlenen bir kurşundan kaynaklanan bir yaradan öldüğü yönünde bir karar verdi.

Bu noktaya kadar ilerlendikten sonra, McCall'ı ertesi gün yargılamak için bir yargıç, şerif ve savcı seçilmesine karar verildi. McDaniel'in tiyatrosunun kiracısı olan Languishe, tiyatronun kullanımını, ertesi sabah saat 9'da yapılması planlanan duruşma için teklif etti. Üç adam, mahalledeki madencilere cinayeti bildirmek ve duruşmaya katılmalarını talep etmek için farklı yönlere gönderildi.

Belirlenen zamanda, doğaçlama mahkeme toplandı ve şerif olarak seçilen Joseph Brown, tutukluyu getirdi. _Pro tempore_ yargıç F. J. Kuykendall, daha sonra kalabalığa çok uygun bir şekilde hitap etti ve orada bulunanlara mahkemenin tamamen kendi kendini oluşturan bir mahkeme olduğunu, ancak görevini yerine getirirken adalet tarafından yönetileceğini ve eylemlerinin onaylanması için onlara güveneceğini hatırlattı.
Sözleri, onaylayan el çırpmalarıyla karşılandı. Daha sonra tutuklu öne çıkarıldı ve yargıcın sağındaki sahnedeki bir koltuğa götürüldü. Jack McCall'ınkinden daha korkutucu bir yüz ifadesi mahkemeye hiç gelmemişti; kestane rengi kalın bir saç tutamıyla kaplı başı, beynin entelektüel kısmının işgal ettiği kısımlara göre çok dardı, hayvansal gelişim ise aşırı derecede büyüktü. Küçük, kumlu bir bıyık, şehvetli bir ağzı örtüyordu ve kaba çift çene, sert bir keçi sakalıyla kısmen gizlenmişti. Burnu, yaygın olarak "kaldırım" olarak adlandırılan türdendi; şaşı gözleri ve çiçeksi bir teni vardı, bu da Dore'un
tasavvur edebileceğinden daha itici bir tabloyu tamamlıyordu. Mavi bir flanel gömlek, kahverengi tulum, ağır ayakkabılar giymişti ve kollarını göğsünde kavuşturmuş bir şekilde eğilmiş bir pozisyonda otururken, açıkça duygularına yabancı olan ve kalbinin spazmodik inip kalkmalarıyla ihanete uğramış bir kayıtsızlık ve cesaret takınmıştı. Jüri seçimi sabahın tamamını aldı, çünkü cinayetle ilgili bir görüş oluşturmamış veya ifade etmemiş bir adamı seçmek neredeyse imkansızdı, ancak paneldeki çok az kişi trajediyi birkaç saat öncesine kadar duymuştu. Yüz isim seçildi, ayrı kağıt parçalarına yazıldı ve bir şapkaya konuldu. Daha sonra iyice çalkalandılar ve bu amaçla atanan komite şapkadan birer birer isim çekti. Daha sonra isme cevap veren taraf öne çıktı ve yargıç tarafından tarafsız bir jüri üyesi olarak görev yapmaya uygunluğu konusunda
sorgulandı. Jüri oluşturulmadan önce panelden doksan iki isim çağrıldı. Seçilen ve görev alan isimler şunlardır:
J. J. Bumfs, L. D. Brokow, J. H. Thompson, C. Whitehead, Geo. S.
Hopkins, J. F. Cooper, Alexander Travis, K. F. Towle, John E. Thompson,
L. A. Judd, Edward Burke ve John Mann. Jüri üyeleri yemin ettikten sonra
yerlerine oturdular ve savcılık için tanıklık başladı.

İlk çağrılan tanık Charles Rich'ti. Rich, 2'sinin öğleden sonra Lewis & Mann tarafından işletilen barda olduğunu ve
Wild Bill ve birkaç kişiyle poker oynadığı bir masada oturduğunu,
tanıdığı mahkumun odaya girdiğini,
Wild Bill'e doğru kasıtlı olarak yürüdüğünü, tabancayı ölenin sırtına dayadığını ve ateş ederek "Al bunu!" dediğini söyledi. Bill, tek kelime etmeden
oturduğu tabureden düştü.

Samuel Young, barda meşgul olduğunu ifade etti; Ölen kişiye 15 dolarlık çek teslim ettiğini ve barın arkasındaki yerine dönerken bir tabanca sesi duyduğunu; arkasını döndüğünde, elinde az önce ateşlediği bir tabancayla Wild
Bill'in arkasında tutukluyu gördüğünü; onun "Al şunu!" dediğini
du.

Carl Mann, Wild
Bill'in öldürüldüğü meyhanenin sahiplerinden biriydi; poker oynuyordu; bir kargaşa olduğunu fark etti; tutuklunun (kimliğini tespit ettiği) Wild Bill'i vurduğunu gördü.

Savunma, McCall'un yanında dört aydır çalıştığını; kavgacı bir mizaca sahip bir adam olmadığını; onu her zaman iyi karakterli bir adam olarak gördüğünü; kendisinin (tanık) Wild
Bill ile Cheyenne'de tanıştırıldığını ve onunla içki içtiğini; Ölen kişinin kötü bir üne sahip olduğunu ve ikamet ettiği her yerde terör estirdiğini söyledi.

H. H. Pickens, sanığı dört yıldır tanıdığını ve onun sessiz ve barışçıl bir adam olduğuna inandığını söyledi. Wild Bill'in bir "ateşçi" olarak ünü çok sertti; tabancayı hızlı kullanırdı ve adamını asla kaçırmazdı ve ülkenin farklı yerlerinde epeyce kişiyi öldürmüştü.

Ira Ford sanığı yaklaşık bir yıldır tanıyordu; "diğer birçok kişi gibi, diğer çocuklar gibi çılgınca bir çılgınlığa kapılırdı." Wild Bill, Batı ülkesindeki herhangi bir adamdan daha hızlı ateş edebilen ve eden cesur bir adam olarak ün salmıştı ve her zaman rakibiyle "kurtulmuştu".

Savunma, kanıtlarının tonu yukarıdakilerin tekrarı olan birkaç kişiyi daha çağırdı. Wild
Bill'in tutukluyu hiç gördüğünü göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Tutuklu bir ifade vermeye çağrıldı. Sahneden tiyatronun salonuna indi ve sağ elini gömleğinin göğsüne koyarak, başını geriye atarak, sert, yüksek ve itici bir sesle, bir bulldog gibi cesaretle şöyle dedi: "Pekala, beyler, söyleyecek birkaç sözüm var. Wild Bill, yoluna çıkarsam beni öldürmekle tehdit etti. Yaptığım şeyden pişman değilim. Aynı şeyi tekrar yaparım." Daha sonra tutuklu sahnedeki yerine döndü.

Savcılık daha sonra Wild Bill'in çok kötü muamele görmüş bir adam olduğunu; hiç kimseye yük olmadığını ve insanları öldürdüğü her durumda bunu ya bir kanun görevlisi olarak görevini yerine getirmek için ya da meşru müdafaa amacıyla yaptığını kanıtlamak için tanıklık sundu.

Dava jürinin eline geçtikten sonra, tiyatro temizlendi ve kararın cinayetin işlendiği salonda açıklanması gerektiği anlaşıldı. Mahkum, gece boyunca hapsedildiği eve geri gönderildi. Saat 9'da, mahkuma şu karar okundu:

DEADWOOD CITY, 3 Ağustos 1876.--Biz, jüri üyeleri, mahkumu, Bay John McCall'ı, suçsuz bulduk.

CHARLES WHITEHEAD,
Başsavcı.

Mahkum hemen serbest bırakıldı ve bu adaletsiz gösteride rollerini oynayan ve kana susamış kaplanlarını
topluluğa salan örnek jüri üyelerinden birkaçı, bunu duyanların kulaklarına sertçe
bağıran mide bulandırıcı bir
nefes aldı. Jüri tarafından yapılan ilk oylamada on bir kişi beraat etti ve bir kişi mahkumiyete karar verdi ve adalet isteyen bekar adam, diğer jüri üyeleri tarafından o kadar korkutuldu ki, haksız kararı onaylamaya ikna edildi. Hatta jüri üyelerinden biri, tutuklunun on beş veya yirmi dolar para cezasına çarptırılıp serbest bırakılmasını önerdi. Soruşturma sonrasında ölenin cesedi iki direk ve birkaç tahtadan oluşan bir sedyeye konuldu; sonra bir alay düzenlendi ve kalıntılar derenin karşısındaki Charley Utter'ın kampına taşındı.
Colorado Charley olarak daha iyi bilinen Charles Utter, ölenin on beş yıldır yakın arkadaşıydı ve dağcılar arasında bir özellik olan cömertliğiyle her zaman cüzdanını onunla paylaşmıştı. Charley, arkadaşının ölümünden çok etkilenmişti ve onu öldüren
kötü adama öfkelenmişti. Charley'nin kampının üzerinde görkemli bir şekilde yükselen
dev ağaçlardan birinin dibine bir çadır kuruldu.
Cenaze için hemen hazırlıklar yapıldı. Aşağıdaki bildiri
basıldı ve gönderildi:

"CENAZE BİLDİRİMİ.--2 Ağustos 1876'da Deadwood, Black Hills'te, eski Cheyenne, Wyoming'li J. B. Hickok (Wild Bill) bir tabanca atışının
etkilerinden dolayı öldü. Cenaze töreni, 3 Ağustos 1876 Perşembe günü öğleden sonra saat 3'te Charley Utter'ın kampında yapılacaktır. Herkes katılmaya
saygılarımızla davetlidir."

Belirlenen saatte kampta bir grup insan toplandı--Charley Utter cenazeyi o ülkede olabilecek en iyi şekilde
yapmak için çok fazla masraf yapmıştı. Çadırın altında, siyah bir bezle örtülü ve zengin bir şekilde gümüş süslemelerle donatılmış yakışıklı bir tabutun içinde,
Vahşi Bill, mükemmel bir dinlenmenin resmi olarak yatıyordu. Mermer alnının üzerinde eşit bir şekilde ayrılmış uzun kestane rengi saçları, geniş omuzlarının üzerinde dalgalanan bukleler halinde sarkıyordu; yüzü, ölümde neredeyse gülümsüyormuş gibi görünen, ancak hayatta alışılmadık şekilde ciddi olan bir ağzı gölgeleyen sarkık bıyığı hariç, temiz bir şekilde tıraş edilmişti; kollar, kan ve şiddetin en çarpıcı sahneleri arasında düzenli bir şekilde atan bir kalbi çevreleyen durgun göğsün üzerinde kavuşturulmuştu. Ceset, siyah geniş kumaştan tam bir elbise, yeni iç çamaşırı ve beyaz keten gömlek giymişti; tabutun yanında, ölenin her şeyden daha çok değer verdiği ve sık sık dile getirilen bir arzuya uygun olarak onunla birlikte gömülecek olan güvenilir tüfeği duruyordu.

Bir din adamı, izleyiciler tarafından dikkatle dinlenen etkileyici bir cenaze töreni okudu, ardından tabut kapağı Vahşi Bill'in iyi bilinen yüzünü dünyanın meraklı bakışlarından sakladı.

Dağın doğuya bakan yamacında bir mezar hazırlanmıştı ve parlak güneş ışığının olduğu, havanın tatlı çiçeklerin kokusuyla, kuşların tatlı bir şekilde öttüğü ve tüm doğanın gülümsediği o yere, ciddi kafile yoluna devam etti ve Vahşi Bill'in ölümlü kalıntılarını bıraktı.

Mezarın başındaki büyük bir kütüğün üzerine şu yazı
derinden kazınmıştı:

"Cesur bir adam; bir suikastçının kurbanı--J. B. Hickok (Vahşi Bill,)
48 yaşında; Jack McCall tarafından 2 Ağustos 1876'da öldürüldü."

JACK McCALL CEZAYI ÖDÜYOR.

Davanın gülünç bir şekilde sona ermesinden ve Vahşi
Bill'in gömülmesinden sonra, ölenin birkaç arkadaşı Charley Utter'ın çiftliğinde
bir araya geldi ve arkadaşlarının korkakça suikastının intikamını almaya karar verdi.
McCall, ne yazık ki, toplantıyı ve amaçlarını duydu ve ülkeden
çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Uzak Batı'da dolaştı ve sonunda Yankton'a yerleşti. Ertesi yıl, Yankton'daki Dakotah Bölgesi'nde bir Birleşik Devletler mahkemesi kuruldu ve Jack
McCall tekrar tutuklanarak yargılandı. Şu anda Deadwood'un on sekiz mil güneyindeki Sturgis Şehri'nde yaşayan George Shingle, silahlı saldırının bir görgü tanığıydı, ancak heyecandan kaçmak için Deadwood'dan ayrıldı
aynı akşam Bill öldürüldü ve bu nedenle ilk duruşmada tanık olarak görünmedi, ancak onu Yankton'a çağıran celbe yanıt olarak göründü ve orada cinayet hikayesini anlattı.
Bu duruşmanın sonucu McCall'un mahkumiyeti oldu ve Temmuz 1877'de Yankton'daki darağacında korkakça suçunun kefaretini ödedi.

VAHŞİ BILL'İN KALINTILARI MEZARDAN ÇIKARILDI VE TAŞ HALİNDE BULUNDU.

3 Ağustos 1879'da, trajediden sadece üç yıl sonra,
Charley Utter ve Lewis Shoenfield, Bill'in hayatı boyunca özel dostları, kalıntılara daha iyi bir dinlenme yeri vermeye karar verdiler,
kasvetli dağların dikenleri ve çalılıkları, bu kadar cesur bir kalbin gömülü olduğu yeri
gizleyemezdi. Buna göre, o günün sabahının erken saatlerinde, mezara doğru ilerlediler ve başları açık bir şekilde, ölen arkadaşlarına saygıdan dolayı, cesedi çıkardılar ve kalıntıları Deadwood'daki Mount Moriah mezarlığına taşımadan önce son bir kez bakmak için tabut kapağını açtılar. Arkadaşlarının gözünde üzücü bir görüntüydü. Vücutta, yüzün daha koyu bir renk alması dışında, neredeyse fark edilebilir bir değişiklik yoktu. Tüm hatlar, dikkat çekici bir doğallıkla korunmuştu. Hayatını alan acımasız kurşunun açtığı, sağ yanağındaki parçalanmış yara vardı, ancak yüzünde sakin bir ifade vardı, sanki giyen kişi, içinde sadece çırpınma ve endişe olan bir dünyadan
kaçtığı için mutluymuş gibi. Dudaklar sakin bir görünüme sahipti - bir barış gülümsemesi, zarif bir memnuniyet konturu.

Vücudun olağanüstü ağırlığı, kalıntıların taşlaşma sürecinde olduğunu bulduklarında, arkadaşların daha dikkatli bir inceleme yapmasına neden oldu. Saçlar hala ipeksi parlaklığını taşıyordu, ancak et
o kadar sertleşmişti ki neredeyse odunun katılığına yaklaşıyordu.
Cesedin
gömülürken ağırlığı yüz altmış pounddu, ancak
mezardan çıkarıldığında üç yüz pounddan biraz daha azdı.

Onunla birlikte gömülen karabina mükemmel bir
korunma durumundaydı. Deadwood'daki Gem tiyatrosunun müzik direktörü William Learned'in elinde olan bir tutam saç kesildikten sonra, tabut kapağı tekrar vidalandı ve kalıntılar şu anda Charley Utter tarafından satın alınan bir arsada dinlendikleri Moriah mezarlığına götürüldü. Bay Utter ayrıca Ağustos ayının sonlarında mezarın başına diktiği İtalyan mermer bir mezar taşı satın aldı. Taşın üzerindeki yazı şöyledir:

WILD BILL, (J. B. HICKOK,)
2 AĞUSTOS 1876'DA DEADWOOD'DA SUİKASTÇI JACK McCALL TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ.

_Pard, bir daha ayrılmamak üzere Happy Hunting Grounds'ta tekrar buluşacağız._

ELVEDA. COLORADO CHARLEY.

Burada dinlensin, ama ilerleyen bir imparatorluğun kampı yakında
çok aşina olduğu ilkel sesleri dağıtacak.
Sadık tüfeğiyle
çok heyecan verici bir hayat yaşadığı ilkel ormanın uğultusu, daha mükemmel bir medeniyetin uğultusuyla karışıyor ve yakında bir daha duyulmayacak. Orman kuşları batıya doğru sürükleniyor ve
yüzyıllardır o uçsuz bucaksız bölgenin derin yalnızlığını müzikal hale getiren şarkıları,
farklı bir hayatın vızıltısına dönüşecek. Sınır yerleşim yerinin tehlikeleri ve yoksunluklarıyla kaba sesleri, bir kızın sesinin melodisine yer açacak ve tekrarlayan okyanus dalgaları gibi diğer nesiller, sahildeki kum izlerini silip süpüren, erken yerleşimin kalıntılarını yok edecek ve Vahşi Bill'in mezarını bir kahraman öncünün uyuduğu yer olarak gösterecek - kalbi bir çocuğun duası kadar nazik ve Tanrı'nın onu yaratabileceği kadar cesur bir adam. Eğer hataları varsa, bunlar o kadar şefkat ve sevgiyle yumuşatılmıştı ki, onları tamamen gözden kaçırıyoruz. Vahşi Bill'in Batı'nın uygarlaştırıcılarına ve öncülerine verdiği hizmetlerin takdiri, bizden sonra gelenlere aittir. "Hiçbir adam ölmeden takdir edilmez." 

BILL'İN ÖZELLİKLERİ - RUHLARA OLAN İNANCI. 

Vahşi Bill'in katıldığı neredeyse tüm maceraları anlattık, ancak hayatının bu çok kısa ve yalın anlatımını bitirmeden önce, onun özel ve sosyal ilişkilerinden; kendine özgü inançlarından; nişancılık becerilerinden ve birçok iniş çıkışta yoldaşı olan, tüm arkadaşlarının en sevgilisi olan Black Nell'den bahsetmek son derece yerinde olacaktır.

Önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Vahşi Bill bir kaderciydi; en azından öldürülmeye mahkum olduğuna inanıyordu. Aslında, sık sık tekrarladığı "ayakkabılarıyla öleceğini" söylemesinden, bu inanç üzerinde kafa yorduğu ve bu izlenimin yarattığı melankoli tarafından sık sık saldırıya uğradığı anlaşılıyordu.

Bill'in sahip olduğu çok az sayıdaki yakın arkadaşı, onun spiritüalizme olan
kendi özgül inancını iyi biliyordu. Kendisinin durugörü yeteneğine sahip olduğunu iddia ediyordu,
özellikle tehlike tehdit ettiğinde ve yaptığı birçok kıl payı kurtuluş,
ruhsal görüşünün gerçekliğine dair bazı kanıtlar sunuyordu, ancak
ölümüyle karşılaşma biçimi _karşıt_ bir kanıt sunuyor.

Sadece nadir aralıklarla korkunç çatışmalarından bahsetmeye ikna edilebiliyordu ve en iletişim
açıcı ruh halindeyken bile, karşılaşmalarının ayrıntıları en
sabırlı ve ısrarcı çabalarla çıkarılmak zorundaydı.

Daha önce bahsedilen iki beyefendi olan Dr. Thorne ve Yüzbaşı Kingsbury, Vahşi Bill ile en gizli ilişkileri yaşıyordu. Kingsbury, Bill'in o alay için rehberlik yaptığı sırada İkinci Birleşik Devletler süvari birliğinde yüzbaşıydı ve ikisi yıllar önce tanıştıkları için, hizmetteki bu arkadaşlık sırasında yakınlıkları çok daha fazla oldu. Dr. Thorne, Bill'in doktoruydu ve
Bill para sıkıntısı çektiğinde cüzdanını onunla birçok kez bölüşürdü.
Bill, Dr. Thorne'un evine sık sık gelirdi ve
doktor arkadaşından sakladığı çok az sır vardı.

Dr. Thorne ile yapılan konuşmalardan birinde Thorne, Vahşi Bill
tüm dövüşlerinde kendisini
düşmanlarını aptal yerine koyarken sakin ve soğukkanlı tutan ruhlarla çevrili olduğunu ileri sürdü.
Serbest kaldığı zor zamanlardaki varlığına
gösterdiği cesaret ve korkusuzluk için kredi verdi.

Karakteri, bazı açılardan, muammaydı. Nadiren bir dövüşten
kaçarken, yine de sonuçlarından her zaman üzgündü. Rock Creek'te McCandlas çetesiyle yaptığı büyük dövüşten sonra, Jim McCandlas'ın dul eşini aradı ve buldu ve neredeyse yoksul olduğunu görerek, birkaç yıl ve ölümüne kadar ona destek oldu. Dr. Thorne, Bill'in vücudundan on bir kurşun çıkarmıştı, bunların neredeyse hepsi Rock Creek dövüşünde alınmıştı, ancak bunların çıkarılmasının ardından gelen acıya
dayanırken, kendisini
vuranlara karşı yalnızca nazik duygular besliyordu. Öldüğünde vücudunun çeşitli yerlerinde yedi kurşun vardı.

Sonuçları her zaman mantıklıydı ve konuşma tarzı
çok ikna ediciydi. Konuşan olmaktan çok dinleyen biriydi ve sorulara verdiği cevaplar genellikle kesin jestlerle verilirdi.
Zarif insanların
toplumunu severdi ve zorluklarını yalnızca
bir ölçüde, korumak zorunda olduğu
çağrılara bağlar.

Çocuklara olan sevgisi neredeyse bir çılgınlıktı ve
en çekingen ve huysuz bebeğin bile ilk görüşte annesinin kollarından ayrılıp hemen zevkini
gösterdiği söylenir.
Sahip olduğu bir diğer tuhaflık da tehlike anındaki dinginliğiydi.
En çaresiz mücadelelerinin ortasında bile dudaklarında sürekli bir gülümseme olurdu.
Yaşadığı geniş seyahat yelpazesi onu
Hudson Körfezi ile Meksika arasındaki neredeyse her bölgeyle ve Saskatchewan'dan Teksas'a kadar iyice tanıştırmıştı. Onu kaybetmek imkansızdı çünkü
pusulanın yönleri ona göçmen bir kuşa olduğu kadar doğal geliyordu.

BILL'İN HARİKA NİŞAN DOĞRULUĞU.

Çelişki korkusu olmadan, Vahşi Bill'in Amerika'nın şimdiye kadar ürettiği
en iyi tabanca atıcısı olduğu söylenebilir. Harika nişan doğruluğunun çoğu, elbette, yılların deneyimiyle kazanılmıştı, ancak
ilk kez tabanca ateşlediği andan itibaren iyi bir atıcıydı. Uzun bir süre boyunca, her ikisini de birçok kanlı karşılaşmada etkili bir şekilde kullandığı iki küçük derringer taşıdı. Bu tabancalar artık, Bill'in Black Hills'e son yolculuğuna çıkmadan önce verdiği Dr. Thorne'un mülkiyetindedir. Bir keresinde, Doktor'u ziyaret ederken, Bill melankolik bir ruh halindeydi. Yaz mevsimiydi ve ziyaretçiyle konuğu bahçede bir kanepede oturuyorlardı. Doktor, diğer horozları
kaçırmaktan zevk alan yaşlı bir horozun otokratik mizacıyla ilgili biraz memnuniyetsizlik dile getirdi. Bill, Doktor'dan horoza otuz adım mesafeden derringer'iyle ateş etmesine izin vermesini istedi, horozun boynunu kırmadan veya kafasına veya gövdesine dokunmadan boğazını kesmek için 5 dolar koymayı kabul etti. Doktor, onayını vererek mesafeyi ölçtü ve tavuk gereken
boşluğa doğru koştu. Bill, değişmez alışkanlığı olduğu üzere nişan almadan tabancayı kaldırdı ve ateş etti. Mermi horozun boğazını bir bıçakla yapılabilecek kadar ustalıkla kesti ve boynu da kırılmadı. Doktor'a olağanüstü isabetliliğinin daha fazla kanıtını vermek için, küçük derringer'iyle yüksek ağaçların en üst dallarından serçeleri vurdu. Bill'in en sevdiği eğlence, elli adım mesafeden, atış başına bir dolar karşılığında gümüş bir on sente ateş etmekti. On senti, güneş ışınlarının üzerinde yoğunlaşacağı bir yere yerleştirirdi, böylece ona iyi bir görüş sağlardı. On atıştan dokuzunda bir kuruşun içinden mermi geçirebilirdi.
Otuz adımdan yaptığı bir diğer dikkat çekici, gösterişli atış ise
bir şişenin boynundan bir mantarı geçirmek ve boynunu kırmadan
altını delmekti. Bir tavuğun kafasını otuz veya kırk adım öteden yirmi atıştan on dokuzunda vurabilirdi. Tüfeği kullanmada tabancayı kullandığından daha az yetenekli değildi. Tüfekle ateş ederken kasıtlı nişan alırdı, tabancayla ise her zaman silahı gözüyle aynı seviyeye getirmeden önce ateş ederdi.

Vahşi Bill, "kitap öğrenimi" dediği şeyden çok azına sahipti, ancak yine de eğitimli bir adamdı. Bu kadar çeşitli insanlar arasında yaptığı kapsamlı seyahatler, ona insan doğası hakkında kapsamlı bir anlayış kazandırdı. İnsanları ve şeyleri analiz etmek için doğal bir
zihne sahipti.

SİYAH NELL, HARİKA KISRAK.

Savaşın başlarında Vahşi Bill, Price'ın Missouri'yi işgali sırasında bir çalılıktan yakaladığı genç bir siyah kısrağa
sahip oldu. Kısrak kömür kadar siyahtı ve Bill'in onu eğitim kursuna sokmak için uygun yaştaydı. Ateş doluydu ve başının, boynunun, uzuvlarının ve vücudunun mükemmel simetrisi, içindeki safkan ırkı gösteriyordu. Bill, bir yıldan fazla bir süre boyunca tüm boş zamanını kısrağa daha sonra çokça kullandığı
numaraları öğretmeye adadı. Kısrak, sonunda Bill'in isteklerini o kadar iyi anladı ki, itaati gerçekten harikaydı. Her şeyden önce, kısrağa Bill dışında kimse binemez veya yaklaşamazdı ve Bill'e göre, çocuğuna karşı bir anne kadar nazikti. Ona, muhtemelen Claude Duval'ın Black Bess'i tarafından önerilen Black Nell adını verdi; onun başarılarını okumaktan çok hoşlanıyordu. Black Nell'e genellikle büyük bir özgürlük tanınıyordu, çünkü Bill'in düdüğüne cevap vermekte çok hızlıydı; yemini bırakıp, en şaşırtıcı çeviklikle çağrıya dörtnala gelirdi. Nell'e binerken, Bill'in onu aniden koşmaya başlaması veya anında durdurması için elini sallaması yeterliydi. Elini aşağı doğru hareket ettirmesi, sanki vurulmuş gibi aniden düşmesine neden olurdu ve kalkma emri verilene kadar tamamen hareketsiz kalırdı. Bir keresinde, Bill bir grup çalılıkçı tarafından takip edilirken, otların çok yüksek olduğu bir çayırdan geçerken, Nell'in hemen itaat edip aşağı inmesi ve takipçilerin onu fark etmeden elli fitten geçmesiyle hayatı kurtuldu. 1867'de, Missouri, Springfield'dayken, önce bara girip kısrağını takip etmesi için çağırarak bir grup meyhaneciyi şaşırttı. Nell, en ufak bir tereddüt etmeden, bir köpek gibi efendisini takip ederek içeri girdi. Salonda, daha fazla hizmet için fazla yıpranmış eski bir bilardo masası vardı ve bunun üzerine Nell'e kendisini yerleştirmesini emretti. Nell ayağa kalktı ve ön ayaklarını masanın üzerine koydu, ancak arka ayaklarını bu kadar yükseğe kaldırmayı ancak tekrarlanan çaba ve büyük bir zorlanma sonrasında başardı. Masaya çıktıktan sonra Bill, bir leğene bir pint viski koydu ve Nell bunu açıkça bir zevkle içti. Bir el hareketiyle masadan atlayıp sokağa çıktı ve Bill, Nell'in birkaç saat boyunca özgürlüğünü kullanmasına izin verdi. Nell'in en büyük başarılarından biri sıçramaktı ve bu konuda kesinlikle bir eşi daha yoktu. Sık sık yirmi fit genişliğindeki hendekleri açıkça kolayca atlamıştı ve Bill, bir geyik gibi aşabileceği altı fitlik bir çitin üzerinden onu sürmekte hiç tereddüt etmedi. Bu harika hayvan, 1869'da bir hastalık komplikasyonu nedeniyle öldü ve Kansas City yakınlarına gömüldü. Bill, onun kaybını, özveriyle sevdiği anne ve babasının kaybı gibi yas tuttu ve Nell'in adı daha sonra ona hiç söylenmedi ki gözyaşlarına boğulmasın. Onu dünyadaki en yakın arkadaşı olarak görüyordu ve onun neredeyse en iyi döneminde ölmesi, katlanamayacağı bir darbe ve kayıptı.

SONUÇ--BILL BİR ANIT HAK EDİYOR MU?

Her millet arasında, kahramanlarının cesur eylemlerini, kahramanlıklarını anan bir anıt dikerek sürdürmek gelenekseldir. Orduları yöneten ve şans eseri büyük savaşlar kazanan general,
bilginin daha hızlı ilerlemesi için yeni yollar keşfeden veya medeniyetin otoyolunu
uzatan adamdan daha fazla anıtsal bir övgüyü hak etmez.

Büyük Batı'nın engin, sınırsız kaynaklarını açarken, sağlam öncüler, ulusun endüstrilerini
ilerleten beyin ve kas kadar önemliydi. Her yeni ülke, zorunlu olarak,
yasanın sert bir şekilde uygulanmasıyla ortadan kaldırılan
kötü unsurları,
eski topluluklardan toplamak zorundadır. Eğer telafi edici bir etki olmasaydı,
yeni ülkeler asla ilerleyemezdi, ancak kanunsuzluk ve serseriliğin
sığınağı haline gelirlerdi. En güzel ve en verimli bölgeler böylece endüstrinin elinden
alıkonulup,
sonunda ulusu yok edebilecek bir hastalığın yayılacağı
veba noktaları haline gelebilirdi.

Vahşi Bill, öncü toplumun yeniden şekillenmesinde rolünü, Amerikan tarihinin yıllıklarındaki herhangi bir karakterden daha etkili bir şekilde oynadı. Doğrudur, birçok adamı öldürdü, ancak her savaşta birçok adam öldürülür ve
Vahşi Bill, kanun ve düzenin siperlerini yıkmaya çalışan
çaresizlere karşı meşru bir savaş açtı. İnsanların öldürülmesi, genellikle yıkıcı vahşi hayvanların yok edilmesi kadar gereklidir. Hem kanun hem toplum ve insan hakları bunu beyan eder ve hiç kimse
Vahşi Bill'in sağlıklı bir kanunun katı yöneticisinden başka bir şey olmadığını söyleyemez. Öldürdüğü her adam toplumu kazanan yaptı ve o
yakındayken, düzene düşkün, kanuna uyan insanlar hayatları ve malları konusunda kendilerini güvende hissettiler.

Savaş başladığında saflara ilk girenlerden biriydi; bir asker olarak değil, en ağır yükleri alan ve askerin bir tehlikeyle karşılaştığı
binlerce tehlikeye ve yoksunluğa kendini açan biri olarak. Eşsiz cesaretinden daha az olmayan değerli hizmetleri,
komutanlarından en yüksek övgüyü aldı. Hiçbir tehlike onu görevini yapmaktan alıkoyamayacak kadar büyük değildi; hiçbir emek onu niyetlerini yerine getirmekten bir an bile alıkoyamayacak kadar
ağır değildi.
Tehlikeli girişimleri bir retoriğin bir cümleyi analiz edeceği hassasiyetle
incelemek gibi bir zihni vardı ve başarısızlıkları
başarıları kadar belirgindi. Vahşi Bill esasen
birçok açıdan ve çağrıda harikaydı. O, şüphesiz ovaları geçen en büyük izci ve barış koruyucusuydu; bir casus ve stratejist olarak belki de hiç eşi benzeri olmamıştı. Ülkeye ve özellikle Batı'ya verdiği hizmet
tahmin edilemez. Abilene ve Hays City, etkili bir şekilde hizmet verdiği yerlerdeki insanlar, Vahşi Bill'in anısına olan saygılarını esirgeyemezler ve Kansas halkı için, suikastçının kurşunuyla susturulan cesur yürek için olduğu kadar, Vahşi Bill'in kalıntılarını eyaletlerine getirmek ve ona en seçkin ölülerinin arasında bir dinlenme yeri vermek de onur verici olacaktır. Eğer bir kahraman bir anıtı hak ediyorsa, Vahşi Bill, büyük Missouri ile Rocky Dağları arasındaki her bir bölgeyi görebilecek kadar yüksek bir tepeye sahip bir mızrağa layıktır. Kansas onun evi ve ilk aşkıydı; Kansas halkı eyaleti onun mezarı mı yapacak?

[İllüstrasyon: Vahşi Bill'in Mount Moriah Mezarlığı, Deadwood'daki Mezarı.]

Yazı İşleri Notları

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda noktalama işaretleri, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde
değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

İçindekiler: "Idiosyncraces" bu şekilde basıldı; sayfa 83:
"IDIOSYNCRACIES" bu şekilde basıldı.

Sayfa 83: "clairavoyant" bu şekilde basıldı.

J. W. Buel'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın Yaşam ve Vahşi
Bill, İzci'nin harikulade maceraları

'nın sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF WILD BILL, THE SCOUT ***

***** This file should be named 46927.txt or 46927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/2/46927/

Produced by Shaun Pinder, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

