*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Epics and Romances of the Middle Ages (Orta Çağ'ın destanları ve romantizmleri)
Yazar: Wilhelm Waegner
Yayın Tarihi: September 21, 2014 [EBook #46923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Epics and Romances of the Middle Ages, by Wilhelm Waegner

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Epics and Romances of the Middle Ages

Author: Wilhelm Waegner

Editor: W. S. W. Anson

Translator: M. W.  Macdowall

Release Date: September 21, 2014 [EBook #46923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPICS AND ROMANCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sonya Schermann ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









                          Destanlar ve romantizm
                           Orta Çağ.

--------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: ön parça.]

--------------------------------------------------------------------




                           Destanlar ve romantizm
                          Orta Çağ.




                        Çalışmalarından uyarlanmış
                             Dr. W. Waegner
                                   İLE
                            M. W. MacDowall,

                             Ve tarafından düzenlendi
                            W. S. W. Anson,

_ Dr. Waegner'ın "Asgard ve Tanrılar: Masalları ve Gelenekleri
                       Kuzey atalarımız. "_




                            İkinci Baskı.

                     _ Çok sayıda illüstrasyon ile._




                                LONDRA:
                       W. Swan Sonnenschein & Co.
                                 1884.

--------------------------------------------------------------------




                            Butler & Tanner,
                      Selwood baskı işleri,
                           Frome ve Londra.

--------------------------------------------------------------------




[İllüstrasyon]




                             GİRİİŞ.


Efsane tarih değildir; Ama efsanede somutlaşmış tarihi buluyoruz
Geçmiş çağların, inançların ve batıl inançların gerçekleri, görgü ve gelenekleri
Aksi takdirde uzun zamandır unutulmuş, hangi tarihin kendisi dikkate almaz.
Efsane bizim için korundu, belki romantik elbisede, belki altında
Kahramanların resimlerini karıştıran isimleri ve koşulları değiştirdi ve
bir zamanlar yaşayan ve acı çeken, savaşan ve fethedilen kahramanlar veya
güvenilir bir cesaretle ölümle karşılaştı; Eşit erkeklerin de resimleri
Muds'da olduğu kadar kötü, bir süredir muzaffer olan kahramanlık,
henüz onlarınkinden daha güçlü bir güçle karşılaşmış, erdemde daha güçlü,
daha güçlü kudret.

Yazarken, müthiş Alboin'in gölgeli formları,
Kraliyet Kafatası'ndan yapılmış goblet; sevdikleriyle asil siegfried
Chriemhild ve kıskanç Brunhild; Cesur Kral Dietrich; nazik,
Hasta Gudrun ve güzel annesi Hilde, hepsi
zihin, kendilerini canlı bir resme dönüştürmek, örneğin yaşamış olması gibi
Erken atalarımızın hayal gücünde, onları asil olarak karıştırarak
eylemler, onları kötü çalışmadan kısıtlamak. Böylece her yaşta iyidir
Hastaya karşı savaştı ve tüm erkek ırkları zaferini söyledi
suşlar ama biraz değişen. Ve nasıl olursa olsun savaşacak
İyi ya da kötülükle ilgili daha ayrıntılı fikirlerimiz değişebilir: Ulus
Büyük ve asil olanı her zaman kendi mantıksızlığına göre yüceltir
sebep.

Bu cilt, altı büyük destanın ana kahramanlarını içerir
Cermen Orta Çağ Döngüleri ve onlara büyük ekledik
Efsanevi Carolingian Döngüsü,
Charlemagne ve kahramanları. İkincisi çoğunlukla romantizm kökenlidir ve
Kraliyet Sarayının Zevki için Mahkeme Troubadours tarafından bestelendi,
bu nedenle asla kitlelerin gerçek mirası haline gelmedi. Yanında
Bu Fransız şiirleri, Kral Arthur'un Breton'larına ve onun
Yuvarlak masanın şövalyeleri, daha sonra efsanesini aldı
Kutsal Kâse kalbine ve bu dönemde yollarını buldu
Almanya, daha romantik ve şiirsel bir muamele ile tanıştıkları
Mahkeme Minnesingers elleri. Ama bu yabancı ithalatlar
Alman halkı arasında asla gerçek bir ev bulamadı; Asla olmadılar
_popüler_. Öte yandan yerli kahramanlar, daha az olsa da
Gebe kalma ve formda güzel, yüzyıllar boyunca yaşadı ve
Bu güne kadar bile, gizlenmiş ve bozulmuş olsa da. İçin
Almanya'nın pazar yerleri ve henüz birkaç eski İngiliz fuarında
kal, pedlar kitapçısı uzaktan parça karşılığında veriyor
Bu eski efsanevi masalların çoğunun basılı versiyonları: Siegfried's
Ejderha, Gül Garden, Alberic ve Elbegast's ile savaş
Maceralar ve Cermen epik kökenli diğer harika tarihler. Ancak
Bu literatür hızla ölüyor, eğer gerçekten de bu zamana kadar olmayabilirse
zaten öldüğü söylenecek. Ancak İzlanda'da ve Faroe'da
Adalar, gelenek tahtını hala fethedilmez. Henüz şarkı söylüyor
Dinleme Greybeards, erkek ve kadınlara ve büyüyen
Gençlik, Odin ve onun güçlü kuralı, Hoenir ve Wicked Loki
Thor ve Frey ve Fenris-Wolf ve The Cennetin Freya Kraliçesi
Midgard-Serpent. Uzun kış gecelerinde hala cesur anlatıyor
Gudrun'un sadık sevgisinden Sigurd'un (Siegfried) işleri ve savaşları ve
Rabbinin bedeninin yanında aptal keder, Gunnar'ın muhteşem harping
Yılanlar bahçesinde ve dinleyiciler hepsini hafızalarında tutuyor,
şarkı söyleyip çocuklarına ve çocuklarına söyleyebilirler
çocuklar. Ve babalarının zaman eski efsanelerini besliyorlar,
ateşli gençliğin hala gelini sevmeye başlaması duyulabilir
O "Gudrun sevgisiyle" usta, dürüst olmayan işçilerini revize ediyor
"Regin kadar sahte" (kötü cüce) ve yaşlı adamlar
kafalar ve cesur delikanlı, onun "gerçek bir torunu olduğunu söyle
Wolsings. "Dansda, Sigurd-şarkıları henüz söylendi, Christmastide A'da
Grotesque Fafnir, mumyaya rol alır. Böylece eski Alman
Onun zayıflamasındaki gelenek bir iltica buldu, belki de son
Uzak kuzeydeki dinlenme yeri, ilk evlerinden sürülen
Yabancılar, Yunanistan ve Roma mitleri. Her okul çocuğu söyleyebilir
Zeus ve Hera, Aşil ve Odysseus'tan, Altın'nın her okul kızı
Penelope'den Hesperides, Helen'in elmaları; henüz kaç tane
Yaşlı insanlar bile, Siegfried, Chriemhild'in büyük formlarıdır ve
Brunhild sadece isimlerden daha mı fazla?

İngiltere'de ve içinde bir eğilimin ortaya çıktığı doğrudur.
Almanya bir kez daha bu eski masalları, nay inançlarını,
ortak soy. Bir Morris ve onlar bir Wagner'ımız olduğu doğrudur;
Ama her iki ulusun halkının daha fazlasını aldığını görmek istiyoruz
kendileri için bu tür içsel değeri olan bir konuya genel ilgi, onların
Uzun zamandır unutulmuş miras. Sınıf kitaplarının tarihi değil
içinde bulacak-babalarının görgü ve gelenekleri
Sevinçleri ve acıları, oyunları ve meslekleri, festivalleri ve
dini gözlemler, savaşlar, zaferler ve yenilgiler, erdemleri
ve suçları. Ayaklarımızın altında yatan altın alan budur.
Hangi, dikkatsiz, nadasa yalan söylemeye izin verdik, neredeyse solmuş olana kadar
hafıza.

Önceki bir ciltte, _asgard ve tanrılar, masallar ve gelenekleri
Kuzey atalarımız_,
Eski İskandinav ebeveynlerimizin _Religion_. Bu ciltte işgal ediyoruz
_Legendary lore_ ile.

Bu efsaneler dinlerinin bir kısmını ne ölçüde uygun şekilde oluşturdu?
şimdi söylememiz imkansız. Daha sonraki kökenli ve daha şiirsel
tedavi, eski Cesonlara doğru benzer bir konumda durdular
Daha sonraki Yunan kahraman efsanesi tarihin Yunanlılarına dayanıyordu. Bazıları diyor ki
ve aralarında öğrenilen Grimm, [1] kahramanların tarihsel olduğunu
Erkekler tanrıların haysiyetine, diğerleri insanlaştırılmış tanrılara yükseltiler
kendileri; Ama her iki teori de tam olarak doğru olmayabilir, ancak her ikisi de
gerçeğin bir kısmını içerir. Kesinlikle buluyoruz
Kahramanlar belirli tanrıların ayırt edici özelliklerine sahipti ve biz
başkalarını karakterlerine eklemeye caziptir, ancak bunu düşünüyoruz
Bu ilahi nitelikler, daha ziyade ilahi _gifts_ olarak görülüyordu.
tanrılar ve böylece alıcıları tam olarak tanımlamadı. Benzerdi
Yunanlılarla ve belki de tüm uluslarla bir aşamada
Kahramanlar gerçekten inançlarında önemli bir unsur oluşturdu. Tanrılar
Asla insan kahramanları değildi, kahramanlar asla tanrı olmamıştı
diğerine o kadar yaklaştı ki neredeyse sık sık kabul ediyoruz ki
aynı olduklarını.

                                                         W. S. W. Anson.

-----

Dipnot 1:

  J. S. STLYBRASS tarafından çevrilen "Cermen Mitolojisi". Vol. Ben. P. 315.

[İllüstrasyon]

--------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon]




                               İçerik.


                              Önce parça.

                   _The Amelung ve Kindred Efsaneler._

                        I. Langobardian efsaneleri.

                                                            SAYFA

         1. Alboin ve Rosamund 19-27

         2. Kral Rother 28-54

         3. Ortnit 55-81


                           İi. Amelungs.

         1. Hugdieterich ve Wolfdieterich 82-114

         2. Kral Samson 115-124

         3. Dietwart 125-130

                         III. Bern Dietrich.

         1. Dietrich ve Hildebrand 130-151

         2. Dietrich'in Yoldaşları 152-172

         3. Dietrich'in Maceraları 173-190

         4. Dietrich sadık müttefik 191-198

         5. Ermenrich-Harlungs 199-208

         6. Kral Etzel-Wasgenstein-Hildegunde 209-213

         7. Reussen 214-215'e karşı Etzel ve Dietrich

         8. Ravenna Savaşı 216-221

         9. Eve Gidiyor 222-226


                              İkinci bölüm.

                  _The Nibelung ve Kindred Efsaneleri._


                         I. Nibelung kahramanı.

         1. Siegfried'in Gençliği 229-237

         2. Burgundy'de Siegfried 238-242

         3. Dragonstone 243-252

         4. Brunhild'in Wooing 253-260

         5. Treason ve Ölüm 261-273


                        İi. Nibelungs'un kesici.

         1. Kral Etzel'in Wooing 274-278

         2. Burgundians Hunland 279-299'u ziyaret ediyor

         3. Nibelungs 'Lament 300-306


                       III. Hegeling efsanesi.

         1. Hagen 307-314

         2. Hegeling ve Kahramanları 315-320

         3. Gudrun 321-330

         4. Kraliçe Gerlind 331-339

         5. Savaş ve Zafer 340-346


                              IV. Beowulf.

         1. Grendel 347-348

         2. Beowulf, Kalın Dalgıç 349-354

         3. Deniz Kurtu 354-357

         4. Beowulf Kral 357-359

         5. Dragon ile Mücadele 359-364


                              Üçüncü bölüm.


                     _BEN. Carolingian Efsaneleri._

         1. Haymon 367-396'nın çocukları

         2. Roland 397-407

         3. Turuncu William 408-418


            _İi. Kral Arthur ve Kutsal Kâse Efsaneleri._

         1. Titurel 419-426

         2. Percival 427-452

         3. Lohengrin 453-462

         4. Tristram ve Isolde 463-474


                            III. Tannhaeuser.

         Tannhaeuser Efsanesi 475-482

[İllüstrasyon]




                              Önce parça.

                   _The Amelung ve Kindred Efsaneler._


                         I. Langobardian efsaneleri.

                        İi. Amelungs.

                       III. Bern Dietrich.




[İllüstrasyon: Alboin Gepidae tarafından hakaret edildi.]




                         Langobardian efsaneleri.




                                   BEN
                          Alboin ve Rosamund.


                                Alboin.

Tarihçi, şairin vicdanlı çelişkileri tarafından rahatsız edilmemiş
Dahusun cazibesini, ilgili olduğu olaylar üzerinde atar,
teması için geçmişin büyük işleri alarak,
dinleyicilerinin kalbinde yaşıyorlar.

Alboin ve Rosamund'un hikayesinin kesinlikle tarihsel bir temeli var,
Her ne kadar birçok şiirsel özgürlük bununla birlikte alınmıştır. Örneğin,
Bunun ve aşağıdaki masalın kahramanlarının
Alboin'in İtalya'ya girmediği için Theoderic'in selefleri
M.S. 568 yılına kadar Langobards'ın başı ise Theoderik
526'da öldü ve Gotik İmparatorluğu 553'te yok edildi. Yine de
Hikayeleri doğal bağlantı olarak şiirsel sıralarında veriyoruz
Aralarında devam ediyor.

Cermen Gepidae ve Langobards ve Asya Avarları
Pannonia sakinleri (_i.e._ Macaristan ve komşu iller)
O zaman bu hikaye başlıyor. Savaş ve avcılık meslekleriydi
Serfler sürüleri ve sürülere eğilimli olan freemenler ve
araziyi yetiştirdi.

Şimdi Langobardian Cetvel Audoin'in oğlu Alboin,
Fethedildi ve Gepidae Kralı Thurisind'in bir oğlunu fırlattı
kavga. Daha sonra yok olan düşmanının zırhına sahip oldu ve
Tıpkı onun savaşçıları gibi kollarında babasının salonuna taşıyordu
Yarış yüksek festival yapmak için orada toplanıyordu. Katılırdı
onları, ama babası onu her zaman tutulduğunu söyleyerek yasakladı
Eski zamanın bilgeleri tarafından, hiçbir prensin oturmaya layık olmadığı
Kahramanlar masası, biraz yabancı tarafından posta verilene kadar
kral. Genç adam savaş baltasını kaptı, ama zamanında hatırlayarak
Önünde duran, dönüp salondan ayrılan babası olduğunu.
Şarj cihazını monte etti ve treniyle yola çıktı.
Gepidae. Kral Thurisind olduğunda kraliyet kalesine geldi
Halkının prensleriyle şölen.

Alboin krala yaklaştı ve kendini korumaya koydu
misafirperverlik yasaları, bir takım elbise ile döşenebileceğine yalvardı
Zırh derhal. Gepidae, onun cesurluğundan memnun değildi.
bir şekilde, ama bu thurisind onu nazikçe aldı ve ona bir oturdu
taraf.

Birçok beher sarhoştu ve masadaki konuşma daha fazla büyüdü ve
Daha düşmanca, kralın en büyük oğlu Kuenemund için kızgındı ve
Kralın yanındaki yerini verilen bir yabancıya kıskanç. Önlemek için
daha fazla anlaşmazlık, thurisind, âşıkların gelmesi için gönderildi ve
Şirketi canlandırın.

Geldiler. Atalarının görkemli işlerini söylediler ve
Özellikle Hunların gücünü yok eden Aldarich tarafından yapılanlar.
Son olarak, onlardan önceki genç adamları takip etmeye çağırdılar.
Atalarının ayak izleri, servetin ödüllendirip ödüllendirilmesi dikkatsiz
çaba ya da değil.

"Evet," dedi Kuenemund şarkı sona erdiğinde, "servet kör ve
Beyaz ile ortalama ruhlu yaratıkların ayaklarına iyiliklerini atar
Dizlerinin etrafında bantlar, bu onları tüm dünyayı aramalarını sağlayan
beyaz bacaklı hackler ve herkesin bir anlaşma yapmayı gerektirdiğini bilir
Onları git! "

Langobards her zaman tahliye edilen beyaz grupları giydi, bu yüzden biliyorlardı
küçümseyen kelimelerin onlara karşı yönlendirildiğini. Alboin'in kanı
bir an içinde. Ayaklarına başladı ve Kuenemund'a gitmesini söyledi
Kardeşi ile savaştığı yer ve orada nasıl olduğunu görecekti
Kurnazca "beyaz bacaklı hackler" tekme olabilir.

Hemen bir kargaşa ortaya çıktı, bu da eskisi tarafından sakinleşti
Kral, daha sonra Alboin'e istediği zırhı verdi ve onu gönderdi
Takipçileriyle zaman kaybı olmadan, daha da kötüsü gelmeli,
ve misafirperverlik hakları bozulur.

Alboin uzaklaştıkça Kuenemund'un Fuar Küçük Rosamund'u geçti
kızı ile shuttlecock'ta oynayan kızı ve
Geçti ona uzun ve ciddiyetle baktı.


                               Rosamund.

Eski krallar, Langobards ve Gepidae arasında barış sürdü
Audoin ve Thurisind yaşadı, ancak ölümlerinden sonra kanlı bir kan davası kırıldı
Rakip kabileler arasında. Uzunlukta Kuenemund ve birçoğu
En soylu Gepidae Alboin ve halkının eksenlerinin altına düştü. Ki
Langobardian Kralı, düşmanının kafatasının gümüşte bir kadeh olarak ayarlanmasını sağladı
jant ve Büyük Bayramlarda ciddi tost içmek için kullandı. Daha sonra
Rosamund ile evlendi ve zavallı ruh, katil olarak ondan nefret ediyordu
babası. İsteyerek sahip olsa da sevgiyi düşünmek zorunda kaldı
Kocasını kendi elleriyle boğdu. O onun çok da taşıyordu
Olabilir, bir gün olabileceği gizli umudunu emzirirken
Babasının ölümünün intikamını al.

Alboin'in karısının kalbini dolduran düşünceler hakkında hiçbir fikri yoktu. Niyet
Fetih olarak, Alpleri kendi başının başında İtalya'ya geçti.
servetlerini takip eden Gepidae'den insanlar
Prenses ve trenine katılan diğer maceracıların. Bu o
Roma General Narses'in bir davetine yanıt olarak Victor
Kendini İmparatorluk tarafından vurgulayan Ostrogoths üzerinde
Mahkeme, intikam konusunda karar vermişti. Alboin ondan önce taşıdı ve
Bir kerede kapılarını açmayan her kasaba ve kaleyi yok etti
onu almak için. Pavia tek başına uzun bir direniş teklif etti. Üçünde
Yıllarca o şehrin kuşatması olan Langobardian kralı
komşu ülke ve onu yönetimi altına aldı. Tek başına bir savaşçı
Emniyet içinde ona eşitti ve bu bir dev, Peredeus'du.
On iki sıradan erkeğin gücüne sahip olduğu söylendi. Sonunda kapılar
Pavia'nın açıldı ve sakinleri koymak için yemin eden Alboin
Ateş ve kılıç, kemerin altına girdi. Tam o sırada atı
tökezledi ve bir rahip bunun bir alamet olduğunu haykırdı
Sözünü tutarsa ​​şiddetli bir ölüm ölür. Kral uyarıya inandı,
affet ve şehri bağışladı.

[İllüstrasyon: Alboin, Rosamund'u babasının dışarıda içmeye zorlar
Kafatası.]


                             Regictice.

Alboin savaşçılarına büyük bir şölen verdi, bu da ateşli
Güney şarabı tüketildi. Konukların konuşması büyüktü
WODAN TEDLERİ, Savaşların Tanrısı ve Frigga ile nasıl liderlik ettikleri
zafere babalar; Sonra Gepidae'nin kendi fethinden bahsettiler
ve İtalya'daki zaferleri.

Bunun ortasında, şarap ve gururla sarhoş Alboin,
Kuenemund'un kafatasından yapılan kadehin
getirdi ve Kraliçe Rosamund'a dönerek ona söz vermesini istedi.
Tereddüt etti. "Neden," diye bağırdı, "bilmiyorum Rosamund, sevdiğim
Yanında dünyada daha fazla mısın? Şimdi bana aşkını göster ve
Size teklif ettiğim şeyi yaparak itaat. "Ona sessizce baktı
Engely, ama tereddütü öfkesini uyandırdı. Elini kaldırdı
ona vur-ve sonra-öldürülen babasının kafatasını ona kaldırdı
dudaklar. Hiçbiri içip içmediğini söyleyemezdi
Masada o kadar şiddetli bir şekilde kadeh bitti ki, "Ben
Sana itaat ettiniz, ama karını kaybettin. "Bunları söyledikten sonra
Kelimeler, ayağa kalktı ve odadan ayrıldı.

Ağızdan ağza geçen boğuk bir öfke mırıltısı, hiç kimse
Kralın yaptıklarını onayladı. Ve o, aniden onun tarafından ayıklandı
Karının sözleri ve eylemi kalktı ve salondan ayrıldı. Alboin ertesi güne kadar Rosamund'u tekrar görmedi.
Her zamanki görevleri sessizce gitti. Hakaret affedilmiş gibiydi
ve unutulmuş. Ancak Rosamund ne affedebilir ne de unutabilir. O
intikam hayal etti. Sonunda Kralın Helmigis'i ikna etti
Kalkan taşıyıcısı, efendisini öldürmek; Ama eylem anı ne zaman
Geldi, tapuyu yapmaktan korkuyordu. Böylece Kraliçe Peredeus'a döndü
yardım ve övgü ve tatlı sözlerle onu ona getirdi
taraf. Bir akşam kralın odasına kaydı ve onu öldürdü. Önce
Alboin'in ölümü tanındı, çok sayıda olan komplocular,
Kraliyet hazinesine sahip oldu ve bir sır olarak sakladı
yer. Bundan kısa bir süre sonra Rosamund, Betrothal'ı Helmigis'e duyurdu,
ve onu Alboin'in Royal Power'da halefi olarak adlandırdı.

Soylular bu noktayı tartışmak için toplandı ve çok fazla tartışmadan sonra,
Büyük bir çoğunluk tarafından büyük alboin katili olduğu konusunda anlaştı
onu başarması gereken son adamdı; Olması gerektiğini
suçundan dolayı cezalandırıldı. Konuların nasıl olduğunu duymak
Konsey, komplocular kaçtı.


                            İntikam.

Sadık Gepidae tarafından korunan Rosamund ve suç ortakları ulaştı
Ravenna, onlarla birlikte taşıdıkları hazine ile güvenlik içinde.
Orada kendilerini Longinus, Exarch'ın koruması altına yerleştirdiler
veya Doğu İmparatoru Viceroy. Uzun zamandır orada olmamışlardı
Longinus, adil dullara umutsuzca aşık olan veya
Sahip olduğu zenginlikle Rosamund'dan evlenmesini istedi
O ve bir keresinde Viceroy'un onu serbest bırakması şartıyla rıza gösterdi
zaten bağlı olduğu Helmigis'ten. Longinus ona bir fincan verdi
ölümcül bir zehirle karıştırılmış şarap, ona Helmigis'e vermesini söylüyor
Bir dahaki sefere susuzluktan şikayet etti. Bunu yaptı. Kurbanı boşaldı
Bir taslakta kadehin yarısı. Zehir o kadar güçlüydü ki
Hemen mahkum olduğunu hissetti ve kılıcını çizerek onu
Geriye bıraktıklarını bitir. Böylece katiller öldü ve onların büyük
Hazine Roma Viceroy'un eline düştü. Ama hikaye anlatıyor
Zenginliğin onu mutlu etmediğini ve nihai bu
ölümünün nedeni.

Dev, Peredeus'un ne olduğunu hala öğrenmeliyiz. O öyleydi
Alboin cinayetini sadece düşündüğü şiddet eylemlerine alışkın
Hiçbir şey. Kendini bir Gepidae grubunun başına yerleştirerek yola çıktı
Konstantinopolis için ve hizmetlerini İmparator'a sundu. Onun harika
Güç ona mahkemede yüksek bir pozisyon kazandı ve onu
ustanın lehine. Zaman geçtikçe hoşnutsuz oldu
Minnettarlık ile neredeyse hiç tutarlı olmadığını düşünerek aldığı tedavi
Manifold hizmetlerini hak etti. Kızgın sözlerinden bazıları
onu incitmek için güçsüz hale getirmeye karar veren efendisine tekrarlandı
taht. Bir gece, Peredeus bir
Sarhoş orgy, birkaç adam odasına süründü, elini zincirledi ve
Ayak ve gözlerini söndürün. Acı ulumaları o kadar korkunçtu ki
Sarayda ve mahallede hepsini titreydiler.

Kör dev kendini sessiz ve itaatkar gösterdi, böylece gardiyanları
ondan korkmayı bıraktı, ama yine de zincirlerini asla çıkardılar
Akşam İmparator'dan önce güreşmesine izin verilmesine yalvardı,
gücünün hız kesilmemiş olduğunu korumak. O büyüklere yönlendirildi
Hall, ve orada, genel alkışın ortasında, kendisini güçlü bir şekilde kanıtladı
atlet hiç olmadığı gibi. Aniden imparatorun sesini duydu ve
Bu yönde fırlayarak, onun hakkında gizlediği bir bıçağı daldı
Mahkemenin iki büyük yetkilisinin kalbine,
İmparator için yanlıştır. Birkaç dakika daha ve altına düşmüştü
Vücut korumasının mızrakları.

Yani, tek tek, Alboin'in katilleri şiddetli bir sona erdi ve
Langobards, liderlerinin isteği için tam kazanamadı
onların
sahip olmak. ---------------------

Bazen güçleri bir süreliğine bir süredir canlandırıldı, böyle bir kral tarafından
Rotharis (636-52) olarak aşağıdaki efsanenin konusu,
Sonunda Frank Charlemagne tarafından kırıldı (774).


[İllüstrasyon: Kral Rother ayakkabıları prensesin ayaklarına koyar.]


                                  İi.
                         Kral Rother (Ruother).


                         On iki haberci.

Bari, küçük ve önemsiz bir İtalyan kasabasının adıdır
şimdi, bir zamanlar güçlü bir deniz limanı oldu. O eski günlerde liman
Derin ve büyük ve gemilerle dolu, kasabada iken
Bahçeler ve portakallar ile çevrili çok sayıda saray ve ev.

İşte büyük ve görkemli kral Rother, onun babası
insanlar ve düşmanlarının dehşeti, Dükler arasında mahkemeye çıktı, sayılar
ve toprağın soyluları. Yarış kursu denize yakındı ve orada
Genç savaşçılar toplanmaya, mızrağı atmaya ve
Kadınlar ve bakireler iken, çeviklik öğretmek gibi sporları yapın
Başarılı adaylara baktı ve ödüller dağıttı
onur.

Bir gün Kral Rother, tahtına çevrili olarak oturuyordu.
danışmanlar, şimdi insanları izliyor, şimdi spor ve şimdi
kıyıya karşı atan huzursuz dalgalar. Vardı
Yüzüne sorunlu bir bakış. Eski ve sadık bir
Yanında oturan Meran'dan Banner taşıyıcı Duke Berchther, "Bak"
"Dalgaların köpük taçlarını nasıl yükselttiğini görüyor musunuz?
Hava, öne doğru ilerleyin ve sonra geride bir iz bırakmadan kaybolur mu?
Dünyanın kralları onlara benziyor, gerçekten de tüm insanları yapıyor. "

"Sen ne diyorsun?" Dükü ağladı. "Kaç şarkı olduğunu duymuyor musun
Övgünüzde mi mi çıkıyor? Bu tür şarkıların yaşadığını bilmeni bil
nesilden nesil ve adınızın ve eylemlerinizin
Zamanın sonuna kadar hayranlıkla konuşulacak mı? "

"Bu zayıf bir rahatlık," diye yanıtladı kral. "Benim için gelecek nedir
Şimdiki zaman uysal ve sevinçsiz olduğunda? Mutlu bir ev benim için daha iyiydi
konuştuğunuz şarkılardan. Yedi oğlun git, cesur
Leupold başlarında, kaskları zafer jetonu ile sarıldı. Sen
İçlerinde ikinci bir hayat yaşa ve sevgileri sizi eskinizde sürdürecek
yaş. Tahtın bana ne kadar iyi? Karım ne de çocuğum yok. Yapacağım
eski bir ağaç gibi soluyor veya benim içindeki çocukların gülen stoku
yaş!"

"O zaman neden evlenmiyorsun?" diye sordu dük, yürekten gülüyor. "Sen
başlıca ve ünlü bir savaşçılarda. Herhangi birini seçebilir ve seçebilirsiniz
Bir eş için sevdiğin biri, kimse seni söylemez, basit bir
Yüksek doğumlu bir prenses için kızlık. "

"Seçmekte özgür olduğumu söylüyorsun," dedi Rother Acı bir şekilde; "Krallar
Seçimlerinde diğer erkeklerden daha fazla. Onların içinde evlenmeliler
kendi derecesi veya çocukları onları başaramaz ve hatta yaşayabilir
onları lanetleyin. Birçok ülkede seyahat ettim ama henüz görmedim
Karım yapmak isteyebileceğim prenses. "

"Nay o zaman, efendiniz, eğer memnun etmek çok zorsan,"
derin ve düşünceli bir sessizlikten sonra; "Sanırım bir bayan tanıyorum
Eğer onun uğruna kafanı riske atmaya istekliyseniz, size uygun olabilir. "

Kral daha fazla bilgi isteyen Berchther,
Güzel bir kız portresi, dedi ki,
Konstantinopolis İmparatoru. Rother gözlerini çıkaramadı
resim ve onun ve yalnız o, onun karısı olması gerektiğini haykırdı.

"Çok iyi efendim," dedi Berchther; "Ama bu daha zor
Düşündüğünüzden daha büyük bir mesele. Ne demek istediğimi açıklamalıyım. .
İmparator Konstantin kızına o kadar adanmış ki,
onunla; Ve eğer herhangi bir adam-say, dük veya kral-yeterince cesursa
Git ve elini isteyin, bir keresinde başının kesilmesini emreder. Ve
Başsız bir wooer'ın iyiliği nedir? "

"Bence," diye cevapladı Rother, "daha iyi bir resepsiyonla buluşacağım
Bundan. Doğu İmparatoru, kendini nasıl taşıyacağını bilecek
Batı'nın hükümdarı. Ama şimdi danışmanlarımı bir araya getirin, yapabilirim
Onlara ne yapmak istediğimi söyle. "

Konsey toplandığında, kral bakanlarına bütünü anlattı
hikaye, sonucuna vardığını ekledi.
kişi. Onu bundan şiddetle caydırdılar, savunma üzerine,
Devletin şefi olan Kral'ın güvenliğini tehlikeye atma hakkı yoktu
gereksiz yere başını riske atarak. Rother sonunda yol verdi, çok
onun iradesine karşı. Konstantinopolis'e kimin gitmesi gerektiğine dair tartışma
uzun sürdü, çünkü her adam başının en azından
Kralın devlet için olabileceği gibi kendine çok değer.
Sonra Berchther'in cesur oğlu Leupold, altı erkek kardeşiyle yükseldi ve
İsimlerinde ve kendilerine en kısa sürede gitmeye hazır olduklarını ilan etti
Gemiler yolculuk için yerleştirilirken; bunun üzerine beş asil
Bu yedi vesreyi taklit eden sayımlar,
onlara eşlik etme isteği.

On iki elçinin ayrılması için hazırlıklar yapıldı ve
Sonunda yelken açacakları gün geldi. Hemen önce
Çapalar kaldırıldı, kral limana geldi, onun
Elinde altın telli arp ve onlara veda şarkısı söyledi,
Garip bir şekilde tatlı ve Wodan'ın şarkıları kullanıldığı gibi onları hareket ettiriyor
Babalarının kalplerini eski zamanda hareket ettirmek. Görünüyordu
Onları sanki savaş tanrısı onları yükselmeye çağırıyormuş gibi ve
yapmak. Müzik sona erdi; Ve sonra Rother onlardan ayrıldı, dedi ki,
"İhtiyacınız varsa ve o şarkıyı duyarsanız,
Yakınım ve sana yardım edeceğim. "

Hawser'lar çözüldü ve gemi yelken açtı. Bir yolculuktan sonra
günler ve haftalarca sürdü, gezginler altın boynuzu gördü,
Konstantinopolis limanı; Ve güneş şehrin üzerinde doğarken, onlar
iskeleye indi. Kendilerini kadife ve ağır altın giydiler
Brocade ve Ermine ile kesilmiş pelerinler. Herkes sonra baktı
Saray'a doğru sokaktan geçerken. Hiçbiri kim olduğunu bilmiyordu
Onlar ya da nerediler, ama hepsi olmaları gerektiğini düşündü
Mighty Prens'in büyükelçileri.

İmparator henüz yataktaydı, bayramları hayal ediyordu ve
İmparatoriçe onu uyandığında ve "Al
Yukarı, Konstantin; Büyük bir kralın elçileri sizi görmeye geldi.
Büyük önem taşıyan haberler getiriyorlar. Onları hepsiyle almalısın
onur ve saygı. "

İmparator hazır olduğunda, büyükelçilerin getirilmesini istedi.
Tahta odasında, onları nazikçe aldı. Başta
Her şey yolunda gitti. Constantine, arkadaşlığının ve ittifakından memnun kaldı
Batı'nın hükümdarı tarafından aranmalı ve zevkini dile getirmeli
yetersiz terim yok; Ama Leupold kraliyet efendisinin
Ayrıca onu adına sorması için görevlendirmişti
Prenses Oda, İmparatorun Gazabı sınır tanımıyordu ve
Gardiyanlar "yabancı avları" ele geçirmek ve onları hapse atmak için.

Gardiyanlar Salondan on iki elçiyle ayrıldığında,
Konstantin yere ayak uydurmaya, ellerini ovalamaya ve mırıldanmaya başladı,
"Kaçak, boğul, asılı-hangisi olacak mı? Ah, onları asmak en iyisiydi.
Büyük bir manzara olurdu! Muhteşem Raiment'te Oniki Güzel Beyler
Dereklere bir kerede getirildi. St. Maurice harika
Gösteri bize zafer getirebilir! "

"Konstantin," dedi nazik İmparatoriçe, "ne yaptığına dikkat edin. Bizim
Güzel kızı asla evlenmeyecek mi? Vermek iyi bir şey olmaz mıydı
Onu Kral Rother'e, ve biz doğu gibi Batı'yı onunla yönetmesine izin verdi mi?
Gönderdiği habercileri öldürürsen, Rother kesinlikle müttefik olacaktır
Kendini çöl-babylonun dinsiz kralı ile ve yardımıyla,
Yıkımınızı arayın. "

"Aziz Michael ve kutsal melekleri bizi gücüne karşı koruyacaklar
Godless Infidels ev sahibi, "diye yanıtladı İmparator kutsal bir şekilde.

"Ah," dedi ihtiyatlı eş, "bundan çok emin olma. Onun başka var
yapılacak şeyler. Dönüştürme ve kurtuluşu için savaşmak zorunda
Vahşi Heathen kabileleri. Tavsiyemi al ve Rother'in elçilerini
rehineler, kralları geldiğinde ellerimiz güçlendirilebilir
Batı Denizi ve onları ordusunun başında bizden talep ediyor. "

Avukat İmparator'u memnun etti ve mahkumların emrini verdi
iyi korunmalıdır.


                       Kahramanların yelkenleri.

Haftalar ve aylar bir yıla geçti ve hala büyükelçiler
Bari'ye geri dönmeyin. Her kalp tanımsız bir dehşetle doluydu. Vardı
Denizde ya da zalim tiranın ellerinde öldüler
gönderildi mi? Hiçbiri cevap veremez.

Eski Berchther bir gün krala gitti ve dedi ki, "Efendim, kalbim
üzgün. Artık üzüntümü taşıyamıyorum. On iki iyi oğlum vardı.
En büyük olan Helfrich, Elbe'nin yakınındaki barbarlarla savaşan katledildi
uzak kuzeyde. Yedi hizmetinizde Konstantinopolis'e gitti,
ve asla geri dönmedi. Gidip onları bulup bulamayacağımı göreceğim. "

"Yalnız gitmemelisin," diye döndü kralı. "Bir toplantı arayacağım
Kraliyet Konseyi ve bilge danışmanlarıma yapılması gereken en iyi olanı sor. "

Ağır argümanların sıklıkla olduğu fırtınalı bir tartışmadan sonra
hala daha ağır darbelerle zorlanıyor,
En büyük danışmanların tavsiyesi. Bu yaşlı ve saygı duyulan erkekler
Bir ordu göndermenin kötü bir politika olacağı görüşü
Konstantinopolis; Çünkü elçiler hala yaşıyorlardı, İmparator
Rother'in göründüğünü fark ettiğinde onları öldürün
bir düşmanın kisvesi. Göndermek çok daha iyi olurdu
İyi adamlardan ve gerçekten oluşan zengin olarak atanmış bir emzik, casusluk yapmak
arazi ve arkadaşlarını kurtarmanın mümkün olup olmadığını görün ve
Prenses'in elini aynı anda kazanın.

Kral Rother, kendisini kafasına yerleştirme niyetini açıkladı.
Keşif gezisi ve Berchther geride kalmayı reddettiği gibi,
Tengeling'den Amelger Regent olarak atandı.

Ayrılışları için hazırlıklar hıza çıktı. Asil savaşçılar geldi
Krallığın her bölümünden hizmetlerini sunmak için. Bunlar arasında
Kabul edildi, o kadar uzun ve o kadar ağır olan on iki adamdı ki
Hiçbir yerde atları kilolarını taşıyacak kadar güçlü bulamadı. Kral
Rother tek başına kim olduklarını biliyordu ve onları eski ve
güvenilir arkadaşlar. Onlar Kuzey'in şefi Asprian (Osbern) idi
devler ve en uzun adamlarından on bir tanesi.

Uzun zaman her şey hazırdı ve gemi bir parıltı içinde yelken açtı
trompetler. Adil bir rüzgar, bezle kenarlı çarşafları doldurdu
Gümüş ve gemiler camsı derinden, sanki çizilmiş gibi kaydı
kuğular. Kral mutfak güvertesinde durdu: dokunduğunda
Arp ve kadının sevgisini ve erkeksi cesaretini, kalbini söyledi.
Kahramanlar cüretkar eylemlerine ateşlendi. Ve deniz kızları ve yunuslar
Başlarını dalgalardan çıkar ve çelenkler hakkında oynadı ve
Lay dinledi.

Sonra Rother şeflerini onun hakkında aradı ve onlara istediğini söyledi
Konstantinopolis'e vardığında kurnazca çalışmaya gitmek. Olurdu
Kral Rother'in asil olan Dietrich olarak kendini imparatorla tanıştırın
Egemenliği tarafından yasadışı ilan edilen ve şimdi isteyen ülke
Konstantin Koruması. Daha da aynı anda başlamalarını istedi
Ona varsayılan adıyla, hiçbir hata yapamayacaklarını söyleyin.
varış.

Yolculuk olaysızdı ve maceracılar yakında ulaştı.
varış noktası.

[İllüstrasyon: Kral Rother'in yolculuğu.]

İlk iniş yapan "Dietrich" ve Old Berchther idi ve sonra takip etti
Rother ordusunun çiçeği. Son olarak devler ortaya çıktı, huşu uyandırdı
Ve her kalpten korkun. Hepsi muhteşem prensler gibi giyinmişti
kıyafetler ve mücevherli zırhla.

İmparatoriçe yabancılara mahkemesi zarafetle ve hatta
İmparator onları görmekten memnun görünüyordu. "Yabancılar," dedi, "yapmalıyız
nereden geldiğin, kim olduğunuzu ve seni ne getirdiğini bilmek isterim
Bizim iyi şehrimiz. Size burada kalma izni vermeden önce
Fain senin hakkında daha fazla bilgi edin. "

"Yunanistan, Macaristan ve Bulgaristan'ın güçlü egemenliği," diye yanıtladı Dietrich,
"Başlığı taştığım Kral Rother aleminden geliyoruz ve
Duke'un gücü. Tüm savaşlarında yalan efendime yardım ettim; Ama benim gibi
Her zaman muzaffer, iyi servetimi kıskandı ve uçmak zorunda kaldım
hayatım için. Buraya sadık vasallarımla kaçak olarak geldim,
Ve taşıyabileceğim tüm servet ve şimdi bana vermeye başlıyorum
Sizi sadık hizmetle geri ödeyeceğim korumanız
alan."

"Sen dürüst bir adamsın," diye yanıtladı İmparator "ve bir
Fitting Welcome. İlk başta aynı şekilde geldiğinden korktum
Benden vermemi isteyen Kral Rother'in büyükelçileri olarak
Efendileriyle evlilikte kızı. Onları kilit altında güvende tutuyorum ve
Anahtar, güneşin ışığının bile onlara ulaşamayacağı yer. Senin
Talep onlarınkiyle aynıydı, siz ve erkekleriniz acı çekmiş olmalıydı
benzeri kader. "

Bu sözleri duyduktan sonra dev Asprian ileri başladı,
Oda güçlü sırtının altında titriyor. "Lordum," diye bağırdı,
elini kılıcının üzerine, "belki daha fazlasını bulmuş olabilirsin
Tahmin ettiğinizden daha zor bir görev. Bizi mahkumları almadan önce
Muhafızlarınız düşük olacak ve kimin kendin yapıp yapmadığını kim söyleyebilir?
Scatheless'dan kaçtı mı? _We_, katledilecek kuzular değildir
herhangi bir insanın iradesi. "

Konstantin bu adresi pek sevmedi ve düzeltmeye çalıştı
Dev'in fırfırlı duyguları. Biraz daha sohbetten sonra o
yabancıları masasında yemek yemeye davet etti. Yemek yerken
İmparatorun çok düşkün olduğu Tame Lion, yemeği çalmaya başladı
Konukların elinden. Asprian'ın Gazabı
cazip morsel ondan uzaklaştı ve başlayarak ele geçirdi
Canavar güçlü ellerindeki ve ona karşı böyle bir güçle fırlattı
Ziyafet odasının taş duvarı, düştüğü, asla yükselmemesi
Tekrar. Konstantin, gardiyanları devi dışına çıkarmak istedi.
Salon, ama İmparatoriçe fısıldadı, "Oh, ne yaptığına iyi bak. O adam
cezasız kalmayacaktır. Kral Rother çok güçlü olmalı
bu adamları bu kadar yasadışı ilan ettiler. Tavsiyemi al ve elçilerini ayarla
özgür. Kızımızı onlarla eve götürmelerine izin verin,
büyük bir kralın karısı ve kocasını bizim olmaya teşvik edebilir
arkadaş ve müttefik. "

Konstantin öfkeli sessizlik içinde dinledi. Uzun zaman karısını istedi
Sessiz ol, ona bir zamanlar herhangi birine karar verdiğinde
Konu, asla değişmedi.

Dietrich ve arkadaşları, imparatorun konaklamasında meskenlerini aldılar
onlara atamıştı ve orada hazineleri vardı
Denizciler: Günler süren bir emek. Birçoğu onlar hediyelerdi
Yeni tanıdıklarına, diğerlerinin yanı sıra, Lord Helme ve
Arnold adında cesur ve biraz fakir bir savaşçı. İkincisi öyleydi
nezaketlerinden etkilendi, hayırseverliğine ne zaman yardım etmek için yemin etti
yapabilirdi.


                             Fuar Oda.

Dietrich'in zenginliği ve cömertliğinin hikayesi,
Saray ve Prenses Oda, görmek için yoğun bir merakla ele geçirildi
Pek çok masalın kahramanı. Şefi Herlind ile danışmanlık aldı.
Bayan Bayan, amacını en çok nasıl gerçekleştirebileceğine dair
uygunluk. Sonra tavsiyesi üzerinde hareket ederek babasına kalkması için yalvardı
bazı yarışlar ve onun ve bayanlarının sporu izlemesine izin veriyor. .
İmparator rıza gösterdi ve atanan günde büyük bir toplantı
Seyirciler kursta ortaya çıktı. Toplayan insanların ezilmesi
Yuvarlak Dietrich o kadar harikaydı ki, mahkeme bayanlarının hiçbiri
ona bir bakış kadar çok şey elde edebiliyor. Ertesi gün Oda aradı
Herlind odasına ve beş altın bileziğine söz verdi
onun ve yabancı arasında gizli bir toplantı yapacaktı. Herlind
onun elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Dietrich'in konaklamasına gitti, her şeyi aldı
görülmeye karşı önlem ve ona metresinin mesajını verdi. O
gidip prensesi görmeyi reddetti, bunu yapmasıyla ilgili haberler
sızdırmalı ve imparatorun kulaklarına gelmelidir. Ama görevden alınmadan önce
Herlind, hediye olarak ona altın ve gümüş bir ayakkabı verdi. O
Hanımına geri döndü ve ona her şeyi anlattı.

"O asil bir adam," dedi Oda, "ve onurumuza daha çok önem veriyor.
kendi güvenliği. Ayakkabıları onun anında tutacağım ve
Bunun yerine size tutacağı kadar altın parçası verin. "

Herlind tekliften memnun kaldı ve şimdi ayakkabıları koymaya çalıştı
hanımının ayakları üzerinde, ama yapamadı, çünkü ikisi de aynı şekilde yapılmıştı
ayak.

"Git," diye bağırdı prenses, "doğru değil.
hediyeler ve onu artık düşünmeyecek. Ayakkabıları geri al ve at
onları ayağa kaldırdı. "

Wise Herlind metresinin emrini nasıl yorumlayacağını anladı. O
Dietrich'e acele etti ve ona prensesin kızdığını söyledi
O, ama onu görme merakı o kadar harikaydı ki
Kendi eliyle uygun bir çift ayakkabı alırsa onu affedin.
Dietrich, prensesin ulaşabileceği ilk anı ele geçirdi.
Daireler gözlemlenmedi ve kapıyı çaldı.

Şaşkınlık içinde eşikte durdu.
onunla tanışmak için ilerleyen kızlık. Ayrıca görkemli bir şekilde vuruldu
yakışıklı erkeksi yüzünün rulman ve kararlı ifadesi. O vardı
ona hoşnutsuzluğunu göstermeyi amaçladı, ama yapamadı; O sadece yapabilirdi
Davranışını verdiği mezarı ve mantıklı açıklamayı dinleyin
Bir keresinde emirlerine uymuyor. Ve koyma izni istediğinde
Ayaklarındaki ayakkabılar, onu inkar edemedi. Yolunda
Sohbet Rother'in eli için teklifinden bahsetti ve sonra çok az
küçük, ona sırrını söyledi ve onu getiren sebep
Konstantinopolis. Ondan sevgisini istedi ve onun olacağına söz verdi
eş. Şimdi ona babasının duygularının ne olduğunu gösterdi
tek mutluluk şansları birlikte uçmaktı ve açıkladı
bu onların kaçmaya çalışmadan önce sadık
Halen İmparatorun zindanlarında sınırlı olan hizmetçiler
Özgürlükte ayarlayın. Oda'yı serbest bırakmaya çalışması için yalvardı. Söz verdi
elinden gelenin en iyisini yapmak ve içinde oldukları kasvetli kuleye dikkat çekti
hapsedildi.

Ertesi gün prenses babasının önünde ortaya çıktı, derin giyinmiş
yas tuttu ve ona o gece korkunç bir rüya gördüğünü söyledi.
Odası, önündeki cehennemden alevlerle dolu görünüyordu ve o
Kral Rother'in on iki habercisi ise ona sesli bir çağrı duymuştu
zindanlarından çıkarılmadı ve kıyafetlerle döşenmiş,
Yiyecek ve şarap, ebedi kınama altına girecekti.

"Bu şeytanın sesi buydu, bir meleğin değil," diye yanıtladı Konstantin,
"Ve böyle bir komutta, sahip olduğum haklardan vazgeçmeyeceğim
Tanrı'nın lütfu. Ama eğer seni mutlu edecekse, Oda, izin vereceğim
mahkumlar kısa bir süre için özgürlüklerine sahip olacaklar
Bazıları hayatını bana onlar için kefalet olarak sunacaklar
kaçmaya çalış. "

Oda babasının varlığını çok rahat bıraktı, çünkü onu uydurmuştu
Ne yapacağınıza dikkat edin.


                   Elçilerin kurtuluşu.

İmparator, misafirleri ve mahkemeleri akşam yemeğinde otururken
Gün, Prenses Oda salona girdi, ardından bayanları geldi. O gitti
masanın etrafında ve herkesi ve muhtaç olduğunu söyledi.
on iki mahkum ve babasının yaptığı durum. "Şimdi kim"
Diye sordu, "Bu mutsuzların kafaları için başının kefaletle olmasına izin verecek
erkekler? "

Salonda ölü bir sessizlik hüküm sürdü. Sonunda Dietrich onun yerine yükseldi,
Ve yüksek net bir sesle kendini erkekler için rehin olarak sundu. Üzerine
İmparator on iki sayıyı onlardan çıkarmasını emretti
hapishane, banyoya alındı ​​ve
rütbe ve durum. Bu yapıldı ve fakir arkadaşlar, nadiren
duyularına inanabilmek, verilen yemeğe oturmuşlardır.
Onları, dışarıda biri arp oynamaya başladı. Dikkatle dinlediler,
Batık yanaklarını ve neşeli bir sürpriz parıltısını boyanan derin bir sifon
Üzgün ​​gözlerini aydınlatıyorlar, çünkü havayı tanıdılar. "O! Bizim
Kral yakın. Bizi kurtarmaya geldi! "
aksan. Haftalar geçti ve ışık ve yiyecekleri restore etmek için işlerini yaptı
Mahkumların gücü.

Bir gün odalarının kapısı açıldı ve Rother giyindi
tam zırhı. "Özgürsün," dedi neşeyle, ama az bir şey vardı
Berchther onu kucaklamak için ileriye doğru koştuğunda onları selamlamak için zaman vardı
Oğullar, ardından Tegeling'in kahramanı Wolfrat, güçlü Asprian ve
Widolt, ayrılmaz arkadaşı.

Rother Leupold'a ve geri kalanına yolculuklarını söyledi ve
Sadece Yunanlılar tarafından Dietrich adıyla bilinir. Sonra nasıl olduğunu söyledi
Fair Oda sevgisini kazanmıştı ve yardımı sayesinde onların
kendi hayatının riskinde özgürlük. Ama en iyisi henüz gelmedi.
Çöl-Babylon kralı Imelot, Konstantin'in alemini bir
güçlü ordu ve imparatorluğun yarısını ve prensesin elini talep etmişti
Oda oğlu Basilistum için. "İmparator ne yapacağını bilmiyor,"
Devam Rother, "Katılmanıza izin verirse ona yardım etmeyi teklif ettim
Ben ve arkadaşlarım. Ona rıza gösterdi ve bu yüzden benim olmakta özgürsün
Savaşta Yoldaşlar. Zırhınız ve silahlarınız olmadan yalan söylüyor. "

Widolt, savaşma düşüncesinden o kadar çok memnun oldu ki,
Stentorian bir kahkaha patlaması ve imparatoru neredeyse devirdi
Mahkumlara özgür olduklarını söylemeye geldiğinde kaza.


                            Savaş ve zafer.

Konstantin'i bu vesileyle sahaya takip eden herkesin
Dietrich ve adamları en çok dikkat çekti; Sadece yüzünden değil
Hızlanmalarının ihtişamı, ancak asillerinden
dış görünüş. Aralarında şef, teeling için cesur wolfrat vardı
Milan'dan oğlu Leupold'dan Bavyera, Meran'ın eski Duke Berchher ve
Batı'nın diğer sayıları ve son olarak büyük Asprian ve devleri. Bunlar
Büyük Savaş için düzeltilen günün arifesinde birlikte danışıldı,
ve Yunan ve Babil kuvvetlerinin uyurken,
sessizce kendi kamplarından çıkacaklardı ve mümkünse
düşman. Gece yarısı tehlikeli olarak yola çıktılar
girişim. Sentinelleri geçiş kelimesi ile geçtiler
öğrenmeye özen göstermişti ve yumuşak bir şekilde kralın
çadır. Sıcak ama karanlık bir yaz gecesiydi; Bir yıldız görünmüyordu; .
Kralın vücut koruması görevlerinde uyuyordu. Bir daha asla uyanmadılar
toprak. Wolfrat onları uyurken bıçakladı, sürprizlere karşı korudu.
Widolt kraliyet çadırına girdi ve Imelot'u kollarında topladı
Bebek olmasına rağmen, ona değer verdiği için sessiz olmasını istedi.
hayat. Dev'in yüksek sesli sesi, yakın uyuyan bazı hizmetçileri uyandırdı ve
Efendilerini kurtarmak için çadırın içine koştular, ama hızlı bir şekilde
katledildi. Tüm kamp şimdi astirdi, ama askerin çabaları
boşuna. Karanlığın kafası ve ani uyanışları, birçoğu
daha fazla sayı kaçarken öldürüldü ve onların içinde sığındı
gemiler.

[İllüstrasyon: Dev Widolt Kral Imelot'u taşıyor.]

Rother ve bir avuç takipçisi tam bir zafer kazanmıştı.
Ve Daybreak, Imelot ve bazılarıyla çadırlarına dönmeden önce
Mahkum aldıkları diğer çöl-babylon prensleri.
Zor gece çalışmasından tamamen yoruldular, kendilerini attılar
Kanepeleri ve iyi bakımlı bir yasayı aradı.

İmparator Konstantin öyle değil. Her zamanki alışkanlığının aksine, o
Ve çok erken bir saatte ve boynuzların üflemesini emretti
Kamp. Bu yaptı, birliklerinin ondan önce geçmesini istedi.
şirketlerde. Lord Dietrich ve arkadaşları dışında hepsi mevcuttu. "Ha! Ha!" İmparatoru küçümseyen bir şekilde güldü, "Böylece arkadaşın yüksek konuşması
hepsi swaggerdı. Gidip onu neyin tuttuğunu göreceğim, "ve
Dietrich'in çadırına.

Oraya vardığında, her şeyin mezar olarak sessiz olduğunu buldu. Hareketli
Atından ona yardım etmek için görevlilerine, uyandırmak için ilerledi.
Uyuyanlar. İlk çadırda, korkunç dev widolt'un gerildiğini gördü
Panther derisi üzerine, arka plandayken bir adam üzerine atıyordu
Bir saman, bağlı el ve ayak yatağı. İmparator uyanmaya cesaret edemedi
Uyuyan. Dikkatli bir şekilde ona adım attı ve
mahkum. Imelot, ölümcül korku içinde öldürülmeli
Not, kim olduğunu çığlık attı ve krallığının yarısını sundu
hayatı için değişim. Gürültü devi uyandırdı. O ona fırladı
Ayaklar ve kulübünü ele geçirmek, bazıları için Dietrich'e bağırdı
Treason çadırlarında yumurtadan çıkıyordu. Kesinlikle olurdu
Her iki hükümdarı da öldürdü, arkadaşları acele etmediler
onun yanında ve onu engelledi. Konstantin olaylarını duyduğunda
Önceki gece sürpriz ve hayranlıkla doluydu. Verdi
Kamuoyunda atfettiği zaferin onuruna ciddi bir şölen
kendisi, Dietrich ve arkadaşları ödemesinde
zaman? İmparatoriçe ve bayanların tutulmaması için
Olanların cehaletini, Konstantin Dietrich ve Adamlarını gönderdi
Başkentle ilgili haberleri önde.


                        Gelini eve getirmek.

Batılı kahramanlar Konstantinopolis hafif yürekli ve mutlu oldu,
Çünkü Dietrich onlara eve dönüş saatinin yakın olduğunu söylemişti.
İlk adım, ona göre, Imelot'un sahip olduğunu ilan etmekti.
Yunan ordusunu fethetti ve dağıttı ve hızla yürüyordu
başkent.

"Her şey kayboldu," diye bağırdılar, vatandaşlar onlarla tanışmaya çıktıklarında,
"Uç, yapabildiğiniz zaman kendinizi kurtar. Imelot'un vahşi vahşi kalabalığı
Yakında senin üzerinde olacak. "Sonra saraya dörtnala, Dietrich
İmparatoriçe kızıyla birlikte kadına gelmesi için katıldı ve
bayanları ve özellikle umursadığı değerli bir şey getirmek için
için.

Yakında ipliğe ulaştılar. Oda, tahtayı geçti.
Gemi, eli Dietrich'in koluna güvenle dinleniyor. Sonra tahta
geri çekildi ve gemi karadan itildi. İmparatoriçe ağladı ve
onun da alınabileceğinden yalvardı, ancak Dietrich ona açıkladı
davanın gerçek durumu ve ona kim olduğunu söylediğini,
Oda, sevgili kraliçesi olarak Batı'ya hükmetmek için onunla eve gidiyordu.

"Ah," dedi anne, çok rahat, "ona karşı nazik ol, asil kahraman ve
İkinize de kutsama al. Bazen düşündüğüm gibi beni düşün
senden. "

Hoş bir yolculuktan sonra gezginler Bari'ye geldi,
Kral Rother'in prensesle evliliği tüm ihtişamla kutlandı.

Konstantin muzaffer ordusuyla Konstantinopolis'e döndüğünde,
Ve ne olduğunu öğrendi, çok kızgındı. Korkmamış olsaydı
Rother ve devasa müttefikleri, Bari'ye bir ordu gönderirdi
Prensesi geri getir. Bütün şehir öyle bir karışıklık içindeydi ki
Kral Imelot kaçışını etkilemekte pek zorluk çekmedi ve
kendi topraklarına geri dönüyor. İmparator duyduğunda çok fazla korkmadı
Bu haber. Kızının kaybından başka bir şey düşünemezdi. O
memnuniyet duyduğu zengin yemeklere bakmadı, ne de
Hassas şaraplar iştahını cezbetmek için getirdi. Zayıfladı
Ve solgun ve kıyafetleri küçülmüş çerçevesinde gevşedi.


                            Mountebank.

Bir gün odasında yalnız kaldığında, ona bir chamberlain geldi ve
Zeki bir Mountebank'ın geldiğini duyurdu, kimin eğlendireceğinden emin olacak
Majesteleri ve düşüncelerini bir zevk kanalına dönüştürdü. .
Mountebank kabul edildi. İmparator, tümünü yapmasını izledi
Gülümsemeden meraklı hileler. Ama adam bir kadını söylediğinde
evinden çalınmıştı ve arkadaşları onu bu arada serbest bırakmıştı
Kurnaz, güç değil, tüm ruhunu gözlerinde dinledi.
Şarkı bittiğinde, ona yaklaşmak için adama imzaladı ve
Oda'yı Konstantinopolis'e getirip getiremeyeceğini sordu.

"Ver bana," diye cevapladı Mountebank, "iyi bir gemi, iyi dolu
Mal ve bayanı size geri getireceğime söz veriyorum. Gönderebilirsin
İsterseniz bazı askerlerin benimle birlikte
Sözümü tutamazsam kafa. "

Çok geçmeden gemi yüklü ve denize hazırdı. Hızlı bir yelkendi
Ve gemide pek çok yetenekli denizci vardı,
İmparatorun, oyuncunun kendisine sadık olduğunu görmek için gönderdiği askerler
pazarlık.

Yolculuk sırasında her şey yolunda gitti ve sonunda gemi limana ulaştı
Bari. Mountebank indi ve onun her şeyi öğrenmek için çalışmaya başladı
Kraliyet ailesi hakkında olabilir. Kral Rother'in gittiğini buldu
Riffland birlikleriyle birlikte, Milan Regent'ten Leupold'u yerine bıraktı.
Bunu duyduğunda iyi şansları için kendini tebrik etti, çünkü
Kralın sırasında planının daha kolay olacağını düşündüm
yokluk. Gemisine döndüğünde göstermeye hazırlandı
Gemide hileler. Kalabalıklar geldi, cazip
olağandışı manzara. Daha sonra ipeklerini ve değerli taşlarını çıkardı ve
satılık onları sundu. Eşleri arasında bir çakıl vardı. İnsanlar sordu
sefil bir ortak çakıl taşralı ne kadar iyi yapabilirdi.

"Bu taş," dedi, nazikçe eline alarak "bir tona değer
Altın, çünkü bir kraliçe onunla topal veya iktidarsız bir adama dokunmalısa, o
bir kerede tekrar güçlü ve iyi olurdu. "

"Ah," Lordlardan birini iç çekti, "Bu sadece doğruysa!
İlçemin yarısı gerçekten öyleydi, çünkü üç çocuğum var, hepsi
doğumlarından topal olanlar. "

"Yakında atlarlar ve diğer çocuklar gibi oynarlar," diye yanıtladı
Mountebank, "İyi kraliçen sadece gemime gelirse ve
Çakıl erdemini deneyin. "

Sayım Kraliçe Oda'ya acele etti ve ona hikayesini anlattı ve o
Her zamanki nezaketi, çocukları tedavi etmeye ne kadar istekli olduğunu söyledi
yapabilirdi. Bir keresinde gemiye yola çıktı, ama daha erken değildi
ve iniş tahtası kaydırıldığından daha bayanları, Hawsers
Untomed ve yelkenleri yakalayan taze bir rüzgar, gemi yakında
toprakların gözü dışında.


                         Kurtarmaya rother.

Bari vatandaşları liman hakkında ne yapacağını bilmiyor
Yap ve Leupold boşuna hazırlanabilecek bir gemi aradı
Hemen soyguncunun gemisini takip etmek ve geçmek için. Aynı
Kral Rother'in boynuzlarının geri dönüşünü ilan ettiği duyuldu. En kısa sürede
Kral ne olduğu söylenirken, kararı kuruldu.

"Konstantinopolis'e bir ordu almalıyız," diye bağırdı. "Sevgili karım var
benden zor ve kurnazlıkla çalındı ​​ve zor ve kurnaz
onu geri kazanacak. "

Old Duke Berchther gri kafasını salladı, ama o ve adamlarının
Kralı takip ederdi. Leupold, Wolfrat ve diğer prensler
Diyar da aynısını yapacağına söz verdi. Haberciler haberleri taşımak için gönderildi
Krallığın her bölümüne ve yakında büyük bir ordu toplandı.
Rother, ona eşlik etmek için cesur savaşçıları seçti.
Asprian ve devleri idi; geri kalanı eve gönderdi. Bu arada gemiler
Bu, küçük ordunun hazırlandığı ve bir
Konstantinopolis mahallesine elverişli yolculuk ulaştı. Rahip
Gemilerin küçük bir koyda karaya çıkması gerektiğine dair emir verdi.
her tarafta, içinde uzanan kalın bir ahşapla çevrili
Şehrin yönü ve hem gemileri hem de gizlemeye hizmet edecek
erkekler.

"Biz burada güvendeyiz," dedi Rother soylularına. "Nüfusun
halk tarafından verildiğine inandıkları bu ahşabın söylenemez terörü
Her türlü canavar. Erkekler burada toplansın ve ben de
Şehir bir hacı elbiseli ve neler olup bittiğini görün. "

Kralın kendini macera ettiği fikrinde genel bir çığlık vardı
Düşmanın kalesinde yalnız ve prenslerin çoğu gitmeyi teklif etti
onunla. Bu nedenle, Meran Dükünü ve onun
Oğul Leupold. Wolfrat başlamadan önce ona küçük bir boynuz verdi, ona
Yaptığı ses o kadar tiz oldu ki, kilometrelerce duyulabilirdi.

"Duyur duymaz," dedi Asprian, "
kulüpler ve kılıçlar. "

"Evet," diye güldü widolt, "ve sonra çok kırık bir kafa olacak
sana söz verebilir. "

Üç hacı yoluna çıktı. Biraz mesafeye gittikten sonra
Parlayan zırhta onlara doğru gelen bir süvari gördüm. Ona sordular
Konstantinopolis'te iyi haberler vardı.

"Hiç değil," diye yanıtladı. "Bak, Kral Rother bana bu kat verdi
Posta ve benim iyi kılıcım ve önyükleme yapmak için bin altın parça, çünkü
Miscreants'ın elinde hem toprak hem de zenginliği kaybetti; Ve şimdi buluyorum
Yunanlıların adil karısını çaldığını ve evlenmek üzere oldukları
onu Imelot'un oğlu o zalim şeytan Basilistum'a, kralı
Çöl-Babylon. Çünkü Imelot buradan kaçtığında,
Büyük Ordu ve İmparator Konstantin topraklarına yürürken onu aldı
mahkum ve şimdi imparatorluğunun yarısını ve Lady Oda'yı talep ediyor
Mevcut düzenlemeye göre, o haddelenmiş yavrusu, oğlu, oğlu,
evliliğinden sonra burada kalmak, Konstantin olmayabilir
kızının toplumundan yoksun bırakıldı. Yerdeki tüm Hıristiyanlar
Takip edecek zulümleri düşünmek için titreyin. Oh o kral
Rother sadece gelirdi! Ona tüm adamlarımla katılırdım
İsim Arnold. "

"Gerçekten," dedi Rother ayrılırken, "
Ödülsüz Ödül. "

Şehir hayat ve şölen ile doluydu. Imelot, Konstantin ve onların
Takipçiler, ziyafet odasında birlikte hobnobing yapıyorlardı.
En büyük barış ve concord, çünkü Konstantin'e sahip olmaktan çok memnun oldu
kızının evliliğinin can sıkıcı sorusunu kaybetmeden çözdü
tamamen onun. Kamarlı damat babası ve
kayınpederi ve Sad Oda ve eşit derecede yakın olur
kederli anne. Kapılar tamamen açıktı, nüfusun
İçeri gelin ve yargılamaları izleyin. Böylece üç hacı yapabildi
Fark edilmeden girin, şapkaları kaşlarının üzerinden aşağı çekilir. Onlar
Konstantin, Imelot ve Basilistum'un nasıl yapacağını duydu
Kral Rother'i ve tüm devlerini asar ve asarlarsa
ulaştıkları için girmeye cesaret etti. Kahkaha ve karışıklık sırasında
Bu konuşmalardan kaynaklanan Rother,
Karısının eline isim ve o, yoğun bir rahatlama ile,
Annesine gösterdi.

"Rother burada," diye bağırdı kambur damar damat aniden. "O var
Sadece karıma isminin üzerine kazınmış bir yüzük verildi. Onu arayın
ve onu ele geçir. "

Kılıçlar çizildi, masalar devrildi ve her üzerinde duyulan gürültülü bağırışlar
taraf. Rother ve arkadaşları öne çıktı ve birincisi dedi
Açık ve belirgin bir şekilde--

"Evet, buradayım. Karımın ve kralın kralı olduğunu iddia etmeye geldim
Çöl-Babylon veya onun kambur oğlu hakkımı inkar, hazırım
İyi kılıcımla bedenlerinde kanıtlayın. "

Imelot, salon yeniden örtüşene kadar güldü. "_You_ ile kavga," diye bağırdı
"_you_ gibi zavallı küçük bir kral! Hayır, hayır, asılmalısın."

"Asılmalı!" sarayları tekrarladı.

"Onunla darağacına ve yoldaşları da" diye devam etti
Babylonish Kral, "onları ele geçir ve kan başlayana kadar bağlayın
parmakları. "

Kahramanların sadece haclarının çıtaları vardı ve bunlar zayıf silahlardı
kendilerini kılıçlara ve mızkarlara karşı savunmak için
onlara işaret etti. Aldılar ve bağlandılar. Yardım etmek için hiçbir el yetiştirilmedi
Onları, kalabalığın içinde birçok dayanıklı bir adamın hatırlaması için neden olmasına rağmen
Dietrich'in nezaketi.

"Bir kral," dedi Rother gururla, "
Savaş alanında, zamanı geldiğinde nasıl öleceğini bilir. İzin ver
Cellat işini, Konstantin'in sahip olduğu perili ahşapta yapıyor
Zaten çok fazla masum adam utanç verici bir ölüme neden oldu. "

"İyi bir fikir," İmparator korkunç bir şekilde. "Orada darağacı var
sadece kadınların ve yoldaşlarının çenesini asmak için yapacak. "

"Bu doğru," diye güldü Imelot "ve sonra yaşayan canavarlar
Ahşap geceleri gelecek ve kemikleriyle birçok neşeli bir şaka oynayacak.
Eğer arkadaşları eğer devler aramak için denize gelmeli
Rother ve mürettebatı, biz de onları asacağız, bulabilirler
kendileri iyi bir şirkette. Bütün ordu ne kadar büyük Imelot'u görecek
düşmanlarına kendini canlandırıyor. "

İnfaz hazırlıkları birkaç saat içinde tamamlandı ve
Mahkumlar, muazzam bir kalabalığın ortasında perili ahşaba verildi
ve davul ve trompetlerin müziği. Hüs, bir
Kral asıldı.

"Ve böylece Dietrich, Kind Dietrich," diye iç çekti. başka bir
güldü ve cevap verdi, "Bu bizim için ne önemli? Hepsi aynı
Bir adam asılmaya geldiğinde bir kral ya da dilenci olsun. "" Ah
Evet, "dedi üçte biri," ip, herhangi bir adam için rahatsız edici bir kravat,
Ama taç giymiş bir kafada denenmesi gereken bir şey
görmesi bekleniyor. "

Alay varış noktasına geldi. Mahkumlar yönlendirildi
darağacının ayağı.

"İyi neşelendir, Sir King," dedi cellat; "Bir keresinde bana
Bir avuç altın parçası ve size minnettarlığımı göstermek için bir
Sizin için ipeksi ip, bu işi çok hızlı bir şekilde yapacak. Diğeri
İki beyefendi ortak kenevirle katlanmalı, üzgünüm. St. tarafından
Michael, daha önce hiç bir günlük iş yapmadım, bu kadar hastalandım. "

"Bir an için ellerimi gevşetmek için dua et, iyi adam," diye sordu Rother, "
Bir dua diyebilir. "

"Dindar bir dilek," diye yanıtladı adam. "Ben de patron azizime dua edeceğim,
Ve seni doğrudan dar ağacından cennete götürmesi için yalvar. "

Konuşurken kralın ellerini kaybetti ve sonra dua etmeye başladı.
Bu arada Rother, Hacim'in mantosunun altından boynuzunu çıkardı,
Gizli olduğu yer. Üç kat vahşi çağrısı dağın üzerinden geliyordu
Ve vadi, sadık arkadaşlara yardım için bir ağlama gibi
Ahşabın derinliklerinde tamamen silahlı bekliyor. Ama kral Imelot, büyüyor
sabırsız, cellatın kendisinin asılması gerektiğini emretti
Görevini yapmak için daha fazla gecikti. Adam korkmuştu ve başladı
Rother'in ellerini tekrar bağlayın; Ama o anda yüksek bir gürültü duyuldu
arka plan.

Adamlarıyla birlikte Rother'in diğer arkadaşlarına katılan Arnold'du.
ve şimdi onlarla birlikte eski hayırseverlerinin kurtarılmasına geldi.
Korkunç bir savaş vardı. Imelot ve daha pek çok kişi savaşmaya düştü
Umutsuzca, Basilistum uçuş sırasında katledildi. Bütün
Çöl babylon ordusu dağılmış veya yok edilmiştir.

Zaferden sonra Kral Rother imparatoru istedi, ama bunu buldu
Konstantin "cesaretin daha iyi kısmı" diye düşünmüştü ve
Saray'a kaçmadan çok önce,
Kadın daireleri. Cesaretinin hepsi ortadan kalkmıştı ve ona yalvardı
karısı ve kızı onu elinden kurtarmak için Rother
Devler, kötü olanın gerçek çocukları. Bayanlar yakında
Dışarı çıkmaya ve Batı'nın hükümdarıyla buluşmaya hazır. Çekingenleri yerleştirdiler
İmparator ortalarında ve çok sayıda trenle birlikte,
ahşap için. Tanıştıkları ilk insanlar devlerdi. Asprian's
Falcon-Eyes bir kerede imparatoru göz ardı etti, denerken dikkatlice
kendini sakla. Uzun kolunu imparatoriçe üzerine uzatarak onu ele geçirdi
Boynun kokusuyla ve onu yere fırlattı. Widolt yükseldi
Kulübü, orada anlamsız uzanırken ona son vermek için, ama efendisi
onu durdurdu, ...

"Öyle değil, Widolt; darağacına sefil sefil ile uzak."

Dev, İmparator'u bebekmiş gibi kolayca yakaladı ve
Onunla birlikte darağacına giden yol boyunca dans ettim. Ancak
Yakında Rother ve kahramanlarıyla geldiler ve Kral affedildi
Konstantin. Aksi halde yapamazdı: karısı bir kez daha
Kollarında ve aşk kurallarında, gazabının ve intikamın yeri yoktur.
Hepsi o akşam ziyafet odasında tanıştıklarında, imparator
Kendini birçok ve çeşitli duygulardan sonra alışılmadık derecede aç buldu
geçmişti ve bir bütün bacağını yuttuğu söyleniyor
koyun eti ve muazzam miktarda şarap içti.

Kral Rother, sadece sahip olduğu doğu imparatorluğunun tamamını terk etti
fethetti, kayınpederinin elinde ve sonra yelken açtı
Bari Kraliçe Oda'nın eşlik etti. Oraya geldi, Roma'ya gittiler,
İkinci bir evliliğin büyük bir ponpon ile ciddileştiği yer. Rother ve onun
Karısı uzun ve mutlu bir şekilde yaşıyordu ve birçok çocuğu vardı. Biz yapacağız
Kızlarının HERKA (veya Herche, Helche) hoş şeyleri duyun ve
Zaman geçtikçe büyük kızları Herat.




[İllüstrasyon: Ortnit ve Alberich.]


                                 III.
                                 Ortnit

Büyük bir kral bir zamanlar Lombardiya'da yaşıyordu; Daha zengin ve daha güçlüydü
diğer tüm hükümdarlardan uzak veya yakın. Adı Ortnit'di ve onun
İtalya'nın tamamını Alpler'den denize uzattı,
ve hatta Sicilya'yı dahil etti. Komşu krallar tüm vasallardı,
Çünkü, on iki sıradan erkeğin gücüne sahip olmak, elbette,
her savaşta muzaffer. Ve yine de memnun değildi. İçe doğru
Huzursuzluk, servetinin ve büyüklüğünün tadını çıkarmasını engelledi. O sık sık
Masaya rüya gibi oturdu, hiçbir şey tatmıyorum ve olan her şeye sağır
etrafında dedi; Şarkı söylediklerinde âşıklara bile sağır
onun övgüsü. Sık sık dağlarda yalnız dolaştı, aradı
Maceralar, öldürücü soyguncular ve avlanan vahşi hayvanları yok etmek
Çiftçilerin sürüleri ve sürüleri üzerine. Ama bu onu tatmin etmedi; O
daha fazla bir şey için içini çekti.

Bir gün, sık sık yaptığı gibi, deniz kıyısında,
yükselen ve düşen dalgaları izlemek,
Güneş batırma, sudan bir sis ortaya çıktı. Birkaç dakika daha ve
Harika bir manzara gösteren bir peçe gibi yavaşça ayrıldı. Bu
Towers ve Barbican ile bir kale ve savaşlarda bir kadın duruyordu
tüm seyahatlerinde daha önce hiç görmediği gibi. Alamadı
Gözleri ondan. Güzelliğinin onun üzerindeki etkisi büyü gibiydi.
Sonra sis yavaş yavaş kapandı ve bayan ve kale olarak kayboldu
Tamamen hiç bulunmamışlar gibi.

Ortnit hala hanımı gördüğü yere bakarken,
Arkasında bir adım duydu. "Ah, o!" diye düşündü ve döndü
Hızlı, sıkıştırılmış ve öpülmüş-yaslanmış ylyas (eligas veya elias), prens
amcası olan vahşi Reussen'den. Yeni gelen geri döndü
yürekten kucaklayın ve sonra şöyle dedi:

"Annenin erkek kardeşini o kadar almak için iyi bir delikanlısın
sevgilisi olarak taşıma, ama sen biraz bakıyorsun
orada büyücülük ve bu çok şey. Denemek
Gördüklerinizi unutun, yoksa kraliyet kafanız yakında görüntülenebilir
Güzel cadının bununla yaşadığı Muntabure kulelerinden
Eski dinsiz, babası. "

"O o zaman gerçek bir insan," diye bağırdı Ortnit hızla. "O benim olmalı. Ben
Onu kazanmak için hayatımı hissederdi. "

"Ne diyorsun?" cevapladı ylyas. "Bir kadın için bir kralın kafası
Curl! Bu, âşıkların Lombardiya'da şarkı söylemesi için yeni bir şarkı yapacaktı. "

"Onu nasıl bulacağım?" diye sordu kral. "Bana hikayeyi söyle
Diyelim ki bazı dolaşan kemancı söylendi. "

"Neden yeğen," diye yanıtladı yaşlı adam, "kendi gözlerimle gördüm ve
Kendi kulaklarımla şimdi size söyleyeceğim şeyleri duydum. Hayır
Minstrel'in Masalı Seni eğlendireceğim. Machorell adıdır
Kızlık'ın babası ve Suriye, Kudüs ve diğerlerinin hükümdarıdır.
Doğu toprakları. Hacımdan kutsala dönerken
Sepulcher, bir akşam Muntabure Castle'ın kapılarına geldim,
Yorgun ve footsore ve Saracen Porter'ın üzerimde şefkati vardı,
İçeri girdim ve bana küçük bir nezaket göstermedi. O zaman gördüm
Cildi bir demirleme kadar siyah olan kötü heathen kral ve ayrıca
Güzel Prenses Sidrat. Onun amaçladığını söylediğini duydum
Kendi kızıyla evlen, hasta annesi öldüğünde ve bu yüzden
İstemeye gelen tüm wooers'ın kafalarını kesti.
Prenses'in evlilikte eli. Yetmiş iki kafatası zaten
Kale Muntabure Kuleleri. Bol gençlik, sunmayı düşünüyor musunuz?
Yetmiş üçüncü olarak Mağribi Kralı'na başın? "

"Daha önce garip bir maceradan geçtim," diye geri döndü
Ortnit, "Ve ben kibirden daha iyisini elde etmeye çalışacağım."

Ertesi gün alemin önemli olanları bir
Konsey. Kral onlara bir kampanya yapmayı amaçladığını söyledi
Suriye ve ordusunu birlikte çağırmak için yardımlarını istedi. Çok sonra
Ortnit'i böyle fantastik bir girişimden caydırma girişimleri, hepsi
Sonunda valilerin atanmasına bile istediği gibi yerleşti
ve ellerinde ülkenin kalacağı vekil yardımcısı
onun yokluğu. Kralın yanında olan tek kişi
Ylyas, Suriye'ye veya başka bir yere gitme hakkında ısrar eden
seçti ve onun görüşünü kaybetmemeye kararlılığını ifade etti
yeğen.

Konsey ayrılırken Zacharis ortaya çıktı. O Rabbi idi
Apulia ve Sicilya, bir dinsiz, ama kralın sadık bir yoldaşı. Ne zaman
Neye yerleştiklerini duydu, bir keresinde hazır olduğunu açıkladı
Silahı deniz boyunca almak için bir gemi sağlayın, bunun için
Kral ona sıcak bir şekilde teşekkür etti. Ylyas'ın tavsiyesi üzerine,
Keşiften bahara kadar, hava daha fazla olacağı zaman
Deniz yolculuğu için elverişli.

Böylece kral sabırsızlığını en iyi şekilde boğmak zorunda kaldı. O çok
Yalnız, çünkü kimsenin ona sempati duymadığını biliyordu. Annesi,
Gerçekten de, onu girişimden vazgeçmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı,
Tehlikelerini açıkça önüne koyar ve ona ne kadar saçma olduğunu söyler
Sadece gördüğü bir kadına çok aşık olacaktı
vizyon ve kimin karakteri ve eğilimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O
önderlik ettiği hayatın tembelliğine ve tekdüzeliğine karşı korktu,
ve yapacak bir şey için dağlara çıkmaya kararlı. Ne zaman
Annesinden ayrılmaya gitti, korku için gitmemesi için yalvardı
Ona bir kaza oluyor; Ama olmayacağını bulmak
caydırdı, parmağından bir yüzük aldı, "Eğer öyleyse
Gitmeye kararlı, bu yüzüğü al. Altın ince ve taş
biraz belirgin değer, ancak olamayacak sihirli bir güce sahiptir.
Bir krallık ile satın alındı. Vahşi dağlarda sevdiğin yere git, ama
Her şeyden önce sola giden yola binmek, bu da
Gölün yükseklikleri, sonra vadiye bir kaya duvarının altında yana doğru.
Bir kayadan fışkıran bir bahar bulana kadar bak ve yakın
Büyük bir kireç ağacı; Orada daha harika bir deneyime sahip olacaksın
hayal edebileceğinizden daha. "

Sesi gergin heyecanla titredi ve gözyaşı gözleri görünüyordu
ona soru sorması için onu kabul etmek.


                       Cüce Alberich (Aelf-Ric).

Ortnit uzaklaştı. Servis erkeklerinden herhangi birinin ona eşlik etmesini yasakladı,
yalnız kalmak istediğini söyledi. Onun hakkında üfleyen havalı temiz hava
Tapınaklar onu alkışladı ve onu rahatsız eden dumanları kovaladı. .
Sun, sökmek zorunda kaldığı odun girerken batmaya başladı ve
Ağaçların düşük büyüyen dalları nedeniyle atını yönetin. .
Gece o kadar karanlıktı ki yolunu kaybetti ve almayı başaramadı
Daybreak'e kadar yine ahşaptan. Açık kazandığında dinlendi
atının çayırda otlatmasına izin vermek ve kendi yemesini sağlamak için kısa bir süre
kahvaltı. Bundan sonra dağlara tekrar yola çıktı ve uzunluğunda
annesinin bahsettiği kaya duvarına ulaştı. Boyunca sürdü
Ona söylediği gibi, ona,
İlkbahar ve bir köşeye döndüğünde, kiracı önündeki gördü. Bu bir
muazzam ağaç ve yılın erken olduğu gibi, zaten kapsanmıştı
yaprak ve çiçek ile. Ortnit etrafa bakarken bulundu, içinde
Çim, yonca ve çok renkli çiçeklerin büyüdüğü geniş bir çayır
zengin bollukta, iç içe geçmiş kuş sayısı
Kireç ağacı oldukça duyulmamıştı. Kralın üzerinden meraklı bir his geldi
Sanki o kuşların hoş geldiniz şarkısını duymuş gibi görünüyordu
çocukluk ve bir kerede annesinin eskiden olduğu bir ditty'yi hatırladı
şarkı söylemek. Yumuşak bir şekilde mizi yapmaya başladı.

Tüm küçük kuşlar hakkında bir şarkıydı ve her biri sonra yapılan müzik
Nazik, bir yaz günü olarak tatlı ve hepsi Alberich, Kralı
ahşap.

"Alberich-Ahşap Kral," Ortnit bir zamanlar duyduğundan emindi
Onun hakkında bundan daha fazlası, ama ne söyleyemedi. O değilse
Bu ismin bir çocuğuyla bir kez mi oynadı? Bunların üzerinde şaşkın olduğu için
Geçmişin kafası karışık anıları, annesine baktı
yüzük; İçindeki taş bir ateş gibi parlıyordu ve yüzü aydınlatıyordu
Yakın çimlerde uyuyan güzel bir çocuğun.

"Zavallı çocuk," dedi kraliyet kahramanı şefkatle, "Acaba kim getirdi
Sen bu yalnız yere! Annen senin hakkında ne kadar endişeli olmalı! BEN
seni açlıktan ölmek ya da savunmasız bir avlamak için buraya bırakamam
Vahşi Canavarlar. "

Atını zaten bir dala tutturmuş ve aşağı inmişti,
onu taşımak için çocuğu kollarındaki kaldırdı; Ama onun yoğununa
Sürpriz, göğsüne öyle bir darbe aldı ki, sadece izin vermekle kalmadı
Çocuk düştü, ama kendisi sırtına yuvarlandı. Neredeyse iyileşmişti
Onun zemini, çocuğu o kadar sıkı tuttuğunu bulduğunda
devrilmemeyecek tüm gücünü uygulamak. Garip bir manzaraydı
Uzun Kral ve harika çocuğu görmek için öfkeyle güreşmek
birlikte. Çiçekler ve otlar ayak, çalı ve alçak altında
Bu çalılar kırıldı ve yırtıldı, sonunda ortnit sonunda rakibini fırlattığında
ve onu öldürmek için kılıcını çizdi. Ama olduğu gibi kızgın, yapabilirdi
Küçük şey ona bu kadar inanılmaz bir şekilde baktığında yapmayın ve
öylesine tatlı bir yumuşak sesle yalvardı ki onu öldürmeyecekti
savunmasızdı, ama kabul ederse, verdiği yaşam karşılığında
O, kask, kalkan ve paltodan oluşan değerli bir zırh elbisesi
Faraşmış Altın ve Gümüş Postası ve en az değil, kılıç
bıçağı güçlü ve dayanıklı hale getirilen Rosen olarak adlandırılır
ejderhanın kanı. Ortnit rakibinin iyiliği için bir rehin istediğinde
İnanç, küçük yaratık ona rehinelerin imkansız olduğunu söyledi
O vahşi dağ ülkesinde bulun, ama Ortnit onun sözüne güvenebilir,
çünkü o da bir kraldı ve çok daha geniş bir alanda hüküm sürdü
Lombardiya, gerçekten de alemi yerine dünyanın altında yatıyordu
O ve denekleri metallerde gece gündüz istihdam edildi.
Hiçbir rehine gerekmediğini veya gerçekten de tedarik edilebilir olduğunu bulmak
mahkumunun kalkmasına izin verdi. Ama ikincisi almaya gitmeden önce
Söz verdiği zırh, yüzüğe sahip olmak istediğini söyledi
Ortnit giyiyordu ve bunu istemek için daha az şey yapmıştı,
büyük değerli görünmüyordu.

"Sana veremem," diye yanıtladı Ortnit, "çünkü bu bir hediyeydi
Sevgili annem, onunla ayrılırsam beni asla affetmez. "

"Ve sen kendine kahraman diyorsun," diye küçümsedi küçük yaratığı, "
Annenin darbelerinden korkun! Söyle bana, yaralandığın zaman ne yaparsın
savaşta? Kan akışını gördüğünüzde bebek gibi ağlıyor musunuz? "

"Beni parçalara ayıracak olsaydın," diye yanıtladı Lombard, "
Bu olurdu, bana bir gözyaşı veya iç çekişten daha az zarar verir
anne. "

"Şey, iyi Squire of Dames," diye devam etti diğeri, "
Yüzüğün ona bakıp dokunmam için zarar vermeyin. Ben senin içindeyim
Güç, değil mi? Kılıcın senin elinde ve ben silahsızım. "

Biraz tereddütten sonra Kral, çocuğun çekmesine izin vermeye razı oldu.
parmağından yüzük; Ama bu nadiren yapıldı, o kaybolduğunda
Gözlerinden önce, aniden ve uyarı yapmadan. Ortnit şaşkın hissetti.
Çocuğun sesini duydu, şimdi uzaktan ve şimdi yakın,
Annesinin dövülmesiyle ilgili alaycı sözler, gittiğinde ona verecekti
ev ve sonunda onu birkaç çakıl ile atacağını duyurdu
Ona ne kadar iyi yapabileceğini göstermek için. Ortnit kendini bazıları için savundu
üzerine yağmur yağan keskin taşların korkunç fırtınasına karşı zaman,
Ama sonunda, ne büyük gücünün ne de kılıcının
Herhangi bir boşuna atına döndü ve gitmeye hazırlandı.

Bunu algıladığında hobgoblin haykırdı: "Biraz bekle arkadaşım
Goodman. Annenizin size vereceği çizgileri düşündüğüm için üzgünüm.
Beni dinle. Sizinle konuşacağım birçok önemli şeyim var. Eğer sen
İntikam almayacağın Kraliyet Şeref Sözünü verecek
Seni oynadığım hile için, sana yüzüğünü geri vereceğim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Ortnit, "Onuruma söz veriyorum."

"Ve eğer annenden hasta konuşmaya devam edersem?"

"Hayır," diye bağırdı kral, "Bunu asla affetmeyeceğim. Ne söyleyebilirsin
Benim gibi, ama annem kadınların en saf ve en mükemmel. "

"Sana oldukça katılıyorum," dedi küçük yaratık; "Dinleyebilirsin
Ben onu iftira edeceğimden korkmadan, çünkü ben Alberich'im
(Aelf-Ric) Cücelerin Kralı ve sen ve ben neredeyse daha ilişkiliyiz
düşündüğünüzden. Sana gerçeği söyleyeceğim; Ama önce geri al
yüzük. Onur sözüne güveniyorum. "

Ortnit, yüzüğü elinde hissettiği an, onu geri kaydırdı
Parmak ve hemen önünde duran çocuğu gördü.

"Bilmelisin, Büyük Kral," Alberich'i takip etti. "
Benim araziniz ve insanların, kaleler, kasabalar ve zaferler için ve ayrıca
Muhteşem gücün. Baba dediğin selefiniz
Evli, yaşlı bir adamken, prensin genç kız kardeşi
Vahşi Reussen. Evlilik çocuksuzdu. Karı koca
Boşuna bir varis için cennete dua etti. Annen en iyisiydi
Lombardiya'daki erdemli kadın, ama kendini korkutarak giydi
Kocası olduğunda ülkeye ve kendisine ne olacağı hakkında
varis olmadan öldü. Ulusun içine bölüneceğini öngördü
hizipler, bu iç savaş toprağı ıslatacak ve kendisi
Evsiz bir sürgün olan Lombardiya'dan kovalanabilir. Onu sık sık duydum
Odasına görünmeden girdiğimde davalar. Kral yaşlandıkça
Daha fazla endişesi arttı; O zaman-iyi, daha erken bilmelisin veya
Daha sonra-ikinci kocası oldum. "

"Canavar, yalan söylüyorsun!" diye bağırdı Ortnit, yanından bir hançer çizdi, ama
Bunu kullanamadı, çünkü gülümseyen çocuk ona çok korkusuzca baktı.

"Öfken bootless," dedi. "Bitirmeme izin versan iyi olur
hikaye. Bakarken genç, beş yüz yaşındayım; Benim kadar küçük ve
Senin kadar büyük ve güçlü, ben henüz babanım. Krala teklif ettim
Gizlice karısından boşanması ve evlenmesine izin vermesi gerektiğini
Ben. Ona rıza gösterdi, ama olmazdı. Reddetti. Günler geçirdi ve
Aylar ağlıyor ve sadece kocası ısrar ettiğinde yol verdi!
O ve ben gizlice bir rahip tarafından evlendik. Kimse ne olduğunu tahmin etmedi
oldu ve doğduğunda yaşlı kralın olmalısın
oğlum. Ancak ilk kocasına kadar karımın kalbini kazanmadım
öldü. Bundan sonra bazen onu buraya getirirdim; sen ve ben
İki çocuk gibi çiçekler arasında birlikte oynadı ve ben de
Odun kralı hakkında vahşi şarkıları kuşlar
Annen sık sık Castle Garden'da tekrar söylendi. Büyüdüğünde
Bir adam ve bir kahraman ol, savaş sırasında sık sık görünmüyordum
Her şeyden önce öfkelendi ve bu durumlarda sık sık bir kenara döndüm
Hayatınızı tehdit eden bir öldürücü silahın amacı. Ne zaman
Vahşi okyanusu geçin ve Mağribi kızlığını kazanmaya çalışın
Karısı, sana yardım etmek için orada olacağım. O yüzüğü giydiğin sürece
Parmağın, sadece benim için dilemek zorundasın ve beni göreceksin. Şimdi bekle
Birkaç dakika; Hiçbir silahın yapamayacağı zırhı getireceğim
Pierce ve çelik ve demirden kesebilen Rosen ve
Dragon'un ölçekleri bile. "

Ortnit bir rüyada sanki hissetti. Hala her şeyi düşünürken
az önce duymuştu, ağır adımların sesi ve
Zırh onu reverie'den çıkardı. Dönerek Alberich'i gördü,
sağlam bir cüce yardımıyla kim vaat edilen armağanını getiren. Açık
Gümüş kaskın üst kısmı paha biçilemezdi
elmas. Posta tüm takım elbise muhteşem güzeldi
işçilik ve mücevherlerle parladı. Kılıç
altın kılıfındaydı, sapı parlayan bir karboncy idi ve
Keskin çelik bıçağı altın figürlerdi ve
Kralın adı.

Ortnit, gördüğü her şeyin güzelliğine hayran kaldı. Zırhı giydi,
Ve onu tam olarak taktı. Sonra küçük babasını onun içinde aldı
Güçlü kolları ve onu pembe ağzından öptü ve Alberich onu geri döndürdü
Çok sevgi ile kucaklayın. Kral giderken, son sözler
Hear, "Bu yüzüğün önemini unutma. Asla ver
uzak. Eğer parmağına çevirirsen, hemen seninle olacağım. "

Ortnit eve geldiğinde, tüm hizmetkarları tarafından sevinçle karşılandı;
ve varışını izleyen annesi ona gelmesi için imzaladı
ona. Anında adımları attı ve onu öperken fısıldadı,
"Peder Alberich'ten geldim."

"Bilirsin?" diye sordu, yüzünü omzuna saklayarak.

"Biliyorum," diye yanıtladı, "sevgili annemi seviyorum ve onurlandırdığım."

Mayıs sonunda geldi. Ordu, Toskana'dan güneye toplandı ve yürüdü,
Roma ve Napoli, Sicilya'ya başladılar, Messina
Tüm güçlerin genel toplantısı için sabit yer. Ulaşmış
Orada, sadık Zacharis'i gemisiyle hazır buldular.
sadece yolculuk için yeterli hüküm değil, aynı zamanda
Mal, istenmesi durumunda. Yakında her insan gemideydi,
Olumlu bir rüzgar yelkenleri şişirdi ve deneyimli denizciler
Vahşi denizden gemi.


                         Suders Şehri (lastik).

Uzun bir süre yolculuk ettikten sonra, "arazinin" hoş geldiniz çığlığı
Direk başından duyuldu ve kısa süre sonra güvertede olanların
Kıyı ve lastik iskelelerinin belirgin görünümü. Ama şu anda
Kaptan krala geldi ve şöyle dedi:

"Sire, hepimiz kayboluyoruz. Bizi bu yeri geçecek bir rüzgar yok.
Bizi zaten kasabada gördüler ve yakında onların
Korsan bizi kovalamak için gemiler. "

"Gel, yeğen," dedi Ylyas, "korkak köpeği içmek için denize atın
Balıklarla Kardeşlik. Savunacak kadar kılıç değil miyiz
Kendimiz Moors'dan mı? "

"Efendim," diye yanıtladı kaptan, "
pano. Ne kılıç ne de kalkan buna karşı yapamaz. Gemi
yakılacak ve tüm erkekler ya yanmış ya da boğulmuş. "

Kimse ne tavsiye edeceğini bilmiyordu, bu yüzden hepsi kral hakkında sessiz kaldı.
Aniden direk başından bir ses duyuldu:

"Aşağıdaki tüm kollar! Malları getirin ve yelkenlerin resif yapmasına izin verin,
Düşman, uçuş düşündüğümüzü tahmin etmese de. "

"Hey-gün! Alberich," dedi Ortnit; "Nasıl unutabilirim
o?"

Yukarı baktı ve cücelerin kralı hızla aşağı kaydığını gördü
Direk güverteye. Başka bir anda onun yanındaydı.

"Hem yüzüğü hem de beni unuttun," dedi Alberich, "ama bir baba
o kadar erken değil oğlunu unut. Şimdi acele et ve emirlerimin
gerçekleştirillen. "

Kendinden çok utanan Ortnit, gerekli emirleri verdi. Tüm Silahlar
suçun aşağıda istiflendiği ve Zacharis'in sahip olduğu pahalı mallar
Sağlanan güverteye cazip bir şekilde yayılmıştır. Bu arada cüce tırmandı
Direk tekrar ve yuttuğu anda Moors'a bağırdı:

"Buraya bakın-İtalya'dan mal getiren barışçıl tüccarlarız. Bize ver
Tire limanına ücretsiz konvoy. "

Ylyas, direğin tepesine açık ağızlı baktı. Bayrak
Her zamanki gibi orada uçuyor ve kimse görülmeyecek. Ne ses buydu
Duymuş muydu?

"Şeytan gemide mi?" diye sordu, kendini geçerek, "yoksa iyi mi
ruh? Kiminle konuştun, yeğen? Üst direkten kim aradı
Şimdi bile? "

"İyi bir ruh," diye yanıtladı Ortnit, "
zorluğumuz. Onu kendi gözlerinle göreceksin. "

Bu sözlerle sihirli yüzüğünü amcasının parmağına kaydırdı ve
ikincisi küçük çocukça figürü görmek için çok şaşırdı
direkten inen, ortnit ona aceleci bir taslak verdiğinde
Tüm bunlar gerçekleşti.

Tyrian kadırgaları bu zamana kadar gemiyi bulmuştu. Onların
Kendisini şehrin memur olarak tanıtan komutan sordu
O denizlere gelmedeki yabancıların nesnesi gerçekten
onlarla ticaret yapmak. Göründükleri şey olduklarından memnun
mallarının sayısı ve ihtişamı nedeniyle, sonunda verdi
limana girmek için ayrılırlar ve hatta yapmak istedikleri takdirde
Bu yüzden. O öğleden sonra kasaba halkı birçok zengin satın aldı
İtalyan çok düşük bir fiyata.

Akşam iki prens şu anda ne olduğu konusunda bir arada bulundu
yapılacak. Ylyas, ani bir saldırı yapılması gerektiğini tavsiye etti.
kale ve oradaki herkes, genç veya yaşlı,
kılıç. Ortnit cevap vermeden önce Alberich konuşmaya girdi
Böyle bir davranışın adil olmayacağını söyleyerek, isteyen kimsenin
Şöhret ve ihtişam düşmanını farkında olmadan alacaktı; Ama korkmak için herhangi bir müjde
Infidels'a gönderilenler onlar tarafından öldürülmeli,
Defiance'ın kendisi.

Alberich, teyzsüz yollarla Muntabure'yi hızlandırdı. Oraya geldi, o
Kral Machorell'in serin akşamın tadını çıkaran surların üzerinde durduğunu gördüm
hava.

"Beni dinle, Mağribi Kral," diye bağırdı cüce hendek, hendek,
"Ve sana söylediklerimi işaretleyin. Efendim, Kral Ortnit, senden olmasını istiyor
Ona kızına karısı ve Lombardiya Kraliçesi verecek. Eğer
Rızanı reddediyorsun, bana bir kerede savaş ilan etmem teklif ediyor ve
Yarın gündüzden önce Tire'ye saldıracağı konusunda sizi uyarın. Sonrasında
Fethederek Muntabure'a gelecek, kötülüğün için seni cezalandıracak
işler ve kızınla evlen. "

"Öyleyse, Goblin," diye bağırdı Machorell öfkeyle, "bir evlilik düzenlemek istiyorsun,
yapıyor musun? Hem kendi başınızı hem de efendinizi süslüyorsunuz.
Çok önce kalemin savaşları, eğer aptalca kalırsan
şema. Ama neredesin? Sizi göremiyorum."

"Hendekte altında," diye cevap verdi.

Kral, sandığı yere ağır bir taş fırlattı
Alberich, ama izini kaçırdı. Muhafızlarını aradı ve yaptı
Bütün mahalleyi araştırıyorlar, ama gece vakti döndüler
şaşkın ve hayal kırıklığına uğradı.

O akşam Ortnit şehirde bir saldırı yaptı ve tamamen buldu
herhangi bir saldırı için hazırlıksız. Ancak, Tyrians yakında kolların altına girdi ve
cesur bir savunma yaptı; Hepsi boşuna. Ortnit bir zordan sonra muzaffer oldu
Sadık takipçilerinin çoğunun katledildiği mücadele.

Tyrians'ı takip etmekten döndüğünde Ortnit yere gitti
Amcası savaştı ve onu yerde yatarken buldu
Halkıyla çevrili. Öldü mü yoksa sadece yaralandı mı? Kral bükülmüş
endişeyle ve henüz hayatta olup olmadığını görmek için kaskını kaybetti.
Kalbi yenmekten vazgeçmemişti. Ortnit onu büyütürken
kolları, Alberich'in yüzüğüyle ona dokundu ve
an ylyas ayağının üzerindeydi, bütün ve ses, sanki sanki
yaralandı. Ortnit için iyiydi, bir başkasında
Anında o ve adamları şehrin tren bantları tarafından saldırıya uğradı,
bir kez daha toplanmıştı. Uzun zaman da dövüldüler
Muazzam kayıp ve Tire gerçekten onun elindeydi. Vatandaşların
Bu, Lombardiya Kralı'na yemin etti, o zaman verdi
Yaralıların, hem arkadaşların hem de düşmanların isteklerine katılma emirleri. O
Takipçilerinin birkaç gün dinlenmesine izin verdi.
Muntabure.


                           Kale Muntabure.

Çok düşündükten sonra, ylyas ve kral arasında kabul edildi
Alberich, saldırı sırasında standart taşıyan en iyi kişiydi,
ve cüce bir kerede rıza gösterdi. Savaşçılar doluydu
Kraliyet ile onlardan önce bir savaş atı görünce şaşkınlık
Görünüşe göre yan tarafında yüzüyor. "Görünmez standart taşıyıcı
Bir melek olmalı, "dediler ki huşu uyandıran tonlarda. Önemli bir şey yok
yürüyüş sırasında oldu. Her şey yolunda gitti, çünkü Alberich minibüsü yönetti.

Sonunda Muntabure görünürde belirdi: tünemiş bir korkunç kale
Böblek bir crag tepesi.

Machorell yaklaşımlarını duymuştu ve almaya hazırdı
onlara. Garnizonu çok önemli ölçüde güçlendirmişti ve
Zaferden emin. İlk başta sanki onun güveni gibi görünüyordu
iyi kurulmuş; Ama Saracens'in sahip olduğu anda
Kavrama içinde başarı, servet gelgit döndü. Alberich
görünmeyen duvarlara tırmandı ve muhteşem bir eforla
güç, bir ağır mancınık duvarlardan birbiri ardına fırladı
Aşağıdaki hendekte; Bu motorları çalıştıran erkekler
Yıkım, terörle hareketsiz vuruldu,
hantal makineler, yerlerinden itilmiş gibi kaybolur
Görünmez eller. Ortnit avantajı zorlamak için doğru anı ele geçirdi
Cüce onun için kazanmıştı ve saldırıyı daha güçlü bir şekilde yeniledi
eskisinden daha.


                         Güzel Sidrat.

Alberich şimdi duvarlardan ayrıldı ve bir yan kapı açmak
Battlamaların üzerinde yükselen kule benzeri bina. Bu
Moors'un putlarını tuttuğu Tapınak, Mahomet ve Apollo; iki
Taşla oyulmuş muazzam figürler. Kraliçe ve kızı, güzel
Sidrat, putlardan önce diz çökmeden
işgalciler. Aniden Sidrat elinin görünmez bir şekilde nazikçe kavradığını hissetti
el. İlk başta korkmuştu ve sonra rahatladı, çünkü aldı
Dualarının duyulduğunun bir işareti olarak. Ama görünmeyen arkadaştı
Alberich ve dinsiz bir Tanrı değil. Fısıldadı, "Tanrılarınız toz; ben
Başka bir dünyadan bir elçiyim ve seni kurtarmaya ve
Size gerçek Tanrı'ya ibadet etmeyi öğret. "

Kız ayaklarına terörle başladı ve annesine acele etti.
biraz uzakta diz çöküyordu. Bu arada cüce putları fırlattı
onları parçaladı ve parçalar halinde kırdı ve kadınlar
Hiç, çünkü kötü bir ruhun iş başında olduğuna ikna oldular
Tapınak.

Alberich prensese geri döndü ve onu Barbican'a çekti,
Fısıldayarak, "Bak, seni karısını yapmak isteyen kahraman var,
ve aleminin kraliçesi. "

İstemsizce aşağıya baktı ve Ortnit'in değerli bir şekilde savaştığını gördü,
Her şeyi ondan önce sürüyor ve lütfunda ve asil olarak Tanrı'ya benziyor
yatak. Gözlerini geri çeviremedi. Şimdi bile ilerliyordu
babasına saldır. Bir veya iki darbeyi değiştirdiler, sonuncusu
Machorell'in Kalkanı'nı bölün. Ortnit kılıcını tekrar grev yapmak için kaldırdı, ama
Sidrat, yüksek sesle bir acı çığlık attı ve aynı şekilde rahatladı
anı barbikanın üzerinde durduğunu gördü ve onun olduğunu biliyordu
Sihirde imajını gördüğünden beri sevmişti kız
Denizde kale. "Kraliyet kahramanını görüyor musun?" diye sordu cüce; Ama cevap almadan, o
Devam etti: "Gündüz molunda yarın sabahına git.
Babam bunu yapmanıza izin verecek, eğer ona arayacağınızı söylersen
Tanrılarınızın kalesine dönecek. Ama hendek ulaştığınızda
Kralın seninle konuşmayı beklerken bulacaksın. "

Tavsiyesinin takip edileceğini bilerek prensesden ayrıldı.

Savaş eskisi kadar öfkeyle öfkelenmeyi bıraktı ve hepsi
eforlarından sonra yorgun. Ortnit'in adamları nehir tarafına emekli oldu,
Gece için kamp yapacaklar ve Moors kendilerini kapatacaklar
kale içinde.

Bütün gece Ortnit Sidrat'ı hayal etti ve sonra uyandı ve merak etti
Trysting yerine gelip gelmeyeceği. Sabahın erken saatlerinde,
Güneş doğmadan önce, kral atını monte etti ve yalnız kaldı
Muntabure için. Kendini yayılan dalların altında gizledi
demirhindi ağacı ve bekledi ve bekledi, şüphe, korkmak, gelir mi
Yoksa olmaz mıydı? Uzunlukta bir aftern kapı açıldı ve beyaz bir figür
çıktı.

"Sidrat," diye bağırdı ve onu kollarına sıkıştırdı.

"At, bir an değil gecikme," diye fısıldadı cüce; "Bu şekilde aşağı in,
şelaleyi geçti. "

Ortnit bir kerede itaat etti, kızı atına yerleştirdi ve monte edildi
kendisi. Yüksek zamanı gelmişti. Ne zaman ok-shot'un ötesine geçmemişti
Kule üzerindeki bir bekçi onu kaskından tanıdı ve çaldı.
alarm.

Machorell ve silahlı adamları kavgaya acele ettiler. Birkaç kez
Günün serveti tarafları değiştirdi; Ve uzun zamandır savaş
Binekçiler, sayıca çok zayıfladı
Kaleyi fırtına ile taşıyın; kuşatılmış olanlar da kederli iken
Varlık ve üzüntüleri prenses kaybıyla arttı.

Ortnit ertesi sabah geri çekilmesine başladı. Tire'ye gelişinde buldu
gemisinin iyi durumda olduğunu ve denize hazır olduğunu. Yani emir verdi
Hızlı bir kalkış için ve yakında cesur küçük ordu hızlanıyordu
Prenses Sidrat ve çok şımarık ile ev. Mağribi kız kanıtladı
Lombardiya'nın Hıristiyan rahipleri ona öğrettiğinde istekli bir öğrenci
Din, vaftiz edildi ve Liebgart adını aldı. Yakında
Bundan sonra, o ve Ortnit, Castle Garden'da evlendiler ve tüm
Ülke, kralın iyi servetinde sevindi.


                            Kurbağa yumurtaları.

Ortnit ve karısı birlikte çok mutluydu ve gülümseyen barış dinlendi
karada. Onur, çok görkemli bir kahramanın üzerine duş aldı.
Kampanya ve Roma'nın İmparatorluk Tacı bile kafasına yerleştirildi.

Ortnit ve kraliçesi ziyafet salonuna oturduklarında bir gün,
Savaşçıları etraflarında şölen yapıyor, bir yabancı duyuruldu, dedi ki
Doğudan geldiğini ve zengin hediyelerin taşıyıcısı olduğunu
Kraliyet çifti. Birkaç dakikalık gecikmeden sonra büyükelçi
kabul etti. O devasa bir yüksekliğe sahipti, Vahşi doğa ve onun
İsim Welle idi. Kral Machorell'in onu yapması için gönderdiğini açıkladı.
Ortnit ile adıyla ve adil kızının uğruna arkadaşlar; O
Kral, damadı ile uzlaşmasının tokeniyle
Ona tüm Suriye'de bulunan en iyi mücevherler. Böylece konuştuktan sonra,
Welle karısı Ruotze'yi aradı. Bir keresinde ortaya çıktı ve hatta
Kendisinden daha uzun ve daha iğrenç. Dört büyük sandık sürükledi
İçeriğin ambalajı ve daha önce gösterdiği salonun içine
Kral ve Kraliçe ve tüm mahkeme. İlk içeren elbiseler ve
her türlü ve nazik çelik mallar; ikincisi gümüş doluydu
Harika işçiliklerin bilezikleri ve süsleri; Üçüncüsü
Aynı, süs eşyaları gümüş yerine altın vardı. .
dördüncü dava, ondan kaldıran adam tarafından açıldı, çok
Dikkatle, iki muazzam yumurta garip form ve renk.

"Bunlar İbrahim büyü kurbağasının yumurtaları," dedi adam. "Ne zaman
Karımın göreceği yumurtadan çıkmışlar, her birinde bulacaksınız
Karanlık bir yerde güneş gibi parlayan harika kurbağa taşı, ya da başka bir
kıyılarınızı her birine karşı savunacak muhteşem bir yaratık
İstilacı sadece iyi besliyorsanız. Ben Kral Machorell'in baş avcıyım
ve canavarı nasıl yetiştireceğinizi anlayın ve besleyip öğretin
görevler. Bu yüzden sana dua ediyorum, beni ve karıma nemli ve sessiz bir yer atarım
Yumurtaları izleyebileceğimiz dağlar arasında. Gelecek yıl benim
Kraliyet Ustası kendisi denizleri geçecek, sizinle arkadaş olacak
ve kendi gözleriyle bakımımızın mucizevi sonucunu görün. "

Kraliçenin kalbi, babasının bu işaretlerinde sevinçle doluydu.
affetme ve kollarını kocasının boynuna atarak,
sunulan dostluğun kabul edilmesi gerektiğine karar verdi. .
Surörler onun görüşündeydi; Ama Zacharis, sadık
Heathen, başını salladı ve güvensizliğini hem yüksek sesle hem de konuştu
açıkça. Kimse onu dinlemedi. Kral devlerin emrini verdi
iyi işlenmeli ve yiyecek sağlanmalı ve ihtiyaç duydukları her şey
Dağlar, en çok yerin valisi tarafından
Yumurtaların kuluçkası için uygundur.

Trient yakınındaki dağlarda yüksek bataklık bir zemindi.
Çarpık bir kayanın dibinde bir mağara içinde uzanıyor. Sıyrık
Ve karısı orada meskenlerini aldı ve vali her gün gönderdi
Onlara bir yiyecek tedariki. Ruotze yumurtaların üzerinde durmadan. Önce
Kabuklar çok uzun sürdü ve iki küçük lind solucan (ejderhalar) süründü
dışarı. Onlar güzel yaratıklardı, tüm hareketlerinde zariflerdi ve
Dev ve karısının her komutasına itaatkar. Vali kullandı
Bazen gidip onları görmek ve çevikliklerinden ve komiklerinden memnun
yollar. En kötüsü, muazzam iştahları olmasıydı ve
Daha hızlı büyüdüklerini ve daha fazla yemek yemek istedikleri için daha fazla yerlerdi.
Kendilerini yetiştirdiklerinde kısa süre sonra koruyucularından daha uzunlardı
ve kendilerini kötü niyetli ve kötü huylu göstermeye başladı.
Vali, onların
Günde ikiden fazla öküze ihtiyaç duydu; yaratıkların gazabı
Yarı yıldızın o kadar büyük olduğunu düşündüler ki Welle ve Ruotze büyüdü
Korktu ve başka bir mağaraya sığındı. Koruyucuları en kısa sürede
onları terk etti, canavarlar deliklerinden çıktı ve
tüm bölgede dolaşın, erkekleri ve sığırları yutarak ve her neyse
onların yoluna geldi. İnsanlar eski evlerini terk etti ve kaçtı
Dağ Hakkında. Hepsi boşuna: lind-solucanlar onları takip etti ve
Debriyajlarına düşen herkesi yutmaya devam etti. Vali gönderdi
Onlara karşı büyük at ve ayak ayrılmaları, ama neredeyse bir erkek
yenilgi ve sefalet hikayesini anlatmak için geri döndü. Ve her doyurucu
Yemek canavarlar büyüdü ve daha güçlü büyüdü. Herkes umutsuzluktaydı
Çünkü sanki tüm krallık harap olacaktı.


                   Ortnit'in Lind-Worm ile mücadelesi.

Bir gün İmparator Ortnit karısına gitti ve ona yardım etmesini istedi
Zırhını giymek için dışarı çıkıp sert bir savaşla savaşmak zorunda kaldı. O
"Kiminle birlikte?" o kadar titredi.

"Şey, Liebgart," dedi, "
Ülkeye çok zarar vermek, babanın gönderdiği kurbağa taşlarıdır
Ben. Ben halkımın koruyucusuyum; Ve gittiğimde bana yardım ettikleri için
Suriye'ye seni kazanmak için, şimdi dışarı çıkarak onlara yardım etmeliyim
Bu canavarlara karşı onları öldürmek için-ya da katledildim, bilmiyorum
Hangi."

İmparatoriçe ağladı ve korkularını söyledi, ama kocası onu rahatlattı
Ona hala iyi kılıç Rosen'e sahip olduğunu hatırlatıyor, bu da kesebilecek
Çelik ve demir ve hatta Dragon'un ölçeklerinden. "Yapmamalı mıyım
Geri dön, "Devam etti," bir Avenger gelecek. Herhangi biri seni getirirse
Bana bir zamanlar verdiğin bu yüzüğe geri dönün, onun benim olduğunu bilebilirsiniz.
Avenger ve ona evlilikte elini ver. "

Sonra onu öptü ve kendini yırttı. Onun peşinden baktı
Görünür olduğu sürece gözyaşı gözleri, ne yazık ki kaç tane asil düşünerek
Savaşçılar görevinde ondan önce gelmişlerdi ve hiçbirinin nasıl olmadığı
eve veya arkadaşlara döndü.

Ortnit uzunluğunda, bulmayı beklediği kayaya ulaştı
Lind solucanları. Onları hiçbir yerde görmek, söktü, boynuzunu havaya uçurdu ve
avlanmasına yardım etmek için yanında aldığı sadık köpeği kaybetti
Canavarlar aşağı. Aniden kayadaki bir kapı açıldı ve dev
Welle dışarı çıktı, gelmesi için bağırdı ve ona acımasız diyor
isimler; Ama Kral büyük kulübünü bir vuruşla ikiye kesti.
kılıç. Dev geri fırladı ve bir anda bir kılıçtan kesilmişti
altı metre uzunluğunda, başının etrafında döndü ve ortnit'i çok sert vurdu
Yere anlamsız düştüğü kaskın üzerine üfleyin.

"Hit, eski ay-buzağı," diye bağırdı Ruotze, başını dışarı attı
kapı; "Şimdi ona gidip boynunu sıkmama ve vücudunu içine atmama izin ver
Ejderhaların den. "

Şu anda ahşapta kaybolan setter
Öfkeyle kabuk ve Ruotze sorunun ne olduğunu görmek için koştu. Üzerine
Bu, Ortnit ayağa kalktı ve kılıcının bir salınımıyla kesildi
Dev'in bacaklarından biri. Canavar acı çekti ve savundu
Kendisi kayaya karşı duruyor, ama rakibi hemen kesildi
diğer bacağı. Gürültüyü duyan dev geri döndü. Kendini Silahlamak
Kötü bir ağaçla, tüm gücüyle kahramana çarptı;
Ancak, tutkuyla kör, mesafeyi yanlış hesapladı ve getirdi
Ağaç kocasının kafasında o kadar sert aşağı indi ki onu ayırdı.
Ortnit daha sonra Giantess'i öldürdü, daha sonra bir süre dinlendi.
işçiler; yanına getirdiği hükümlerden bazılarını yedi ve içti,
Ve onun steed'in istediği gibi otlanın kısa tatlı çimleri
çayır. Dinlenmiş ve yenilenmiş, bir kez daha görevine başladı. Binme
Bir odun aracılığıyla, bazı odun kömürü yakanlar ile geldi ve onlara sordu
Lind solucanları bulmalı. Onu dönmeye ikna etmeye çalıştılar
Geri, ama boşuna. Sonra ona canavarların yola çıktığını söylediler
Batı seyahat; onlardan biri, gençlerin yuvasına sahip olan, kalmıştı
Bir mağarada gizlenmiş yolda bir yerde, diğeri daha derine inmişti
Dağlara, belki de başka bir toprakta bile.

Az önce aldığı uyarıyı azaltarak, ortnit
Batı. Akşam geldiğinde kısa bir süre dinlendi; Ama onun gibi
Yemek neredeyse bitmişti ve yerleşik bir yere ulaşmak istedi
Mümkün olan en kısa sürede tekrar yola çıktı ve bütün gece sürdü. Ertesi gün
Bir çayıra ulaştı ve orada küçük Alberich'in altında oturduğunu gördü.
ağaç. Cüce çok üzücü görünüyordu ve Ortnit onun yanına dizildiğinde,
söz konusu:

"Sevgili oğlum, sen ölümüne gidiyorsun. Bahçeye dön, çünkü bende
Aradığınız şeytani canavarlar üzerinde güç yok. Yardım edemem
Sen."

"Yardıma ihtiyacım yok," diye yanıtladı kahraman. "Rosen kılıç değil mi?
benim karşı dizilmiş cehennemin güçlerini fethetmeme yardımcı olacak
fakir insanlar. "

"Başarılı olsun!" dedi küçük yaratık ve içine yayılıyor
Oğlunu öptü. "Başarılı olsun! Ve bu amaçla,
İzleyin ve uyuklama yapmayın. Verebileceğim son tavsiye olduğunu unutmayın
Sen. Şimdi bana annenden aldığın yüzüğü geri ver. Sahip olacaksın
Güvenlik ve sağlam bahçe geri dönerseniz tekrar. "

Ortnit, onun üzerine bir öpücük hissettiğinde yüzüğü geri döndürdü
dudaklar ve cüce kaybolmuştu.

Kahraman, önemsiz bir şekilde Hill ve Dale üzerinde sürdü ve birçoğu aracılığıyla
Vahşi Glen. Sonunda beklenmedik bir şekilde çok kireç ağacına ulaştı
Alberich ile ilk röportajını yapmıştı. Kuşlar
eskisi gibi şarkı söylemek. Hepsi huzurlu ve hareketsiz görünüyordu. Hem Ortnit hem de onun
At yıpranmıştı, bu yüzden söküldü ve atının otlatmasına izin verdi,
kendini yumuşak çimlere tam uzunlukta bıraktı, sadık köpeği
taraf. Projesini düşündü ve geri dönmeye şiddetle cazip geldi
Bahçeye ve tatlı Liebgart'a ev sahipliği; Ama arzuyu ondan koydu,
"Çünkü," diye düşündü kendi içinde, "Prens ve insanlar bir
insanların vücudu oluşturduğu kişi ve prens başını; Bu yüzden
Prens, yüksek çağrısına layık olmak için, onun içindeki kadar olmalı
Yalanlar halkını tüm yaralanmalardan korur. Ve her hakkım var
Gücüme, kılıcıma ve zafer için iyi nedenime güvenin. "
Linden ağacındaki kuşlar düşüncelerini okumuş gibi görünüyordu,
ve onun ve onların üzerinde bir sevinç ve cesaret paean söylüyorlardı. O
onları sessizce izledi, ama yakında yorgunluk üst el kazandı-
Göz kapakları kapandı ve uykuya daldı.

[İllüstrasyon: Ejderha Ortnit'i uyurken bulur.]

Bir kerede kuşlar şarkılarını durdurdu, şubeler durdu
Yumuşak sallayarak ve çiçekler başlarını sanki bir
Zehirli hava nefesi geçiyordu. Sürünerek
Kilo ile kırılan çalılık, ağaçlar ve çalılar, korkunç geldi
Lind-solucan, çeneleri geniş açık, uzun sivri dişlerini gösteriyor. .
Sadık köpek, karışmış bir korku ve öfke ile onu çekti
Üstat, onu uyandırmayı umarak; Ama boşuna, çünkü Ortnit sanki bir
büyülenmiş uyku. Köpek daha sonra ejderhaya fırladı, ama dokunamadı
Kuyruğu ile kesildiği için. Şu anda
Korkunç yaratık, Ortnit'i gördü, kendisini ona fırlattı,
onu çalılıklara taşıdı ve sonra tüm kemiklerini kırarak kırdı
onu tekrar tekrar yerde. Ama kemikleri kırılmış olsa da
Zırhı ilk gibi kaldı. Sonra ölü vücudu kaldırıyor
Güçlü çenelerinde, lind-solucan onu yuvasına ev sahipliği yaptı.
Gürültülü mağara, gençlerinin en sevdikleri üzerine kuzgunca düştüğü
yiyecek ve çelik halkalardan geçebilecekleri kadar yutuldu
posta katının. Dragon evini takip eden köpek
Efendisini kurtarma umutları, bütün gece mağaranın yanında izledi, ama bulma
Kendisi yardım etmek için güçsüz, ertesi sabah geri dönerken yola çıktı
bahçeye.


                    Kederli Sidrat (Liebgart).

Bu arada Liebgart ve eski kraliçe çok endişeliydi. Umuyorlardı ve
dönüşümlü olarak korkuyordu. Dördüncü gün, birlikte otururken,
Kapıda bir şey kaşıyorlardı. Liebgart açtı ve
Son yolculuğunda kocasının arkadaşı sadık köpeği gördü.
Onu görmedeki her zamanki sevincini göstermek yerine, köpek yavaşça süründü
içinde, düşük, iniltien bir sızlanma ile eski kraliçenin ayaklarına uzandı.

Mutsuz anne, "Canavarlar tarafından öldürüldü," diye bağırdı mutsuz anne. Bunlar
Şimdiye kadar konuştuğu son sözler miydi, bir sonraki an için geri çekildi
sandalyesinde.

Genç kraliçenin çığlıkları kadınlarını odaya getirdi ve
Yakında üzücü haber herkes tarafından biliniyordu. Artık Lombardiya'da kral yoktu,
Karada düzen tutacak kimse yok. Büyük soylular savaştı ve
Aralıksız bir şekilde kavga etti ve ülke hiziplere ayrıldı. -Den
Son olarak, bu anarşi durumundan bıkmış,
Krallığı kurtarabilecek tek şeyin
Liebgart yeterli bilgelik ve gücü olan bir koca seçmek için
İyi bir cetvel yapın. Kraliçeye gittiler, her biri sırrıyla umuyorlardı
onun tarafından seçileceği kalp. Ama neyin gerekli olduğunu duyduğunda
Ondan, koruyacağı ciddi ciddiyetle cevap verdi
Ortnit'e olan inancı kırılmamış ve hiçbirinin onu başarmaya layık olmadığını
Lind solucanları öldürüp ölümünün intikamını alamazsa. Soylular
Birbirlerine utanç verici bir şekilde baktı ve ayrılmak için acele etti
kraliyet varlığı; Ancak avarice ve hırs yakında üst elden geri döndü,
Ve iç savaş yakın görünüyordu. Liebgart, tüm araçlardan yoksun bırakıldı
Destek,-Hazine bile soylular tarafından umutsuz olmuştu,-
zorla, ona sadık olan birkaç kadınla birlikte, yapmak için
Dönerek kendi geçim kaynağı. Toskana Margrave'i duyduğunda çok sıkıntılıydı.
Kraliçenin azaltıldığı boğazlar. Ona bir iltica teklif etti
ülke; Ama bahçede Ortnit ile mutlu olduğunu söyledi.
Ve orada da onun için üzüntü diledi. Ona dokundu
sadakat, prens yemeğini ve şarabını gönderemeyeceğini
Daha uzun süre yaşamın zorunluluğu için çalışmak zorundadır. Böylece yaşadı
Lombards, onu hayatın hastalıklarından sığınmaya zorlamaya zorlamaya çalışıyor
ikinci evlilik; ama boşuna; O'nun tüm sefaletlerini taşıyordu
sessiz sabır, çünkü onun düşünceleriyle kendini güçlendirdi
kocası ve umduğu Avenger.

Bulutlu gecesinde bazen bir yıldız gibi yükselen bu umut
Yaşadığı üzüntü, bir gün yerine getirilecekti, ancak
Uzun zaman.




[İllüstrasyon: Hugdieterich ve Fair Hildburg.]




                            _The amelungs._


                                  BEN.
                     Hugdieterich ve Wolfdieterich.


                    Hugdieterich ve Fuar Hildburg.

Ortnit'in ataları Lombardiya, Büyük İmparator Anzius'u yönetirken
Konstantinopolis'te yaşadı ve Yunanistan, Bulgaristan ve diğer birçok
topraklar. Öldüğünde, oğlu Hugdieterich'i bakımına güvendi.
Sadık arkadaşı Berchtung, Meran Dükü,
büyüdü ve daha sonra onurlarla kaplandı.

Berchtung, ilk görevinin koğuşu için bir eş seçmek olduğunu hissetti,
Ve bu sadece eşit rütbeli bir prenses, büyük güzellik ve bilgelik
Çok güçlü bir prens için uygun bir yardım yararı olurdu. Seyahat etmişti
Uzak ve geniş ve tüm prensesler arasında bir tane olduğunu biliyordu ve
Yalan efendisi için eş olarak önerebileceği sadece bir tane. Ama orada
Yolda birçok zorluk vardı. Berchtung sorunlarını kabul etti
Prens ve ona bir evlilik getirmek için ne kadar istediğini söyledi
Selanik'ten Kral Walgund'un kızı Hildburg ile Hildburg; Ancak
Bunun imkansız olacağından korkuyordu, çünkü Walgun kızı sevdi
Sevgili bir şekilde onu yüksek bir kulede kapatmıştı ve kimsenin
Eski bekçi, kendisi, annesi ve onun dışında onunla konuşun
hizmetçi. Bunu, evlenmesi ve onu terk etmesinden korkarak yaptı.

Hugdieterich, garip hikayeyi büyük ilgi ile dinledi ve
Yapabiliyorsa kızı görmeye karar verdi. Bu yüzden çalışmaya başladı
Kadın eserleri ve kadın yollarının yapabileceği her şeyi öğrenmek için
Kendini kadın giysilerinde giyecek kadar ileri gidiyor. Bundan sonra o
Selanik'e adil olmak için gitme niyetini açıkladı
Hildburg'un tanıdığı.

Selanik'e kadar geldi, büyük bir bayan olarak gizlendi,
çok sayıda kadın hizmetçi treniyle. Yeni Varışın İşitmesi,
Kral ve kraliçe yabancıyı onları ziyaret etmeye davet etti. Bunu yaptı ve
Majestelerine onun kız kardeşi Hildgunde olduğunu anlamaları için verdi
İmparator Hugdieterich ve onun tarafından yasaklanmış olduğunu
Erkek kardeş. Krala onu korumak için yalvardı ve ona bir
sarayında konaklama ve aynı zamanda kraliçeyi bir
İyi iradesinin bir işareti olarak pahalı nakış parçası. İsteği
imtiyazlı. Kraliçe daha sonra bayanlara işleyeceklerini öğretmesi için yalvardı
Kendini yaptı. Bundan sonra her şey o kadar iyi gitti ki Berchtung ve onun
Silahlı erkekler Konstantinopolis'e geri gönderildi, korumaları hayır
daha uzun gerekli.

Fair Hildburg neler olduğunu duydu ve babasına izin vermesi için yalvardı
Nakışları ve onları çalışan sanatçıyı görmek için. Daha erken
Sanatı öğrenmek istediğinden daha yapmış olsaydı. Walgund onu verdi
rıza, yabancının onun için çok uygun bir arkadaş olduğunu düşünmek
Kızı ve Hildburg şirketinde büyük bir zevk buldular. Değildi
Haftalar sonrasına kadar öğretmeninin kim olduğunu keşfetti ve
O yaptığında arkadaşlıkları eskisinden daha güçlü hale geldi,
kabul edilen sevgiye dönüştü.

Gizli evliliklerinin keşfedilmesi gerektiğinde korku, bir gün
doruğa ulaştı. "Bizim ne olacak?" diye bağırdı Hildburg. "Babam asla affetmeyecek
biz. İkimize de öldürülmesini emredecek. "

"O zaman, en azından birlikte öleceğiz," diye yanıtladı Hugdieterich, "ama ben
daha iyi şeyler için umut. Muhafızlar ve kişisel görevlileriniz devam ediyor
bizim tarafımız ve çok yakında Berchtung'un gelip beni eve götürmesini bekliyorum
Konstantinopolis, kardeşimin beni affettiği iddiasında. Yapacağım
Sonra evlilikte elinizi istemek için bir büyükelçi gönderin; Ve ne zaman
Baba sırrımızı biliyor, rızasını reddetmeyecek. "

Berchtung, Hugdieterich'in beklediği gibi geldi ve onu getirdi; Ancak
Savaşın olduğu gibi, wooing daha uygun bir mevsime kadar ertelenmelidir.
sınırda kırıldı ve imparator almak zorunda kaldı
alan. Bu arada Hildburg evde kocasından daha büyük tehlike altındaydı
savaşın ortasında. Bir oğlu vardı. Sessizce doğdu
Tower, koruyan üç sadık arkadaş dışında hiç kimse yok
Oradaki prenses bu konuda bilerek. Aylara kadar değildi
Bu olaydan sonra, Kraliçe, annesi,
kızını ziyarete geliyor. Neredeyse topuklarını takip etti
Messenger. Porter, kilidini açmada büyük zorluk yaşıyormuş gibi yaptı
Kapı ve başarılı olduğu zaman, bekçi kaçakçılığı yapmıştı
Çocuk hendek yanında güvenli bir saklanma yere iner. Zaten
Akşam, kraliçe geceyi kızıyla geçirdi. O zaman
Ertesi sabah gitti, sadık hizmetçi saklandığı yere acele etti
çocuk ve bulunamamıştı. Uzun ve endişeli bir aramadan sonra,
Metresine döndü ve çocuğu aldığını söyledi
Onu dikkatli ve iyi getireceğine söz veren bir hemşire.

Bundan kısa bir süre sonra Berchtung, Kral'a teşekkür etmek için Selanik'e geldi
Onun ve ailesinin verdiği resepsiyon için efendisinin adı
Prenses, kız kardeşi ve Lady Hildburg'un elini istemek için,
İmparatorun kız kardeşinin açıklamasından aşık olduğu.
Kral, bu talebe hemen cevap vermeyi bıraktı ve sordu
Berchtung, onuruna vermeyi planladığı büyük bir av için
ertesi gün.

Avcılar orman için yola çıktıklarında güzel bir sabahtı. Onlar
Neşeli bir şekilde sürdü ve iyi bir gün sporu yaptı. Uzunlukta Şans
Kral ve Berchtung, Sad Hildburg'un yorgununu geçirdiği kuleden geçti
Gelmeyen kocayı bekleyen günler. Onlar sürdükçe
bir bahara giden bir kurtun yeni izini keşfetti. Onlar
Yakındaki bir çalılıkta bir denize götüren Spoor'u takip etti ve
Den'de garip bir manzara vardı.

Yuvanın merkezinde ve bir kurt çubuğu ile çevrili
Hala kör olmak için genç, güzel bir çocuk bıraktı. İle oynuyordu
Küçük kurtlar, kulaklarını çekiyor ve bebek dilinde sohbet ediyor
sadece anneler ve hemşireler tercüme edebilir. Ama açıkça onun
Yoldaşlar dikkatini sevmiyordu ve anne kurtunun ateşi
ona karşı o kadar rouse oldu ki, onu yapmak çok az daha fazlasını istedi
Çocuğa yayın ve oyununa ani bir son verdi. Eski kurt
Aynı anda ortaya çıktı, böylece tehlike çok arttı.
Bunu görünce, iki avcı mızraklarını o kadar çok beceriyle fırlattı
Her iki eski kurtları da öldürmek için. Sonra kral bebeği kaldırdı
Kollarında kendi çocuğu gibi nazikçe.

"Çok garip," dedi, "bu çocuğa ne kadar çekildiğimi hissediyorum. Ama
Aç olmalı, zavallı küçük adam. Kızımın kulesi yakın
Burada; Orada biraz taze süt bulacağız ve görmekten memnun olacak
Küçük adam; O çocuklara çok düşkün ve nadiren bir şans kazanıyor
onları görmek. "

Kralı yavaşça yürüdüler, çocuğu taşıyan Berchtung
Kurt pistini büyük ilgi ve ilgi ile inceledi.

"Buraya bak" dedi, "garip değil mi? Parçalar doğrudan
hendek için den; Kurtun çocuğu her yerden çalıp çalmadığını merak ediyorum
Bunun yakınında. "

Adil Hildburg, babasının duyduğunda biraz şaşırmadı.
masal. Çocuğu kollarına aldı ve bir keresinde onu bir
Kızıl haç şeklinde kolunda doğum işareti. Mücadele etti
Duygularını gizleyin ve dikkatli olabildiğince sakin bir şekilde teklif etti
ve babasına sadece bir hemşire göndermesi için yalvardı
olası.

Eve geldiğinde, Kral Kraliçe'ye macerasının dedi ve
Çocuğu görmek için çok merak ediyorum. Bir hemşire için gönderdi ve eşlik etti
onu kuleye. Oraya geldi, kraliçe kızını aradı ve
onu çocukla birlikte buldu.

"Nasıl diliyorum," dedi kraliçe, kollarına alarak, "
Çocuğun annesi! Böyle bir sıkıntı içinde olmalı. "

"Evet," diye yanıtladı Hildburg; "Ama kıyafetlerine bak, ne kadar iyi.
Prensel kökenli olduğunu gösteriyorlar. "

"Ah canım," Kraliçe içini çekti, "Kendimi ne şanslı bir kadın düşünmeliyim
Böyle bir torunum olsaydı! "

Hildburg artık sırrını tutamazdı. Kendini ona attı
annenin kolları ve ona birçok gözyaşıyla gizlice olduğunu söyledi
Hugdieterich ile evlendi ve çocuğun kendileri olduğunu. Kraliçe
ürkütücü, kızgın,-ama-yapıldı ve geri alınamadı. O
En azından çocuğun babasının güçlü bir imparator olduğunu düşünmek rahat!
Kızına hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi; Ama ne olduğunu düşünürdüm
yapılması en iyisi.

Walgund garip bir şekilde çocuk tarafından çekildiğini hissetti. Kuleye geldi
Neredeyse her gün onu ve kızını ziyaret etmek için. Böyle durumlarda
Kraliçe ona bir damadı ve böyle bir
Bu kadar torun. Ona yaşlılıklarında olabileceklerini hatırlattı
Eğer olsaydı, mahalledeki barbar kabilelere avlanmak
Biraz genç, güçlü bir adam değil ve bunu ona ekledi
Görüş Hugdieterich yanlış olmazdı. Kısacası, kraliçe hazırlandı
Berchtung için resmi teklifini verdiğinde
Prenses'in eli, Kral hafif tereddütten sonra rızasını verdi,
Hildburg'un Hugdieterich'i almaya karşı olmadığı tek durumu
bir koca olarak. Kraliçe daha sonra efendisine tüm hikayeyi anlattı.

"Müthiş!" Diye bağırdı, kızgın olmak için çok şaşırdı.

Hugdieterich kısa süre sonra geldi ve kamuya açık bir şekilde evlendi
Lady Hildburg. Düğün şenlikleri bittikten sonra
Konstantinopolis, güzel karısı ve küçük çocuk eşliğinde,
ilk macerasını anmak için Wolfdieterich olarak adlandırıldı.

İmparatoriçe ile Saben, Selanik'in önemlilerinden biri,
Babası bilgeliğine çok güveniyordu ve onun olmasını diledi
Herhangi bir zorluk konusunda kızının danışmanı. Kendini öyle yaptı
Yararlı, yakında onun için gerekli oldu ve aynı zamanda kazandı
Dürüst Duke Berchtung'un güveni o kadar tamamen ikna etti
İmparator, bir yabancıda yokluğunda Sabene Regent'i yapmak için
kampanya.

Dükün nezaketiyle kazandığı yüksek pozisyon,
Yanlış yürekli adam daha cesur ve her zamankinden daha fazla kendine güveniyor. Bir gün o
İmparatoriçe ile tatsız bir şekilde konuşacak kadar ileri gitti. Asil bayan
Onu ciddi bir şekilde kınadı ve ayağa kalktı, affı yalvardı ve
İmparatoruna süreksizliğinin söylememesi için ona katılıyor. O
Vaat etti, ama ona asla daha fazla görünmesini emretti.

Hugdieterich muzaffer döndüğünde, Sabene ilk tanışan kişiydi
o. Ona yönetiminin bir hesabını verdi ve sonunda belirtti,
Sanki tesadüfen, büyük bir memnuniyetsizlik vardı
insanlar arasında Wolfdieterich, varis belirleyicisi
Söylenti, kralın çocuğu değil, bir elfin oğlu olduğunu veya daha kötüsünün
Yine de, kraliyet ailesinin üzerinde avlanan bir alraun
cadı. Hugdieterich bir kreş hikayesinde olduğu gibi hikayeye güldü. Tek
Onun üzerindeki etkisi, oğlunu suçlamadan almasını sağlamaktı
Sabene ve onu sadık Berchtung'un bakımına verin,
Dükün on altı oğluyla tüm şövalye egzersizlerini öğrenebilir. Zaman geçti ve İmparatoriçe kocasına iki tane daha sundu
Berchtung'a da gönderilen Bogen ve Waxmuth adlı oğulları
eğitimli. Eski Duke tüm öğrencilerini çok sevdi, ama Wolfdieterich
özel favorisiydi, çünkü kendini her kaliteyle dolu gösterdi
Bu gerçek bir şövalye ve asil savaşçı yapar. Meşgul İmparator nadiren
Meran Kalesi ve Hildburg'a gitmek için zaman buldu ve Hildburg
Wolfdieterich'in büyümesi için hala daha az sıklıkta bir ziyaretçi
Berchtung'a babası olarak ve Düşes'e bakmaya alışkın
anne. Kardeşleri Bogen ve Waxmuth, uzun zamandan beri geri döndü.
Konstantinopolis, Crafty Sabene, kazanmak için elinden geleni yaptı
arkadaşlık ve güven. Anneleri gördüğüm için üzgündü; Ve
Kötülüğün gelmesi gerektiğinden korkmak, kocasına sahip olan her şeyi söyledi
Aralarında yıllar önce oldu. Hugdieterich'in Gazabı Blazed
ve Sabene çoktan kaçtı. Ülkeden kaçtı ve
Hunların ülkesindeki akrabaları arasında sığındı.

Birçok endişe ve savaşla yıpranmış Hugdieterich, daha önce yaşlandı
onun zamanı. Son yaklaşımını hissettiğinde, tüm işlerini düzenledi
azami özenle. En büyük oğlu Konstantinopolis'e miras bıraktı
Ve imparatorluğun büyük kısmı, iki genç oğul
güneyde daha uzak krallıklar ve İmparatoriçe ve Berchtung
gerçekleştirilen iradeyi görmek için. Ama imparatorun içinde attığı imparator
Mezar, toprağın önemli olanları konseyde bir araya geldiğinde ve
Sabene'yi hatırlayın, aksi takdirde onu gerçekleştirebileceğinden korkuyorlardı
Vahşi Hunları onlara getirme tehdidi. İmparatoriçe hissetmedi
soyluların istiridyesine dayanacak kadar güçlü, bu yüzden
hain için gönderildi.


                     Wolfdieterich ve on bir.

Sabene tekrar planlamaya başlamamıştı. O yayıldı
İnsanlar arasında Wolfdieterich'in kökeni hakkında aptalca masalları.
İmparatoriçenin gizlice bir elfle evlendiğini söyledi.
o yalnız kulede yaşadı; ve elfil büyüleri olduğunu
Kurtların çocuğu parçalara ayırmasını engelledi. Nüfus
hikayenin inanılmaz bir inanılmazlığından daha kolay olduğuna inanıyordu ve
Wolfdieterich'in Meran'da kalmasını istedi. Sabene bile
Kraliyet kardeşler, balmumu ve Bogen'i yapmayı başardı,
Masal ve ona aç olduğu gücü verin. Kendi başına
pozisyon, en büyük sertlik ile hareket etti. İmparatoriçe iznini aldı
saray ve Meran'daki oğluna git. Sadece almasına izin verdi
Hizmetçi, at ve kıyafetleri. O her şey
Babası veya kocası aracılığıyla sahip olsun, kaldı
arka. İki genç kral onun adına müdahale etmedi, Sabene
onlara hazinelerinin kendileri için çok yararlı olacağını göstermişti
Wolfdieterich ve Meran Dükü'nü varsayarak bir orduyu donatmak
onlara saldırdı.

Hildburg, Lilienport'un bir çıkışı olan Hugelwarte'ye geldiğinde, o
seyahat lekeli ve çok harcandı. İlk başta Duke Berchtung reddetti
Kabul et, çünkü Sabene'i tavsiyesine aykırı hatırlamıştı. Ancak
Sonunda, mutsuz kadın için acıma ile dolu, onu
Kale ve ona orada kraliyet onurları ile davrandı. Düşes Alındı
Hepsi annesini arayan on yedi genç adamla çevrili. .
İmparatoriçe bir keresinde en uzun olan oğlunu tanımadı.
aralarında en statelion; Ama her biri diğerini biliyor olmaz,
Wolfdieterich, kendini kollarına atarak onu rahatlatmaya çalıştı
onu eski rütbesine ve ihtişamına geri getirmeyi vaat ediyor.

Duke Berchtung ilk olarak barış danışmanlık yaptı, çünkü
İki kral ona çok güçlü ve dayanılmaz görünüyordu; Ama uzunluğunda,
Koruyucu-oğulunun coşkusu tarafından taşındı, sadece ona vermekle kalmadı.
rıza, ama on altı oğlunu ve on altı binini yerleştirdi
Prens'in elindeki takipçiler. Erkekler yerleşti
Birlikte çağrılıyorlardı, Duke ve Wolfdieterich'in
Konstantinopolis için dışarı çıkın ve sonlarına ulaşamayacaklarını görün
huzurlu yollarla.

Geldiklerinden sonraki gün Sabene ve Krallarla Konsey'de tanıştılar.
Berchtung tüm onurla karşılandı, kimse görmüyordu bile
arkadaşı. Wolfdieterich yükseldi ve haklı payını istediğinde
Kraliyet mirasının Bogen, bir değişimin hakkı olmadığını söyledi.
herhangi bir pay; Ve Sabene, Alraun'a başvurması gerektiğini de sözlerine ekledi.
Baba, cehennem alanlarındaki bir krallık için. Wolfdieterich onu
Kılıcına el atın; Ama koruyucu babasının sözleri ve engeli görünüşü
onu sakinleştirmek ve öfkenin açık bir ifadesini önlemek için yeterli. .
Kings ve Sabene, Dükü'ne katılmaya ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar.
parti, ama boşuna; Ve konsey ayrıldığında yaşlı adam gitti
Uzakta, hoşnutsuzluğunu elinden gelenin en iyisi saklıyor. O ve Wolfdieterich
atlarını monte etti ve zaman kaybı olmadan Lilienport'a geri döndü.

Birkaç gün dinlendikten sonra Konstantinopolis için tekrar yola çıktılar, ama bu
Savaş dizisinde zaman. Meran sınırlarına ulaştığında,
Kraliyet güçleri onlarla tanışmak için hazırlandı. Akşam kapanırken
Her tarafta bir ormanla çevrili geniş bir vadide kamplanmış. Sonraki
Sabah birlikler yenilendi ve her taraf zaferden emin oldu.

Savaş şarkısı şimdi yükseldi ve dağlar arasında yankılandı
Rolling Thunder. Bir sonraki anda ordular buluştu. Wolfdieterich her zaman
önde görülecek. Bir kerede Berchtung'a döndü ve dedi ki:

"Yonder Hill'de Sabene ve Kardeşlerimi görüyor musun? Gideceğim ve göreceğim
Onların veya Alraun'un oğlu olup olmadığı daha iyi adamlar. "

Bu sözlerle, atlarına mahmuzlar koydu ve
düşmanın safları. Onu boşuna kısıtlamaya çalışan eski Berchtung
Sonrası oğulları ve silahlı adamlarının küçük bir bedenini takip etti.

Tepeye yaklaştıklarında kendilerini Yunanlılarla çevrili buldular
her tarafta. Katliam korkunçtu. Berchtung'un altısı
Oğullar onun yanına düşerken, bir taş Wolfdieterich'e çarptı
kask ve onu yere anlamsız uzattı. Ama eski dük ve
Diğer oğulları onu aldı ve güvenli bir şekilde sahadan çıkardı. Tüm
gece kaçtılar ve sadece birkaç saat dinlendikten sonra
Gün, yolculuklarına devam ettiler. Lilienport'a vardıklarında buldular
adamlarının birçoğu onlardan önce oraya varmıştı.

"Buradaki hainleri bekleyeceğiz," dedi Berchtung. "Kırılabilirler
Dişleri taş duvarlarımızda ve sonra geldiklerinden daha kötü gider.
Dört yıl sürecek kadar malzemelerimiz var ve onlara meydan okuma teklif edebiliriz. "

Bundan kısa bir süre sonra düşman kaleden önce ortaya çıktı. Şövalye
Prensin kendilerine teslim edilmesini istedi ve tehdit ettirildi
Bu reddedilirse kaleyi ve içinde hepsini yakacaktı.
Kuşatılmış tarafından yapılan tek cevap Wolfdieterich tarafından yönetilen bir sortidi
Şahsen. Hala zaferden umutluydu, ama sayılar galip geldi. O
Geri çekilmek zorunda kaldı ve zorlukla kaleyi geri kazandı. Ondan
gün gençliğin güvenini ve şıklığını kaybetti ve mezar oldu ve
sessiz; Doğru bir nedenin kesin başarısına olan güveni gitti. O
İlahi adalete olan inancını kaybetti ve bir kurban düştüğünü söyledi
Erkeklerin kader dediği dirençsiz güç.


                               Sigeminne.

Kuşatma zaten üç yıl sürmüştü ve yine de umut yoktu
bir son. Gıda yetersiz büyümüştü; Ve eğer düşman yapmayı seçerse
müttefiklerini kıtlık, kale nihayet teslim olmalı. Dük boşuna
bazı kurtuluş planları için arandı. Bir gün Wolfdieterich ona geldi,
ve geceleri kaleden çıkmayı amaçladığını söyledi
Düşmanın kampından geçip Lombardiya'ya git, orada sormak için
Batı'nın güçlü imparatoru Ortnit'in yardımı. Yaşlı adam onu ​​yaptı
deliklerinin caydırmak için en iyisi, hükümlerinin olacağını hatırlatarak
Son bir yıl ve düşman, halihazırda hastalıktan zayıfladı,
Kuşatmayı çok geçmeden yükseltebilir. Genç kahraman tutulmayacaktı
Geri: Gece yarısı koruyucu babasından ve diğerinden ayrıldı
sadık arkadaşlar.

"Tanrı seni korumsun, sevgili efendim," dedi Berchtung, onu sıkarak
kolları. "Roumelia'nın çöllerini geçmeniz gerekecek.
Işıksız, vahşi hayvanlar ve kötü ruhlar tarafından tasarruf edin. Orada bulacaksın
Genç savaşçıları bekleyen Rauch-Else. Ona dikkat et, çünkü o
büyüleyici bir cadı, kurnaz. Eğer yeterince şanslıysan
İmparator Ortnit'e ulaşın, güvenilir tavuklarınızı unutma, ben ve benim
Kalan on oğlu. "

Böylece ayrıldılar. Kuşatılmışların bir Sally yapması gerektiğini ayarladılar
Kalenin ana kapısından, düşmanın
Wolfdieterich bir aftern tarafından kaçarken o çeyreğe dikkat
arkada kapı. Neredeyse düşmanın kampının dışındaydı
tanındı. Hemen atını monte ederek, kılıcını çizdi ve kesti
Ortalarında ve bir kez ötesindeki karanlık ormanda yolu, o
Takipten korunmak. Bütün gece Wolfdieterich ahşaptan geçti.
Uzakta uluyan wolves'i duydu, ama hiçbiri yaklaşmadı
hayatını arayın. Sabah kırılırken, kendini bir tarafında buldu
Geniş Moorland Gölü. Her türlü garip yaratık ortaya çıktı ve
yolu engellemeye çalıştı. İkisi öldürdü, ama diğerlerine izin verdi
kaçmak. Vahşi doğada üç gün dolaştı, hiçbir şey bulamadı
atı ya da kendisi yemek. Cüzdanında sahip olduğu ekmeği paylaştı
onun atasıyla. En iyi ihtimalle birazdı; Ve sadık yaratık
sonunda onu daha ileri taşıyamayacak kadar yorgundu, bu yüzden söküldü ve
dizgin tarafından yönetildi.

Dördüncü akşam, yorgunluk onu o kadar çok güçlendirdi ki
dinlenmeye zorlandı. Dağınık olan fırça ağacıyla ateş yaktı.
Sıcaklık onu iyi yaptı, çünkü soğuk bir sis yüzüne asıldı
toprak. O ve atı susuzluklarını komşu bir Rill'de söndürdüler.
Bundan sonra uzandı ve eyerinin bir yastığını yaptı, düşündü
üzücü kaderi üzerinde. Uyku duyularını çalmaya başlamıştı
Aniden kuru otlarda bir gürültü ile canlandırıldı. Siyah bir şey
Ve bakmak korkunç, daha yakın ve daha yakın. Kendini yetiştirdi
hava; Yüksekliği korkunçtu. Onunla konuştu, bir insanla değil
ses; Ses daha çok kızgın bir ayının hırıltısına benziyordu.

"Burada dinlenmeye nasıl cüret ediyorsun!" dedi canavar. "Ben rauch-else (kaba
Alice), ve bu zemin bana ait; Bunun yanı sıra başka bir tane daha var
ve daha geniş bir alem. Kalk ve hemen git, yoksa seni içine atacağım
Titreyen bataklık. "

Wolfdieterich isteyerek itaat ederdi, ama çok yorgundu. O
hareket edemedi. Bu yüzden ona vermesi için ayı benzeri kraliçeye yalvardı
Yenecek bir şey, acımasız kardeşlerinin onu mahrum ettiğini söyleyerek
ve şimdi çölde açlıktan ölüyordu.

"Yani sen Wolfdieterich'sin," diye homurdandı ayı-kadın. "Şey, kader var
Seni kocam olarak işaretledi, bu yüzden yardımıma güvenebilirsiniz. "

Üzerine ona sulu bir kök verdi ve neredeyse hiç yememişti
Cesareti geri döndüğünde ve gücü on kat görünüyordu
daha önce ne olmuştu. Hatta aklına geldi bile
Yunan kuvvetlerini tek elle fethet ve on bir sadık kaldı
hizmetkarlar ücretsiz. Rauch-Else'nin emrine itaat ederek gerisini verdi
ilk önce dikkatlice koklayan atının kökünden
hevesle. Bunu en kısa sürede yapmamıştı, zemini pençe yapmaya başladığından
yolculuğuna devam etmek için hevesle komşu.

"Konuş, gerçek aşkım olacak mısın?" diye sordu ayı kadın, geliyor
gençlik ve onu korkunç bir şekilde kalbine debriyaj etmeye hazırlanıyor
pençeler.

"Geri kal," diye bağırdı kılıcını çizerek. "Olduğun şeytan, bir
Cehennemde koca, yalnız bir yerde size layık bir yardım bulacaksınız. "

"Seni beslemedim ve başarmadım mı?" diye sordu Rauch-else; "Yapıldı mıydı
iblis gibi mi? Uzun zamandır gelip beni kurtarmanızı bekledim
kötü büyü. Beni seviyorum ve kurtar beni. "

Savaşçıya sanki sesi bir keresinde yumuşak ve
Tonlarında insan.

"Evet, evet," dedi, "eğer o kadar sert ve kıllı değilseniz."

Siyah pole yavaşça ayağa kalktığında pek konuşmamıştı,
Ve güzel bir kadın önünde durdu, kaşları bir diademle çevrelendi,
Ve yeşil ipeksi giysisi belde mücevherli bir kemerle sınırlandı.
Eski sözlerini tekrarlarken sesi tatlı ve heyecan vericiydi.

"Konuş, genç kahraman, beni sevecek misin?"

Tek cevabı onu kollarında sıkmak ve öpmekti.

"Bilmelisin," dedi, "Rauch-else burada benim adım olmasına rağmen
Vahşi doğada, ben gerçekten eski Troja Kraliçesi Sigeminne. Senin
'Evet' beni büyücünün büyüsünden kurtardı, bu yüzden şimdi yapabiliriz
Kral olacağın ülkem için yola çık. "

Sevinç ve şükran dolu, yollarına başladılar, ardından
Wolfdieterich'in atı. Sonunda dalgaların sesini kırdığını duydular
Kısa süre sonra iniş yaptıkları kıyıda. Orada onlar
onları bekleyen meraklı bir gemi buldu. PROW bir balıktan oluşuyordu
Kafa, büyük ve sivri. Dümende uzanmış bir merman duruyordu
Kol, dümenin veya balık kuyruğunun çalıştığı saptı.
Yelkenler yerine, gemi Griffins'in kanatlarıyla donatıldı,
avantajı, her iki rüzgara karşı gitmelerini sağladılar
ve gelgit, böyle bir kursun arzu edildiği düşünüldüğünde. Merman çok
Lübnan Dağı'ndan Cedar-Wood'dan muhteşem bir şekilde şekillendirildi
Gezginlerin yardım almadan istedikleri her yere yönelebilirdi. Orada
gemideki başka harikalar vardı, karanlığın kapağı, bir yüzük
Bir taş ile kullanıcıya zafer, bir palmiye-silk gömlek ve
Diğer birçok şey. Gömlek, sanki bir
küçük çocuk; Ama Sigeminne onu sevgilisine koyduğunda büyüdü
Ve daha büyük, onu tam olarak takana kadar.

"Ona çok iyi bak," dedi, "ve herhangi birinde olduğunuzda giyin
Tehlike, çünkü sizi çelik ve taştan, ateşten koruyacaktır
ve ejderha dişi. "

Griffins'in kanatları, gemi karanlığı batı denizi, hızlı
ve kısa süre sonra gezginleri eski trojaya getirdi. Orada
İnsanlar sevgili kraliçelerini sevinçle aldılar ve tezahürat ettiler
Görkemli savaşçı wolfdieterich'i tanıttığında yüksek sesle ve uzun
gelecekteki kocası. Evlilik büyük şenliklerle ciddileşti,
Ve yeni kral için bir sevinç hayatı başladı. Adil karısının yanında
Tüm talihsizliklerini ve üzüntülerini unuttu ve ne yazık ki! onbir bile
Hayatlarının tehlikesinde bıraktığı arkadaşlar. Arada sırada, o zaman
Yalnız, gelen ve gitmiş olan her şeyin anısı aklını geçecekti
Hayal ettiği bir şey gibi ve sonra kendini siterdi
görevini ihmal etmek; Ama Sigeminne'nin sadece elini tutması gerekiyordu ve o
Bir kez daha onur ve görevin UNUTUNUNUZ.

Bir zamanlar, karısı ve tüm mahkeme avlanırken,
Altın boynuzlu harika geyik komşu bir çalılıktan çıktı. O
Korkmuş gibi görünüyordu, ama avcılara baktıktan sonra döndü
Ahşaba geri dön.

"Yukarı, iyi halk," diye bağırdı Sigeminne. "O Stag'ı kim öldürürse ve getirir
Ben altın boynuzları, lehime yüksek duracağım ve bir
Kendi elimden yüzük. "

Öncelikle aralarında bir dizi avcı başladı
Wolfdieterich. Stag onu birçok saplı yoldan götürdü, sadece
sonunda kaybolur. Wolfdieterich çadırlara çok geri döndü
hayal kırıklığına uğramış. Oraya vardığında, hepsini karışıklık içinde buldu; bunun için
Korkunç sihirbaz, dev Drusian, ardından birçok silahlı cücenin vardı
Kral ve savaşçılarının yokluğunda kampa düştü ve
Kraliçeyi taşımıştı. Kimse onu nereye götürdüğünü bilmiyordu. Wolfdieterich şimdi dünyada ve sefil kadar yalnızdı
Çölde o korkunç bir gün olmuştu. Bir düşünce onu doldurdu
Zihin-Sigeminne düşüncesi. Onu dünya boyunca arayacaktı;
Ve eğer onu bulamazsa, ölürdü!

Kraliyet cüppelerini bir hacı elbisesi için değiştirdi ve kılıcını sakladı
Yolculuğunda onu desteklemeye hizmet eden içi boş bir personelde. Böylece
muhasebe, birçok topraktan dolaştı ve her yerden istedi.
Dev Drusian kalesi. Uzun zaman küçük bir cüce öğrendi
Aradığı adam denizden çok yüce dağlarda yaşıyordu ve
Bu pek çok cücenin Rab'leri için ona sahip olduğu. Tekrar yola çıktı ve
kaldı, kale uzunluğuna kadar göründü. O oturdu
bir baharla dinlenmek için ve özlemle baktı,
İnandı ve umuyordu, karısını bulmalı. Yorgunluğu çok harikaydı
uykuya daldı, onu hayal etti ve rüyalarında mutlu oldu.

Bir kerede kaba bir ses ve kaburgalara bir darbe ile uyandı.

"Ne, ho! Hacı," dedi ses. "Yeterince horladın mı?
Benimle ev ve biraz yemek var. Karım sana bakmak istiyor. "

Wolfdieterich ayağa kalktı ve olan devi takip etti
onu çok kabaca uyandırdı ve şimdi önünde kaleye girdi. O
hacının sonuna ulaştığını biliyordu ve
Şükran ve sevinç ile geniş salon.

Sigeminne oturdu, gözleri ağlayarak kırmızı; Ve bakarken
O, kim olduğunu bildiğini gördü. Kendini bir araya getirdi
kimliğine ihanet etmeme şiddetli çaba.

"Orada eş," diye homurdandı Drusian, "görmek istediğin rahip var
sizinle dini hakkında konuşabileceğini. Ne akar, olmak
Tabii ve pazarlığa bir kertenkele kadar aptal! Orada, kemik torbası, "
Hacıya dönerek, "Ateşin yanında otur ve
İyi yemeklerimizden bazıları ince kanınızı ısıtmayacak. "

Hacı istediği gibi, endişeli ve hissettiği gibi heyecanlı yaptı,
Açlıktan ölüyordu. Cüceler yiyecek ve içecek getirdi ve
Açlık tatmin olmuştu. Dev onu yukarı ve aşağı sorguladı ve
Kısa cevaplar aldı, bazıları, itiraf edilmeli, yeterince uzak
Gerçek!

Alacakaranlık derinleştikçe Drusian bayanı elinden ele geçirdi ve çekti
Onun koltuğundan, "Orada, Alraun'un oğlunu görüyorsun,
Seni ayıdan kurtardı, benden kurtulmayı başaramayacak
ikinci kez. Kırık bir kafatasından çok korkuyor. İstediğin terim
Şimdi bitti, öyleyse benimle gel. "

Sigeminne'yi odadan sürüklerdi, ama hacı vardı
Zaten kılık değiştirmişti ve kılıcını içi boştan çekti
kadro.

"Geri dön, canavar," diye bağırdı, "bu benim karım." Bu sözlerle o
dev üzerine fırladı. Saldırının ani olması ikincisini yaptı
Geri atla, "Neden Alraun, _you_ wolfdieterich?
Durum, her şeyi adil ve düzene sahip olmalıyız. Kolu yapmalısın
Ve benimle savaşın-eğer yeterince cesursan, yani. Sigeminne
Fatih'in karısı olacak. "

[İllüstrasyon: Wolfdieterich karısı için Drusian ile savaşıyor.]

Kahraman düello ile savaşmaya razı oldu ve cüceler ona üçünü getirdi
Aralarından seçim yapabileceğiniz zırh takımları. Biri alttı, ikincisi gümüş,
ve demirin üçüncüsü, çok ağır, ama eski ve paslı. Seçti
Son olarak, ama kendi kılıcını tuttu. Drusian da posta katını yaptı ve
Savaş assını yakaladı.

Bir süre sonra Wolfdieterich'in kalkanı şiddetli bir darbe ile kırıldı
rakibinin baltasından. Kahraman kayıp görünüyordu; Ama bir sonrakiden kaçınıyorum
üf ve kılıcını iki eliyle kavradı, çok sert bir
Keskin bıçağın boyundan ve omuzdan derinlemesine kesildiğini inme.
Cücelerin etrafında döndüğünde canavar düşmemişti
Efendilerinin intikamını almak için küçük hançerleri ve mızraklarıyla Victor. .
İnce iğne noktaları zırhının halkalarını deldi, ama avuç içi
Gömlek Yalnız Savaşçıyı her yaradan korudu. Sonunda o
onları geri zorladı ve karı koca birbirlerinin tokalaşabileceğini
eller, ve ölümüne kadar sürecek bir sevgiyi temin etmek.

"Bu lanetli evden uzaklaşalım," diye bağırdı kahraman; "Kim söyleyebilir ama
Cüce Rabble bizim için yeni zahmetler dönüyor. "

Issız mahkemeye doğru acele ettiler ve sonra istikrarlı bir şekilde aradılar
iki eyerli at buldular. Bunlar monte ettiler ve uzaklaştılar.

Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra, eski troklara ulaştılar.
Kraliçe ve cesur kocasının dönüşü sevinçle karşılandı.

Sigeminne halkını nazik bir elle yönetti, ama adil ve sıkıca;
Öyleyse, onu sevdiklerine şaşmamalı. Döndükten sonra bile
Başkaları için daha önce hiç olmadığı kadar tatlı ve daha düşünceli;
Ama soluk ve inceydi ve daha da kötüsü, daha soluk ve daha ince büyüdü
her gün. Bir akşam, o ve kocası yalnız otururken
Birlikte tatlı yüzünü ona kaldırdı ve "Ben gittiğimde,
Kendi ülkenize ve insanlara geri dönmelisin, çünkü o zaman olacaksın
burada bir yabancı ve gaspçı olarak baktı ve arazi olabilir
İç Savaş tarafından boşa harcandı. "

Ölümünün düşüncesi onu kalbe kesti, ama bakmaya çalıştı
Karısını üzmek korkusu için neşeli. Endişeli bir şekilde iki katına çıktı
Onun bakımı, ama hepsi boşuna: kıyamet mühürlendi. Güçlüydü
Dev'i fethetecek ve karısını kurtarmak için yeterli, ama o güçsüzdü
Onu şimdi kurtar. Kollarında öldü ve onu erken mezarına koydu.


                             Bıçak adamı.

Bir keresinde, son dinlenme yeri tarafından ne yazık ki ayakta dururken, aniden
O zaman kendi ülkesine geri dönmesini istediğini hatırladı
öldü; Ve sonra annesinin ve sadık on bir kişinin düşüncesi
Aklına geri döndü. Ayrıca asla
İmparator Ortnit'i yardımlarına çağırma planını gerçekleştirdi.

"Seni asla unutmayacağım sevgili eş," diye mırıldandı "ama olmalıyım
Bir kerede yola çıkmazsam bana olan büyük sevgine değersiz
ölüme sadık olanlara özgürlük getirin
bana sadakat. "

Geri döndü ve yolculuğuna hazırlanmak için acele etti.

Zengin ve fakir birçok topraktan geçti. Bir akşam gördü
önündeki kale ve ait olduğu geçen bir gezgin sordu.

"Efendim," diye yanıtladı adam, kendini geçerek, "
Christian, bu kale için Heathen Kral Beligan'ın yaşadığı yerdir,
Sihirli sanatlarda öğrenilen kızı Marpilia ile. O öldürülür
Yakalayabileceği her Hıristiyan ve başını üzerine yerleştirilen bir başik üzerine yapıştırır
Amaç için savaşlar. Bak, hala boş bir yer var;
Doldurmak için başınızın gönderilmesine dikkat edin. "

Kahraman, zırhı olduğu için bundan korkmadığını açıkladı
İyi ve onu delmeye çalışan keskin silahları olmalı. Ama
Gezgin, kralın sanatını çok iyi anladığını söyledi.
Hançer atıyor, hiçbiri ondan canlı kaçamayacak.

Wolfdieterich ve adam şirket ayrıldı. Birincisi basardı
kalenin ötesinde, sahibi onunla tanışmaya gelmemiş ve davet etmiş olsaydı
Geceyi onunla geçirmesi; Kahramanın da uzak olduğu bir davet
Cesur bir adam reddedilecek. Ev sahibinin kızı, genç ve güzel
Kız, onu kapıdan aldı ve salona götürdü. Onlar
Birlikte desteklenen Wolfdieterich, sorgulandıktan sonra, onlara
Geldi ve nereye gidiyordu; Ve Beligan cevaplarından gördü
onun bir Hıristiyan olduğunu. Heathen King daha sonra misafirini ile bilgilendirdi.
bir kafa sağlamak için tam zamanında gelmiş olduğu şeytani bir gülümseme
Battlamalarda gerekli sayıyı oluşturun. Wolfdieterich
ne anlama geldiğini anladım, ama hiçbir korku belirtisi yoktu,
dudaklarına kadeh ve ev sahibinin ve onun sağlığına boşalttı
kız çocuğu. Yatma vakti geldi ve Beligan, onu bir kenara bırakarak, bulduğunu söyledi
kızı Marpilia'nın gözünde zarafet ve onunla evlenebileceğini
Eğer seviyorsa, hem kale hem de krallığı çeyiz olarak almak
Durum-Mahmet'e ibadet edeceği. Wolfdieterich zaman istedi
Teklif üzerinde düşünmek; Ama dinsiz gülümsedi ve dedi ki

Diyerek şöyle devam etti: "Planı düşünmek için geceye sahip olabilirsiniz; bu yeterince uzun."

Daha sonra ona gizlice attığı bir kadeh şarap teklif etti
bir toz.

"İçki arkadaşım," dedi "ve uzun ve sağlam uyuyacaksın
bu akşam."

Kahraman, Marpilia
tekrar girdi, kadehi babasının elinden kopardı ve boşaltı
yerde, haykırdı,-

"Öyle değil baba. Yabancıya daha iyi şeyleri geceye öğretmeyi planlıyorum."

Konukunu odasına götürdü ve dedi ki,-

"Seni büyük bir tehlikeden kurtardım. Babam sana vermek üzereydi
gece odanıza girebileceği bir uyku iksiri ve
Birçok Hıristiyan'a yaptığı gibi, kafanızı kesin. Şimdi ben
Sadece elimi ve krallığımı teklif edin, eğer sadece bizim takip ediyormuş gibi yaparsan
inanç."

Wolfdieterich Sigeminne'yi düşündü ve Marpilia'ya dönerek onu yaptı
Onu inancına dönüştürmek için en iyisi. Bütün geceyi konuşarak geçirdiler
Bu konular.

Ertesi sabah Beligan geldi ve misafirini ona katılmaya davet etti
Kahvaltı ve bundan sonra, hançeri atma oyununda,
Bunun gelenekleri olduğunu açıklamak. Kahvaltı biter bitmez,
Kralın hizmetçilerinin onları içinde durdukları mahkemeye gittiler
geniş bir daire. Kahraman zırhını ve kılıcını bir kenara bıraktı
istenen ve bir kova ve üç keskin ve sivri hançer aldı.
Heathen, benzer şekilde silahlı, zıttı. İkincisi
ilk hançeri rakibinin ayağına fırlattı ve bundan kaçındı
bir tarafa yayılıyor.

"Peygamber'in sakalıyla," diye bağırdı Heathen, "Bunu sana kim öğretti?
Kötülüğün geleceği öngörülen Wolfdieterich misin
Ben?"

Wolfdieterich adını itiraf etmezdi, ama tekrar hazırdı
kavga. İkinci hançer başını çizdi ve biraz
kafa derisi; Üçüncüsü, buckler'ı yakaladı.

Şimdi kahramanın fırlatma sırasıydı. İlk hançeri sabitledi
Heathen'in sol ayağı yere; İkincisi onun tarafını çizdi; Ancak
Üçüncüsü, "Ben Wolfdieterich'im!" vurmak
onu kalbe. Şimdi her taraftan saldırıya uğradı, ama başarılı oldu
rakiplerini uçuşa koydu. Daha sonra kaleye tekrar girdi,
Zırhı, atını ahırdan çıkardı ve monte etmek üzereydi,
Aniden geniş bir gölün kaleyi çevrelediğini görünce
yan ve bir gale rüzgar büyük dalgaları o kadar yüksek üflüyordu ki
Kaçış şansı yoktu. Suyun kenarında Marpilia,
Sihirli bir değnek ile havada ve yerde çevreleri tanımlamak ve
Bir süre kendi kendine mırıldanıyor. Ona binerek onu yakaladı
kolları ve onu atında onun önünde salladı.

"Eğer boğulursam cadı, kaçmayacaksın" dedi.

Bu sözlerle atını vahşi dalgalara itti ve bunu gördü
Sular bir deniz görünene kadar daha uzağa ve daha uzağa uzandı.
Etrafına baktı ve sadece bir şansın bırakıldığını gördü. O fırladı
atından cadı kadın; anında fırtına sona erdi, sular
Emekli ve bir kez daha kuru topraktaydı.

Fakat Marpilia boğulmadı. Ondan önce tekrar göründü
güzellik, kollarını onu kucaklıyormuş gibi uzatıyor, ama tehdit etti
onu çizilmiş kılıcıyla. Sonra bir saksıya dönüştü, uçtu
yüksek bir kayanın tepesi ve bundan sonra onu yeni ile doldurmak için arandı
Efşemler, her biri diğerinden daha korkunç. Sonunda, iyice
Yorgunluk ile geçirdi, diye bağırdı, "Bana yardım et, üç tane sen, ya da ben
öl. "

Cadı kaybolduğunda kelimeleri neredeyse hiç söylememişti, güneş
Dağı ve Vale üzerine bir kez daha parladı ve ondan önce geniş yolu uzattı
Bu Lombardiya'ya yol açtı. Kara ve su ile birçok macera ile buluştuktan sonra seyahat etti
Vahşi bir dağ bölgesi aracılığıyla ve orada bir devle düştü,
Babasının eski bir arkadaşı, onu çok nazikçe alan ve
O, diğer şeylerin yanı sıra, Ortnit ve Liebgart'ın üzücü kaderinin.
Masalı yardım umutlarını azaltmasına rağmen, henüz kararlı olmadı
yolculuğuna devam etmek için. Devi sonsuzluk alacağını söyledi
Yaptığı gibi seyahat eden atlar çok yavaştı! Bununla her ikisini de aldı
at ve binici ve onları geniş omuzlarına geri götürdü
Bir günde üç yüz elli mil, dağlar, vadiler ve
nehirler ve onu adil Lombardiya ülkesine koydu.


                             Lind-solucan.

Wolfdieterich'in bahçeye ulaştığı güzel bir ay ışığı gecesiydi.
Söktü ve bir zeytin ağacının gölgesinin altında durdu,
ona baktı. Deniz kıyısında yürürken iki kadının görüldüğünü gördü. Biri
Onlar uzun ve görkemli idi. Peçesini geri attığında neredeyse
Şaşırtıcı bir çığlık attı, Sigeminne gibiydi. Mezar vardı
Ölümünden vazgeçti veya aldatıcı elf sevgili formu almıştı
onu tehlikeye atın mı?

Dinlemek için nefes nefese kaldı ve kraliçe Liebgart'ı duydu, çünkü
O, manifold üzüntüsünün servis hizmetçisine şikayet ediyor ve
Dirençleri katlanmak zorunda kaldı.

"Korkak vasallar!" dedi. "Korkutacak kadar cesaretleri var
Zayıf bir kadın, ama kimse istediğim tek şeyi yapmaya cesaret edemez
Dünya-Krallarının ölümünün intikamını öldürmek için öldüren canavarın intikamını almak
o. Ve yine de, isteksiz olmasına rağmen elimi vermeye söz verdim
Bu şeyi yapacak gerçek şövalye ve kahraman! "

"Sadece bir adam var," dedi hizmetçi, "tapu yapabilecek ve
Şöhreti her birinde yurt dışına yayılmış olan Yunan Wolfdieterich
kara."

"Avenger geldi, büyük kraliçe," dedi kahraman,
durduğu yerde gölge. "Hayatımı fethetmek için girişimde bulunacağım
ejderha."

İki kadın alarmda başladı.

"Wolfdieterich!" Hizmetçiyi ağladı. "Bir zamanlar beni bir gruptan kurtardı
soyguncular. "

"Teşekkürler, asil kahraman," dedi Liebgart, "ve cennet seni koruyabilir
Göreviniz! Ama-canavar hayatını benim gibi alacak
kocası. Hayır, huzur içinde yolun git ve beni kaderime bırak. "

Ama Yunan ona zihninin sağlam olduğunu gösterdiğinde, Liebgart ona
Cücenin ona söylediği bir yüzük,
kullanıcı, tüm başarıyı diledi ve sonra Castle Garden'a döndü.

Daha fazla gecikmeden kahraman atını dağlara çevirdi ve
Lind-solucan deliğine giden en iyisi, uzun zamandır
ulaşmış. Karanlık mağaraya baktı ve beş ejderhanın kafasını gördü
bakıyor ve ona tıslıyor. Bunlar genç "solucanlar" idi-eskisi
yemek aramak için dışarı çıkmıştı. Kahraman onları orada öldürmek üzereydi
Ve sonra, ama aniden ona daha iyi olacağı ortaya çıktı.
Eski solucan onun gelmesinden hiçbir şey bilmiyordu ve bu kolay bir iş olurdu
Anne öldüğünde küçükleri öldürmek. Yani onu yeniden döndürüyor
At, canavar arayışına başladı. Yavaşça giderken,
Bir kayada duran güzel bir çocuk gördüm. Ona çağırdı,-

"Oğlum ortnit intikam almaya geliyorsun;
Eğer uyursan oğlum geri dönmeden kalacak ve bir av düşeceksin
ejderha. "

"İyi arkadaşım," diye güldü kahraman, "sen bir baba olamayacak kadar gençsin.
Kendinize bakmanızı tavsiye ederim. Daha tatlı bir lokma olursun
Canavar için benden! "

Ve atlarına mahmuzlar koydu, gülerek uzaklaştı. Ortnit gibi, o
Önce yüksek kayalıklara ve sonra Clover'ın bulunduğu çayırlara geldi
Çim ve çiçekler harika bir bolluk içinde büyüdü. Linden ağacı gölgeli
Gün ortası güneşin sıcaklığından bir kısmı. Kahraman sonra yorgundu
Uzun yolculuğu ve uyanık gecesi. Kendini gölgede gerdi
Dinlenmek için atı çayırda sıyırırken. Yorgunluk, taze tatlı
Hava ve şubelerdeki kuşların şarkısı, hepsi birleştirildi
Onu uykulu hale getirmek için yavaş yavaş uykuya daldı.

Sessiz noktada mükemmel barış hüküm sürdü. Sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
Sonsuza dek son, ama aniden korkunç bir tıslama ile kırıldı,
Kayaların çökmesi ve ağaçların kırılması. Korkunç canavar,
Toprağın terörü yaklaşıyordu. Aynı anda Alberich
diye bağırdı:

"Uyan, asil kahraman; artık uyku değil; lind-solucan senin üzerlerinde."

Cüce uyarısını boşuna birkaç kez tekrarladı. Sadık
At efendisine kadar dörtnala gitti ve onu tekmeledi, ama uyanmadı.
Ejderha yüksek sesle ve iğrenç bir kükreme söyleyene kadar değildi,
Bu, kayaların çatlamasını ve dağları titremesini sağladı, kahramanın
Sonunda transundan uyandı. Ayaklarına fırladı ve saldırdı
canavar; Ama silahları, yapmak zorunda oldukları iş için çok zayıftı
yap-yaratığın derisinde saz gibi kırdılar,
incinme. Böylece kırılmış kılıcının sapını canavarda fırlattı
yüzleşti ve ruhunu Tanrı'ya övdü, çünkü savunmasızdı. Solucan
Onu uzun kuyruğunun bobinlerinde yakaladı ve aynı anda
atı büyük çenelerinde ele geçirdi. Sonra kurbanlarını uzaklaştırdı
ve gençleri için yiyecek olarak attı. Bundan sonra,
Daha fazla yiyecek bulmak için tekrar gitti. Küçük ejderhalar denedi
Wolfdieterich'i yuttu, ama yapamadı, onun tarafından çok iyi korunmuştu
Palmiye-Silk gömleği, bu yüzden onu bilinçsiz bir kenara ittiler ve döndüler
Yakında attıkları ata dikkat ettiler.

Gecenin ortasında Wolfdieterich kendi kendine geldi ve
Ona dikkatlice bak. Ay ışığı mağaraya nüfuz etti ve
Ona küçük bir mesafede parlak kırmızı parlayan bir şey gösterdi. O
Ejderhaları uyandırmaktan korktuğu için dikkatli bir şekilde taşındı ve bulundu
Gözünü çeken nesnenin büyük bir karboncle olduğunu
Kılıç Hilt. Bir keresinde bunun kılıç Rosen olması gerektiğini biliyordu ve aldı
sahip olmak, aynı zamanda Ortnit'in zırhının geri kalanının
ancak diğer posta katlarının yanı sıra zarar görmemiş olarak bulundu, ancak
Az ya da çok kırıldı. Zırhla bir yüzük buldu. Bu koydu
parmağının üzerine. Hazırlıkları daha erken tamamlanmadı
Daybreak geldi ve onunla eski lind-solucan. Bir keresinde ona saldırdı
Ve sihirli kılıç sayesinde onu ve tüm kuluçkasını sert bir
çabalamak. İyice bitkin, kendini bir ağacın altına attı, burada
nefes nefese ve nefes nefese yat. Orada Alberich onu buldu ve yeniden canlandırdı
yiyecek ve şarap ile.

Muzaffer kahraman bahçeye dönüşüne başlamadan önce gitti
Canavarların başını almak için ejderhanın denine geri dönün; Ama ne zaman
Onları kesmişti, taşıyamayacak kadar ağır olduklarını buldu,
Böylece dillerini almaktan memnun oldu. Bunları koydu
Alberich'in cücelerinden birinin onu amaçla getirdiği deri çanta,
ve sonra yolculuğuna başladı, bu da daha uzun ve daha yorucu hale getirildi
yürüyerek yapılması gerekiyor. Vahşi arasında sık sık yolunu kaybetti
dağlar ve günlerce varış noktasına ulaşmadı.

Bahçeye vardığında, kaleyi şölen ve neşe dolu buldu.
Çok merak ederek, yakınlarda yaşayan dindar bir keşişe gitti ve ona sordu
neler olup bittiğinin anlamı. Ondan Burgrave
Gerhart lind solucanı öldürmüştü ve güzelle evlenecekti
O akşam Liebgart. Wolfdieterich daha sonra kutsal adama yalvardı
ona rahip giysileri ödünç ver ve daha önce sahip olanları almış
Hermit'in selefi kardeşi Martin'e aitti, onları giydi
Ejderhanın mağarasında bulduğu zırhın üzerinde ve
kale.

Büyük salona girdi ve "Hawk's adlı Burgrave Gerhart'ı gördü
Burun, "kızları ile birlikte, soluk kraliçenin yanında oturan
Konukların bardakları. Burgrave'in sandalyesinin üstünde ejderhalar vardı
Kafalar, zaferinin sembolleri. Kraliçe taklit münzevi gördüğünde,
Bir taslakta boşaldığı bir fincan şarap aldı ve sonra
Geri verdi, içine girdikten sonra ona verdiği yüzüğü
Akşam görevine başladı. Liebgart yüzüğü fark etmedi
Gerhart'ın tarafında koltuğuna dönene kadar. Sonra titredi
Şiddetle, ama duygularını zorlamak için münzevi için
yaklaşın ve ona yüzüğü kimden aldığını söyle.

"Bayan, bana kendin verdin," dedi kılık değiştirerek.

Salonun ortasında dururken her göz ona sabitlendi, kaplı
Ortnit'in harika zırhında ve ölümlüden çok bir tanrıya benzeyen
Adam. Kraliçeye ilerlerken, kocasının yüzüğünü içine koydu
el ve ona nasıl ve nerede bulduğunu söyledi, birçok ses ağladı,
"Kralımızın intikamına, ejderhanın avcısı ve onun
Damızlık! Yeni Lombardiya Kralı'na selam! "

Burgrave Gerhart bu kadar kolay bir şekilde bir kenara bırakılmayacaktı. O işaret etti
Ejderhaların sağının kanıtı olarak kafaları; Ama Wolfdieterich ürettiğinde
Cüzdanından diller, söylenecek başka bir şey yoktu ama
Burgrave Gerhart, kahramanın affına yalvarır. Bu aldı
Serbest kalma küfür durumu.

Wolfdieterich şimdi Lombardiya Kralı ilan edildi ve onun
Kraliçe ile evlenmesi bekleniyordu.

"Lordlarım," dedi, "Bu krallığın hükümdarı olarak ben de hizmetçiyim
ve refahları için emeğe bağlıyım. Ama ilgili olarak
Bir eş seçimi gibi kişisel konular, özgür olmalıyım ve
Kraliçe de listelediği gibi seçmekte özgür olmalı. Henüz yas tutuyor
ilk kocasının kaybı. Ama eğer onu başarmaya layık tutuyorsa,
ve aşkımın ve saygımın kaybı için onu rahatlatacağını düşünüyor, ben
Ona ömür boyu elimi sunun. "

Ortnit'in ona ne söylediğini hatırlayan Liebgart, elini içeri yerleştirdi
Kahramanın ve çok geçmeden onunla evlendi.

Wolfdieterich artık Lilienport'tan ayrılan aceleci çocuk değildi,
Fakat bilgelik, ihtiyat ve öngörü ile hareket edebilecek bir adam. Hissetti
ilk görevinin barışı ve sessizliği Lombardiya'ya geri getirmek olduğunu ve
Sadece bu yapıldıktan sonra kendi başına danışma özgürlüğü olur mu?
ve sadık hizmetkarlarının yardımına başlar. Bir yıl
bu emeğe harcandı ve sonra karısına gitmesi gerektiğini söyledi
Lilienport. Ağladı ve ortnit gibi korktuğunu söyledi
Asla geri dönmemeli, ama aynı nefeste olduğunu itiraf etti
doğru ve onun yolculuğuna ve onun yolculuğuna hazırlanmasına yardımcı oldu
Altmış bin adam olan ordu.


                              On bir.

Rüzgarlar ve dalgalar onların lehine ve ordu kısa bir süre indi
Konstantinopolis'e olan mesafe. Adamlar bir odun içinde kamp kurarken,
King, yapabileceği tüm haberleri almak için köylünün kıyafetlerine başladı
öğrenmek. Şehir hakkında dolaşarak saatler geçirdikten ve işitme
Onun için herhangi bir faydası olmayan hiçbir şey, Ortwin ile tanışma şansı verdi,
GaoLer ve eski bir tanıdık. Adam bir sepet taşıdı
siyah ekmek ile dolu. Kahraman ona gitti ve ona vermesini istedi
Wolfdieterich aşkına bir somun. Adam ona keskin bir şekilde baktı ve
onu tanıdı.

"Ah, efendim," dedi, "işler bizimle kötüleşti.
İmparatoriçe Lilienport kuşatması sırasında öldü. Kale ne zaman
Sınırlı, asil Duke Berchtung ve oğulları ütüler içine alındı
ve karanlık ve kasvetli bir zindana fırladı. Ölüm yakında bir son verdi
yaşlı adamın acısı, ama on genç lord hala katı tutuluyor
hapsetme ve onlara günlük bir tedarikten daha iyi yiyecek getirebilirim
Bu siyah ekmek ve su. "

Wolfdieterich, onsuz olmadığını düşündüğünde sefildi
annesi ve eski arkadaşıyla ilgili suçluluk. Yapabilirdi
Şimdi onlar için hiçbir şey yok, ama yine de on için bir şeyler yapabilir
henüz kalan sadık hizmetçiler. Ortwin ile onlar
Daha iyi yiyeceklere sahip olmalı ve hızlı bir umuduyla alkışlanmalı
Kurtuluş. Eski gaoler yoluna girdi ve kral geri döndü
Onun halkı.

Adamlarını zaten kol altında buldu, çünkü Sabene'nin
sadece orada olduklarını değil, onları da getirdiklerini keşfetti.

Ordular buluştu ve savaş da uzun ve öfkeyle öfkelendi
yan diğerinden daha iyi olur. Ama sonunda servet
Gün döndü. Konstantinopolis vatandaşları isyanda yükseldi.
onları çok uzun süre topraklayan, hapishaneye acele eden zulüm ve
Berchtung'un on cesur oğlunu Liberty'ye koyun. Bunu yaptıktan sonra
kendileri emrileri altında ve yardımına yürüdü
Wolfdieterich. Görkemli bir zaferdi. Kahraman ilan edildi
Savaş alanında imparator.

Başkent'e döndükten kısa bir süre sonra Sabene ve Kraliyet Kardeşler
hakimlerinin önüne getirildi. Birincisi ölüme mahkum edildi ve
bir kerede anında infaza götürüldü; İkincisinin ölümü
aynı şekilde hem insanlar hem de ordu tarafından talep edildi ve Wolfdieterich
annelerinin ve ölümüne neden olmaktan suçlu olduklarını
eski Berchtung ve ona tüm sıkıntıları getirmişti ve
Erken gençliğinin zorlukları. Yine de en iyi olana karar veremedi
Yapılacak ve ertesi güne kadar ayrılmış karar.

O gece, Victor sadece uykusunu uyurken, annesi
Ona bir rüyada ortaya çıktı, aziz gibi ve açıdan güzel. O
Dedi ki: "Çocuklarımı yedekle ve kutsamam sana dayanacak."

Ve hemen Berchtung onun yanında ortaya çıktı: "Tanrı onun üzerine merhamet ediyor
hatalı çocuklar; Kardeşlerinin kanını dökmeyin. "

Kahraman yoğun şaşkınlıktaki görünüşlere bakarken Liebgart
onlara katıldı ve nazikçe dedi ki: "Krallık, zafer ve
Ben, kardeşlerinin kötü işleri aracılığıyla? Onları geri döndür
kötülük için. "

Sabah kırıldı-rakamlar kayboldu, Wolfdieterich'i çözdü
ne yapmalı. Soyluları birlikte aradı ve onlardan önce
affedilmiş Bogen ve Waxmuth, onurlarını ve topraklarını geri yükledi,
bundan sonra onun altında büyük bir fiefs olarak tutulacak. İlk başta kimse onaylamadı
ama açıklamasını duyduğunda hepsi susturuldu.

Düzenlemeleri tamamlanır tamamlanmaz, Wolfdieterich
Ordusu Lombardiya'ya ve Liebgart tarafından en büyük ile karşılandı
neşe. Bir süre orada dinlendikten sonra, o, prensleri ve
Takipçiler, İmparator'u taçlandırdığı Roma'ya gitti. Bayram
taç giyme törenini takip etti. İyi Duke'un on oğlunu atadı
Berchtung büyük fiefs cetvelleri olacak. En büyük olan Herbrand
Bahçe ve bölgesi. Oğlu Hildebrand aracılığıyla cesur
Daha sonra duyacağımız işler, o Wuelfings'in atasıydı.
Hache, başkenti olarak Breisach ile Rhineland verildi. Oğlu
Eckehart, Harlungs, Imbreke ve Fritele'nin koruyucusuydu. O
Şarkı ve hikayede güvenilir Eckehart olarak kutlandı. Berchther,
Üçüncü oğul, babasını Meran'da başardı. Diğer oğullar da
bağışlanmış, ama kardeşleri kadar ünlü değil, bu yüzden isimleri ve
Malların söylenmesi gerekmez.

Wolfdieterich ve Liebgart'ın Hugdieterich adını verdikleri bir oğlu vardı
Büyükbabasından sonra. Güçlü bir kahraman olmak için büyüdü ve
cesur bir ırkın babası.


[İllüstrasyon: Samson adil Hildeswid'i taşıyor.]


                                  İi.
                         Kral Samson (Samsing).

İyi eski zamanlarda güçlü bir Yarl (Earl) zengin kasabaya hükmetti ve
Büyük bir büyük fieflerden biri olan Salern Bölgesi
Krallık. Yarl o kadar sıkı ve adil bir şekilde barış ve bol
Bölgede yaşayanların kalbini alkışladı. Kaldı
Büyük Ordu kıyılarını Vikinglerin saldırısından koruyacak,
genellikle yağma umuduyla çok sayıda onlara indi.

Yarl'ın takipçileri arasında takma adlı savaşçı Samson vardı
"Siyah", kömür siyah saçları ve sakalı yüzünden. O her zaman
Savaşta birincisi ve hatta bütün dağıttığı biliniyordu
tek koluyla tabur. Bakması korkunçtu. Onun karanlık
Gözler ağır böcek kaşları altında parladı. Boğa ezmesi ve güçlü
Uzuvlar olağanüstü gücüne tanıklık etti. Kimse dayanamadı
savaşta. Silahlı ister silahsız olsun,
Touchwood'dan yapılmış gibi büyük bir rahatlık. Özel hayatta,
Diğer yandan, çelişmedikçe nazik ve nazikti; Daha sonra,
Gerçekten de sessizliği koruyacaktı, ama hiçbiri daha azını yerine getirmezdi
Başkalarının maliyetine bakılmaksızın kendi iradesi. Kolayca hayal edilebileceği gibi,
Çok az insan ona sebep olmadan karşı çıkmaya cesaret etti.

Bir gün kralı yeni yapılmış olan Yarl bir ziyafette oturuyordu
Büyük bir zafer kutlamasında. Savaşçıları onu paylaşıyordu
Sevinciyle Samson ortasında. Aniden yükseldi ve bir fincan aldı
elinde şarap, krala teklif etti ve dedi ki
nezaket:

"Sire, birçok zafer senin için kazanmaya yardımcı oldum ve şimdi geliyorum
Size bu fincanı teklif et ve senden bana bir nimet vermenizi isteyin. "

"Konuş, cesur kahraman," diye cevapladı kral "ve bana ne olduğunu söyle
arzu. Şimdiye kadar, büyük eylemleriniz için hiçbir ödül istemediniz
cesaret. Zaten sahip olduğunuz şey, benim iyi niyetimle ilgili olarak verildi.
Sen. Öyleyse ne sevdiğini talep et, sana hiçbir şey inkar edemem. "

"Güzel, efendim," dedi Samson. "Daha fazla kale veya toprak istemiyorum,
Ben yeterince zenginim; Ama ben evde çok yalnızım, şimdi annem
yaşlı ve çapraz büyüdü. Kızın Hildeswid tatlı bir küçük
bir şey ve onu karım yapmaktan çok hoşlanmalıyım. Şimdi nasıl olduğunu biliyorsun
Bu talebi vererek beni zevk alabilir. "

Rodgeier bu adreste o kadar şaşkındı ki, neredeyse fincan
düşmek.

"Sen ünlü bir savaşçısın" dedi; "Ama kızlık kraliyet doğum
Ve sadece bir kral evine liderlik edebilir. Onun hizmetindesin
bana ait. Öyleyse bu tabakayı al ve ona taşıyın.
kadın evi. O zaman buraya geri dön ve tüm anılarını boğdu
Bir kase iyi şarapta garip istek. "

Samson tatlı etleri sessizce aldı ve onları prensese sıktı,
Hizmetçileriyle nakış yapmakla meşguldü. Yemeği daha önce yerleştirdi
O, diyor ki,-

"Ye, tatlı bir, çünkü sana iyi haberler getiriyorum. Beni takip edeceksin
ev ve orada iyi karım olarak yaşa. Şimdi giyin ve birini teklif et
Kızlar seninle gelir. "

Kızın tereddütünü görünce ekledi,-

"Eğer isteyerek gitmezsen, beni Yarl'ı öldürmeye zorlayacaksın ve
Sarayı yak, içinde olan her şey. "

Konuşurken çok şiddetli ve korkunç görünüyordu, Hildeswid titredi.
korku ve ona tek kelime etmeden itaat etti.

Onu elinden aldı ve onu bir damat burada mahkemeye götürdü
atını hazır tutuyordu. Günün açık ışığında ve
Hiçbiri Cesaret Etmeyen Birçok Bekçinin Varlığı, Samson
Prensesi önüne eyere yerleştirdi ve onunla birlikte gitti
ahşaba ve evine doğru. Konutuna ulaştığında
Kapı kilitlendi ve o kadar cesur bir şekilde çaldı ki ses
Çok uzakta duydum. Cevap yok. Tekrar tekrar çaldı. A
Sonunda kısık sesi içeriden duyuldu, kapıyı ilan ederek
Evin sahibi evden iken açılmamalıdır.

"Anne," diye bağırdı Samson, "Cıvataları geri çek, çünkü ben-oğlun-ben
sana bir prenses getirdiniz ve kızın olmasını sağladım
yaşlılığın. "

Kapı açıldı, gıcırdadı ve inleme, sanki harekete geçmemiş gibi
menteşeleri ve ince bir yaşlı kadın eşikte çıktı, giyinmiş
Paçavralarda.

"Ne?" Ağladı. "Yanında misafirler mi getiriyorsun?
Büyük kıyafetler, hizmetçisi ve boş bir damat. Nasıl yapabilirsin oğlum?
Ne kadar fakir olduğumuzu biliyorsun; "ve uzun boylu oğluna baktı
kurnaz Leer. "Ama anne," dedi savaşçı, "sana gönderdiğim altın nerede? Nerede
Sana verdiğim hizmetçiler mi? Ve muhteşem ile ne yaptın
Raiment seni giydirmek için mi gönderdim? "

"Altını göğsümde sakladım," diye cevapladı yaşlı kadın; "Biri için
Birinin yaşlılığında fakir olup olmayacağını asla bilemez. BEN
Bana çok yakında verdiğin hizmetçileri görevden aldı, çünkü yapacağını düşündüm
beni evden ve evden yedim; Ve kıyafetlere gelince,
daha iyi zamanlar beklemek için onları bir kenara bıraktı. "

"Ah, anne," dedi Samson, "eğer bu tür bir şey seni mutlu ediyorsa,
Kendi istediğiniz gibi yapabilirsiniz; Ama şimdi kapıyı aç ve bize izin ver
içinde. Uzun yolculuğumuzdan sonra yorgunuz ve biterdi
akşam yemeği."

Eve girdiler ve oturdular. Önlerine yerleştirilen yaşlı kadın
Çavdar ekmeği ve bir kavanoz su. Samson yapardı ama
Zavallı yemek, damatının geyik eti ve bazılarının bir kesimini çıkarmamış olsaydı
Şarap, ayrılmadan önce kendini vermeye özen gösterdi
saray. Açlığını hala yaptıktan sonra Samson, hanımına yalvardı
Dışarı çıkıp saklamak için bir geyik bulamayacağını görmek için izni
kiler. Damat şanslı olduğu mahzene indi
Bir Ale fıçısı bulmak için yeterli; Ve yaşlı anne kendi başına çekildi
Daireler, Prenses'i hizmetçisiyle yalnız bırakır.

Geniş salon karanlık ve ürkütücü ve garip titremeyle doluydu
Gölgeler, akşam kapalıyken daha gizemli ve hayalet benzeri büyüyen
ve baykuşların yakındaki çam ağaçlarında hooting duyulabilir.
Hildeswid artık buna dayanamaz. Hizmetçisini eskisine sorması için gönderdi
Kadın salona geri dönecek; Ama o da hizmetçiyi de yapmadı
geri dönmek. Zavallı çocuğun terörü o kadar harikaydı ki gitmeye karar verdi
kayınvalidesi arayışında.

Boş, kasvetli, tozlu bir odada birbiri ardına dolaştı.
Sonunda büyük bir tonozlu odaya girdi ve orada eskisini gördü
Altın ve değerli taşlarla dolu büyük bir sandık üzerinde çömelmiş kadın,
kendine mırıldanıyor. Ona yaklaşan Hildeswid, onun yüceliğini duydu
hazineleri üzerinde ve ne kadar artacağını söylüyor
Prensesin süslerini sayıya ekledi, bu da çok kolay olabilir
kızı boğarak yapılır. Hildeswid düşük bir terör çığlığı söyledi,
Ve yaşlı kadın etrafına baktı. Sonra, "hırsız, soyguncu,
sefil! "Mutsuz çocuğa attı ve denedi
onu kısmak; Ama o anda Samson geldi ve onu durdurdu.

"Anne," dedi, "Burada kalamazsın. Seni ve sana götüreceğim
Ahşabın kenarındaki diğer evime hazine. Orada yaşayabilirsin
huzur içinde. "

Bu sırada Kral Rodgeier kızının olduğunu keşfetti
Taşındı. Silahlı adamlarının bir bedenini birbiri ardına gönderdi.
evini getir; Ama hepsi başarısız oldu ve kendini gitmeye hazırlandı.

Samson'ın Grange'e doğru ilerlerken, o ve adamları küçük bir ev gördü
Büyük bir ahşabın yanında. Girdiler ve yaşlı kadına sorduklarını sordular
Samson'ın nerede yaşadığını söylemek için evde bir araya geldi. Onu reddetti
böyle bir adamı duymuştu; Ama kral ona bir avuç teklif ettiğinde
Altın, bir keresinde Grange'ye yol açan yolu işaret etti ve
Hatta hata yapmadıklarını görmek için biraz yola çıktı.

Kral ve on beş arkadaşı tanıştıklarında çok ileri gitmemişti
Kahraman. Kask ve zırhı sakalı gibi kömür siyahıydı ve
saç; Steed de siyahtı, ama kalkanında aslan bir aslan
Altın bir alanda. Samson'ın geldiği keskin, kısa bir kavga vardı
Fatih kapalı.

Savaş bittiğinde annesinin evine başladı. Açık
Salona girerken onu orada buldu Kral Altını Sakarca Sayarak
ona vermişti.

"Anne," dedi, "o altın uğruna kendinize ihanet ettin
Oğlum ve sen zengin bir şekilde ölmeyi hak ediyorsun; Ama sen benim annem olduğun için yapamam
ihanetini cezalandır. "

Yaşlı kadın istifini eskisi kadar sakin bir şekilde saymaya devam etti. "Anne," tekrar başladı, "oğluna altın için ihanet ettin ve sen
hançerim tarafından ölmeli; Ama sen benim annemsin ve seni öldüremem.
Şimdi dinle beni: altını al ve burayı terk et, zarar vermez
Sen."

Yaşlı kadın hazinelerini büyük bir çuval içine döktü ve cevap verdi-

"Bu kadar az getirmemiş olsaydın, hepsi senin olmalıydı
Evin içine aptal. Ben gidip servetimi krala götüreceğim. "

"Onu ve adamlarını öldürdüm," dedi Samson sessizce; Ama öyle görünüyordu
annesinin renk değiştirmesi ve mırıldanması sert,-

"Çok iyi, gidip her ikisi de bana verecek bir varis arayacağım ve
Hazinelerim ev odam. "

Üç kez Samson'ın eli kılıç ve hançer aradı, ama ustalaştı
öfke ve karanlık çam ormanından evine gitti.

Oraya vardığında Hildeswid'i kızlarıyla birlikte çalıştı.

"Karısı," dedi, ona gidiyor, "annem bana aşk için ihanet etti
Gold-Kılıç ve hançerim her ikisi de kan için susamdı-ama yapmayacağım,
onu öldüremedi. _You_ bana yanlışsa-o zaman-_must_ yapmak
onların işi. "

Gazabesinde korkunç görünüyordu, ama kaskını ve ceketini çıkardı
Mail, onu öptü ve koltuğuna götürdü. Ve bir keresinde büyüdü
nazik ve ona onun için zafer ve onur kazanmak istediğini söyledi
aşkına ve yakında onun kabul ettiği kraliçesini görmeyi umduğunu
babanın alemi.

Rodgeier'in ölümü Salern'de sadece biri tarafından bilindiğinde
Masalı anlatmak için kaçan adamları, sırayla bir şey çağrıldı
yeni bir cetvel seçilebilir. Oyların hepsi lehine
Brunstein, geç kralın kardeşi, avukatta büyük bir bilgelik adamı,
ve bir adalet sevgilisi. Şimdi alemde barış olurdu,
Toprağa baskın yapan ve taşıyan Samson için olmasaydı
sığır ve malzemeler dışında. Böylece Brunstein tüm cesurları birlikte çağırdı
kendi ve diğer topraklarının savaşçıları ve ellerini koymalarını sağladı
onun ve Samson'u canlı ya da ölü almak için yemin et, ya da kendileri ölüyor
girişim. Sonra, kral tarafından yönetilen, yola çıktılar ve dağların üzerinden geçtiler
ve ovalar ve karanlık orman boyunca ve hepsi bulamadan
Arama nesnesi. Bir akşam güçlü bir kaleye ulaştılar ve
Çok yorgun olmak, gece orada dinlenmiş. Akşam yemeğinden sonra gittiler
yatak ve uyu. Her biri uyudum, hatta gardiyanlar bile
Büyük kapıları dikkatlice kilitledi ve cıvataladı.

O gece Samson geldi. Kapıları kıramadığını bulmak,
Onlara ateş ve hala yanarken onları aşağı çekti ve
yere sıçradı. Bekçiler uyandı ve boynuzlarını havaya uçurdular; ama
Duvarlarda çok sayıda sazdan çatılı vardı, hepsi yakalandı
Ateş, kral ve adamları doğal olarak büyük bir ordunun kırıldığını düşündüler
üzerlerinde ve terörle doluydu. Devasa siyah figürü
Samson şimdi burada görünen, şimdi orada, alevler arasında,
Korkuları ve onlardan geriye kalan her şey uçuşa sığındı.

Kral, ardından altı sadık görevlisi,
orman ve uzun bir süre sürdükten sonra iyi bir grange göze çarptı.
Girdi ve evin metresinin yeğeni olduğunu buldu
Hildeswid. Samson'dan sonra sordu, ama dışarıda olduğunu söyledi. O zaman
kocasını terk etmesi ve onunla birlikte gitmesi için yalvardı; Ama reddetti,
olabildiğince çabuk uzaklaşmasını tavsiye ederek, düşmesi gerekirse
düşmanın ellerine.

Brunstein haklı olduğunu itiraf etti ve ayrıldığını aldı, ama
o zaman bile çok geç kalmıştı. Samson geri döndü ve onları bir kerede gördü
peşinde koştu. Cesaret veya güç yok, ancak harika olsa da
korkunç koluna karşı. Brunstein ve beş savaşçısı asla düşmedi
Altıncı büyük zorluklarla kaçarken tekrar yükselmek için
şiddetli yaralar olmadan. Samson peşinde başladı. O çıktığında
Ahşap, otuz atlinin ona doğru koştuğunu gördü. Onların
Banner, altın bir tarlada bir aslan sergilendi.

"Öyleyse," diye bağırdı kahraman, "sen amelungs. Hoş geldiniz, Dietmar Amca. BEN
Seni ve adamlarını görmek için sevin. "

Samson'un Grange'de dinlenip yenilediklerinde,
Dietmar, yeğeninin yasadışı olduğunu duyduğunu ve
Yardıma ihtiyacı olan onu ziyaret etmeye gelmiş ve olabileceğini görmüştü
herhangi bir kullanım. Samson çok memnundu ve niyetini açıkladı
Artık dünyada yalnız olmadığı için açık alanı alıyorum. Bu yüzden
O ve arkadaşları ertesi sabah yola çıktılar. Kimse karşı çıkmaya cesaret edemedi
ve kısa süre sonra o kadar büyük bir bölgeye sahipti ki,
Duke'un güçlerini ve haysiyetini alabilir. Bundan sonra onu yaptı
Salern'e doğru yol ve vatandaşları istemek için elçilere gönderildi
Onu Kral'ı seçin, kasabalarını ve eşyalarını yakma acısı altında
kulakları hakkında.

Birlikte verdikten sonra, burgers sonuçlara geldi
itaat etmekten daha iyisini yapamadıklarını; Çünkü Samson olurken
arkadaşları, kasabaları diğerlerinden daha gelişmişti
zaman. Böylece ona gelip onlara hükmetmesi için yalvardılar.

Kahraman, her şeyin istediği gibi gittiğini bulduğunda, onun için gönderdi
karısı ve yan yana, Salern'e girdiler, burada
Acclaming ile alındı.

Yeni hükümdar güçlü bir elle yönetildi ve adalete yönelik
Hem yüksek hem de düşük herkes için eşit olarak. Minnettar bir hatırlama gösterdi
Sıkıntısında tanıştığı her nezaket ve barışı onun üzerinde tuttu
sınırlar. Bu görevlerin dakik yerine getirilmesinde yaşlandı; Ve
artık işi yalnız başına yapacak kadar güçlü olmadığını hissettiğinde,
En büyük oğlunu asistanı ve halefi olarak atadı. Ama o
O kadar yaşlı ve zayıf olduğu varsayılmasını sevmedi
kullanmak; Ve böylece ikinci oğlu ona ne paylaşacağını sorduğunda
Kraliyet mirası, ona hiçbir şey cevaplamadı, ancak birlikte çağırdı
bütün ordu ve onları bir adres yaptı.

Onlara gençken herkesin harika yapmaya çalıştığını söyledi
Deeds, ama şimdi insanlar tembelleşmişti. Getiren uzun barış
alemdeki maddi nimet, aynı zamanda bir sevginin lanetini de getirmişti.
kolaylık ve zevk; Ve korku için bu kötülük artmalı ve
ülke açgözlü bir komşunun kolay bir avı haline geldi, her birini çağırdı
Savaşçı, her biri eşliğinde üç ay içinde ondan önce görünecek
adamları ve göğsünde cesur bir kalp taşıyor, çünkü
onları güçlü bir düşmana karşı yönlendirecek.

Samson'ın bu duyuruyu ordusuna yaptığı gün yazdı.
Bern (Verona) 'dan gururlu Yarl Elsung'a mektup,
kendi yaşı ve büyük ve kahramanca işlerin eşit sevgisiyle. Bunda
Elsung'un ona yalan olarak haraç ödemesini istedi
Rab ve kızı Odilia'yı ikinci oğluna vermeli. Bütün bunlar
Bir vasaldan kralına bir hak olarak talep etti.

Yarl mektubu okuduğunda çok kızgındı ve hemen yaptı
Savaş hazırlıkları. Samson'ın beş büyükelçisini sipariş ederek başladı
yerinde asılacak ve altıncı ustasına geri gönderilecek
Dili kesildiğinde.

Kral Samson'ın Bern için başladığı üç ay geçti
adamlarının başında.

Ordular buluştu ve büyük bir savaş vardı. Her ikisinde de katliam
taraf iğrençti. Samson'un harika gücü onun
Yarl'ı öldürün ve zaferi kazanın. Bernese, onların
Cetvel öldü, Samson'u seçmenin en ihtiyatlı olduğunu düşündü.
ve böylece iki ülke arasındaki tüm kötü duygulara son verdi.

Bu işletme yerleştiğinde, Victor Yarl'ın için gönderildi
kızı Odilia ve ona karısı olmasını istediğini söyledi
Babasının alemini üzerinde yapacağı ikinci oğlu.
Kız ağladı ve ondan sonra evlenemeyeceğini söyledi
babanın ölümü; Ama Samson'ın çelişkiyle buluşma öfkesi böyleydi
Korkunç, ölümlü kızın prensi evlendirmeyi kabul ettiği için. Onun
Berserker Gazap İtaatiyle yatan kral, kral bir kerede yeniden kazandı
Her zamanki güler yüzlü tarzı, onu öptü ve korumasından emin oldu.

Evlilik düzenledi, Samson kendi topraklarına dönüşüne başladı,
en büyük oğlu eşliğinde. Çok ileri gitmeden önce,
yaralar ağrılı. İyileşmezlerdi ve ona çok fazla acı çekti
Yolda küçük bir kasabada durması gerektiğini ve orada öldü,
Rheinland'ın en küçük oğlu hükümdarını, Fritilaburg ile onun
konut.


[İllüstrasyon: Dietwart prensesi savunuyor.]


                             III. Diyet.

Bir zamanlar Dietwart adlı Roma'nın (Romaburg) imparatoru vardı. Onun adı
büyük eylemleri için çok geniş biliniyordu. Sonunda, evlenmek istemek,
Elini istemek için Westenmer Kral Ladmer'a bir elçilik gönderdi.
kızı. Ladmer, bu kadar büyük bir
İmparator eviyle müttefik olmak istemeli ve yalvardı
Dietwart Westenmer'a gelir ve prenses görür; Bu bitti
İki genç, uygun olup olmadıklarını düşünebilir
birbirine göre. Dietwart rıza gösterdi ve fırtınalı bir pasaj geldikten sonra
Hedefi, yüz cesur savaşçılarının eşliğinde.

Ladmer misafirini tüm nezaketle aldı ve ona ne kadar mutlu olduğunu söyledi
bir damadı için ona sahip olmak olurdu, ama bir koca seçimi
Prenses'in kendisi ile yat, çünkü asla onu kısıtlamaz
kızı onun iradesine karşı evlenecek.

Onuruna verilen bayramda Dietwart, kendini onun gibi giydirdi
erkekler; Ama görevini babasına şarap sunmak olan prenses
Konuklar, yakında hangisini gördü ve önce kadehini doldurdu. O
Akşam babası ona yabancı hakkında ne düşündüğünü sordu ve o
cevap verdi,-

"Harika bir prens gibi görünüyor, ama onun yollarını bilmiyorum; ve ben
Gözlerimde hoş olduklarını bilin, onunla evlenmeyeceğim gibi
Yabancı bir ülkede sevdiğim her şeyden çok uzakta olabilir. "

Babası onu öptü ve ona memnun olduğu gibi yapması gerektiğini söyledi, ama
Kalbin kalbi "evet" demesini umuyordu.

Ertesi gün için büyük bir av düzenlendi, nesnesi
bir dizi geyikin yok edilmesi miydi, çünkü büyümüşlerdi
çok sayıda yaramazlık yaptıkları
komşu.

Şimdi Prenses Minnie'nin güçlü bir avcı olduğu oldu, bu yüzden o
Babasına o gün ona katılmasına izin vermesi için yalvardı, çünkü sevdi
Spor ve bildiği gibi, oku hedefine kadar ulaşabilir
herhangi bir adamınki. Dietwart onu bu kadar istihdam edildiğini görmek çok hoşlanmadı.
Kızılmadığını düşündü ve arkadaşlarına güvendi
Büyük Prenslerin Kızları arasında bir eş aramayı tercih eder
Ev, Lady Minnie gibi bir hoyden evinden. Ama bu olabilir
Be, baş döndürücü kızın aldığını görmek onun göreviydi ve erkekler olarak onların
onun aptallığı yoluyla hiçbir tehlikeye.

Dar bir glen inerken Minnie muhteşem bir geyik yaraladı,
ve köpekler peşinde koştu; Prenses yaparken, başka bir
Titremesinden ok, onlardan sonra acele etti. Aniden köpekler bir
Eşzamanlı uluma ve çalılıktan koştu. Bayanlar
Mahkeme yüksek sesle çığlık attı. "Solucan," diye bağırdılar, "Lind-solucan! Gel
Geri dön, Lady Minnie, geri dön! "Ve aynı anda hızla dön,
Vadinin üzerinden kaçtılar ve üstüne sığındılar.
komşu tepe.

Korkunç bir tıslama, çatlama ve çiğneme duyuldu ve ejderha
çalılıktan dışarı fırladı, çeneleri tamamen açık, avını ele geçirmeye hazırdı.
En cesur adamı titremek için bir manzaraydı. Prenses Minnie vuruşu
üç ok, birbiri ardına, doğrudan canavarda; Ama onlar
Azgın ölçekleri zararsız baktı. Uçmaya döndü ama ayağı
Bir dalda yakalandı ve yere düştü. Kayıp görünüyordu
Ejderha ona yayılmaya hazırlanıyordu. Dietwart ve adamları
Elimde yakındı. İkincisi kendilerini solucana attı; iken
Birincisi onu savunmak için kızın önünde tavır aldı. Korkunçtu
görünüş.

Mızraklar, kılıçlar, oklar savunma değildi. Delemediler
Canavarın ölçekleri ve birbiri ardına cesur bir adam yakalandı
pençeler, ya da şekle benzeyen korkunç dişleri tarafından yırtıldı
bir geminin çapaları. Dietwart arkadaşlarının yardımına koştu. O
Lind solucanının boynuna mızrakıyla vurdu, ama nokta kaydı
ölçeklerden ve ejderha pençeleriyle göğsünü yırttı. BT
Büyük çenelerini olabildiğince geniş açtı, onu yakalamak ve yiyip yutmak; Ancak
Kahraman, mızrağının şaftını devasa ağzına itti ve
nokta ortaya çıkacak şekilde yuvarlak ve yuvarlak çalıştı
Diğer taraf. Bir zehir akışı ve verilen ateş alevleri
yaratığın burun delikleri ve kahraman yere bayıldı,
onun tepesinde ölmek.

Dietwart kendini şiddetli hissederek duyarsızlığından kaynaklandı
sarsıldı. Gözlerini açtığında, prensesin özgürce mücadele ettiğini gördü
onu ejderhanın vücudundan. Bazı ahşaplar geldi ve ona yardım etti. Ne zaman
Sonunda ayağa kalktı, o kadar zayıftı ki dayanamadı;
Ve adamlar onu taşıdıkları wattled dallardan bir çöp yaptılar
saraya. Göğsündeki yara dikkatlice bağlandı ve hayır
Biri çok düşündü, çünkü tek başına et yırtılmıştı; Ama o
kötü bir şekilde iltihaplandı ve kenarlar sanki sanki
yanmış. Doktorlar ejderhanın zehirli nefesinin bazılarını açıkladı
ona dokunmuştu ve kahramanın hayatından korkuyorlardı. Kral,
Mahkeme, tüm ülkeyi, onlardan kurtulmuş olan adam için yas tuttu
Canavar.

Bir sabah, Dietwart yoğunlaştıktan sonra ateşli bir uyuşmaya batmış gibi
Gecenin acısını, yarası hakkında bir el hissetti. Tuhaf
Diyelim ki, el doktorunkinden hem daha yumuşak hem de nazik hissetti. O
gözlerini açtı ve prensesi tanıdı. Onu dikkatlice izledi
Bandajları çıkarın ve bir şişeden biraz sıvı bırakın.
yanan yara. Acı bir kerede onu terk etti. Ona teşekkür ederdi
Ama sessiz olmak için ona imzaladı. Değiştirdikten sonra
bandajlar ve hemşirelere hareket etti,
nazikçe geldiğinde. Yaralı adam sanki bir
Angel ona hayatın bir kısmını getirmişti. Bir sessizliğe düştü
uyuklama. Geceleri acı geri döndü, ama ertesi sabah Minnie geldi
ve yarasına balsam döktü. Üçüncü sabah geldi
Tekrar. Çok daha güçlü hissetti, ele geçirmekten kaçınamadı
eli ve dudaklarına bastırıyor. Nazikçe geri çekti ve gitti
Barışını tutmak için bir kez daha ona imza attı.

Doktor, hastasının hızlı iyileşmesinde sevindi. Ne zaman söylendi
Ne oldu, kraliyet hizmetçisinin aldığını söyledi.
ölüm yatağında annesinden mucizevi balsam ve
büyük zorunluluk durumları dışında ve bunlar için kullanmanız yasaktır
Sevdi.

"Sevdiği kişiler için?" Kahramanı tekrarladı; Ve garip bir şekilde mutlu hissetti.

Tekrar iyiyken, bir gün onunla tek başına tanıştı ve
ona aşkını anlattı. Uzun süre birlikte konuştular; Ve ne zaman
İyi Kral Ladmer nişanlarını duydu, onlara kutsamasını verdi.
Evlilik şöleni kısa süre sonra yapıldı ve orada ortada
Masanın en büyük süslemelerinden biri olarak,
Gümüşte ayarlanmış dişler-en az yarısı ağırlığında güzel bir küçük dişti
yüz ağırlık.

Karı koca Roma'ya yola çıktı. Rüzgarlar ve dalgalar tercih edildi
Onları ve yakında Dietwart'ın yerli topraklarına ulaştılar. Efsane bilgilendirir
Bize dört yüz yıl boyunca çok mutlu yaşadıkları ve
Bir oğlu Sigeher'in tek başına hayatta kaldığı kırk dört çocuğu vardı.
Ama bize Lady Minnie'nin ona nazikçe alıp almadığını söylemiyor
ev görevleri veya her zaman saha sporlarının daha fazla kalması
iğne işi.




                          _Dietrich of Bern. _


                      I. Dietrich ve Hildebrand.

Hugdieterich'in ikinci oğlu Dietmar, Bern'de güçlü bir elle yönetildi,
ve ağabeyi Ermenrich'i veya başka bir
Suzerain olarak Kral. O güçlü bir savaşçıydı ve çok korkunç
Düşmanlarından birkaçının yüzüne bakmaya cesaret edemediği savaş. Ama evde
Herkese karşı nazikti, özellikle de karısı Odilia, kızı
Elsung, ya da başka bir destana göre, Danimarkalı bir kralın kızı. Onun
En büyük oğlu Dietrich, kalbinin neşesiydi. On iki yaşında
Lad, güçlü bir savaşçının gücüne sahipti. Adil saçları onun üzerine düştü
Ağır buklelerde omuzlar. Figürü uzun ve ince, ama güçlüydü
ve iyi örgü. Düzenli özellikleri vardı, ama kızgınken
bakmak korkunç. En erken çocukluğundan herhangi biri görebilir
aslan yürekli bir kahraman olacağını. Hatta onun
Nefes kızgınken parlayan ateş gibiydi ve bu insanlar
Bir iblis atasından geldiğine dair şüphesiz bir kanıt düşündü.

Dietrich beş yaşındayken, ünlü bir kahraman babasının
mahkeme. Bu, Herbrand'ın oğlu Hildebrand ve torunuydu.
Sadık Berchtung. Daha önce de söylediğimiz gibi, Herbrand'ın şefi
Bölge ve Bahçe Kalesi. Oğlunu getirmişti
geleneksel yol, böylece mükemmel bir savaşçı ve bilge olmak için büyüdü
Adam. Kral Dietmar misafirinden o kadar memnundu ki onu atadı
oğlunun öğretmeni ve valisi olmak. Bu bir başlangıcıydı
Üstat ve öğrenci arasındaki arkadaşlık, ölüme kadar süren arkadaşlık onları ayırın.


                          Kılıç çirkin.

Şimdi bir dev ve devin Dietmar'ın topraklarını istila ettiği geçti;
ve insanları parlattı, yandı ve yağmaladı. O kadar güçlüydüler ki hayır
Kişi onlara direnebilir. Kral,
ordu; Ama onları bulamadım. Sınırlarında her yerde gördü
neden oldukları ıssızlık; Ama hiçbiri ona nerede olduklarını söyleyemezdi
Gizli. Bu kötü niyetli genç Dietrich ve efendisi
Kralın kendisi kadar sıkıntılı. Aramaya karar verdiler
Devler onları bulana kadar, ancak arama yıllarına mal olmalı.

Canavarları arayan dağların ve vadilerin üzerinde dolaştılar, ama
onlardan hiçbir şey görmüyor. Bir gün şahinleriyle avlanmaya başladılar
ve avlar ve büyük bir ormana geldi, ortasında bir
Green Meadow, burada bolca oyun bulmaları gerektiğini düşündükleri. Onlar
Hounds'u ayırdı ve biri sola, diğeri ise
Çayırın sağında, silahlarını hazır tutarak. Dietrich olarak
Yavaş yavaş ilerledi, keskin bir bakış, bir cüce yolunu geçti.
Atından eğilerek, Mannikin'i yakaladı ve onu içine koydu
önünde. Küçük mahkum o kadar yüksek bir inilti yaptı, Hildebrand
Onu duydu ve sorunun ne olduğunu görmek için çayır boyunca dörtnala koştu.
Cüce görüşünü yakalamak,-

"Hillo!" Ağladı. "Rascal'ı sıkı tutun. Her ikisini de biliyor, her ikisi de açık
ve dünyanın altında. O elbegast, hırsız prensi ve
Soyguncuların arkadaşı olacağı kesin. "

Cüce eskisinden daha yüksek sesle çığlık attı ve o kadar çok ilan etti
arkadaşları, dev korkunç elinde çok yanlış acı çekmişti
ve kız kardeşi Hilde, onlar için dövmek zorunda kaldığını bile
iyi kılıç nagelring ve güçlü kask hildegrim ve olmuştu
onları sadece bilinen gizli yollarla kurbanlarına götürmek zorunda kaldı
kendisi. Savaşçılara savaşmak istiyorlarsa yardım etmek için yemin etti
kutsal olmayan çift.

Mannikin bu nedenle Liberty'ye ayarlandı. Uzun bir nefes aldı ve
söz konusu:

"Senden kaçmak istersem beni şimdi yakalayamazsın; ama yapacağım
Size sadakatle hizmet edin, devlerin gücünden kurtulabilirim.
Yarın gündüz kırakta bu yere geri dönün ve size vereceğim
Canavarı fethedemezsiniz. Yapacağım
Hırsız prensi Elbegast olduğum kadar ondan çal. O zaman sana ayağı işaretlerini nemli çimlerde göstereceğim,
Onu içi boş dağına takip edin, eğer onu öldürürsen ve kötü
Kardeş, seni ödüllendirmek için zengin ganimet bulacaksın. "

Cüce, bu kelimeleri kaybolduğundan daha erken söylemişti. Sonraki
Sabah, gün ışığından önce, prens ve arkadaşı kenara çıktı
Yeşil Çayırdan bahsetti. Sözün kabul ettiler
Bir dağ goblinine güvenilmeyecekti ve bu Thievish Elbegast
Muhtemelen tüm akrabaları gibi yanlış olurdu. Onların konuşmaları
Garip bir sesle kesintiye uğradı ve aynı anda
Gökyüzünü aşırı yayan pembe şafak fark ettim. Onlarına başladılar
ayaklar ve baktı. Elbegast onlara büyük bir kılıç sürükledi.
Dietrich onu bir sevinç çığlığı ile ele geçirdi, kılıfsız ve salladı
hava.

"Şimdi," diye bağırdı Elbegast, "on iki erkeğin gücüne sahipsin ve
Canavarla eşit şartlarla savaşın. Dikkatle bak ve göreceksin
Ayakkabılarının izleri nemli çimlere belirgin bir şekilde basılmıştır. Yapmam gerekiyordu
Onun için demir ayakkabıları cimri bir şekilde ve derinin de olduğunu söyledi
Sayın. Parçaları takip edin ve sizi girişine götürecekler
mağara. Seninle daha fazla gitebilirim. "

O kayboldu ve kahramanlar devin izlerini itaat ederek izledi.
cüce tavsiyesi.

Uzun zaman büyük bir uçuruma ulaştılar, ancak bir açılış yoktu
Kapı olarak hizmet edecek kadar büyük görüldü. Birkaç çatlak fark edilebilir
burada ve orada taşta, o kadar küçük ki sadece bir cüce veya kertenkele
içeri girebilirdi; Kesinlikle zırhlı bir adam değil ve hala daha az
devasa. Hildebrand, kayanın bir kısmının belki de olabileceğini düşündü
Kapı yerine uçurumun içine takılmıştır. Sallamaya ve gevşetmeye çalıştı
Debriyaj yapabileceği uçurumun herhangi bir yansıtma parçası. Onun çabaları
boşuna değildi. Altında karıştırılmış ve sallanan muazzam bir taş bloğu
elleri ve tıpkı Dietrich'in yardımına geldiğinde düştü
Aşağıdaki vadiye gürleme. Güneş ışığı karanlığa nüfuz etti
arka planda büyük bir yangının yandığı derin bir mağara.
Grim alevlere yakın bir ayı ve kurt derisi yatağında yatıyordu.
Düşen kayadan uyandı, kendini dirseğinde kaldırdı ve
Savaşçıların yaklaşımını algılamak, kılıcına baktı; Olumsuz
Bulundu, yanan bir kütük kaptı ve Dietrich'e koştu. Onun
darbeler gök gürültüsü gibi geliyordu ve dolu kadar kalın düştü; oldu
Sadece genç savaşçının hayatını kurtaran ikmali
sadece darbelerin gücü ile değil, duman ve
Günlükten uçan yanma kıvılcımları. Hildebrand giderdi
Öğrencisinin yardımı onu yasaklamamıştı. Ve gerçekten o
Yakında kendini savunmak için yapacak kadar yapacak, çünkü dev şimdi ortaya çıktı,
Ve Hildebrand'ı kollarına yakaladı, onu sıkı tuttu. Ölümcüldü
kucaklamak. Savaşçı nefes alamadı. Boşuna özgür olmak için mücadele etti
Kendisi onu tutan sinüs kollarından. Sonunda dev attı
sırtında, ellerine ve kollarını bir mengene gibi bastırarak ve
Tırnaklarının altından kan fırlatması. Bir
bağlayıp asmak için ip. Hildebrand onu aradı
onun ihtiyacı içinde ona yardım etmek için refakatçi. Dietrich arkadaşının tehlikesini görüyor
umutsuz bir baharla devin silahının üzerine sıçradı ve
Aynı zamanda kılıcını her iki eline de ele geçirirken, canavarın kafasını böldü
Taçtan yaka kemiğine. Sonra devi döndür, o
Kısa ama keskin bir nişandan sonra onu öldürdü.

Hildebrand şimdi ayağa kalktı ve bundan böyle dedi ki
eski öğrencisini efendisi olarak kabul ederdi, çünkü o kadın vardı
Başa çıkmak, daha önce tanıştığı herhangi bir düşmandan daha zordu. Diyet
Ve Hildebrand bir yan mağarada gizli buldukları hazineyi aldı,
Zafer meed ve onu Bern'e getirdi.

Kral Dietmar, adı vardı kahraman oğlunun ihtişamıyla sevindi
her toprakta ünlü olun; Ama onlardan çok sonra yaşamadı
olaylar. Herkes tarafından sevilen ve onurlandırıldı. Dietrich yükseldiğinde
Taht, genç kardeşi Diether'i Hildebrand'ın suçlamasına verdi,
Arkadaşına çocuğa bir kahraman ve değerli bir scion olmasını öğretmesi için yalvarıyor
asil ırkı.

Ve Hildebrand, karısının yardımıyla elinden gelenin en iyisini yaptı.
Kısa süre sonra evlendiği High Soured Ute (Uote). Birlikte onlar
Çocuğa iyi ve doğru olanı sevmeyi, cesur olmayı ve
Sadece bir hayran değil, aynı zamanda yüksek tapuların bir yapıcısı.


                                Sigenot.

Grim ve Hilde Dietrich'in kılıcı altına düştükten kısa bir süre sonra,
Yeğen, güçlü Sigenot, Batı Dağlarında yaşayan bir dev,
İlişkilerini ziyaret etmek için ormana indi. Keşfettiğinde
Mağaradaki ölü bedenleri, öfkeyle uludu ve intikam almak için yemin etti
ölümü. Aradığı bir cüce ona arasındaki kavgayı anlattı
Amcası ve teyzesi ve kahramanları, ama Sigenot
hikaye. Grim ve Hilde'nin uykusunda öldürüldüğünü düşünüyordu
Dietrich ve istifleri uğruna yoldaşıyla.

Yıllar geçti. Bir akşam kahramanlar birlikte oturuyordu
Sarayın büyük salonu, şaraplarını içip konuşuyor.

"Usta," dedi Kral Dietrich, "Yaşayan bir karının onu kucakladığını hiç görmedim
Kocası o kadar tutkuyla Hilde o gün mağarada yaptın. Bence
Giantess'in sana nasıl sarıldığını duyarsa Lady Ute kızardı. "

"Ne canavardı," diye cevapladı Hildebrand bir ürperti ile "ve sen
Beni debriyajlarından kurtardı. "

"Evet," dedi kral, gülerek, "cömertliğimi gösterdi. Döndüm
O zaman kötülük için iyisin, çünkü nasıl olduğunu hatırlamış olabileceğimi biliyorsun
Bir çocukken bana verdiğin birçok atma ve flogging. Şimdi,
itiraf, cömert değil miydim? "

"Bunu yapmaya çok istekliyim," diye yanıtladı Hildebrand bir gülümsemeyle ve
sonra ağır eklenir; "Ama geçmişte çok fazla gurur duyma,
Dev Sigenot uzun zamandır dağlarda bizi izliyor,
Bize düşebilir ve amcasının Grim'in ölümünün intikamını alabilir. Benden
Duyun, o kadar güçlü ki, hiçbir ölümlü insan ona dayanamaz ve hatta bir
Ordu orak altındaki mısır gibi önüne düşecekti. "

"Hey! Bu hangi yeni hikaye?" Kralı ağladı. "Yani Grim'in Avenger'ı
Dağlarda beklemek mi? Neden kimse bana daha önce söylemedi? Yapacağım
Yarın onu aramak için başlayın ve alemimi canavardan kurtar. "

"Ne!" Konuklardan biri ağladı.

"Dev'e saldıracak mısın?" diye sordu başka.

"Katil Sigenot!" üçte biri eklendi.

"Beni dinle, Dietrich, öğrencim," dedi Hildebrand ciddiyetle, "o
Kahraman değil, ama imkansız olanı yapmayı taahhüt eden aptalca ve
bu devi fethetmek imkansız. "

"Dinle sevgili usta," diye yanıtladı Dietrich; "Nasıl olduğunu hatırlıyor musun
Bana onun görünüşe göre denetleyen bir kahraman olduğunu öğretti
imkansız, çünkü onun gücüne ve adaletine güver
onun sebebi? O bir kahramandır, ister zafer tacını kazansın veya buluşuyor
ölümle. Sebebim sadece, çünkü alemimi serbest bırakmaya gidiyorum ve
Benim halkım canavarın gücünden. "

"Sire," diye bağırdı Hildebrand, "sen artık benim öğrencim değilsin ama yoldaşım,
Ve yoldaşın olarak size büyük savaşa eşlik edeceğim. "

Kral kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi, "Efendim eskiden,"
Birine karşı gerçek savaşçıların yolu; Birine karşı iki yol
Korkaklar-Bu yüzden yalnız gitmeliyim. "

"Sekiz gün içinde geri dönmezsen," diye döndü usta, "yapacağım
Sizi takip edin ve kurtarıcınız ya da intikamcınız veya arkadaşınız olun
ölümde. "

"Neden bu kadar çok şey yapıyorsun?" diye bağırdı Wolfhart; "Kral yaşlı vuracak
Uzun bacaklar öldü, yoksa Hildebrand Amca bunu yapacak ve eğer ikisi de
Başarısız olmalı, onları takip edeceğim ve başıma liderlik edeceğime bahse girerim
Buradaki kaleye bir iple esir ayı gibi
Cehennemdeki dedikodularına kadar kalabileceği savaşların üzerinde
onu eve getirmek için. "

[İllüstrasyon: Dietrich Elk'i kovalıyor.]

Dietrich daha sonra yolculuğuna çıktı. Üçüncü günün akşamı
Dağları gördü. O kadar neşeli ve o kadar güçlü hissetti ki
Tüm devlere savaş sunmaktan korkmazdı.
dünya. Çimlerin üzerinde yatarken, mutlu reverie içinde batırılırken,
görkemli geyik, atına fırladı ve o gelene kadar onu takip etti
Kılıcını çizerken boynunda bıçakladı, böylece düştü
ölü. Bir ateş yaktı, akşam yemeği için biraz elk kavradı ve
yedi, ciltten çizdiği bazı bardak şaraplarla yıkamak
eyer yayını.

Bir acı çığlığı, zevkinin ortasında onu rahatsız etti. Baktı
yukarı ve baştan yaya kadar kıllı saçlı çıplak bir dev gördü,
Demir kulübünün sonuna sıkıca bağlı bir cüce tutuyordu. .
Mannikin, canavarın olduğunu onaylayarak yardım için savaşçıya çığlık attı
onu canlı yemek üzereydi. Dietrich bir keresinde vahşi doğaya doğru ilerledi
adamım ve ona adil bir değişim teklif etti. Elkine sahip olabileceğini söyledi
cüce yerine ve onu daha büyük ve daha fazla bulur
ağız dolusu.

"Yoldan çekil, sen köpek," diye bağırdı dev. "Yoldan çık,
Ya da seni kendi ateşinde kızartacağım ve seni, zırhı ve hepsini yiyeceğim. "

Kahramanın öfkesi bu adreste karıştırıldı ve Nagelring'i çizdi
Kılıfından dev, cüce cüce kapalı olarak süpürürken
Bir kar tanesi olarak kolayca. Sonra savaş başladı ve her ikisi de
Savaşçılar o kadar yorgundu ki bir süre dinlenmek zorunda kaldılar. Yine Kral
canavarla barış yapmayı teklif etti, çünkü
Hizmetçi ile değil, ustayla savaşın. Küçümseyen bir bağırış
Kahkaha aldığı cevaptı ve sonra dev,
Ağaçları köklerine titreyen güçlü bir ses, "Sizce
Sigenot'u fethetebileceğiniz gibi küçük bir smidget? Seni bağlardı
o cüce olması gerektiği kadar kolay bir kazıkla ve seni ölmeye bırakacağım
acı içinde. "

Ve şimdi yıpranma yenilendi. Kendini ondan kurtaran cüce
Bonds, Dietrich'in arkasında kaldı ve ona ne yapacağını tavsiye etti.

"Kılıcının kabzasıyla onu kulağına vur, bıçak hayır
onunla kullan. "

Dietrich tavsiye edildiği gibi yaptı ve canavar bir kaza ile düştü
darbesinin altında. Kılıç kulübü kafatasına derinlemesine nüfuz etmişti; A
İkinci ve üçüncü bir darbe ona son verdi.

"Şimdi hızlı, izin ver," diye bağırdı cüce, "
Dağlar, üzerimize geliyor. Bizi burada bulursa kayboluruz. "

Zaferinden gurur duyan Dietrich, görevinin nesnesini açıkladı.

"Asil kahraman," dedi Mannikin, "kaderinden kaçamazsın. Eğer
Mucize muzaffersin, biz fakir cüceler bir
dayanılmaz zulüm, hangi nimetimiz olacağımız için minnettarlık
Yaşadığınız sürece sadık arkadaşlar. Babamız Alberich,
Binlerce insanımızı benim için eşit porsiyonlarda yönetiyor, en büyüğü
oğlu Waldung ve küçük oğlu Egerich'e. Ama kapaklarımıza rağmen
Karanlık ve tüm sihirli sanatlarımız, Sigenot bizi köleleştirdi ve tutuyor
şimdi o kadar aşağılık esarette, birçoğu zorluklardan ve daha fazlası
onun tarafından yutuldu. "

"Şey," dedi Dietrich, "
Sigenot. "

Cüce, kahramanı, düşmanın kar tepesinde dağı gösterdi
Yaşadı, karanlık kapağını başının üzerine çekti ve kayboldu.

Dietrich yola çıktı ve yaklaşık gün ortası buz bölgelerine geldi ve
kar. Uzun gri yosun, çamların dallarından kolye asılı ve
Köklere sapları kapladı. Kalın bir sis aniden yükseldi ve sakladı
dağ. Bir kerede sis perde gibi ayrıldı ve Dietrich gördü
Kar-beyaz giysilerde güzel bir kadın, değerli taşların bir diadem
kafasında ve boğazını yuvarlak yıldızlar gibi parlayan bir kolye.
Parmağını uyardı ve "Geri Bırak, Bern'in Kahramanı veya
kayboldun. Destroyer sizin için pusu içinde yatıyor. "

Geçmişte duyulamaz adımlarla kaydı ve buzullar arasında kayboldu,
Dietrich'i şaşkınlıkla kaybetti ve bunun olup olmadığını merak ediyorum
Tanrıça Freya veya gördüğü Elf-Queen bakiresi.

Reverie'den bir bağırışla korktu ve aynı anda
devasa savaşçının onunla tanışmak için acele ettiğini algıladı.

"Yani sonunda geldin," diye bağırdı, "bana bir fırsat vermek için
Grim ve Hilde cinayetini canlandırmak. "

Daha fazla ADO olmadan savaşmaya başladılar. Dietrich kullanmaya çalışırken
Olumlu bir şans olduğunu düşündüğü şey, kılıcının bıçağı nagelling
sarkan bir dalda yakalandı. Geri çekilme çabaları
boşuna. Sonunda çelik kırıldı ve aynı anda bir darbe
Giant'ın kulübü kahramanı anlamsız bir şekilde uzattı. Onun kaskıydı
Yaralanmamış, ama darbe o kadar ağırdı ki onu bilinçsiz bıraktı.
Dev şimdi ona düştü, savunmasız bedenini her ikisiyle de yoğurdu
elleri ve dizleri ve sonra onu kasvetli denine sürükledi.

Usta Hildebrand sekiz gün boyunca büyük bir sabırsızlıkla bekledi; Daha sonra,
Kralın geri dönmediğini bulmak, karısından ayrıldı ve
onu aramak için ortaya çıktı.

Kar kapaklı dağın yakınındaki ahşapta Hildebrand, kralın
at ve daha fazla kırık kılıç üzerinde. Artık ne şüphe edemedi
Arkadaşının kaderi olmuştu. Kurtuluş değil, intikam şimdi yalnızdı
ne umduğu ve küçük olan uyarıını azaltmaya başladı
Cüce Waldung onu aradı.

Yeni Comer'ı algıladığında dev ona koştu. Savaş
Aralarında uzun ve şiddetli ve Sigenot hiçbir silahı küçümsemedi
savunma. Çalıları ve hatta ağaçları yırttı ve onları kahramana attı.
Hildebrand sonunda kendini bir ruse ile savunmaya çalıştığında, kulüp
Kafasına indi ve onu anlamsız yere vurdu. "Gelmek
Uzun sakal, "diye bağırdı Sigenot," Hilde ve Grim sonunda intikam alıyor. "

Yani, düşmüş savaşçı el ve ayağını bağladı ve onu ele geçirdi
Kafanın yanında, onu omzunun üzerinden fırlattı ve onu mağarasına sıktı,
Yüksek sesle şarkı söyleme.

Dev'in konutu büyük ve yüce idi. Çatı tarafından desteklendi
Taş sütunlar ve merkezdeki bir karboncle hoş bir ışık tuttu
Ön plan, mağaranın arkası karanlık ve kasvetli iken
aşırı. Girişte, dev böyle bir güçle yükünü attı
Hildebrand'ın vücudundaki her kemiğin kırıldığını düşündü. Sigenot o zaman
bir demir zinciri almak için bir yan mağaraya gitti
Mahkum, uzun sürmeyeceğini söylüyor.

Zayıf bir adam ağrılı sıkıntılarda olduğunda, bir keresinde kendini verir
kayıp. Kahraman öyle değil. Her şeyi deneyene kadar umudunu asla terk etmez
Kurtarma modu, ancak fakir olsa da. Böylece Hildebrand ile oldu. Bakan
onun etrafında, devin ele geçirdiği iyi kılıcını algıladı
doğru ganimet, uzak bir köşede yatıyordu ve olabileceğini düşündü
Yine de savaşın ve zafer kazanın, eğer sadece kabloları kesebilirse
bileklerini bağladı. Keskin bir sütuna takıldı
köşeler. Sütuna karşı bileklerindeki kordonları gördü ve kesti
onları. Halatları çözdüğünden daha erken elleri özgür değildi
ve ayakları hakkındaki kordonlar ve kılıcını kapmak, arkasına saklandı
Koruma olarak kullanmayı amaçladığı sütun, kalkanına sahip
ahşapta kaldı.

Sigenot zincirlerle geri döndü ve şaşkınlıkla baktı. Onun
Mahkum gitmişti. Aniden onu bir sütunun arkasında gördü ve
Savaş yeniden ortaya çıktı. Zemin devin sırtının altında titredi,
Ve kayalar darbelerin sesini tekrar ekledi. Savaşçılar şimdi
Mağaranın karanlık arka planında savaşmak, oraya kademeli olarak önderlik ediyor
Hildebrand'ın geri çekilmesi, aniden kahraman adını duyduğunda
ötesindeki derinliklerden. Kralın sesini tanıdı ve
Arkadaşının henüz yaşadığı bilgisi koluna daha fazla güç verdi. A
Birkaç dakika daha ve dev ayaklarına gerildi.

Zafer kazanıldı. Canavarın kafasını kesti ve dinlenirken
Emağından bir süre sonra Dietrich'in sesini haykırdığını duydu:

"Hildebrand, sevgili usta, bana yılanın deliğinden yardım et. Var
Hala burada bazı ekleyiciler, hayatta, daha fazlasını öldürdüm ve yemiş olsam da. "

Kralın derin bir delikle sınırlı olduğunu bulan Hildebrand
Ona yardım etmek için bir ip veya merdiven için yuvarlak. İken
Bu aramaya katıldığında, ona verilen cüce Waldung katıldı.
Kralın geri yüklendiği bir ip merdiveni
gün ışığı.

"Hildebrand," dedi Dietrich, taze saftan uzun bir nefes alarak
Air, "Sen benim yoldaşım değilsin, efendim."

Bundan sonra, Kahramanlar cüce'yi altına takip etti
Krallık, onlara yiyecek ve içecek sağladığı ve onlara sunduğu
pahalı hazineler. Dietrich'in kabul ettiği en asil hediye onun kılıcıydı
Nagelring düzeldi, sertleşti ve yeni altın ve değerli ile süslenmiş
Taşlar, böylece eskisinden daha güzel ve daha güçlüydü.

Kahramanlar şimdi Bern'e döndüler ve burada harika karşılandılar
neşe.


                            Kraliçe bakir.

Bir zamanlar Dietrich ve Hildebrand, vahşi dağlarda avlanırken
Tyrol, kral kraliçeyi asla unutamadığını itiraf etti
Sigenot'un yaklaşımını uyarmaya gelen Virginal.

"Kraliçe ile bir yıldız sevgisini kazanmayı kolay bulursun
Virginal buzullarından ve kar dağlarından uzakta, "dedi Hildebrand.

Kahramanlar bu şekilde birlikte konuşurken, küçük bir mannikin
Tam zırh giyinmiş aniden önlerinde durdu.

"Asil savaşçılar," dedi, "bibung olduğumu bilmelisin,
Kraliçe Virginal'in fethedilemez koruyucusu, tüm cücelerin hükümdarı ve
Bu dağlarda devler. Yardımımla Thievish Elbegast'ı kovaladı
hakimiyetlerinden uzak; Ama sefil şimdi alemini istila etti
Sihirbaz Ortgis, devleri ve lind soluklarının yardımı. O var
onu siyah sanatından utanç verici bir haraç ödemeye zorladı. O zorunlu
ona her dolunay, ona güzel bakirelerinden birini vermek için
Sonra akşam yemeği için hapsedilir, bördüler ve yemek yiyor. Yani Jeraspunt, onu
Saray, ağlama ve yas ile doludur. Leydim, seni duyuyor
Korkunç Sigenot'u fethetti, yardımına gelmenizi sağlıyor; Öyleyse
Büyük kraliçemizi Jeraspunt'a ve kurtarmaya acele et. "

Kahramanlar onayladı ve yol gösterilmesini istedi. Cüce rehberli
onlar,
Akşam güneşinin ışığında yükseklikler. Hildebrand sessizliği kırdı
diye bağırarak onlara düşmüştü, "Gerçekten Lady Ute olmasaydı
Eşim, Kraliçe Virginal ile şansımı denemeye meyilli olmalıyım; Ancak
İşler olduğu gibi, onu kazanmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Kuyu,
Bibung!-Neden, dünyada Rascal nerede? "

"Kraliçenin fethedilemez koruyucusu sağlıklı bir teröre sahiptir.
Ortgis, "Dietrich güldü." Ama şimdi saraya devam et. "

"Gece, cadıların yolculuk zamanı, dürüst erkekler değil" dedi
Hildebrand, "Öyleyse kendimizi yumuşak yosunda uzatalım ve dinlenelim
Sabaha kadar. "

Ertesi sabah donuk ve pisti ve yüzlerde kar fırtınası attı
Savaşçıların dik dağa yürüyerek, bir yolla tırmanırken
atlar için geçilmez. Onlar, yorgun bir yol gittiler. Onlar gibi
Bir ilkbaharda susuzluklarını öldürmek için durdu, bir kadının sesi duydular
Yardım için çığlık atıyor. Bir kız onlara koştu ve yardımlarını üstlendi
Korkunç Ortgis'e karşı,
Antlaşma ve şimdi onu köpekleriyle avlıyordu. Aynı
Anı Huntsman'ın Holloa duyuldu ve başka bir savaşta savaş
Ortgis ve takipçileri ile kahramanlardan başlamıştı. O kadar devasa
Ortgis ve treni, yakında kahramanların kılıçlarının altına düştüler.
Yalnız bir adam kaçtı, ama o tüm mürettebatın en kötüydü, çünkü
Ortgis'in oğlu Janibas ve babası gibi büyük bir sihirbazdı. Dietrich ve Hildebrand kalesinde sığınmaya karar verdiler
Elinde neredeyse olan Ortgies. Birkaç kapıyı çaldıklarında
Silahlı devler üzerlerine koştu, ama onlar da
fethedildi. Siyah zırhlı bir süvari, geri kalanı geride kalmıştı
savaş. Garip bir dilde bir şey mırıldandı ve itaatkar
Sesi, yerini almak için yeryüzünden yeni devler ortaya çıktı.
katledilen; Hala kahramanlar muzaffer oldu. Siyah Süvari
mırıldanmaya devam etti ve korkunç taş solucanlar yerden çıktı,
Ve onlarla birlikte Dietrich ve Hildebrand bütün gece savaşmak zorunda kaldılar. .
Siyah süvari, yükselen ilk ışınların sonunda kayboldu
Güneş vadideki kaleyi aydınlattı. Aynı anda kahramanlar
Silahlı bir adamla sürünen muazzam bir eski lind solucan gördü
çeneler. Fark edilmeden kaçmak istedi, ama savaşçılar hemen
saldırdı. Ejderha kurbanının düşmesine izin verdi ve kendini fırlattı,
Hissing, en yakın duran Dietrich üzerine. Bir pençe ile yırttı
Kalkanı ve paltosunu postaladı; Aynı zamanda yakalandı
Hildebrand'ı kuyruğu ile yukarı ve çok uzak bir mesafeye fırlattı. Ancak
Dietrich, kılıcını çenelerinden geçirdi ve çok derin bir
komşu ağaç, yaratık sabitlendi ve birkaç kişi öldü
Dakikalar sonra, gök gürültüsü gibi kükrüyor.

Ortgis'ten kurtardıkları kızlık savaşı uzaktan izlemişti.
Şimdi yaklaştı ve Dietrich'in yaralarına bağlandı, bir iyileşme dökerek
Balsam. Bu sırada Hildebrand, ejderhanın izin verdiği adamı almıştı
düştü ve onu Toskana Helfrich'in oğlu Ruotwin olarak tanıdı.
Annesinin kardeşi kimdi.

Ruotwin diğer ikisine katıldı ve cezalandırmalarına yardım edeceğine söz verdi.
Sihirbaz Janibas. Helfrich'in kişisinde daha fazla yardım vardı. .
Bütün parti şimdi sihirbazın kalesine doğru ilerledi,
açık duran. Mahkeme, aralarında olan silahlı adamlarla doluydu
Janibas siyah zırhlı, kömür siyah bir steed'e biniyor. O mırıldandı
Sihirli sözler ve aslanlar kahramanlara koştu. Bu büyük canavarlar
katledildi ve onları takip eden silahlı erkekler de öyle. Janibas
tek başına kaçtı.

Dietrich ve takipçileri kaleye girdiler, burada üç tane buldular
Kraliçe'nin bakirelerinden besi için işbirliği yaptı ve onları serbest bıraktı.
Bundan sonra sihirbazın kalesini yaktılar,
Ülkenin o bölgesine geri dönerse Janibas'a sığınır.

Bütün parti daha sonra Helfrich Kalesi Aron için başladı.
Kahramanlar saraya yolculuklarına devam etmeden önce dinleneceklerdi
kraliçe bakir. Onların zahmetlerinden kısa bir mühlet daha
Dietrich'in yaraları çok acı vericiydi; Ama onların hostesleri
İyi hemşirelik yakında ateşi bastırmada en mutlu etkiye sahipti ve
yaraları iyileştirmek. Sonunda gün ayrılışları için sabitlendi ve
Helfrich onlarla birlikte gitmeye ve onları Jeraspunt'a götürmeye karar vermişti. Sırasında
Son düzenlemelerini yapıyorlardı, bir cüce dörtnala
kapı ve kendini atından atarak salona girdi, manto
yırtılmış ve tozlu ve onun yüzü ölüm kadar soluk.

"Yardım et, asil kahramanlar, yardım!" Ağladı. "Janibas kraliçeye karşı geldi
Savaş dizisinde bakir. Tüm kızlarını teslim etmesini emretti
Ona kalmış ve aynı zamanda koronetindeki karbonk. Eğer bunu içine alırsa
onun gücü, kimse ona dayanamaz, çünkü ona tamamlanır
Tüm dağlar üzerinde ve tüm devler, cüceler ve
Onlarda yaşayan lind solucan. Ellerine düşerse onlara üzülüyorlar. "

Dietrich bir keresinde kraliçeye yalnız gitmeye hazır olduğunu ilan etti
Yardım, diğerleri anı başlamaya hazır değilse.

"Ne, yalnız!" Cüce ağladı. "Yalnız gidersen ölü bir adamsın.
Ben bile, Majesteleri'nin özel savunucusu, sırtımı döndürmek ve uçmak zorunda kaldı
düşmandan önce; O zaman sana ne olurdu? "

Kimse Mannikin'in kibirine gülmeye yardım edemezdi; Ama yoktu
kaybetme zamanı ve tüm savaşçılar koluna acele etti ve
saray. Kahramanlar ve arkadaşları dağa uzun ve sert bir şekilde çekildi
yan, kar tarlaları ve buzullar üzerinde, ortasında büyük
Crevasses beklenmedik yerlerde esnediler, ancak onların
Her yükseklikten Jeraspunt'un bir bakışını yakalayarak. Uzun boylu
O kadar yakın geldiler ki çığlıklar ve ulumalar ve diğer sesler duydular
savaşın. Birkaç dakika sonra korkunç sahne görünürdü. Bazıları
Saray muhafızı öldürüldü ve karıştı, diğerleri henüz savundu
kendileri. Devasa köpekler, her türlü canavar ve vahşi ordular
Savaşçılar düşmanın saflarını oluşturdu. Birçoğu yollarını zorlamıştı
Kırık kapı ve şiddetli, fırtına ve uluyordu
Kraliçe Tahtı.

Egemen bayan orada oturdu, titremesiyle çevrili
bakireler; Başını süsleyen diademde bir karbonkon parladı ve
Gümüş peçe onun hakkında sarıldı. Tek koruması bir
Saldırganlarının geçemediği sihirli çember. Sihir yatıyor olsun
Harika güzelliğinde veya içinde parlayan manevi sevgiyle
Yüz, söylemek imkansızdı. Henüz kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi.
Kahramanlar bile bir an boyunca onu gördü, ama sonra
kendilerini kurtarmak, öne baskı.

Kar bulutlarına ve buz topaklarına rağmen yoluna girdiler
Neredeyse onları havaya uçuran korkunç bir kasırgadan hiçbir şey söylemeyin. .
Dağlar tekrarlanan gök gürültüsü alkışları altında titredi ve dipsiz
Crevasse onları saraydan ayırdı. Ama aynı anda Dietrich
Sihir büyümelerini bir demirden okurken siyah süvari algıladı
tablet. Üzerine fırladı, tableti kırdı ve sihirbazını öldürdü. A
Büyük gök gürültüsü alkışları dağların üzerinde yuvarlandı, çığlar düştü, buz
Tarlalar ayrıldı ve sonra ölümden sonra bir sessizlik geldi. Büyü
Kırık, esneyen Körfez kapandı ve saray yoluna gitti.
Üstatlarının intikamını almak için istekli olan sihirbazın takipçileri,
Kahramanlar ve adamları, ama çabaları boştu. Canavarlar, kim
henüz yaşadı, yakında uçmak ve karın yalnızlıklarına sığınmak zorunda kaldım
dağlar.

[İllüstrasyon: Dietrich Kraliçe Virginal'i ele alıyor.]

Dietrich şimdi kraliçeye takipçilerinin başında yaklaştı. O
ondan önce diz çökecekti, ama tahtından yükseldi ve teklif
Elini, onu bir öpücükle selamladı. Tek kelime söyleyemedi, izin verdi
Onu tahtına götürdü ve kendini yanında oturdu.

"Bil, harika bir kahraman," dedi, "aşkını ve senin
tapular. Kuralımı elf arazisinde bırakıyorum ve sizinle eve gideceğim ve
Ölüm bize ayrılana kadar ölümlü adamlar arasında yaşa. "

Saray görünmez ellerle temizlendi; kapı ve tüm
Kırık görevler ve sütunlar gece boyunca onarıldı ve evlilik
Elf-Queen ile ölümcül kahramanın kısa bir süre sonra ciddileşti. .
Karı koca daha sonra Virginal'in evini böyle yaptığı Bern için başladı
Dietrich'in daha fazlasını aramayı düşünmesinden çok keyifli
maceralar. Bu arada dağlarda üzüntü vardı ve
Orada yaşayan her elfin kalbi. Kraliçe ülkesini terk etmişti ve
Halkı ölümlü uğruna. Tüm doğa yokluğunu yas tuttu,
Gün batımlarının artık eski zamanların prizmatik tonları yoktu ve
Peri Sarayı herkes için görünmezdi.


[İllüstrasyon: Wieland, Smith, oğlu Wittich'i silahlandırıyor.]


                                  İi.
                          Dietrich'in yoldaşları.


                                 Heime.

Tüm ülkelerde ve tüm uluslar arasında isim ve şöhret yayıldı
Bern'den Dietrich, çünkü o birçok gezinin en sevdiği kahramandı
Minstrel ve böylece eskiden cesur savaşçıların
Git ve onu ziyaret edin ve eğlence veya ciddi bir şekilde katılın
Zaman içinde ev sahibinin dikkatini çeken meslekler
ziyaretlerinin.

Uzak kuzeyde bile adı ünlüdür, sadece kalede değil
Soylu, ama birçok Wayside Inn ve Soliter Grange. Konuştuğumuz zaman, Studas adlı ünlü bir at satıcısı
büyük bir ormanın kalbinde yaşıyordu. Şarkı söylemeye çok az önem verdi
Ve gezgin minibüsün uğraşması, ama oğlu Heime
farklı. Sık sık Lance'i kullanabileceğini bildiğini ve
Kılıç ve Bern'in kahramanı. Babası onun yorgundu
Vainglorous Talk ve bir gün, genç adam
Her zamanki gibi, Dietrich kadar iyi bir adam, daha iyi olmasa da babası
bir evcil hayvanda haykırdı:

"Eh, eğer durum buysa, Hollow Mountain'a gidin ve
Mahallede tüm bu yaramazlık yapan ejderha. "

Delikli, ona merakla baktı. Baba başını salladı ve Heime,
Ona kibirli bir bakış attı, döndü ve dışarı çıktı.

"Yapmayacak," diye mırıldandı yaşlı adamı, ama sanırım soğudum
onun için sıcak kanı. "

Dürüst Studas'ın hayal ettiği durumlardan başka bir şey gidiyordu.
felsefe. Cesur oğlu kendini silahlandırdı ve birini monte etti
Babanın en iyi atları, dağa çıktı. Lind-solucan fırladı
açık çenelerle, ama delikanlı mızrakını ağzına daldı
Öyle bir güç, nokta başının arkasına çıktı. Canavar kirişli
Uzun ve öfkeyle kuyruğu ile zemin, ama uzun süre öldü.
Bunun üzerine Heime başını kesti ve eve binerek
Grange ve kupayı babasının ayaklarına fırlattı.

"Aziz Kilian!" Ağladı Studas. "Oğlum, ejderhayı gerçekten öldürdün mü?
Kuyu----"

"Şey," diye cevapladı cesur gençleri, "Şimdi gidip kahramanı öldüreceğim
Bern. Bana günümüzde beni çok cesurca taşıyan atı ver. O alacak
Bern'e ve beni tekrar yaralanmadan eve getirdim. "

Yaşlı adam oğlunun böyle konuştuğunu duyduğunda başının döndüğünü hissetti
uzak; Ama delikanlı talebini verdi ve Heime
bilinmeyen dünya.

Bern Kraliçesi Kraliyet Sarayında Virginal, kadehleri ​​doldurmakla meşguldü
kocasıyla şölen olan ve bunu kabul eden savaşçıların
Barışın nimetleri kadar harika, olmaları gereken çok zamandı
yukarı ve bir şeyler yapmak, kılıçlarının içinde paslanması gerekirse
Kın. Bu konuşmanın ortasında kapı açıldı ve
Yabancı tam zırha girdi. Uzun boylu geniş omuzlu bir adamdı,
Ve görünüşe göre genç.

Hildebrand onu karşıladı ve onu kat maaşını çıkarmaya davet etti,
Ona mor ve ipeksi giysilerin bir kraliyet için daha uygun olduğunu söylemek
savaşın panoply'sinden ziyade ziyafet.

"Ticaretim savaş," dedi yabancı, "Ben Heime, oğlum
at satıcısı studas ve ünlü dietrich'e meydan okumaya geldi
Benimle açık alana çık ve hangisimizin daha iyi
Adam."

O kadar yüksek sesle konuştu ki her biri duydu ve bir keresinde Dietrich kabul etti
Zorluğu, misafirlerini dışarı çıkıp yıpranmayı izlemeye çağırıyor.
Kral daha sonra zırhını giydi, iyi atını, şahin ve içine monte etti
Başka bir an savaşa hazırdı.

Bir süre at sırtında savaştılar, ancak uzunluğunda şaftlar
Mızrakları yakın dövüşte kırılıyor, yere fırladılar ve
Savaşa yürüyerek devam etti. Yine biraz zaman ve Heime olduktan sonra
Harika cesaret yarattı, kılıcını kırdı ve durdu
Kızgın kraldan önce savunmasız. Dietrich kılıcını onun üzerine salladı
Rakibine ölüm darbesini vermeye hazır, ama değildi
bunu yapmak için kalp. Gençliğe ve cesaretine şefkat vardı
Önünde çok korkusuz duran cesur savaşçı. Kılıcının düşmesine izin vermek
Kral onun yanına, barış işaretiyle heime'ye elini teklif etti. Bu
Cömertlik delikanlıyı tamamen fethetti. Sunulan eli aldı, dedi
Kendisinin üstesinden geldiğini itiraf etti ve bundan sonra yemin etti
Şanlı bir kralın sadık bir hizmetkarı ve takipçisi olun. Dietrich
takipçileri arasında heime gibi bir adamı numaralamaktan memnuniyet duydu ve sundu
Kaleler ve zengin topraklarla.

[İllüstrasyon: Eigel elmayı oğlunun kafasından vurur.]


                                Wittich. Wittich, Boeswilde tarafından Heligoland Smith Wieland'ın oğluydu.
(Badhilda). En erken çocukluğundan babası ona öğretmişti
Yayın kullanımı ve ona verdiği en büyük övgü söylemekti,-

"Sen kardeşim Eigel gibi bir bowmansın."

Young Wittich, onun hakkında yapabileceği her şeyi öğrenmek için çok şey istedi.
Amca ve Wieland başladı:

"Annenizin babası-niduder, Niars'ın drostu-bana
Mahkum uzun zaman önce, kardeşim Eigel kalesine geldi ve ona girdi
Muhafız Bowman olarak hizmet. Herkes yeteneğine hayran kaldı. Yapabilirdi
Gökler olarak yüksek uçan bir kartalın kafasını vurun. BEN
Ayrıca bir Lynx'in sağ veya sol ayağında bir ok hedeflediğini gördüm,
ve onu yaratığın oturduğu dala sabitleyin. Ve o başka yaptı
İlişki için çok sayıda harika şeyler. Ama drost görmek istedi
Hala daha harika bir şey, bu yüzden onu bir elmayı vurmasını istedi
Yüz adımda kendi çocuğunun başı,
Aynı zamanda reddederse ya da itaat ederse, izini kaçırdı,
çocuk gözlerinin önünde parçalara ayrılırdı. Eigel üç tane çizdi
Titremesinden oklar ve bir tane bowstring'e taktı. Çocuk durdu
Hareketsiz, babasına mükemmel bir güvenle bakıyor. Yapabildin mi
Bunu yaptın, delikanlıım? Eh! "

"Baba yok," diye cevapladı Wittich cesurca, "
Kılıç Mimung ve o kötü yaşlı adamın başından ayrılıyorlar; Ve
O zaman, eğer Niars'ları onun intikamını almaya çalışsaydı, onları kovalardım
ülke dışında. "

"Hepsi çok iyi, genç kahraman," diye güldü Baba, ama bunu hatırla;
Gerçek Kahraman sadece ne yaptığından bahsediyor, ne yaptıklarından değil
böyle ve böyle koşullar altında yapmışlardır. Daha iyi olurdu
Ancak, Eigel böyle bir şey yapmış olsaydı. Vurduktan sonra
elma uzakta, drosta döndü ve ona,
Herhangi bir kaza oğlunu öldürdü, diğer iki oku kullanırdı
Onu önce, sonra kendisi. Drost hiçbir fark etmedi
O zaman konuşma, ama kısa bir süre sonra Bowman'ı olmadan sürgün etti
Teşekkürler ya da ödeme ve kimse ona ne olduğunu bilmiyor. "

Smith, oğlunu doğal olarak böyle masallara getirdi
Çocuğun macerası için heyecanlı ve onu gittikçe daha fazla yaptı
Forge'da çalışmak istemiyor. Bir gün delikanlı konuştu ve sordu
Babası ona bir zırh elbisesi ve iyi kılıç mimung,
Bern'e gitebileceğini, Kral Dietrich ile savaşabileceğini ve bir
Krallık ataları gibi. Birçok reddettikten sonra Smith sonunda verdi
rızası ve oğlunu için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladı
Girişim, ona her silahın özel erdemlerini açıklıyor.
Sonunda ona büyük büyükbabası kral olduğunu hatırlamasını söyledi
Gününde güçlü bir savaşçı olan Wilkinus, bir denizkızı ile evlendi,
Kral ölüyordu, ona aşklarının anısına söz vermişti.
Yardımı isteyen torunlarından herhangi birine yardım ederdi. "Aşağı
Deniz kıyısına oğlum, "Smith'e devam etti", eğer içeri girersen
İhtiyaç ve atamızın korunmasını talep edin. "ve sonra çok
adaçayı tavsiyesi, gördüğü birçok eski hikaye ile birlikte ve
Bilinen Wieland, oğlunu bıraktı.

Wittich, herhangi bir macera ile tanışmadan önce günlerce sürdü. -Den
Uzunluk geniş bir nehre geldi ve sökme, zırhını çıkardı,
bankaya koydu ve su boyunca dolaşmaya başladı,
At skemming'i dizginle yönlendirdi. Yarım geçtiğinde, üç
Tam zırhlı atlılar geçti ve onu görmek onu alay etmeye başladı
Ve ona nereye gittiğini sor. Onlara bekleyeceklerini söyledi
Zırhını takana kadar,
onlara. Kabul ettiler, ama onun ceketinde giyinmiş olduğunu görmediler
posta, ve onun iyi steed üzerine monte edilmiş, onlara daha fazla,
Garip bir yerde oldukları için,
Bu tür bir yoldaş için bir düşmandan daha fazla. Yani ona teklif ettiler
savaş yerine barış. Kabul etti ve el sıkıştıktan sonra
Birlikte seyahat etti.

Uzun bir süre akışı sürdüler ve sonunda bir kaleye geldiler.
Bir dizi vahşi görünümlü adam kapılardan döküldü ve
onlarla tanış.

"Bizim için fethetmemiz için çok fazla var," dedi
Yabancılar, "Yine de iyi kılıçlarımızın bizimkini görmemizi sağlayabilir.
köprünün karşısında. "

"Gidip onlara ücretli bir parça teklif edeyim," dedi Wittich ve
Atına mahmuzlar koydu.

Köprüye geldi, tek ücretin istediği veya
At, zırh, kıyafetler, sağ el ve sağ olduğu kabul edildi
Gezginin ayağı. Ödemeyi göze alamayacağını açıkladı
Yüksek bir fiyat için çok küçük bir fayda ve onlara bir parça para teklif etti.
Bunun üzerine kılıçlarını çizdiler ve ona saldırdılar.

Bu arada üç savaşçı komşu bir yükseklikte kaldı ve izledi
ve aşağıda devam eden her şey hakkında yorum yaptı. Yeni arkadaşlarının
zor görünüyordu, ikisi yardımına koştu,
Üçüncüsü küçümsemede geri döndü. Ama savaş yerine ulaşmadan önce,
Soygunculardan yedisi öldürüldü ve onları gördüklerinde diğerleri aldı
uçuş.

Kahramanlar şimdi kaleye bindi, burada bol miktarda yiyecek buldular
Ve çok ganimet. Akşam yemeklerinden zevk alırken dilleri
Unsuld ve her biri ismini ve işlerini anlattı. Wittich'in daha fazlası vardı
Babasından kendisinden daha bahsedin ve sonra öğrendi
Yeni arkadaşlarının en büyüğü, ikinci güçlü olan Usta Hildebrand'dı
Heime ve aynı zamanda Dietrich'in bir yoldaşı olan üçüncü Yarl Hornboge.

"Bu benim için iyi şanslar vuruşu," diye bağırdı genç savaşçı, "
Görkemli krala karşı gücümü denemek için Bern'e gidiyorum ve
Günü kazanabileceğim için iyi bir umut var, çünkü babam bana
Çelik ve taş kesebilen kılıç mimung. Sadece bak
Hilt, işçilik güzel değil mi? "

Bunu duyduktan sonra, üç yoldaş daha sessizleşti ve
Çok yorgun oldukları için dinlenmeye gidin. Wittich örneklerini takip etti.

Genç Kahraman yakında Heime ve Hornboge ile şirkette horladı, ama
Hildebrand uyanık yatıyordu, üzücü önsözlerin avı. Wittich'in
Kılıç efendisinin kaskını kesebilir ve ne olduğunu düşündü
yapılacak. Yatağından gürültülü bir şekilde süzüldü ve Mimung aldı,
Kendi kılıcıyla karşılaştırdı. İki bıçak çok benzerdi,
Ama Hilts değil. Yani korkunç bir memnuniyet gülümsemesiyle, dikkatlice
Bıçakları Hilts'ten söktü ve değiştirdi; Sonra geri döndü
kanepesine ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Ertesi sabah yolculuklarında tekrar başladılar. Sırada
Birkaç gün, Hildebrand'a kanıtlanan birkaç macera ile tanıştılar
ve Wittich'in kahramanların yapıldığı şeylerden olduğu yoldaşları.

Eski efendisinin ve geri kalanının gelişini duyduktan sonra Kral Dietrich
Onları karşılamak ve karşılamak için mahkemeye çıktı. Ama onun
Genç yabancı gümüşünü çıkardığında şaşkınlık harikaydı
Gauntlet ve ona verdi. Başka bir anda Dietrich kaptı
ve gençliğin yüzüne fırlatarak, öfkeyle bağırdı:

"Sizce bir kralın kendisini hedeflemenin görevinin bir parçası
Gezici her maceracının grev yapması için? Burada adamlarım, ele geçirin
Rascal ve onu en yüksek darağacına as. "

"Bunu yapma gücü senin yanında," diye yanıtladı Wittich, "ama Bethink
Sen, efendim, böyle bir eylem olup olmadığına dair onursuzluk getirmeyecek
adil şöhret. "

Ve Hildebrand, "Sire, bu Wittich, Wieland'ın oğlu,
Smith'i kutladı. O, kaba bir insan ya da gizli hain değil, ama iyi layık
yoldaşlarınızın saflarında bir yer. "

"Çok iyi, Üstat," diye yanıtladı Kral, "Onun istediği gibi onunla savaşacağım,
Ama fethedilirse, onu asmana teslim edeceğim. Bu benim
son kelime. Şimdi yarış kursuna gel. "

Bütün kasaba, kral ve
yabancı. Savaş uzun sürdü, ama sonunda Wittich'in kılıcı kırıldı ve
Kralın önünde savunmasız durdu.

"Sahte baba, beni aldattın," diye bağırdı bana yanlış verdin
kılıç ve mimung değil. "

"Teslim, Vagrant," diye bağırdı Dietrich, "ve sonra darağacına
Sen."

Hildebrand yayılmazsa, genç savaşçının son saati gelmişti
aralarında.

"Sire," dedi, "silahsız bir adamı yedekle ve onu senin
Yoldaşlar. Şirketimizde daha kahramanca bir ruhumuz olamazdı. "

"Hayır. Darlaklara gidecek. Geri dur, usta, bir kez
Önümdeki tozu daha fazla yalıyor. "

Üstat kalbinde hastaydı. Nasıl yanlış yaptığını düşündü
Kılıcını değiştirerek genç kahraman: "Burada, cesur savaşçı, senin kılıcın
Mimung, "dedi, Wittich'e silahı yanına teslim" ve şimdi,
Dietrich, elinden gelenin en iyisini yap! "

Savaş tekrar başladı ve Mimung şimdi büyüklüğünü gösterdi. Parçaları
Kralın Kalkanı ve Zırhı düştü ve kaskını bir ev inme koydu
açık. "Teslim, Kral!" muzaffer gençleri ağladı; Ama Dietrich
Korkunç yaralara rağmen savaştı.

Sonra usta ileri fırladı.

"Wittich," diye bağırdı, "Elini tut, çünkü bu senin kendi gücün değil,
Ama size zafer veren Wieland'ın kılıcı. Yoldaşımız ol ve sonra biz
dünyayı yönetecek, çünkü kralın yanında,
Kahramanlar. "

"Usta," diye yanıtladı Wittich, "ihtiyacım boyunca bana yardım ettin ve şimdi yapmayacağım
Seni inkar et. "Sonra krala dönelim:

"Bern'in görkemli kahramanı, ben senin adamınım ve bundan sonra olacak
Yaşadığım sürece sana sadık. "

Kral teklif ettiği elini firmasına aldı ve onu cetvel yaptı
büyük bir fief üzerinde.


                  Wildeber, Ilsan ve diğer yoldaşlar.

Ecke, bir zamanlar güçlü Kral Miniger'in en büyük oğluydu.
Kraliçesini yaptığı denizkızı. Yaşayan Kraliçe Seeburg'u sevdi
Rheinland'da Köln. Seeburg'un Kral'ı görmek için büyük bir arzusu vardı
Dietrich ve bunu duyduktan sonra Ecke, onu ona getireceğine söz verdi veya
girişimde öl. Yanında, onun karısı olacağını söyledi
Eve başarılı gelirse. Gitti, Dietrich ile tanıştı ve gösterdikten sonra
cesaret, ellerinde, kralın üzüntüsüne kadar öldü,
tanıdıklarının birkaç saatinde onu sevmeyi öğrenmişti.

Dietrich Ecke'yi öldürdükten sonra Bern'e döndüğünde, Heime çıktı
onunla tanış ve onu tekrar görme sevincinde o kadar açık sözlüydü ki
Kral, çok dokundu, ona iyi kılıçını verdi.
dostluk. Savaşçı onu zevkle aldı ve güvenilir olanı öptü
Blade, iki kez veya üç kez, dediği gibi:

"Bu kılıcımı kralımın ihtişamı için giyeceğim ve asla ayrılmayacağım
Yaşadığım sürece onunla. "

"Kılıca değersizsin," diye bağırdı Wittich,
Diğer savaşçılar: "Silahını nasıl bıraktığını hatırlıyor musunuz?
Soyguncular bana saldırırken kılıf ve o Hildebrand ve
Hornboge tek başına bana yardımcı oldu mu? "

"Kindar dilin yaptığı gibi, kendi kendine yeterliliğin beni kızdırdı
Şimdi. Keseceğim. "

Her iki adam da ellerini kılıçlarına koydu, ama kral arasına adım attı
ve kalede barışı korumalarını istedi. O öğrendiğinde
Tüm bunlar olan Dietrich, Heime'a yoluna gidebileceğini söyledi.
Çünkü yoldaşını yardımsız bırakmak bir savaşçıda görünmüyordu
tehlike. Ama ekledi, cesur eylemlerle gösterdiği zaman
Gerçekten bir kahraman, onlara bir kez daha dönebilir.

"Şey, efendim, sanırım kendime daha büyük servet kazanacağım
Artık benden aldığın kalelerde kaybettiğimden. "

Böylece konuştuktan sonra, cesur savaşçı atına fırladı ve sürdü
herhangi birinden ayrılmadan. Wisara'ya ulaşana kadar sürdü
(Weser), burada bir grup soyguncu çizdi ve harika bir şekilde yarattı
yaramazlık. Savunmasız ülke insanlarını yağmaladı ve hatta cesur
Savaşçılar ona siyah posta ödemek zorunda kaldı; Ve böylece, otoyol soygunu yoluyla,
Asla olmadığı büyük bir zenginlik istifinin sahibi oldu
artmaktan bıktım. Dietrich, arkadaşlarına kahramanla korkunç savaşını söylemek zorunda kaldı
Ecke, eve getirdiği güzel zırh takımını kazandığı
Onunla ve iyi kılıç eke-Sax. Bir gün, savaşçılar olduğunda
Bu konuyu tartışırken, bir keşiş salona girdi ve ayakta kaldı
alçakgönüllülükle kapının yanında. Uzun boylu ve geniş omuzluydu ve kaputacıydı
yüzünü gizlemek için öne çekildi. Hizmetçiler oynamaya başladı
Sonunda keşişe kadar, sabırsız büyüyen,
zulmleri kulağın yanında ve onu havada çığlık attı.

Kral gürültünün nedenini sorduğunda, keşiş öne çıktı,
ve yarı açlık bir tövbe için bir lokma ekmek yalvardı. Dietrich geldi
kendisini ileriye götürün ve yiyecek ve içeceklerin
Erkek kardeş; Ama keşiş onu geri ittiğinde şaşkınlığı harikaydı
kaput ve iz bırakmayan iyi yuvarlak yanaklar sergiledi
açlık. Miktarını görünce hala daha şaşırmıştı
Yiyecek ve Şarap Rahip kardeşi elden çıkarabilir.

"Kutsal adam bir kurt iştahına sahiptir," diye mırıldandı seyirciler.

"Beş uzun yıl dua, oruç tutarak ve
su içme, "dedi" ve şimdi saygıdeğerden lisans alıyor
Dünyaya çıkmadan ve diğer günahkarlara kefaret bırakmadan önce. Şimdi,"
Yemeğine devam ederek devam etti, "Sen hepsi sefil günahkar olun
Sürekli şöleniniz ve içki içmen ve ben de seni yapmaya çağırıyorum
günahlarınızın lekelenmesi ve dönüştürülmesi. "

Sonra yüksek sesle zil sesiyle "Ey Sanctissima".

[İllüstrasyon: Friar Ilsan'ın Wildeber'i Çevirmesi.]

Usta Hildebrand gruba katıldı ve şimdi haykırdı:

"Neden, benim sevgili kardeşim, keşiş Ilsan."

"Culpa Mea," diye bağırdı keşiş; "Dokunma bana, kutsal olmayan kardeşim. İtiraf et,
Ve kefaret yap, o da diğerleri gibi cehenneme doğru gitmiyorsun. "

"Ama," dedi Üstat, "hepimiz burada dönüşmek için birlikte toplanıyoruz,
nezaket veya güçle, tüm canavarlar, devler ve cüceler; Yani benim saygım
Kardeşim, şimdi cüppelerini bir kenara bırakman için yalvarıyorum ve bir kez daha
Bizden biri. "

"Dönüştür, deyin? Evet, dinsizliği dönüştürme lisansım var ve
Bu nedenle dindar işinizde size katılın. "

Bu sözlerle, keşiş cüppelerini fırlattı ve önlerinde durdu
Tam zırh giyinmiş.

"İşte," diye bağırdı, Broadword'una dokunarak, "vaiz personelimin personeli ve
Burada, "Pastasını işaret ediyor," diye mürekkeplerim. Aziz Kilian için dua et
Ben ve hepimiz için Ora Pro Nobis. "

Stout keşişini tanıyan savaşçıların arasında oturdu
Ilsan yıllarca. İçti ve şarkı söyledi, şimdi mezmurlar, şimdi şarkılar ve
Manastırdaki hayatının neşeli masallarına anlattı.

Akşam hızda geldi. Mumlar ve meşale aydınlatıldı. Aniden her
Biri kapıda pıtırtı olan garip bir yaratık tarafından ürküttü. Oldu
Bakılacak bir ayı gibi. Kafası bir domuzunkine benziyordu, ancak
Eller ve ayaklar insan formundaydı. Canavar sanki köklü gibi durdu
eşiğe göre ve ilk kez kimin yapacağını düşünüyor gibi görünüyordu
Baharı.

"Kötü bir ruh," diye bağırdı Ilsan; "Surgatoryalden bir ruh kaçtı
ateş. Ben ele alacağım. Conjuro te ... "Durakladı, çünkü canavar vardı
yüzünü ona çevirdi.

"Onu tekrar arafına sürükleyeceğim," diye bağırdı Bold Wolfhart,
masanın üzerinden yaymak ve yaratığı kürkle ele geçirmek. Ama çek
Ve olabildiğince römorkör, onu bir inç kadar hareket ettiremedi. BT
Sessizce savaşçıya öyle bir vuruş verdi ki,
salonun ortası.

Hornboge, Wittich ve diğer savaşçılar canavarı dışarı itmeye çalıştı
Birleşik güçleriyle, ama boşuna.

"Oda ver, cesur yoldaşlar," diye bağırdı öfkeli kral. "Göreceğim
Canavar benim kılıç eke-Sax'a karşı kanıt. "

"Sire," diye kesintiye uğradı Üstat Hildebrand, onu kolundan yakaladı, "bak;
Değerli taşlarla parıldayan altın bir bilezik görmüyor musunuz?
yaratığın bileği? Bu bir adam-belki de cesur bir savaşçı. "

"Şey," dedi kral, garip misafirine dönerek, "eğer gerçekten
Bir kahraman, kılık değiştirmiş. Bize katılın ve sadık yoldaşımız olun. "

Bu sözleri duyduktan sonra, garip konuk Domuzun kafasını attı ve
Bear'ın cildi ve kral ve takipçileri zırhla kaplanmıştı.

"Şimdi seni tanıyorum," dedi Hildebrand. "Sen cesur kahramansın Wildeber,
Güçlü Soyadı. Ve altın bilezik,
Swan-Maiden ve gücünüzü iki katına çıkarıyor. Ama neden böyle yaptın
Kendini gizlemek? Her cesur adam kralımıza hoş bir konuk. "

Wildeber, ustanın tarafında oturdu, bir kadehi boşalttı
köpüklü şarap ve dedi ki:

"Bir kez, soyguncularla sert bir kavga ile savaştıktan sonra uyumak için uzandım
Bir göl bankası. Aniden bir sıçrama ile uyandım
su. Gözlerimi gürültü yönünde çevirerek güzel bir şey gördüm
Kızlık banyo. Bankada yatan swan gafresini gözetledim,
Yumuşak bir şekilde, aldı ve sakladı. Kızlık her yerde aradı ve
Bulamadığında, yüksek sesle ağlamaya başladı. Ona gittim ve
beni evini takip edip karım olacağından yalvardı. Ama ağladı
daha fazlası ve kuşunun yok olsaydı ölmesi gerektiğini söyledi
elbise. Onun için üzgünüm ve geri verdi, bunun üzerine bana verdi
gücümü son derece artıran bu bilezik; Ama bana söyledi
bunu korumak için bir domuzun başıyla bir ayı olarak dolaşmalıyım,
Dünyadaki en ünlü kral beni yoldaşlarından biri olmayı seçene kadar.
Ona itaat etmezsem, mücevher erdeminin yapacağı konusunda beni uyardı.
Ayrılın ve yakında savaşta katledilmeliyim. Böylece konuştuktan sonra
uçtu. Bu yüzden sana böyle bir kılık değiştirmiş, cesur kahramanda geldim, "o
Dietrich'e hitap eden devam etti; "Ve beni alırken
Kendi özgür iradenizdeki yoldaşlarınızın safları, umarım bilezik
yaşadığım sürece sihirli gücünü koruyacak. "

"Pax Vobiscum!" Yatağa sendeleyerek keşişi kekeledi. .
Diğer savaşçılar kısa süre sonra örneğini takip etti ve sessizlik hüküm sürdü.
saray.


                               Dietleib.

Kral Dietrich bir gün atını monte etmek üzereydi ve
Bir savaşçının sürdüğü İmparator Ermenrich, kardeşi Monarch'ı ziyaret edin
mahkemeye. Kral bir kerede onu heime olarak biliyordu. O pek değildi
Onu Bern'de gördüğüme sevindim, ama Heime ona sahip olduğunu söylediğinde
devlere ve soygunculara karşı birçok savaşta muzaffer oldu, o
onu bir kez daha yoldaşlarının saflarına almaya razı oldu ve
ona ve bazı takipçilerine Romaburg'a eşlik etmesini istedi.

Dinlendikleri Fritilaburg'da Dietrich teklif edilenleri kabul etti
Kendini Danimarkalı Yeoman'ın oğlu Ilmenrik olarak adlandıran bir adamın hizmeti
SOTI; ve onu hizmetçileri arasına kaydettirdi.

Romaburg'a geldiklerinde,
Hem yönetim kurulu hem de konaklama veren İmparator. Ama imparator unuttu
Planlarında bir şey ve bu, hizmetçilere yiyecek sağlamaktı.
Ilmenrik onları ilk gece besledi. İkincisi, özel kaynakları
Yorgun olmak, Heime'nin zırhını ve atını on altın için pawned
parçalar; Üçüncüsü, Wittich'in mallarını yirmi için pawned; Ve
Dördüncüsü, kralın silahları ve atı için otuz aldı. Üzerinde
Beşinci gün, kral eve dönmeleri için emir verdiğinde, Ilmenrik
Pawned makaleleri serbest bırakmak için para istedi. Dietrich
Hizmetçisinin fikirlerinin ne kadar abartılı olduğunu duyduğunda şaşkın ve kızgın
olmuştu. Onu bir keresinde ödeyeceğini söyleyen Ermenrich'ten önce aldı
Tutu gerekli ve ne kadar olduğunu sordu. İmparator ve hepsi onun
Mahkeme, Ilmenrik'in pahasına, özellikle de Walter'ın
Wasgenstein (Vosges), ona kurt olup olmadığını soran ve iyi
her türlü garip bilgi içinde. Ilmenrik mütevazı bir şekilde cevap verdi
babasından birçok güç ve beceri özelliği yapmayı öğrenmişti,
Taşı koymak ve çekiç atmak gibi; Ve yapacağını
Onu yenebileceğine dair Wasgenstein'ın efendisine karşı başını bahle
Bunda. Walter meydan okumasını kabul etti ve duruşma başladı.

Ilmenrik'in sergilediği böyle bir beceri daha önce hiç görülmemişti. Kahramanlar
Hepsi Wasgenstein'ın cesur savaşçısının hayatı için korkuyordu. .
İmparator daha sonra genç galip çağırdı.

"Bana duyuyorum, genç efendim," dedi; "Vassalımın başını alacağım
Sizden listelediğiniz fiyatla sizden. Kan için altın eski yasadır. "

"Korkma, efsane," diye cevapladı Ilmenrik, "Cesur kahramanın başı
Benden tehlike yok. Bunu istemiyorum. Ama bana yapmak istiyorsan
nezaket, bana çok para ödünç ver
hizmetkarlar, benim silahları, giysileri ve atları kullanabileceğim
Pawned. "

"Sayman," dedi İmparator, bakanlarından birine dönerek, "
Altmış puan kırmızı altın işareti, adamın taahhütlerini kullanabileceği,
ve çantasını doldurmak için altmış işaret daha. "

"Teşekkür ederim efendim," diye döndü genç adam, "Hediyene ihtiyacım yok,
Çünkü ben eksik olduğumu görecek olan Bern'in zengin kralı hizmetçisiyim
Hiçbir şey; Ama bizi burada başka bir gün tutacaksan, bununla yapacağım
altmış işaret, hizmetçilere öncekinden daha iyi bir ziyafetle davranın ve ayrıca
Efendim, tüm savaşçıları ve sen kendin
Atları ve posta katlarını tekrar piyonlamak zorunda kalsam bile partiye katılın. "

Savaşçıların hepsi neşeli gençlere güldü, ama Heime kaşlarını çattı ve
Atını tekrar pawndırırsa, ona hayatına mal olması gerektiğini söyledi.

Hizmetçinin onları hazırladığı ziyafet kraliyet ihtişamıydı.
Mülkünün gizlice korktuğu Heime hariç hepsi memnun oldu
yine piyondaydı. Genç adam kendini onun yanında oturdu ve
Ona o yara izini kimin verdiğini bilip bilmediğini sordu.
alın. Heime, Yarl Biterolf'un oğlu Dietleib olduğunu söyledi.
onu bir anda tekrar tanıyacağını ve yara izinin
kanın intikamını almalı.

Ilmenrik yanıtladı:

"Methinks, Bold Warrior, hafızanız bir yerin toplama yaptı. Eğer
Beni yüzüne bak, ben o diyetleib olduğumu göreceksin ve
Soyguncularınız onunla bir ormandan geçerken saldırdı.
baba. Soyguncu Ingram'ı ve arkadaşlarını öldürdük, ama sen kaçtın
Bu yarayla, iyi atınızın hızı sayesinde. Eğer yapmazsan
İnan bana, burada sözlerimi açıkta kanıtlayacak bir tanığım var
alan. Ama bana güveneceksen, mesele arasında bir sır olarak kalabilir
biz."

Ziyafetin sonuna doğru, Dietrich gençlere hayır olması gerektiğini söyledi.
daha uzun bir hizmetçi olun, ancak onun saflarına alınmalı
Yoldaşlar; Ve ona teşekkür ederek, gerçekten Dietleib olduğunu söyledi.
Görkemli eylemleri çok geniş bilinen Yarl Biterolf'un oğlu.

Heime hariç tüm Kral'ın takipçileri genç kahramanı aldı.
onların rütbeleri zevkle. Kral ile Bern'e döndü ve
Birçok macerada kendisini güvenilir yoldaşını kanıtladı. Ama o
huzursuz zihin ve dünyanın daha fazlasını görmek istedi; Yani bir süre sonra
Mahkemesinde onu bulduğu Hunların Kralı Etzel altında hizmet aldı.
Babam yerleşti. Baba ve Oğul birlikte pek çok cesurun yapıcılarıydı
tapu. Onları hizmetinde tutmak isteyen Kral Etzel, onlara
Steiermark toprakları (Styria) bir fief olarak. Biterolf payından vazgeçti
Bu nedenle Sterian'ı soyan oğlu, ama sık sık görünen
Hikayede, Dietleib the Dane'nin doğru ismiyle.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Cüceler uyuyan kahramanları bağlar.]


                                 III.
                        Maceralar. Laurin. Ilsan

                Kral Laurin ve Küçük Gül Garden.

Dietleib bir keresinde Usta Hildebrand'ı ziyaret ederek beklenmedik bir şekilde geldi.
Bahçe Kalesi. Eskisinden daha üzücü görünüyordu ve geri döndü
Master'ın cevap vermeden selamlaması. Hildebrand sordu
üzüntüsünün nedeni ve tatlı ve bilge olduğunu söyledi
Kız kardeşi, Styria'da onun için evi tutan Kuenhild adında. Bir gün,
Yeşil bir çayırda diğer bakirelerle dans ederken ve
Bakış, aniden daireden kayboldu ve kimse ne olduğunu bilmiyordu
ona olmuştu. "O zamandan beri," diye devam etti, "
onu bir başlık altında saklayan cüce kral Laurin
Karanlık ve onu içi boş dağına götürdü. Bu dağ
Cüce de harika bir gül bahçesine sahip olan Tirol'de. Şimdi iyi
Üstat, tavsiye için sana geldim. Kız kardeşimi nasıl kurtarabilirim
Goblin'in gücü? "

"Bu gıdıklayan bir mesele," dedi Hildebrand "ve çok pahalıya mal olabilir
hayat. Seninle Bern'e gideceğim, Dietrich ve diğerlerini görmek için
Yoldaşlar ve sonra konseyde en iyi planın ne olduğunu kabul edebiliriz
izlemek. Çünkü cüce güçlüdür, sadece kapsamı değil
İmparatorluğu, ama sihir bilgisinden. "

Kahramanlar Hildebrand ve Dietleib'i Bern'e getiren şeyi duyduğunda,
Wolfhart önce konuştu ve kendini yalnız macera edeceğini söyledi
Görev üzerine, kıza güvenli ve sağlam bir şekilde eve getirin ve
Kraliyet Mannikin, Bern'e eyer-bow'a bağlıydı. Dietleib daha sonra sordu
Hildebrand, gül bahçesine giden yolu biliyorsa. O cevap verdi
ama Laurin bahçenin kendisini izledi ve
Girişim için yeterince cesur olan herhangi birinin sol ayak ve sağ eli
sınırları içinde ve gülleri bozun.

"Bu haraçı kesin olarak yapamaz," dedi Wittich, "
Adil dövüşte savaşçının daha iyisi. "

"Peki o zaman," diye ekledi Kral, "Güzel çiçeklere dokunmayacağız. Hepsi
İstiyoruz, arkadaşımızın kız kardeşini cüce elinden kurtarmak ve
Bu bir savaşçıyı dile getiren bir emektir. "

Kahramanların hepsi bahçeye zarar vermemeye yemin etti ve sonra Hildebrand
onların rehberi olmayı kabul etti. Maceracılar Hildebrand, Dietrich,
Dietleib, Wittich ve Wolfhart.

Yolları onları vahşi dağlar arasında kuzeye doğru yönlendirdi ve
çatlaklar, buz ve kar. Trod'un tehlikeli bir yoluydu, ama onlar
Yorgunluk veya tehlikeden hiçbir şey düşünmedi, çünkü kalpleri yüksek atıyor
umut. Uzunlukta bahçeye ulaştılar: güzel bir yer, bahar
Sonsuza dek hüküm sürdü, onu kışlık bir çölde çiçekli bir vaha haline getirdi. .
Kahramanlar gözlerini güzel manzaraya gösterdiler ve sanki hissetti
Cennetin kapılarına ulaşmışlardı.

Wolfhart, büyüyü ilk kıran kişi oldu: atlarına mahmuzlar koyma,
Yoldaşlarını takip etmeye çağırdı ve bahçeye doğru koştu.
Çılgın kariyeri yakında altın harflerle bir demir kapı tarafından kontrol edildi
üzerine yazılmış. Kapıyı açmaya çalıştı, ama boşuna; onun
Yoldaşlar yardımına geldi ve kapı sonunda
Dört güçlü adam. Bahçe hala altın bir iplik tarafından savunuldu
Eski zamanda ASE'lerin saraylarını kuşatmak için kullanıldığı gibi. .
Savaşçılar ipliği aşağı indirdi ve sonra Hildebrand'ın olmasına rağmen
Uyarılar, gülleri koparmaya ve bahçeyi ezmeye başladı. Dietrich yaptı
Yıkım çalışmalarına katılmamak, ama bir linden altında ayrıldı
ağaç.

Aniden Hildebrand dedi ki, "Kılıçlarını çizin! İşte geliyor
bahçenin efendisi. "

Hepsi yukarı baktı ve hızla ilerleyen parlak bir şey gördü
onlara. Yakında binen bir süvari biçimini ayırt edebildiler
Rüzgar gibi hızlı bir çentik. O küçüktü ve
tam bir zırh takımında. Kaskı özellikle
güzel işçilik ve daha fazla mücevher diadem ile süslendi,
Bir karbonkerin güneş gibi yandığı ortasında. Boyunca
Az önce yapılmış olan hasar, dizginle çizdi ve öfkeyle haykırdı:

"Sana ne zarar verdim, senin gibi soyguncular, yapmalısın
Böylece güllerimi yok etsin mi? Bana karşı olsaydı, neden yapmadın
Bana onurlu erkekler gibi bir meydan okuma mı gönder? Şimdi seni kısaltmalısın
Her biri bana sağ elini ve sol ayağını veren suç. "

"Eğer Kral Laurin iseniz," diye cevapladı Dietrich, "Gerçekten sana borçluyuz
tazminat ve size altın para cezası ödeyecek; Ama karşılayamayız
Sağ ellerimizi kaybedin, çünkü kılıçlarımızı kullanmalarını istiyoruz; ve
Sol ayaklarımıza, onlardan yoksun olsaydık iyi süremedik. "

"Darbeler dışında herhangi bir para cezası ödemekten bahseden bir korkak olurdu,"
diye bağırdı Wolfhart; "Ve ben o hop-o'-my-başparmak atmaya kararlıyım,
Kedi ile birlikte, uçurumlara karşı, ve
Sonra kemikleri öyle küçük parçalara ayrılacak ki
Çekirge konuları onları asla toplayamazlar. "

Bu Laurin, meydan okuma sözleriyle cevap verdi ve
Wolfhart başladı, sadece ikincisinin devrilmesiyle bitmek için
cüce mızrakının dokunuşunu hissetti. Wittich daha şanslı değildi
arkadaşından daha fazla, çünkü ilk başta eyerinden atıldı
rastlamak.

Laurin atından fırladı, büyük bir bıçak çıkardı ve yaklaştı
Yerde anlamsız uzanan kahraman. Dietrich ileriye doğru fırladı
Yoldaşını kurtar.

Hildebrand, "Mızrak itişine girme, ama onunla yakın," dedi.
düşük bir sesle. "Laurin'in üç sihirli takımı var
onu mahrum etmek; Ve bunlar, zafer taşı olan bir yüzük
parmak, ona on iki adamın gücünü veren bir kemer
bel ve cebinde bir karanlık kapağı, bu onu görünmez yapar
Onu giydiğinde. "

Uzun ve şiddetli bir güreşten sonra Dietrich,
Bir kerede ustanın suçlamasına verdiği yüzük. Yine
Savaş öfkelendi, hiçbir taraf avantaj elde etmedi. Sonunda Dietrich
Laurin'in verdiği kısa bir ateşkes için yalvardı.

Ateşkes, iki kral savaşı yeniledi. Dietrich Laurin'i yakaladı
kemer tarafından ve aynı anda onu
Dizler o kadar sıkı ki geriye düştü. Sonbaharının şiddeti kırıldı
tuttuğu kemer ve elinden kaydı. Hildebrand o zaman
öne doğru koştu ve cüce onu almadan önce yakaladı. HAYIR
Bu kadar erken yapıldı, Laurin gözden kaçtı. Dietrich hala hissetti
Verdiği darbeler, ama onu göremedi. Bir Berserkir öfkesi ile dolu
Kendi güçsüzlüğünde, yaralarının acısını unuttu; o fırladı
hem kılıç hem de mızrak uzakta, yönde bir kaplan gibi fırladı
görünmez kılıcın ıslık çaldığını duydu ve onu ele geçirdi
üçüncü kez düşman. Karanlığın kapağını yırttı ve
Laurin barış için dua etmeden önce durdu.

"Önce sağ elini ve sol ayağını keseceğim ve sonra
Kafa ve ondan sonra huzur yaşayabilirsin, "diye bağırdı öfkeli kahraman,
Şimdi topuklarına götüren cüce peşinde koştu.

"Beni kurtar, diyet, kayınbiraderim," diye bağırdı Laurin,
o savaşçıya; "Kız kardeşin benim kraliçem."

Dietleib küçük yaratığı ondan önce at sırtında salladı ve
ahşaba dörtnala. Orada onu yere koydu ve ona söyledi
Kralın öfkesi azalana kadar kendini saklayın.

Savaş yerine geri dönen savaşçı, Dietrich'i buldu
at sırtında ve eskisi kadar öfkeli.

"Ya cücenin kafasına ya da seninkine sahip olmalıyım," diye bağırdı Dietrich.

Başka bir anda kılıçları yanıp sönüyordu; İkinci bir kavga olurdu
Bearn, Hildebrand Kralı ana güçle geri tutmamıştı,
Wittich de Dietleib için de aynısını yaptı. Biraz sonra başarılı oldular
kızgın adamlar arasında barış yapmak ve ayrıca
cüceler. Daha sonra hala savaşçılar dostça görülmüş olabilir
O zamanlar ve orada olan Laurin ile birbirleriyle sohbet et
Dietrich'in yoldaşlarından biri olarak kabul edildi.

Bu nokta yerleşti, cüce onlara harikalarını göstermeyi önerdi
Hollow Mountain, Dietleib'in kız kardeşini vermesi gerektiğini söyleyerek
O, her zamanki törenlerle eş olarak.

"Bu eski yasa," diye cevapladı Steierland kahramanı, "
Kızlık evinden uzaklaştı ve onun tarafından kurtarıldı
Arkadaşlar, ona kalması için ona verilen ücretsiz seçime sahip olmalı
kocası ya da halkına dön. Olması gerektiğine istekli misin
Yani bu durumda? "

"Elbette," dedi cüce. "Şimdi gidelim. Bunu görüyor musun
Karla kaplı dağ mı? Sarayım orada-öylesine ata, gözlerimin
Bahçemde işlediğin enkazı görerek artık acı çekmiyor.
Güller Mayıs ayında tekrar çiçek açacak. "

Karla kaplı dağa yolculuk,
Savaşçılar hayal etmişti. Ertesi gün öğlene kadar sürdü. Altında
Kar, bir çayıra geldiler, bu kadar güzel
gül bahçesi. Hava çiçek parfümüyle dolduruldu. Kuşlar
Şubelerde şarkı söylemek ve küçük cücelerin acele ettiği görülecekti
ve fro. Laurin'i yeraltının karanlık girişine kadar takip ettiler
Krallık. En az güvensizliği hisseden numaralarından biri
Cüce Kral'ın mızrağının itişini unutmayan Wittich.


                        Kral Laurin'in aleminde.

Sarayın geniş salonunda yumuşak bir alacakaranlık hüküm sürdü
Şimdi geldi. Duvarlar cilalı mermerdi, altınla kaplanmış ve
gümüş. Zemin tek bir akik, bir tavandan oluşuyordu
Safir ve ondan orada yıldızlar gibi parlayan karbonklar astı
Gecenin mavi gökyüzü. Hepsi bir kerede gün olarak hafif oldu. Kraliçe geldi
Kuekleri ile çevrili. Onun kuşak ve kolyesi mücevheri,
Ve onun taçlarında güneş gibi parlayan bir elmas vardı,
Nerede olursa olsun günün parlaklığı. Ama bayanın kendisi daha fazlaydı
başka bir şeyden daha güzel. Hiçbiri gözlerini yüzünden alamazdı. O
Laurin'in yanında oturdu ve kardeşi Dietleib'e oturmak için imzaladı
onun diğer tarafında. Onu kucakladı ve ona çok sordu
Eski evi ve arkadaşları hakkında sorular. Bu zamana kadar akşam yemeği
hazır. Laurin mükemmel bir ev sahibiydi ve konukları yakında
kolaylıkları. Wittich bile şüpheli olmayı unuttu. Yemek ne zaman
Biter, cüce kralı salondan ayrıldı ve Dietleib fırsatı yakaladı
kız kardeşine o yeraltında kalmaya istekli olup olmadığını sormak
Kraliçesi olarak cennet. Yapamadığı gözyaşlarıyla cevap verdi
Evini ve arkadaşlarını unutun; içinde köylü bir kız olmayı tercih ettiğini
cüceler arasında bir kraliçeden daha üst dünya ve olmasına rağmen
Laurin'in çok iyi ve nazik olduğunu itiraf et, ama o diğer erkekler değildi.
Dietleib daha sonra onu kurtarmaya veya girişimde hayatını kaybetmeye söz verdi.

Laurin şimdi geri döndü ve kahramana emekli olmak isteyip istemediğini sordu.
onun yatak katı. Onu oraya götürdü ve onunla konuşmaya devam etti
bir süre. Sonunda ona yoldaşlarının hepsinin kınandığını söyledi
ölüm ve onu sadece onu bağışladığı için onun
kayınbirader.

"Hain, sahte cüce!" Dietleib diye bağırdı. "Benimle yaşıyorum ve ölüyorum
Yoldaşlar, ama sen benim gücümdesin! "

İleri başladı, ama cüce gitti ve kapı kapandı ve
Dışarıda kilitli.

Laurin daha sonra salona döndü, savaşçıların kadehlerini doldurdu
belirli bir kavanozdan ve şarabı içmek için onları karşıladı,
Onlara iyi bir gece dinlenmesini sağlar. Bunu yaptılar ve hemen
Başları göğüslerine battı ve ağır uyuşturucu uykulu bir uyku düştü
üzerlerinde. Sonra kraliçeye dönen Laurin, ona gitmesini istedi.
oda, çünkü bu adamlar yaptıkları enkaz için cezada ölmeli
gül bahçesinin; kardeşinin güvenli bir şekilde kilitlendiğini ekliyor
Uzak oda, yoldaşlarının kaderinden kaçabilir. Kuenhild
yüksek sesle ağladı ve acımasızca yaparsa öleceğini söyledi
amaç. Ona belirgin bir cevap vermedi, ama emrini yineledi.

Kraliçe emekli olur olmaz, kornasını çaldı ve hemen
Beş dev ve birkaç cüceler odaya acele etti. Emretti
Savaşçıları kablolarla o kadar sıkı bağlamaları için hareket edemedikleri
Uyandıklarında. Bundan sonra onları bir zindana sürükledi,
Ertesi sabah kaderlerine karar vermesi gerekene kadar kalabilirler. Emirlerinin gerçekleştirildiğini gördükten sonra yatağa gitti ve düşünmeye başladı
erkeklerin kraliçeyi memnun etmesine izin vermenin daha iyi olup olmayacağı veya
onları kötü eylemleri için cezalandırmak. Sonuncusu ona daha akıllı görünüyordu
Plan ve uykuya daldı, amaçlanan katliamın üzerinde parlıyordu.
çaresiz kurbanlar.

Dietrich gece yarısından kısa bir süre sonra uyandı; Eline bağlı olduğunu hissetti ve
ayak ve yardım için yoldaşlarına çağırdı; Ama onlar kadar güçsüzdiler
O. Sonra Dietrich'in Gazabı öyle bir sahaya yükseldi ki, ateşi
Nefes bir eline bağlanan kordları yaktı ve serbest bıraktı. Sonrasında
Bu, düğümleri çözmek küçük bir zorluk meselesiydi.
bilek ve ayaklar ve sonra yoldaşlarını özgürlüğe ayarlamak için. Ne olacak
Şimdi bitti mi? Zindan kapılarını açamadılar. Vardı
Ne silah ne de posta kat. Onlar çaresiz kurbanlardı. Buna göre
Çok an, umutsuzluk içinde birbirlerine bakarken,
düşük fısıltıyla bir kadının sesini duyarak ürküttü.
Henüz yaşıyorlardı.

"Teşekkür ediyoruz, Noble Queen," diye yanıtladı Hildebrand, "Hayattayız ve
Peki, ama tamamen silahsız. "

Böylece Kuenhild kapıyı açtı ve onunla eşikte göründü
Erkek kardeş. Sessizliği zorlamak için parmağını dudaklarına koydu ve öne geçti
Kahramanların zırhının yığıldığı yer. En kısa sürede
Hazır, kraliçe her birine bir yüzük verdi, bu da yapabileceği
Karanlık kapaklarını giydiklerinde bile cüceleri görün.

"Yaşasın!" diye bağırdı Wolfhart. "Şimdi istediğimiz kadar gürültü yapabiliriz
zırhımızın ve silahlarımızın elimizde olduğunu. "

Wolfhart'ın yüksek ses tonları tarafından uyandırılan Laurin, mahkumların olduğunu biliyordu
özgür ve bir kerede cüce ordusunu yardımına çağırdı. .
savaş başladı ve uzun süre öfkelendi, herhangi bir avantaj olmadan
her iki taraftan da kazanıldı. Laurin kalplerinin kalbinden memnun kaldı
Meseleler olduğu gibi ortaya çıkmıştı, çünkü cesur küçük bir adamdı,
Ve açık savaşı hile yapmaktan daha çok sevdim. Yeraltı uzunluğunda
Kuvvetler büyük bir kayıpla yönlendirildi ve Laurin'in kendisi alındı
mahkum.

Dietrich, Fuar Kuenhild'in isteğinde cüce kralın hayatını kurtardı,
Ama onu kraliyet gücünden görevden aldı ve dağı sintram'a verdi,
Yıllık bir haraç için yüksek rütbenin bir başka cüce. Her şey ne zaman
Onların beğenisine emredilen kahramanlar, Laurin'i alarak Bern'e döndü
onlarla bir mahkum olarak.

Kahramanların dönüşünde Bern'de büyük bir sevinç vardı,
Talihsiz Laurin, cesur eylemleri için övgüde bulunurken
Herkese güldü. Ona gösteren tek bir kişi vardı
Sempati ve bu Kuenhild'di. Bir gün onunla tanıştı
Yalnız ve melankoli hakkında dolaşıyor. Onunla nazikçe konuştu, denedi
onu rahatlat ve ona yakında kralın arkadaşlığını kazanacağını söyledi
Kendini sadık ve gerçek olduğunu kanıtladı.

"Ah," diye güldü acı; "Bir köpeğe tekme attıklarını düşünüyorlar
Ellerini yalayacak; Ama trodden yılan ısırıkları! Ne olduğumu biliyor olabilirsin
yapmak niyetindedir. Amcam Walberan'ı bilgilendirmek için gönderdim,
Kafkasya'dan Sina'ya, olanların cüceleri ve devleri,
Ve benim intikamcım olmak için güçlerinin başına geliyor. Yapamaz
Günü kazanamıyor, güçlü Dietrich ve yoldaşlarını öldürün ve
tüm kara atıkları. Bu bittiğinde, seni geri götüreceğim
Krallık ve gül bahçemi yeniden canlandırın, Mayıs ayında daha güzel olabilir
daha önce hiç olmadığı kadar. "

"Laurin," diye cevapladı, "beni hile ile evden uzaklaştırdın ve
Sihirli büyüler; Ama aşkına kör olmadım ve kendimi hissediyorum
büyüklüğünden onurlandırıldı. Yeraltı krallığında yaşayamam,
Ama seni seveceğim ve gül bahçesinde kraliçen olacağım
İntikam değil, sevgiyi ve sadakati düşünün. "

Onu terk etti ve konuyu uzun süre düşünerek oturdu. Birkaç gün sonra, Dietrich cüce kralına geldi ve onu alarak
Elle, yeterince uzun süre mahkum olduğunu söyledi,
Şimdi yoldaşlarıyla oturmalı veya kendi evine dönmeli, hangisi olursa olsun
En çok beğendim.

"Ve sonra," diye devam etti Kral, "seninle gül bahçenize gideceğim
Gelecek bahar ve güzelliğinde gör. "

Cüce sessizce kralı salona kadar takip etti. O oturdu
Dietrich'in bayramda tarafı ve intikam yapacağını düşündü
Amcası geldiğinde al.

Ama sevimli Kuenhild ortaya çıktı ve kadehini doldurdu, birkaç tür söyleyerek
Kelimeler ve hemen fethedilen nefreti sevdi ve ağladı,
kadehi son damlaya boşaltmak,-

"Bundan dolayı ben hayat ve ölümdeki sadık yoldaşım."

Savaşçılar hala bayramdayken, kraldan bir elçi
Walberan geldi ve Dietrich'e savaş ilan etti.
Usta, Laurin bir kerede krallığına geri dönmedikçe ve
Bern'in kahramanı Walberan'a tüm parayı ve tüm silahları gönderdi.
ülke, aynı zamanda sağ ve sol ayağı her savaşçının
Gül Bahçesi'nin yok edilmesinde yer almıştı.

Dietrich gururla cevap verdi, parasını, kollarını tutmayı amaçladığını,
Eller ve ayaklar ve konularının ayakları.

"Ve ona söyle," diye ekledi Laurin, "
yardımıma geldiğim için, ama şimdi özgürüm ve girdim
Bern Kralı ile sevgi ve dostluk bağına. "

Her iki taraf da savaşa hazırlandı, ancak bir darbe vurulmadan önce Laurin
amcasının kampına girdi ve Walberan arasında barış yapmaya çalıştı
ve Dietrich. Amcası ona birden daha iyi olmadığını söyledi
kırılmış ruhlu serf ve sözlerini dinlemeyi reddetti. Yani kavga
başladı ve saatlerce öfkeyle öfkelendi. Uzunluğunda, geç saatlerde
Öğleden sonra, Dietrich ve Walberan tanıştı ve birbirlerine meydan okudu
tek savaş. Korkunç bir mücadeleydi-her ikisi de ciddi bir şekilde
Yaralı ve izleyicilere sanki her ikisi de ölmek zorunda gibi görünüyordu. Birden
Laurin kendini kılıçlarının arasına silahsız attı, kollarını fırlattı
Kral Walberan ve barış yapmak için onu kabul etti. Neredeyse aynı
Hildebrand, Angry Dietrich tarafından aynısını yaptı ve çok sonra
Kelimelerin harcamaları, barış üreticilerinin yolu vardı.

Böylece kavga şölen olarak değiştirildi ve krallar
O akşam ziyafette dost ittifak. Bern'in kahramanı
Hayatını tehlikeye atan Laurin'in övgüsünde uzun konuşma
barış yapmaya çalışmak ve bu nedenle özgürlüğü restore etti
ve krallığı ve gül bahçesi üzerinde bağımsız kural. O zaman
Bitti, Kraliçe Virginal öne çıktı, adil Kuenhild'e liderlik etti ve koydu
kızın eli Laurin'in eli,
Sadakatinin ödülünü o gün yaşadığı en büyük şey olarak gör
kabul edilmiş; Çünkü Kuenhild kardeşi yapsaydı karısı olacağına söz vermişti
nesne değil. Muhalif bir ses duyulmadığı için evlilik
Orada kutlandı ve sonra.

Ertesi yılın Mayıs ayında, güller tekrar içeri girdiğinde
Bloom, cüceler son rötuşları güzel bir saraya koydu,
gül bahçesinde inşa etmişlerdi. Birçoğu çoban ve alpin
Hunter bunu gördü; Ama sadece onu arayanlara sadece
Merak, hiç görünmez değil.

Bugüne kadar, Laurin ve Kuenhild kendilerini garip zamanlarda gösteriyor
Tyrol Vadileri ve henüz canlı olarak bildirilen insanlar var
Harika gül bahçesine uzak bir bakış vardı.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Kral Laurin'in Bayramı.]


               Büyük Gül Bahçesi ve Keşiş Ilsan.

Dietrich şimdi hayatın başında bir adamdı-mükemmel bir kahraman ve adam
cesaret. Yoldaşlarının sayısı çok arttı ve birçok Doughty
Tapular yapılmıştı. Kral yoldaşlarının çoğuyla şölen yaparken, baktı
Masayı gururla yuvarladı ve dünyada hiçbir hükümdar olmadığına inandığını söyledi
Onun hakkında böyle kahramanlar vardı, başka hiçbir şey o kadar iyi gelişmemişti
seçtiği yoldaşların yardımıyla ve hiçbiri karşılaştırılamaz
onlarla. Savaşçılar onaylarını bağırdı. Yalnız bir
sessiz. Kral ona döndü ve tüm yolculuklarında olup olmadığını sordu
Cesur savaşçılar görmüştü.

"Bende," diye bağırdı Herbrand. "Onların olmayan bazılarını gördüm
yeryüzünde eşleştirin. İyi solucan kasabasındaydı, nehrin yakınında
Ren, Burgundy topraklarında. Orada büyük gül bahçesi
Yalanlar-beş mil uzunluğunda iki buçuk genişliğinde. Kraliçe ve bayanlar
kendileri eğilim ve on iki büyük savaşçı saat tutmaya ve koğuş
Herhangi biri Kraliçe'nin izni olmadan bahçeye girer. Kim yaparsa
Yani gardiyanla savaşmalısın ve henüz hiç kimse, dev veya savaşçı olsun,
onlara dayanabildi. "

"Gidip kanla sulanan gülleri koparalım
Kahramanlar, "Dietrich diye bağırdı." Sanırım yoldaşlarım ve ben
Muhafızdan daha iyi. "

"Şansını denemek istersen," dedi Herbrand, "
Victor, güzel kadınlardan bir öpücük ve bir gül çelenk alacak. "

"Ah, iyi," dedi eski usta, "bir gül ve bir kadın uğruna
Öpücük kafamın veya sakalımın tek bir saçını riske atmam. İsteyen
Güller veya öpüşmek için kadınlar Bern'de yeterince bulacak; Gitmesi gerekmiyor
onları bulmak için Ren'e. "

[İllüstrasyon: Ilsan Kutsal Kardeşler'den ayrılır.]

Güvenilir Eckehart ve yoldaşlardan birkaçı daha onunla anlaştı, çünkü
Burgundian savaşçılarının nasıl olduğunu biliyorlardı. Ama Dietrich
Yüksek sesle gül uğruna savaşmayacağını ilan etti
ve öpücükler, ama onur ve şöhret için; Ve eğer yoldaşları yapmadıysa
Onunla gitmek isterdim, yalnız gidebilirdi. Tabii ki duymazlardı
ve mevcut olan herkes gitmeyi kabul etti. Kimlerin isimleri
Böylece hayatlarını macera aldı: Dietrich'in kendisi, Usta Hildebrand,
Güçlü Wittich, Henne Grim adlı, Wolfhart, The Young Kahramanları
Sieestab ve Amelung (veya Omlung), güvenilir Eckehart ve Hertnit, Prens
Reussen'in; Ama sadece dokuz numarada oldular ve on ikisi
Bahçenin on iki bekçisi ile tanışmak gerekiyordu. Hildebrand ne olduğunu biliyordu
yapılacaktı. Dedi,-

"Bechelaren'in iyi Ruediger'i onuncu olmayı reddetmeyecek;
Onbirinci, Styria'nın cesur diyeti olmalı ve on ikinci benim dindarım olmalı
Kardeş, keşiş Ilsan. "

Seçilen üçünü onlara katılmaya teşvik etmek için hemen başladılar.
İlk önce Tuna'nın ülkesinde Bechelaren'e gittiler. Ruedeger
onları misafirperver olarak aldı ve bir keresinde onlarla birlikte gitmeye rıza gösterdi, ancak
Margrave'den önce Etzel'den devamsızlık yapması gerektiğini söyledi
O öyleydi. Kahramanlar daha sonra Dietleib'i ziyaret etmek için Styria'ya gitti. Onlar yaptılar
Onu evde bulamıyor, ama orada olan babası Biterolf, ciddiyetle
Ren'e yolculuktan vazgeçmeleri için onları kabul etti, çünkü dedi ki,
Sadece bir aptal, yaşam veya ölüm için bir çatışma üstlenir
Bir gül ve bir öpücük uğruna dünyanın cesur savaşçıları. Ama ne zaman
Kısa bir süre sonra genç kahramanla tanıştılar, onu gitmeye hazır buldular
onlarla. Bu yerleşti, manastırın Muenchenzell'e gittiler
Hildebrand'ın kardeşi aitti. Ilsan nesneyi duyur duymaz
Yolculuklarından doğrudan başrahip gitti ve ayrılmasını istedi.
Bern'in kahramanına gül bahçesine eşlik edin. Başrahip ona şunu söyledi
Bu neredeyse bir keşiş göreviydi, ama Ilsan çok kızdı ve bu yüzden
Valiant işlerin gözlerinde olduğunu yüksek sesle teyit etti
Abbot'un önünde bıldırcaya ve verdi başka herhangi bir adam için olduğu gibi keşiş
Gitmek için ayrılıyor. Böylece Ilsan zırhını keşiş elbisesi altında giydi,
Ve arkadaşlarıyla başladı. Kalbi, onun sevinçle yükseldi
yine Dietrich'in maceralarından birine bağlı, kardeşi rahipler
yanında durdu ve başlarını salladı, bitmeyeceğinden korktuklarını söyleyerek
Bunu görmek aziz bir arayıştı, dünyevi.

Kahramanlar ilk önce Bern'e gitti, ki bu general
toplantı yeri. Margrave Ruediger son gelen kişiydi, çünkü o
Etzel ziyaretiyle gözaltına alındı. Ruediger şimdi daha önce gönderildi
diğerleri Kral Gibich'in solucanlarda büyükelçisi olarak,
Gül bahçesinin istilası. Margrave iyi biliniyordu
Rheineland ve kral tarafından eski bir arkadaş olarak kabul edildi,
Liderinin girişimini duymaktan sevindi.

Bahçe atanan günde girildi ve savaşçılar durdu
savaşa hazır birbirlerinin karşısında; On iki on iki, ama yine de
her zaman birine karşı. Korkunç bir manzaraydı, çünkü birçok kahraman düştü
Güller arasında ölmek ve onları kalbinin kanıyla sulandırdı. Ne zaman
Gururlu Wolfhart, düşmanını öldürmüştü, aşağılayıcıyla reddetti
Kiss ona güzel bir kız tarafından teklif etti ve kendini memnun etti
Gül çelenk. Keşiş Ilsan, yaya, kaplı listelere girdi
Gri cüppelerinde. Bu kadar garip güller arasında atladı
Rakibinin başa çıkmak için bir delisi olduğunu düşündüğü çeviklik. Ama o
Kısa süre sonra, rahip düşmanının ondan daha sert metalden yapıldığını buldu
Sahip olduğu için, daha akıllı bir adam, ancak neredeyse yaralanmış olsa da
ölüm. Victor, tonlarında gül çelenkini aldı
Kafa, ama onu veren güzel hizmetçiyi öptüğünde, çığlık attı
Yüksek sesle, onun kıllı sakalı pembe dudaklarını sokmuştu. Bunu görmek, o
Komik tiksinti ile dedi-

               "Rhineland'ın kızlarını görmek adil,
               Ama beni zevk alamayacak kadar hassas. "

Diğer birçok kahraman zafer ödülünü alırken, diğerleri
ağır yaralı. Barış gün batımına kadar sonuçlandırılmadı. Cesur Kahraman
Kısa süre sonra Bern'in eve döndüğü, sonucundan memnun kaldı.
Görev.


[İllüstrasyon]


                    IV. Dietrich, sadık müttefik.


                            Etzel'e yürüyüş.

Dietrich, Hunların Kralı Etzel ile dostluk içinde yaşadı.
Zaman Ruediger onları bir araya getirdi. Kahraman geri döndüğünde
Burgundy, krala büyükelçiler göndermiş ve ona yardım edeceğine söz verdi
Herhangi bir zorluk yaşıyorsa. Hatırlatılmasından çok uzun sürmedi
Bu söz.

Tüm topraklarda iyilik başlığıyla bilinen Margrave ve
nazik, bir gün daha önce geldiği gibi Bern'e geldi, çünkü
Hoşgeldin konuk. Bu gibi durumlarda savaşçılar onların üzerinde konuşurlar
Geçmiş maceralar ve asil ve doughty işlerinin masallarını söyleyin. Ruedeger
İspanya'daki maceralarının diğer şeylerinin yanı sıra ve
o ülkeyi en son bıraktı ve Kral Etzel altında hizmet aldı
Başından beri her zaman onun için gerçek bir arkadaştı
tanıdık. Kral Etzel'in güçlü hükümdarı olarak nasıl
O zaman, zorluklardan ve evsizliğinden bahsetmekten kaçınmadı
Erken gençliği.

"Evet, gerçekten," diye kesintiye uğradı Üstat Hildebrand, "ve ben onun kadar çok şey biliyorum
Büyük Kralın her zamanki gibi erken gençlik. Wilkinus olduğunda bir kez
Wilkin-Men'in hükümdarı ---- "

"Ha! Büyük büyükbabam!" diye bağırdı Wittich. "Ne söyleyeceksin
o?"

"Sadece biliyorum," diye devam etti usta, "diye güçlü bir şef ve
birçok kralın ona tabi olduğunu; Diğerleri arasında Kral Hertnit.
Wilkinus'un ölümünden sonra Hertnit oğlu ve varisine karşı isyan etti,
Nordian ve ikincisini onu yalan efendisi olarak kabul etmeye zorladı.
Fethedilen kral, Zelanda'nın kuralını fief içinde aldı ve ilan etti
Dört devasa oğlu olmasına rağmen, kendisi tatmin oldu, yani,
Asperi, Edgar, Awentrod ve kulübün korkunç widolfu olan
her zaman zincirlenmiş tutuldu, çünkü ne zaman çok fazla yıkım yaptı
öfkedeydi. Büyük Hertnit öldüğünde, krallığını arasında böldü
Üç oğlu. Osantrix (Oserich),
Wilkin-Men, Waldemar Reussen üzerinde ve Ylias
Yunanlılar. Üç Wooed Beautiful Oda'nın en büyüğü, kızı
Melias, Hunların Kralı. Onu hile ve güçle kazandı,
Nordian'ın dört dev oğlunun yardımı. Oda'nın babası ve kocası oldu
evlilikten sonra müttefikler, ama cesurları fethedemediler
Hunların ülkesine sık sık baskın yapan ve yanmış olan Frizyalılar
imha edildi ya da ellerini koydukları her şeyi çaldı. Melias için
Yaşlı ve zayıf ve Wilkin-Men o kadar uzakta yaşadı ki yardımları
Her zaman çok geç geldi. Bu cesur işgalcilerin lideri
Şimdi Kral Etzel veya Attila olarak bilinen güçlü bir adam
bazen aranıyor. Frizya şefinin oğluydu ve sonra
Babasının ölümü, kardeşi Ortnit'in başarılı olmasına izin vermek zorunda kaldı.
Friesland'ın Kuralı ve kendisi geniş dünyaya, hiçbir şey olmadan çıkıyor
Ama zırhı ve iyi bir kılıç. Ama Frizyalılar cesur ve savaş benzeri
insanlar. Birçoğu kendilerini genç kahramana katıldı ve
Viking baskınlarında ona komşu ülkeye eşlik etti
Hunlar. Melias öldüğünde, toprağın önemli olanları eskilerini seçti
Düşman, cesur Etzel, Kralı olmak ve böylece soyguncu şefi ve
istilacı, bir kez sahip olduğu ülkenin egemen ve koruyucusu oldu
atık atık. "

"Evet," geri döndü Ruediger, "bu oldukça doğru ve daha fazlası var
söylemek. Kral Etzel, Erka (Herche veya Helche) ile evlenmek istedi, güzel
Wilkin-Men şefi Osantrix'in kızı. Büyükelçi olarak gönderildim
babasına ve iyi karşılandı; Ama kralı söylediğimde
Görevimin nesnesi, öfkeli büyüdü ve asla
Böyle bir evliliğe rıza göster, çünkü Etzel haklı değildi
Hunların şefi; pozisyonun onun hakkı
karısı, Melias'ın kızı. Onu tehdit ettiğimde umursamadı
savaş; Ama yoluma gitmemi istedi. Etzel ülkeyi onunla işgal etti
erkekler; Ve çok fazla kavga ettikten sonra, bir ateşkes sonunda kabul edildiğinde,
Her iki taraf da çok fazla avantaj elde etmemişti.

"Bir yıl sonra, bir dizi cesur adamla geri döndüm ve güçlü bir
Castle benim için Falster-Wood'da inşa edildi. Bu bitti, yüzümü lekeledim
ve uzun bir sakal tarafından gizlenmiş, tekrar Osantrix'i ziyaret etmeye gitti.
Ona geç Kral Melias'ın sadık bir hizmetkarı olduğumu söyledim,
kötü muamele gördü ve topraklarımdan Etzel tarafından yoksun bırakıldı ve bu nedenle
ona sığındı. Bu hikaye bana güvenini kazandı ve
kızı Erka'ya bir mesaj gönderme vesilesiyle beni yaptı
Büyükelçi. Etzel'in wooing kızına ve nasıl istediğini söyledim
Gücünü ve ihtişamını onunla paylaş. İlk başta çok kızgındı, ama
En son onunla evlenmeye razı oldu.

"Bir ay ışığı gecesi, kalenin kapılarına atlar getirdim
genç kız kardeşi ile kapandı; çubukları kırdı ve
Prensesleri gerçekleştirdi. Biz takip edildik, ancak ulaşmayı başardık
Adamlarımın beni beklediği ahşapta kale. Neredeyse zamanım vardı
Osantrix bize geldiğinde Etzel'e bir mesaj göndermek için
ev sahibi. Kalemize kuşattı; Ama savunmayı başardık
Etzel büyük bir ordu ile gelene ve Wilkin-Men'i zorlayana kadar kendimiz
geri çekmek. O zamandan beri sürekli bir yırtıcı oldu
İki ülke ile Osantrix arasındaki savaş şimdi bile
büyük bir ordu ile iniş. Ona Nordian'ın dev oğulları eşlik ediyor,
halkımızın terörüdür. Şimdi, Noble Dietrich, Etzel öyleyse
Gelip ona yardım edeceksin, zaferden emin. "

"Ah pekala! Sevgili yoldaşım Wildeber benimle gidecekse," diye bağırdı Wittich,
Diyerek şöyle devam etti: "Bence ikimiz devleri hesaba katabiliriz."

Dietrich yardımına söz verdi ve tüm hazırlıkların yapılmasını emretti.
kampanya. Bernese kahramanları tam zamanında geldi, ikisi için
Ordular savaş dizisinde birbirlerinin karşısında duruyordu. Kavga
başlamak.

Dietrich ve adamları merkez bölümündeki pozisyonlarını aldılar. .
Herbrand tarafından taşınan Amelung Banner, gururla başlarının üstünde yüzdü,
Ve Wittich en başta yıpranmaya koştu. İlk olarak karşılaştı
Grim dev widolf, demiriyle kaskta bir darbe verdi
kulüp. Kaskın üstünü oluşturan ejderha,
Korkunç darbe ve Wieland'ın çalışması kırılmasa da, kahraman
Kendisi atından düştü ve yere anlamsız kaldı. Onun üzerinde
Silahlı erkekleri vahşi _Melee_'de koştu. Tek başına heime dizildi. O
eğildi ve kılıcını Wittich'in elinden çıkardı, çünkü
ölmek için. Vahşi dövüş bittiğinde ve bittiğinde, Wilkin-Men
tarladan geri çekildi ve Hunlar onları takip etti, nerede yağmaladı
yapabilirlerdi. Osantrix'in yeğeni Hertnit de savaş alanına ulaştı
geç. Amcasının yenilgisini önleyemedi, ama Wittich'i buldu
Yine de swoon'undan neredeyse hiç kurtarıldı ve onu esir aldı.

Victors Susat'ta şölen yaptı ve büyük işleri üzerinde sevindi; Ancak
Dietrich kalbinde üzgündü, çünkü altmış adamını kaybetmişti; Ve en kötüsü
Herkese göre, arkadaşı ve yoldaşı Wittich, kayıplar arasındaydı. İçinde
Boşuna onu savaş alanında aradılardı. Hepsi ne olduğunu merak ettim
O'nun. Bern Kralı, yardımı için zengin bir şekilde ödüllendirildiğinde
Etzel, ayrılmasına hazırlandı, Wildeber ona geldi ve sordu
İznin izin için, çünkü yapamazdı, onsuz eve gidemezdi
Wittich. Dietrich isteyerek rızasını verdi, çünkü yardım edemedi
Belki de Wittich'in yapabileceği göğsünde ortaya çıkan aptal umut
Henüz hayatta olun ve arkadaşı onu bulabilir.

Ertesi gün Wildeber avlanmaya başladı ve alışılmadık bir ayı öldürdü
boyut. Derledi ve ciltle Iung, âşık ve
Onunla Wittich'i kurtarmak için bir plan düzenledi, mahkum olması durumunda
Osantrix'in elleri. Isung cildi onun üzerine çizmesine yardımcı oldu
zırh ve dikkatlice sabitleyin; Sonra onu bir kisveye götürdü
Wilkin-Men şefinin kalesine dans etmek.

Şimdi gezinen oyuncular ve her türlü Merry-Andrews hoş karşılandı
Tüm kaleler ve evlerdeki konuklar, bu yüzden Isung ve ayı iyiydi
kabul edilmiş.

Osantrix, yaratığın muhteşem çevikliğine yürekten güldü
Kemanın sesine dans etmek ve yaymak ve hatta widolf,
Kardeşi Awentrod tarafından bir zincirle yönlendirilen Grim Giant,
hayatında ilk kez güldü, salonları salladı
ses. Aniden kralda sporu artıracağı ortaya çıktı
On iki domuz bantını ayıya koymak, ne kadar güçlü olduğunu görmek için.

Isung boşuna Kralı zalim sporu kınamaya zorladı, iddia ederek
Onun evcil ayı onun için kraliyetteki tüm altından daha değerli olduğunu
hazine; Fakat Osantrix ikna edilmeyecekti. Büyük köpekler
kaybedildi ve barbar spor başladı. Hepsinin şaşkınlığına,
Domuz taçları ya endişeli ya da ayı tarafından öldürüldü.

Osantrix öfkeyle ayağa kalktı ve yaratığın
kılıcıyla omuz; Ama içinde çelik zırh
Bear Din, kahramanın hayatını kurtardı. Başka bir an ve ayı vardı
Kılıcı kralın elinden sıktı ve başını açtı. .
İkinci darbe, üçüncü kardeşi Awentrod olan Grim Widolf'u öldürdü.
Wilkin-Men için aradığında Isung arkadaşı tarafından durdu
Krallarının intikamını al. Ancak saraylar kısa süre sonra ölümcül uçuş yaptı
Oyuncu ve vahşi canavar korkusu.

Wildeber şimdi ayı derisini attı, kasktan birini çıkardı
Devler ve tamamen silahlı, Wittich arayışına başladı. Kahramanlar
sarayı aradı. Wittich'in iyi Steed Skeming'i buldular ve onun
zırh; Ama ne o ne de kılıç Mimung'u keşfedemezlerdi.

Uzunluk olarak, nemli, karanlık bir zindanda yandılar,
duvar ve zorlukla tanınmayacak kadar soluk ve ince yetiştirildi. Taze
Hava, yemek ve şarap yakında görünüşünde bir değişiklik yaptı. Onu giydi
zırh ve ne yazık ki başka bir kılıç aldı, hiçbirinin o kadar iyi olamayacağını söyleyerek
Mimung olarak. "Şimdi begon olalım," dedi Iung, "Wilkin-Men geri dönmese."

Wildeber ve kraliyet ahırlarından atlara yardım etti,
Ve üç kahraman dörtnala.

"Bir gerçek," diye bağırdı Kral Etzel, hikayelerini duyduğunda, "sen
cesur adamlar. Bana iyi hizmet verdin ve savaşı bir
yardımsız bit. Bern'in efendisi benden daha zengin, yoldaşları olduğu için
Bir silah kardeşi hizmet etmek için kendi hayatlarını isteyerek isteyerek girişimde buluyor. "

Kahramanları güçlerini almak için birkaç gün boyunca tuttu ve sonra
Onları zengin hediyelerle dolu eve gönderdi.

Dietrich, cesur savaşçılarını tekrar görmekten çok memnun oldu ve onlara gösterdi
birçok yönden onur; Ama güvenilir Wittich'in sessiz olduğunu fark etmek ve
Şarap ya da yemek için iştahı yoktu, ona neyi rahatsız ettiğini sordu. Ve
Wittich, babasının Mimung'un kaybı için üzüldüğünü söyledi.
En iyi hediye ve dolaşmak zorunda kalmasına rağmen onu aramaya giderdi
her toprak.

"Bu kadar uzun bir yolculuk yapmam gerekmediğine dair bir fikrim var," diye yanıtladı
Kral, "çünkü kılıç heime giydiği gibi düşünmek için yardım edemem
Wieland'ın bir damla kan olarak çalışması bir diğeri gibi. "

Zengin iki savaşçının gelişiyle konuşma kesintiye uğradı
Dietrich'in amcası İmparator Ermenrich tarafından gönderilen zırh,
Kahramana, büyük bir fief içinde vasal olan Yarl Rimstein'ın
otoritesine karşı isyan etti. Ermenrich, bu nedenle,
yeğenin yardımı ve Dietrich imparatora yardım edeceğine söz verdi.


                        Rimstein'a karşı yürüyüş.

Başlamadan önce Wittich, olmadan Rimstein'a gidemeyeceğini söyledi.
Kılıcı ve Heime, bunun onun yanında olduğunu iddia ederek vazgeçmeyi reddetti.
savaş hakkı; Ama kral arzu ederek zaman için sorunları düzeltti
Kampanya sırasında yoldaşına ödünç vermek için Heime.

Savaşçılar yola çıktı. İsyancı yarl kendini daha sert bir düşman kanıtladı
bekleniyordu ve haftalar ve aylar geçtikten sonra bile
Kale her zamanki gibi emprenye edilemez görünüyordu.

Bir ay ışığı gecesi Wittich yalnız kaldığında altı savaşçıyla tanıştı
cihaz tarafından kalkanları üzerinde, düşmana ait olduğunu bildi.
Savaştılar ve Wittich şeflerini öldürdü, kılıcını taklit ettiler
Boynundan bele ikiye. Diğer beşi dehşetten kaçtı,
Gibi bir kader onlara gelmelidir. Ölü adamı incelerken, Wittich
Kazandığı Yarl'ın kendisi olduğunu buldu, bu yüzden geri döndü
kamp çok memnun. Ertesi sabah Dietrich ve yoldaşlarına ne dedi
başa çıkmıştı ve savaşın şimdi nasıl olduğu.

"O gerçekten cesur bir savaşçı," dedi Heime alaycı bir şekilde; "Kazandı
Kendini bir kadından biraz daha iyi savunamayan zayıf yaşlı bir adam.
Ama şimdi, tekrar mimung almalıyım, çünkü sadece bunun için ödünç verdim
girişim."

"Önce kafanda deneyeyim, sahte yoldaş," diye yanıtladı Wittich
öfkeyle. "Silah kardeşini garip bir ülkede ölmek için terk ettin,
ve onu savunma silahını da soyacak kadar hain.
Şimdi anlamınızın cezasını ödeyeceksiniz. "

Heime kılıcını çekti ve kavga yakındı; Ama Dietrich
öfkeli adamlar arasına itin ve onlara emretti
Barışı korumaya bağlılık.

Ermenrich, Wittich'in tapusunu duymaktan sevindi ve savaşın
bir son. Dietrich ve adamlarına zengin hediyeler verdi ve sordu.
Kraliyet Kahramanı Wittich'e izin vermek için adil evlenebileceğini
İmparator'un koğuşu Bolfriana ve zenginliğinin hükümetini üstleniyor
Drachenfels'in (İskandinav efsanesinin "Trekanfil"). Dietrich
Yoldaşının iyi servetinden memnun ve ayrılıkta sadece
Kahramanın bir keresinde yenilenen sadakat yemini hatırlattı.

Kısa bir süre sonra Wittich Bolfriana ile evlendi ve bağışlandı
İmparator tarafından, Drachenfels'in büyük şefi ile
Fritilaburg (Friedburg?) Ve doğu dağlarının çok ötesinde. Bu yüzden
Wittich, babasına yapacağını söylediği gibi güçlü bir şef oldu. Heime, babası Studas öldüğünde, Ermenrich'in mahkemesine gitti
Bağlılık yemini alın. İmparatorluğundan başka topraklar aldı
Üstat ve hala daha iyi, çok kırmızı altın sevdiği şey.


[İllüstrasyon: Randwer Swanhild'e bir burun.]


              V. Ermenrich, Bern'in kahramanına karşı döner.


                             Harlungs.

Ermenrich'in büyük ve güçlü bir imparatorluğu vardı. Toprakları uzatıldı
Doğu ve batı ve birçok kral ona nükseldi. Danışmanları
Tavsiyesi onun için çok kullanışlı olan bilge ve açık başlı adamlar.
Bunların şefi, alemin mareşali olan Sibich, yardım edilen
Kraliyet hanehalkı başkanı Ribestein tarafından zorlu işçilerinde,
ve onun sürekli arkadaşı. Bu adamlar her zaman etkilerini kullanmışlardı
İmparatorla yeğeni ile ittifakına sadık kalması için
Bern Kralı, kalplerinin kalbinde, emperyal ekselansları
biraz kıskanç değildi. Ama yakında büyük bir değişiklik oldu
Politika Romaburg'da izlendi. Sibich'in genç ve güzel bir karısı vardı,
ki çok düşkündü. Şimdi Ermenrich bir keresinde onu uzun süre gönderdi
Yolculuk ve yokluğu sırasında ona yanlış faul yaptı. Mareşal ne zaman
geri döndü ve İmparator ihanetinin ağlayan karısından duydu,
Gazapla doluydu. İlk başta, onu öldürmek için bir hançer kaptı
düşman, ama kendini kısıtladı, çünkü daha ince bir mod düşünmüştü
intikam. İmparatoru her üyenin katili yapmak istedi
ailesinin, onu tüm müttefiklerinden mahrum etmek ve sonunda ona sahip olmak
suikast. Şeytanın kendisine layık bir plandı ve
büyük zanaat ve zeka ile gerçekleştirildi.

Sibich'in ilk adımı, tasarımına ribestein satın almaktı.
büyük miktarda para için yaptı, avarice adamın zayıf noktası. Bu
bitti, ribestein imparatora sanki sanki
Toskana Dükü, Ancona sayısı, Milano Prensi ve diğerleri,
Oğlu Friedrich'in ona karşı planladığını söyledi.

Ribestein'in herkesin kopyalarına sahip olduğu için kötü iş kolayca gerçekleştirildi
İmparatorluğun ihtişamları tarafından kullanılan arma ve mühürler.
Ermenrich doğal olarak şüpheli bir eğilim vardı, bu yüzden kolayca düştü
onun için döşenen tuzağa. Sibich'e en iyi olana danıştı
ve sahte danışman ona prens göndermesini tavsiye etti
Friedrich, görünüşte ödeme talep etmek için Yarl Randolt'a bir mektupla
borçlu olan haraçtan, ama gerçekten bir emir içeriyor
Prens öldürülmeli. İmparator tavsiye edildiği gibi yaptı ve Sibich
tapunun genel olarak bilinmesi gerektiğine özen gösterdi. Korku Çığlığı
Topraktan geçti ve Ermenrich herkes tarafından nefret edildi.

İkinci oğul Reginbald, ölümüyle farklı bir şekilde tanıştı:
babasının onu gönderdiği çürük gemiye indi
İngiltere'ye taklit görev.

Yalnız bir oğul kaldı, Randwer, üçüncü ve en genç,
Guile olmayan yüksek ruhlu, yakışıklı genç. Bu yardımcı oldu
Ancak ona hiçbir şey. Bir gün, kalbinin masumiyetinde verdi
Genç üvey annesi, dışarıdayken bir sürü çiçek swanhild
tüm mahkeme ile avlanmak ve zihni olan Ermenrich
Sahte Sibich tarafından zehirlenen Swanhild'in ayak altında çiğnenmesi emredildi
atlar ve Randwer asılacak. Onun emirleri itaat edildi. O şimdi
Dünyada yalnız, çocuksuz yaşlı bir adam.

"Şey, ribestein," dedi Mareşal suç ortağı "
çok iyi. İmparator'un kalan tek mirasçıları Harlungs,
Ren'de Breisach'ta yaşayan Imbreke ve Fritele
Vali Eckehart; ve sonra Bern'den Dietrich. Harlungs ve Kahraman
her ikisi de kardeşin çocukları. Doğmadın ve büyüdün
Romaburg, bu yüzden size hikayeyi anlatacağım. "Ermenrich'in büyükbabası onun dışında iki oğlu bıraktı-yani Dietmar,
Lombardiya Krallığını alan Dietrich'in babası ve
Dieter, Babasının yaşamı boyunca Adı aldı Harlung
Breisgau ve muazzam bir kırmızı altın istif. Şimdi bunu dinle. Eğer biz
Sadece Harlungs ve Bern'in kahramanından kurtulabilir-evet,
Gözler ve kulaklar olabildiğince geniş-siz ve ben aramızda arasında bölünebiliriz
Ermenrich'in mirası! "

Ribein, bir balık sudan atlarken teklifi atladı.
Parlak bir günde sevinç. Daha önce hiç böyle bir şey düşünmemişti; Ancak
Onun için neyin gerekli olduğunu çabucak anladı ve kötülüğü belirledi
hemen çalışın.

Harlungs ilk önce şüphe altına alındı. Mektuplar gösterildi
İmparator Imbreke, Fritele'den ve hatta onların
Vali Eckehart, imparatorluğun farklı önemli şeylerine hitap etti ve
Ermenrich'in suçlarını en karanlık renklerde ortaya koymak. Biri
Mektuplar aşağıdaki pasajı içeriyordu: "Liege Lord'umuzun olduğu için
Onun umutsuz kötülüğü, kendi çocuklarını öldürdü, kendisi olmalı
yok ve en yüksek darağacıyla. "İmparator çok kızgındı
Bu sözleri okudu, bir ordu toplamaya karar verdi ve yürüyüş
asi yeğenlerine karşı.

Birlikler, kime karşı kimseye karşı çıktı.
Kampanya yapılacaktı. Ren'e doğru yürüdüler
Harlungs'a ait olan ve
Kardeşler daha sonra yaşadı. İki atlı nehrin yanında izledi. Onlar
Silahlı adamları gördük, bir şeyin yanlış olduğundan korkuyorlardı ve sökülüyorlardı,
Nehir boyunca atlarıyla yüzdü. Alarm verdiler ve hepsi
savunmaya hazırlandı. Imbreke ve Fritele savaş bilimini biliyorlardı;
Ama hala çok gençlerdi ve valileri Eckehart
Breisach'ta devletin işi tarafından gözaltına alındı. Harlungs gördüğünde
Amcalarının bayrağı, tüm tehlikelerin bittiğini düşündüler; Ama yakında bulundu
Onların maliyeti için savaş benzeri ve barışçıl bir ziyaret değil. Wittich
Ve Heime İmparatorluk Ordusu ile birlikteydi; Ama öğrendikleri anda
Ermenrich'in planları sadık olanı uyarmak için Breisach'a gittiler
Eckehart neler olup bittiğini. Birlikte seyahat ederken oldular
Yine iyi arkadaşlar.

Tralenburg uzunluğunda ateşle azaldı ve fırtına tarafından alındı. Olmadan
Yeğenlerini görünce Ermenrich, bir darağacın dikilmesini emretti ve
Bir kerede asılacak iki kardeş. O günlerde bir söz
Mighty Potentate yasaydı ve imparator olmadan itaat edildi
yakınma. Ermenrich şimdi Harlungs topraklarına sahipti ve
öldürülen prenslerin sahip olduğu zengin istifleri aramak için erkekler gönderdi
babalarından miras alındı. Bir mağarada gizli bulundu.
İmparator ordusunu zengin bir şekilde ödüllendirdi ve geri kalanını korudu
Kendisi için hazine-trove.

Bu arada Heime geri döndü. Kınamak niyetinde geri dönmüştü
Listesi, kötü işiyle ve lifini atmak için. Ama
Ganimetin büyük bir kısmını alarak daha iyi amacını unuttu. O
hazineyi Romaburg'a götürmenin bakımı ile emanet edildi. O zaman
kırmızı altın ve değerli taş yığınını gördü,
Önemli bir kısmı Studa'nın Grange'sine giden yolu bulmalı ve
Romaburg'a değil. Bu arada hem yüksek hem de derin lanetler
İmparator'a karşı her toprak. Eckehart haberleri getirdi
Harlungs'un Bern'e kaderi ve Dietrich'in gazabı duyduğunda yandı.
Zamanın kesinlikle expied talep edebileceği zaman geleceğini söyledi.
Ermenrich ve kötü danışmanları Sibich ve Ribestein'i cezalandırın. .
Ateşli genç kahramanlar Alphar ve kardeşi Sigestab başlamak istiyorlardı
Bir zamanlar Eckehart ile cinayetin intikamını almak için. Ama babaları Amelolt
Ve Hildebrand onları beklemeye ikna etti.

"Sadece ertelenen şey henüz yapılabilir," dedi Alphar kardeşine,
elini kılıcına koydu.

Bu sefer bir yerde Sibich ve Ribestein, avukatı tutmak için bir araya geldi
Bundan sonra ne yapmaları gerektiğine. "Başka bir taş yoldan çıktı," dedi Sibich; "Şimdi denemeliyiz
Bizim içinde duran büyük kayayı hareket ettirecek kadar güçlü kollar bulun
yol."

Sabak ortakları dikkatli olmaları ve zorluklar almamaları gerektiğini hissetti
Hızlı, çünkü ilk etapta, imparatorun kendi ruhu karardı
Taahhüt ettiği suçlar ve ne zaman yalnız kalırsa perili
Ölümü olanların asılsız hayaletleri tarafından
pusula,-ve ikinci sırada, savaş ilan etmeden önce
Bern'in kahramanı, kadar kazanmanın daha güvenli olacağını hissettiler.
Yoldaşlarının yanlarında olası. Ama daha hızlı acele ettiler
istediklerinden daha, çünkü Ermenrich'in tedirgin vicdanı ona izin vermeyecekti
Dinlenme-heyecan duymalı.

Atılan ilk adım, Bern Dietrich'in haraç talep etmekti. Bu yüzden
Milano'nun Reinhold, amelungs topraklarına gönderildi.
haraç. Messenger birkaç hafta içinde boş ellerle geri döndü.
Dikkatlerin, talep ettiği şeyi ödemeyi açıkça reddettiğini söyledi.
Çünkü zaten Bern Lordu'na ödemişlerdi. Ve Dietrich vardı
Harlungs katiline kendisine gelmesini ve
ona son işarete ödenecek haraç al
Mızrak noktası ve kılıcın kenarı.

İmparator Bern'e Dietrich'e ödeme yapmadıysa
Vergi, bizzat gelir ve onu en yüksek darağacına asardı.

Heime Bern'de iyi karşılandı. Dietrich içeri girdiğini düşündü
eski zamanların anısı, ama imparatorun mesajını verdiğinde,
Kahraman ona eski sadakat yemini hatırlayıp hatırlamadığını sordu; hangisine
Heime, bağına hizmet ettiğini, şimdi bir vasal olduğunu söyledi
ona toprak ve altın veren ve kime
Bu nedenle hizmet borçlu. Onunla izin aldı.

Wittich ortaya çıktığında Heime uzun zamandır gitmedi. O dörtnala
Kale Kapısı.

"Kol, yoldaşlar, kol!" "Kaybedecek bir an yok.
Ermenrich sayısız bir ordu ile yaklaşıyor. Daha önce uyarmaya başladım
Sen onun gelmesinden. İnançsız Sibich seni almayı amaçladı
Sürpriz ve eline kim düşerse ölümden uzak değil. "

Dietrich ona yeminini hatırlattı, ama Heime gibi kendini mazur gördü,
ve uzaklaştı.

Norns şu anda en karanlık ağlarını atmış gibi ortaya çıktı
Bern Kahramanının başı. Bir darbe birbiri ardına vurdu. İtibaren
Wittich Hasta kraliçe bakiresine acele etti. Bütün gece tuttu
onun kollarında. Sabah öldü ve kaybı için keder
onun için her zamanki hızlı kararlılıkla hareket etmesini engelledi. Usta
Ancak Hildebrand boşta değildi. Tüm vassalları çağırmıştı
Amelungs ülkesinde uzak ve genişler. Ve
Kraliçe'nin ölümünden bir gece önce, birçok müttefik prens onlara katıldı;
Sayı arasında, Pola'nın Berchtung'u (Istria'da) ve Kral
Sadık Yoldaş, STYRIA DIASTLEIB, tüm adamları ile.

Sabah eski usta kralı aradı ve ona
Toprağı ve insanları için savaşmaya zamanı geldi. Bern'in kahramanı
Kederine hakim olmak için çok çaba. Solağa son bir öpücük bastırdı
ölü karısının dudakları ve yürüyüşünde büyük savaşa vefat etti.

İmparator zaten Spoleto Dükü'nü bastırmış ve ilerlemişti
Milano kadar kuzey. Orada kamp kurdu ve şüphelenmiyor
Sürpriz, o ve adamları uyumaya gitti. Bu arada Dietrich vardı
Kampından kısa bir mesafeye geldi. Diğerleri dinlenirken
Hildebrand, düşmanın neyi izlediğini görmek ve bulmak için ileriye doğru ilerledi
Onları hazırlıksız olarak, hemen bir saldırı tavsiye etti.

İmparatorluk güçleri aniden savaş ağlamasıyla uyandı, "Hey için
Bern! Hey aslan için hey! "Aceleyle yıpranmaya hazırlandılar.
Savaş öfkeyle arttı. Dietrich ve takipçileri çok fazla
Foe tarafından, ama bu sadece daha çaresizlikle savaştı. Ve bunlardan hangisi böyle bir lider altında görevini yapamayabilirdi?

Wolfhart, "Eğer ölürsek, her adam kalkanını geride bıraksın
O ve kılıcını iki eline al. "

Söylediği gibi yaptı ve Sigestab ve Eckehart örneğini izledi.

Wittich ve Heime eskiden cesurca savaştılar, ancak onların
eski şef ve genel uçuşta uzun süre taşındı.
İmparatorluk birlikleri,
Hildebrand.

Ermenrich çok kötü bir mizahla Romaburg'a geri döndü. Eğimli hissetti
Sibich ve Ribestein'i onu bir kazıma haline getirdiği için asmak için, ama
Onlar olmadan ne yapabileceğini pek bilmediği için kaçınıldı.

Dietrich, Milano'da kazanılan hazineyi Bern'e Bern'e gönderdi.
Bazı yoldaşlarının sorumluluğu ve Pola'nın Berchtung'u
Bunu iletmek için paket horses sağlayın. Konvoy seyahat etti
Zorunlu yürüyüşler, ama bahçe göle ulaştıklarında ve
Yıldızlar koynunda yansıtıldı ve şelalenin kesilmesini duydu,
Amelolt, kurtların ülkesinde olduğu düşünüldüğünü düşündü,
Daha uzun korku soyguncuları ve biraz ihtiyaç duyulan dinlenmenin tadını çıkarabilir. Yorgun
Erkekler önerisini sevinçle selamladılar ve
Cüzdanlarındaki hükümler yakında yumuşak çim üzerinde uyuyakaldı.
On takipçisi ile Hildebrand uyanık kalmaya çalıştı, ama onlar
O kadar yorgun ki mırıltılı suyun sesi üzerlerinde bir
Ninni ve yakında geri kalanı kadar sağlıklı uyuyorlardı.

Daybreak'te kabaca uyanmışlardı. Vahşi yüzler onlara baktı,
Güçlü eller onları bağladı ve küçümseyen kahkahalar kulaklarında yankılandı.
Kendilerini kılıçta savunmaya çalışan savaşçılardan dördü
el, kesildi. Diğerleri bağlandı ve taşındı
hazine.

Yoldaşlar sahip olduklarını görmeden çok önce mahkum olmamışlardı
Ölümcül düşmanlarının eline düştü-inanılmaz Sibich. O vardı
Hazine'den sorumlu yolculuklarını duydu ve onu getirmişti
Denizden Bahçeye Birlikler, Gölün yakınında beklemişti ve o zaman
uyuyan adamlara düştü. Böylece cesur kahramanlar
kurnaz tarafından fethedildi.

Bir savaşçı ortak talihsizlikten kaçmıştı ve bu Dietleib,
Styria'nın kahramanı. Birazdan biraz başka bir çalıda uyuyordu
Gerisi, Sibich'in adamları kampa düştüğünde. Gürültüyü duy, o
Ayaklarına fırladı, silahlı erkeklerin birkaçını taktı, atını monte etti
ve üzücü haberlerin taşıyıcısı Bern'e kaçtı. Her birini orada buldu
Büyük kaygı. Ermenrich yine ülkeyi işgal etmiş, almıştı
Milan, Raben (Ravenna) ve Mantua ve bundan daha kötüsü, çoğu
Dietrich'in adamları onu terk etmiş ve düşmana katılmıştı.

İnançlarını koruyan ve ölmeye kararlı savaşçılar
Eğer ihtiyaç duyulursa efendileri sayıca azdı. Bir mesaj gönderildi
Ermenrich, Bern'in kahramanının mahkumlarını değiştirmeye istekli olduğunu
Cesur yoldaşları için savaş. Aldığı cevap, o
Mahkumlarıyla istediği gibi yapabilir-İmparatorun sahip olduğu savaşçılar
Alınan hepsi asmak için kınandı. Bu en kötü haberdi diyet
hiç duymuştu.

Sonra Hildebrand'ın yüksek kalpli karısı Lady Ute ortaya çıktı ve,
Diğer asil bayanların eşlik ettiği düşmanın kampına gitti ve girdi
Ermenrich'in varlığı. Ona karşılığında teklif etti
Sibich'in az önce yapmış olduğu mahkumlar, tüm mücevherleri ve tüm mücevherler
Bern'in diğer kadınları ve kızlıkları. Ermenrich ona sert bir şekilde ne olduğunu söyledi
Ona zaten onun olduğunu teklif etti ve eğer kral isteseydi
Yoldaşlar serbest bırakılacak, o ve ülkeyi dilenciler olarak terk etmeleri gerekiyor,
yaya ve atlarına liderlik ediyor.

Hildebrand'ın karısı bunu duymaya dayanamadı. Ona düşmüştü
İmparatordan önce dizler; Ama şimdi yükseldi ve gururla bunu söyledi
Bern ve eşlerinin kahramanları nasıl öleceğini biliyordu, ama nasıl yapılacağını değil
Ülkelerini onursuz bırakın. Kadınlar kampı derinden terk etti
üzüntü.

Dietrich kötü haberi duyduğunda, kendisiyle uzun bir mücadelesi vardı. Daha önce onu desteklemek için daha küçük sayılarla muzaffer olmuştu, ama
Zafer her zaman belirsizdi ve sevgili yaşına nasıl izin verebilirdi?
Usta ve Noble Berchtung, Brave Wolfhart, Amelolt, Sigeband,
Helmschrot ve Lindolt, utanç verici bir ölüm ölmek için mi? Zordu
çabalamak. Uzun süredir başını zorunlu hale getirdi. Rıza gösterdi
Ermenrich'in şartları.

Hapishaneden serbest bırakıldığında, yoldaşları atlarını aldı ve
tekrar silahlar ve sonra onlar ve diğer sadık ruhlar, üç ve kırk
Toplamda, üzücü yolculuğunda Rabbilerine eşlik ettiler. Yoktu
Kral gittiğinde ve yabancı topraklarda bile Bern'de kuru göz
Dietrich'in kaderi ve yoldaşları Bated Nefes ile konuşuldu.

Kahramanlar, geçtiklerinde atlarını monte etmezlerdi.
İmparatorluk alanlarının sınırları, çünkü Kral
Vahşi dağ yolları. Yani küçük cesur adam grubu dolaştı
Güzel Danubian toprakları aracılığıyla ve Bechelaren'e yaklaştı,
Margrave Ruediger mahkemeye çıktı. Orada kardeşçe karşılama aldılar.

Bir gün, Bechelaren, Dietrich'te biraz zaman geçirdiklerinde,
ıssız evi ile kontrastı ve
Gülümseyen toprak, önünde gördüğü toprak, derin bir iç çekerek, her yerde
Etrafında barış ve birlik vardı ve orada kalmak istiyor
Hiç ve sıkıntılarını unutun.

Wolfhart, evini unutmak istediği için onu şiddetle kınadı,
"Durum buysa, geri dönüp sonuma kadar savaşacağım
kan damlası dökülür. "

"O kadar hızlı değil, genç kahraman," diye cevapladı Margrave, "
Bir zamanlar ona verildiğinde yardımın için teşekkürler. Seninle mahkemeye gideceğim
Susat'ta ve eminim ki
Amelungs. "


[İllüstrasyon: Walter ve Hildegunde Hunlar tarafından rehin olarak alındı.]


         VI. Wasgenstein'dan Walter ve Hildegunde Kral Etzel.

Etzel Hunların Kralı olduğunda, en güçlüiydi
Şef, ama güç şehvetinin tatmin olmadı. Topladı
Büyük Ordu ve Franks topraklarına düşme, haraç istedi
yıkım tehditleri ile. Frank Kral savunmaya hazırlıksızdı
kendisi, bu yüzden büyük miktarda para ödedi ve onun için rehin verdi
İyi niyet, Tronje (TRONEGE) Boy Hagen. Kendi oğlu da
Genç, henüz beşikte.

Hunlar Burgundy'ye gitti, burada da haraç aldı ve
Kralın kızı Hildegunde, dört kişilik bir çocuk rehin olarak alındı
Yaşındaki. Aquitaine Kral Alphar ile eşit derecede başarılı oldular.
onlara çok kırmızı altın ödedi ve küçük oğlu Walter'a
rehin.

Hagen ve Walter Early büyük savaş benzeri yetenekler gösterdi. Öğrendiler
Hunlar binmek, mızrağı atmak ve Alman modasından sonra savaşmak,
Ve çok azı erkekçe sporlarda onlara eşit olabilir. Hildegunde çok oldu
Güzel ve kraliçe ile büyük bir favori oldu. Zaman devam etti ve
Bu gençlerin hepsi büyüdü. Helche kocasına evlenmesini tavsiye etti
Hagen ve Walter, yüksek dereceli Hunnish Maidens'a, onaylamak için
kendilerine olan bağlılıklarında ve evlat edinilen ülkeleri; ama
Gençler, blubber-dudakları olan o ulusun güzelliklerine hayran kalmadı
Bir öpücük kışkırtmadı. Walter ince tarafından daha fazla etkilendi
Hildegunde'nin pembe ağzı, adil bukleleri ve mavi gözleri,
toprak kızları; Ve gözlerinde daha hoştu
Kraliçe'nin evlenmesini istediği yay ayaklı Hun.

Bu arada Franks ve Burgunnyalılar boyunduruğunu atmıştı
Hunlar ve Etzel, o zamanki durumunda uygulamaya cesaret edemedi
işler. Hagen bir gün neyin yargılandığını öğrendi ve
Bir hesap, kendi halkına kaçtı, ancak
Bir diğeri, eve onur yüklendi. Ama Etzel elinden geleni yaptı
Walter'ı onunla tutun, çünkü cesaretini ve değerini biliyordu.

Kral, savaşçılarıyla fethetmekten döndüğünde
İşgalini istila ederek, büyük bir şölen verdi ve Hildegunde'den onu söylemesini istedi
bir şarkı. Kızlık uydu ve eski evini ve onun hakkında şarkı söyledi
anne ve kahraman olduğunda onlara bir kez daha geri dönmek için nasıl güvendiğine
Beklediği kime geldi. Etzel şarkısı anlamını almadı,
Beklediği gibi; Şarap fincanını dudaklarına çok sık kaldırmıştı
bunun için. Ancak Kraliçe Helche anladı ve Walter'ı izlemeye karar verdi
Ve kızlık, birlikte uçmaları için.

Walter da şarkının anlamını anlamıştı ve yakında bir
Hildegunde ile uçuşlarıyla ilgili konuları düzenleme fırsatı.

"Geceye uyumayın," diye fısıldadı bir akşam, ama
Hazine-Tedavi ve gerçekleştirebileceğiniz kadar altın ve gümüş alın
Yedinci Göğüs; Babanızın haraç parasının bir parçası
Ve benimki Hunları uzun zaman önce ödedi. Aldığınız parayı ikiye koy
tabutlar ve onları salona indirin. Beni beklerken bulacaksın
İki eyerli atla kapıda. Uzun zaman geçeceğiz
Sarhoş Hunlar onlardan kaçtığımızı öğrenmeden önce. "

[İllüstrasyon: Walter ve Hildegunde ormanda dururlar.]

Walter'ın planını her özel olarak gerçekleştirdiler ve yollarını yaptılar
önce Bechelaren'e, sonra Ren'e ve son olarak
Wasgengau (Vosges), en yüksek, Wasgenstein, onlar
O kadar dar bir girişe sahip bir mağara buldu ki bir adam orada olabilir
kendini bir orduya karşı savun. Walter bir süre dinlenmek istedi, çünkü
Uzun ve zahmetli yolculukları sırasında çok az uyku vardı, bu yüzden o
Maiden'den saat tutmasını istedi, ani bir saldırı yapılmalıdır
üzerlerinde. Hildegunde parlaklığını gördüğünde uzun zamandır uyuyamamıştı
uzaktan zırh. Kahramanı uyandırdı, ona Hunların
üzerleri vardı.

"Bunlar Hunlar değil, Burgundians" diye cevapladı,
ayak. Ve King Gunther tarafından gönderilen haberciler olduklarını, talep etmek için
hazine ona verilmelidir. Walter elini kullanmayı teklif etti
Altın dolu bir kalkan üzerinde, ama bu reddedildi ve yıpranma başladı.
Ancak saldırganlar her seferinde sadece birine yaklaşabilirler; Yani kahraman, kim
Hunlardan cirit atmayı öğrenmişti, onları öldürebildi
birbiri ardına bu füzelerle ve başarısız olduklarında
Kılıcını. Hagen, Gunther'in adamlarıyla gelmişti, ama sırasında ayrıldı
Kavga, hiçbir parti ile birlikte uzanıyor; Sadece arkadaşlarını gördüğünde
Hızlı düştü, eli istemeden kılıcını aradı, ama
Çiz. Krala döndü ve ona bir pusu denemesini tavsiye etti.

Ertesi gün, Walter ve Hildegunde yolculuklarına devam ederken
Açık ülke, tam zırhlı iki adam tarafından kuruldular,
Bir kümenin arkasından onlara fırladı. Onlar hagen ve
Kral Gunther. Uçuşun umutsuzluğu, Walter atından atladı ve
Aynı şeyi yaptılar. Harika çeviklikle, şimdi sağa kaçtı,
Şimdi sola, darbelerinden kaçınmak için; Kılıcını uzun süre kesti
Kral Gunther'in Greaves'ından biri ve kenar kemiğine girdi
bacak. Düşen kralın üzerinde durdu ve ona bir
Ölüm-darbe, Hagen'den bir vuruş kılıç kolunu devre dışı bıraktığında. Düştü
kılıç, ama sol eliyle hançerini çizdi ve içine daldı
Hagen'in gözü. Üçü de engelli gören Hildegunde öne çıktı.
Bir ateşkes önerir ve tüm yaralarını bağlar; Bundan sonra o ve
Walter huzur içinde yoluna girdi. Aquitaine'ye geldiler
Daha fazla macera ve evli. Sonraki günlerde genç kahraman
Daha önce gördüğümüz gibi her zaman Burgundians ve Ermenrich'e katıldı
Dietleib ona Romaburg'da meydan okuduğunda.

[İllüstrasyon]


              Vii. Etzel ve Dietrich Reussen'e karşı.

Ama şimdi Dietrich ve Etzel'e dönmeliyiz. Bern'in kahramanı
Amelungs topraklarını serbest bırakma istenen Etzel'in yardımı
gaspçı zulmü, ikincisi için imkansız olduğunu buldu
vermek için. Elleri zaten kendi kavgalarıyla aşırı derecede doluydu. Waldemar, Reussen Kralı ve Etzel Osantrix'in kardeşi
eskiden öldürülmüştü ve kızı evlendi, şimdi onu istila etti
sınırlar ve ülkeyi aşmakla tehdit etti. Gerçekte Etzel'e ihtiyacı vardı
Dietrich'in yardımı ve ikincisi bunu vermekten çekinmedi.

Savaş uzun sürdü. Birçok erkek öldürüldü ve çok adil topraklar
istilacılar emekli olmak zorunda kalmadan harap oldu. Dietrich kendisi
o kadar ağır yaralandı ki, bir süre geçmeden önce
tekrar kendisi. Savaş sırasında olan bir şey vardı
Üzgün ​​ve utandı dürüst Margrave Ruediger ve buydu
Etzel'in bir vesileyle daha önce kaçma şeklini hatırlamak
Waldemar, böylece ikincisini daha iyi adam olduğunu kanıtlıyor. Gerçekten her biri
Reussen'in yenilgisinin liderliğe daha fazla borçlu olduğunu hissettim
ve Bern'in kahramanının başka bir nedenden daha kahramanlığı.

Etzel düşmanı kendi sınırları içinde takip etti ve onları
ona haraç ödeyin.

Dietrich, Huns tarafından yüksek onur olarak tutuldu, ancak görmediler
kendi topraklarını yeniden kazanmasına yardım etmenin avantajı ve üzüldü
kalp. Sonunda Kraliçe Helche onu mutlu etmenin bir yolunu düşündü. O
Ona güzel yeğeni Herrat'ı karısına vermeyi önerdi ve sonra
Prenses'in Transylvania'nın adil ülkesi üzerinde bir araya gelebilir.
Dietrich ve Herrat, yakında evliliğe itiraz etmedi
Daha sonra kutlandı. Ama Etzel kahramanın olduğunu düşünmeye karar verdi
Bern, bir vasal pozisyonuna batmaktan memnun olurdu
Hun İmparatorluğu. Ne o ne de Herrat böyle hafif şeylerden yapıldı,
Ve Etzel, sonuçta reddettiği yardımı vermek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]


               VIII. Raven dövüşü (Ravenna Savaşı).


                         Dietrich Bern'e gider.

"Bern'e geri dönmek! Dietrich Bern'e gidiyor! Bir
Lombardiya'daki kampanya, "
Hunlar.

Evet; Dietrich, birçok cesur yoldaşın eşlik ettiği gerçekten geri dönüyordu
Yeni ve eski ve büyük bir ordunun başında. Etzel'in iki oğlu bile,
Sadece erkekler oldukları gibi, gitmeye de ısrar etti. Mart Lay Hattı
Büyük dağlar ve Lombardiya adil ovaları aracılığıyla. Amelolt
(Amelung) ve Hildebrand, Woelfings'in başında, fırtınalı bahçe,
ve kaleyi aldı. Ama eski efendinin kalacak zamanı yoktu ve
Lady Ute ve oğlu Hadubrand'ı kucaklayın, çünkü onlar
O sırada kale ve gecikmeden orduya yeniden katılmak zorunda kaldı. O
Dietrich'in başarısız olduğu Padauwe'de (Padua) geri kalanı geldi.
Baskı. Padauwe'yi arkasından terk eden ordu, Bern'e geçti.
Hangi Dietrich Ermenrich'in adamlarının atıldığını duydu
vatandaşlar.

Kahraman uzun zamandır sevgili Bern'de evdeydi, burada
Büyük bir sevinçle alındı. Dinlenmek için uzun sürmedi; Birkaç gün boyunca
Geldikten sonra Alpher geldi ve Duke Friedrich'ten bir mesaj getirdi
İmparator Ermenrich'in kasabasını kuşattığı Raben (Ravenna)
Bu nedenle kahramanın yardımına yalvardı. Bernese kuvvetleri
hızlı yürüyüş ve beklenmedik bir şekilde mahallede geldi
İmparatorluk Ordusu.

İzciler göndermek için bir faydası yoktu. Düşman her birinde gizli yatıyordu
çalılık. Dietrich, kahramanlarına hangisinin üstleneceğini sordu
Düşmanın karakolunu ve hemen genç Alphart, Lady Ute'nin
Foster-Son, kendini hazırladı. Diğerleri göreve sahip olmak istedi; Ancak
Önce konuşmuştu ve ona verildi.


                            Alphart'ın ölümü.

Genç kahraman tehlikeli karakollara doğru ilerledi. Birden,
Mızraklar ve oklar onun etrafında yağmur yağdı ve dümenden çıngırak düştü ve
kalkan. Ancak zırhı cüceler tarafından yapıldığı için hiçbir zarar vermediler.
Düşmanın lideri ona doğru sürdü ve onu vermesini istedi.
ona kılıcını utanmadan verebileceğini, çünkü düktü
Woelfing ve fidye edildiğinde silahı Alphart'a geri döndürecekti. "Ne?" Kahramanı ağladı, "Duke Woelfing, bizim tek hain
ırk? Ücretlerinizi burada ve ellerimden alacaksınız. "

İki adam arasındaki savaş kısaydı. Alphart rakibini öldürdü.
Bunun üzerine, Dükün Tutucuları onun intikamını almak için acele etti, ama
Genç kahraman yarısını öldürdü ve gerisini uçuşa koydu.

"Dietrich için savaşmaya başladı,"
silahlı erkekleri ağladı. "Elliden fazla elli elimizden daha fazla eğildi,
Ve kendimiz hayatlarımızdan kaçtık. "

"Bern'in kahramanının şeytanın oğlu olduğunu bilmiyor musun?" miydi
cevap; "Ve bir babanın gelmesi gerekenden daha doğal olan
çocuğun yardımı? Hiçbir ölümlü adamın böyle bir
düşman."

"Dışarı çıkıp et ve kandan yapılmadığını göreceğim," diye bağırdı
şişman wittich. "Sırtında cehennem olmasına rağmen, umursamıyorum; ben
onunla bir dönüş olmalı. "

Kendini çabucak silahlandırdı ve bunu fark etmeden bir kılıç yakaladı
Mimung değildi. Heime, kısa bir süre önce hayatını kurtardı,
onunla gitmeyi ve düşmesi durumunda intikamını teklif etti.

Alphart adamları uzaktan tanıdı.

"Sen iki inançsız yoldaşsın," diye bağırdı "ve
kıyamet. "

Onunla Wittich arasındaki savaş derhal başladı ve ikincisi yakında
taklit etmediğini algıladı. İki kez yere düştü. İçinde
Ağrılı sıkıntısı, yoldaşını ona yardım etmeye çağırdı; Ama heime
tereddüt etti, çünkü iki savaşçının onursuz olduğu düşünülüyordu
Birine karşı savaşın. Ancak Alphart, Wittich'i vermeye çağırdığında,
Eğer yerinde öldürülmezse, Heime öne çıktı ve örtüldü
Kalkanı ile yoldaşı, böylece onun ayağa kalkmasını sağladı
Tekrar. Bundan sonra her iki savaşçı da genç kahramana saldırdı.

Alphart, güçlü olduğu kadar yürüyerek aktifti. O düştü
Heime, ama Wittich yardımına geldi ve böylece savaş devam etti. .
Üç savaşçı birçok yaradan kanadı; Ama Heime'nin eliydi
Sonunda ölüm darbesini ele aldı.

"Olduğun inançsız yoldaşlar," diye iç çekti ölmekte olan Alphart, "
Onursorabled eylemlerinizden sizi mezara kadar takip edecek. "

Fatihler savaşın yerini sessizce bıraktı. Gürültü yapmadılar
yurtdışında tapularının şöhreti. Yine de zırhları kanlıydı ve onlar
çok yaralandı. Silahlı erkekler gizemli tonlarda fısıldadı:

"Bu ruhla cehennemden savaşıyorlar, öldürdüler, ama
korkunç bir manzara gördüm. "

Alphart'ın ölüm haberi derin üzüntü ile alındı.
Bernese Kampı. Dietrich, İmparator'a savaş sunmaya hazırlandı
ertesi gün ve düşmesi durumunda gerekli tüm eğilimleri yaptı
kavga.


                              Savaş.

Usta Hildebrand saat tuttu. Uzak tutmaktan memnun değil
Düşmanın hareketlerine bak, kendi gözleriyle görmeye gitti
Hatlarının içinde geçen şey. Kalın bir sis dünyayı kapladı,
ve her nesneyi görünümden sakladı. Aniden eski usta ve onun
Refakatçi Eckehart, bir atın serseri duydu. Onların çizdiler
Kılıçlar ve bekledi. Aynı anda ay sisin içinden geçti,
ve Milan'ın ışık sonucu tarafından tanıdılar, ancak biri olmasına rağmen
Ermenrich'in adamları, aynı zamanda bir arkadaşıydı. Selamladılar
Birbirlerine yürekten ve Rinold, eğer Dietrich'e tavsiyede bulunabilirse,
Ona sahip olduğu Hunların topraklarına dönmesi için danışmanlık yapardı
kendini bir ev yaptı; çünkü imparator devrilmeyecek kadar güçlüydü.

Arkadaşlarından ayrıldıktan sonra Hildebrand dikkatlice baktı,
ve bir odun içinden geçen bir yol keşfetti.
İmparatorluk kuvvetleri algılanmamış. Kampa döndüğünde,
Dietrich ile bu yolla üç bölüm alması gerektiği ve
Daybreak'te düşmana düş. Bu arada, kral
Önde saldırı, Hildebrand'ın boynuz sesini duyduğu anda
düşmanın arkası.

Güneşin savaş başladığından en kısa sürede doğmamıştı. Büyük işler
Her iki tarafta cesaret yapıldı. Söylemek sonsuz bir görevdi
her kahramanın başarıları. Düşenler arasında iki genç oğul vardı
kendilerini isimlerine layık gösteren Etzel'den.

O gün boyunca Dietrich ve Wittich sonunda bir araya geldi ve
bu bilge içindeydi. Alacakaranlık, Wittich'in önderliğinde hızda çiziyordu.
Kötü yıldızı ya da arkadaşı Milano Rinold tarafından ziyarete geri döndü
karakol. Dietrich, gittiklerini gördü ve geri dönerek,
Vadi yüksekliğe doğru, diğer ikisi onunla buluşmaya döndü. Ne zaman
Wittich, kralın ona doğru sürdüğünü gördü, yüzü tarafından çarpıtıldı
ona sahip olan kızgın ruh ve nefesi ağzından çıkardı
Ateş alevleri gibi, daha önce hiç bilmediği bir terör,
o. Atını çevirdi ve kaçtı, ardından Rinold.

"Dur, korkaklar, dur!" Kralı ağladı. "Birine karşı iki! Elbette sen
Yeterince güçlü? "

"Dur, Yoldaş!" Dedi Rinold, "Bunun utançına dayanamıyorum."

Wittich döndü; Ama en kısa sürede korkunç yüzü görmedi ve yanan
Eski liderinin nefesi, bir kez daha kaçtığından, Rinold'u yalnız bırakarak
saldırının yükünü taşımak için.

"Dur, hain," diye bağırdı Dietrich. "Kılıcın mimung var
el, bir zamanlar beni Bern'de fethettiğin ve şimdi korkuyor musun
durmak?"

Ancak Wittich, kelimeleri teşvik ederek ve mahmuzun özgür bir şekilde kullanımı, çağırdı
Asil çeneği henüz daha hızlı bir şekilde. Kral aynısını yaptı ve
Falcon, Wittich'in cesur şarj cihazından bile Fleeter'di. Sörf yapabilir
Şimdi deniz kıyısında dövüldüğünü duyun. Kaçak savaşçı ulaştı
Strand. Daha uzakta uçamazdı. Ve bak, aynı anda iki
Beyaz kollar ve bir kadının başı dalgalardan çıktı.

"Wachilde-ANCESTRESS-beni al-beni o cehennem ruhundan kurtar,"
diye bağırdı ve korkunç bir sıçrama aldı.

Ve Wachilde onu kollarına aldı ve onu kristal salonuna taşıyordu
denizin dibinde. Dietrich takip etmekten çekinmedi. .
Waters onu ve atını süpürdü, ama Falcon tekrar yükseldi ve yüzdü
Kıyıya kadar kükreyen sörf yoluyla. Kral her şeye baktı, ama
Wittich kaybolmuştu. Köpük dalgalarından başka bir şey göremiyordu. Ne yazık ki
Kral ne intikamı ne de bulamadan kampa döndü
Aradığı ölüm.

Hunlar, en kısa sürede eve döneceklerini açıkladı.
Prenslerini uygun onurla gömdü. Dietrich duydu
kararlılık hareketsiz. Düşenleri düşünüyordu. Usta
Hildebrand ise onları teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Önceki gün kazandıkları zaferi takip edin; Ama öyleydi
emek kaybetti. Ravenna savaşında yeterince kavga etmişlerdi.

Kırık yürekli, Dietrich, Kral Etzel'e döndü.
gelen herkese rağmen en büyük nezaketle alındı ​​ve
gitmiş. Kadar kederli bir düşüncesiz ve melankolik bir duruma battı
Uzunlukta Herrat, sadık karısı ona geldi ve sözleri konuştu
konfor ve cesaret. Ve sıkıcı kedisinden rouse yaptı ve başladı
Yine Kraliçe eşliğinde adil Lombardiya için.

[İllüstrasyon]


                            İx. Eve gitmek.


                               Bahçeye.

Kral, kraliçe ve eski Üstat da Etzel'den ayrıldı,
Oğullarının ölümüne üzüldükleri için üzücü
ya da gidiyor.

Gezginler uzunluğunda bir kale ile ormanlık bir tepeye geldi.
üst. Bu kale, Elsung adında bir soyguncu-şövalyeye aitti.
Her zaman Amanungs ve Woelfings'in düşmanı oldu. Eski Üstat, kim
Rehber olarak hareket etti ve öncülük etti, kralın hazırlanması. Yapmadı
Bir an çok konuşun, Elsung aynı anda ortaya çıktı,
ardından bazı atlılar. Soyguncu-şövalye dizgin ve kibirli bir şekilde
Gezginlerden, atlarından ve zırhlarından geçerek talep etti,
Hildebrand'ın uzun sakalı ve onlara eşlik eden güzel kadın. "Atlarımıza ve zırhımıza ihtiyacımız var.
Amelungs, "dedi Hildebrand," ve kadını yedekleyemeyiz, çünkü
bizim aşçımız gibi davranıyor. "

"Hayır, o zaman, sen kendiniz amelungs," diye bağırdı Elsung "ve her biri
Bana sağ elini ve sol ayağını fidye olarak ver. Eğer reddedersen, yapacağım
Samson'ın döndüğü babamın intikamını alabileceğim de başlarını da al. "

Kahramanlar daha fazla cevap vermedi. Bundan başka bir ücret ödediler
kılıçlarının ve mızraklarının noktalarıyla ve böyle
Elsung'un adamlarının ya katledildiği ya da
Uçuş ve Rabblerinin kendisi nihayet devrildi ve bağlandı.

Hildebrand mahkumu bir ata bağlamak üzereyken Elsung şunları söyledi:

"Sen Ermenrich'in adamısın, bu yüzden sana sadece haberleri söyleyeceğim
bana ulaştı. İmparatorun sahip olduğu Lady Swanhilde'nin kardeşleri
atlar tarafından ölüme uğradı, ona düştü ve onu kesti
eller ve ayaklar. "

"Ha!" Bern'in kahramanını ağladı, "Böyle iyi haberler mi getiriyorsun? Al
Ödemede özgürlük. "

Gezginler şimdi yolculuklarını sürdürdüler ve
Birkaç macera daha, sonunda Garden'a güvenli bir şekilde geldi.
ilk başta şüphe ile alındı; Ama Lady Ute onu tanıdı
onu gördüğü anda kocası ve Hadubrand onunla tanıştı
Çocukluğundan beri görmediği cesur yaşlı baba.


                                Bern'e.

Bern'in kahramanı, halkı tarafından en büyük sevinçle karşılandı ve
Yakında en ünlü savaşçıları arasında bir ordu topladı
Cesur Lodwig ve oğlu Konrad, sadık Eckehart ve onun
Yoldaş Hache. Heime ne de istemiyordu; Günahları için kefaret yapmıştı
Bir manastırda ve şimdi Dietrich'in dönüşünü duymak, ona acele etti
Yeminini yenilemek için, ölüm onu ​​sahip olduğu fekalden serbest bıraktı
Eskiden Ermenrich'e borçluydu.

Dietrich ve Sibich'in kuvvetleri buluştu. Korkunç bir savaş gerçekleşti.
Dietrich, kahraman cesaretle savaştı, ondan önce süpürdü.
Eckehart ve Hache, inançsız Sibich için durmadan aradılar ve sonunda
Onu kaçaklar arasında tanıdılar, ancak ondan atmış olmasına rağmen
İmparatorluk onurunun tüm işaretleri gasp etti. Eckehart onu ele geçirdi
Boynun kıkırdamasıyla, onu atının önünde salladı ve
kampa geri döndü.

"Harlungs'u hatırla," diye bağırdı ve hemen bir darağacı emretti
dikilecek.

Sibich yaşam için uğraştı, çıplak yaşam. Sahip olmak için çok kırmızı altın teklif etti
Ölümü kısa bir alan bile erteledi, ama--

"Harlungs'u hatırla", verdiği tek cevaptı.

Ve böylece zafer kazanıldı. Bern'in kahramanı Romaburg'a yürüdü
ordusunun başı. Her yerde ülkenin prensleri tarafından karşılandı
Amelungs. Onu şef olarak karşıladılar ve geldiğinde
Romaburg İmparatorluk tacı aldı.


                        Dietrich'in geçmesi.

Herrat sadık bir eş ve yardımsıydı. Eski usta ve birçoğu
Diğer eski arkadaşlar onun etrafında idi; Ama ihtişamının ortasında
Dietrich, onun içinde ölen sadık yoldaşları unutamadı
hizmet, ona hepsini veren ve kime yapabileceği arkadaşlar
Artık aşk ya da nezaket göstermiyor.

Gücü harikaydı. İmparatorluk her zamankinden daha genişti
daha önce vardı ve barış sınırları içinde hüküm sürdü. Bir kez, gerçekten de
Dev karada büyük yıkımlar yapmıştı ve Heime
onu aradı, ama sadece öldürülmek için. Dietrich'in kendisi gitmişti
ve canavarı fethetmişti. Son savaştı
Yaşlı kahraman katıldı.

[İllüstrasyon: Theoderic'in Mezarı Yuvarlak.]

Karısı Noble Herrat, kısa süre sonra hastalandı ve öldü. O zamandan itibaren
İleri karakteri değişmiş gibiydi. O kasvetli ve ormandı ve
Tövbe ettikten sonra hiçbir işlem yapamadı. .
ona herhangi bir mutluluk veren eski zevklerinden sadece biri
avcılık. Boynuzların neşeli sesini duyduğunda, yüzü
temizlenirdi ve dudaklarında bir gülümseme oynardı ve bir kez daha
Arkadaşlarının yore bildiği diyetine benziyor. Bir kez, o zaman
Nehirde banyo, altın boynuzlu büyük bir geyik, bakmak harika
üzerine, banka boyunca yavaşça tırmandı ve yakınındaki tahtaya geçti.
Sudan fırladı, kıyafetlerine attı ve at çağırdı
ve avlar. Hizmetçiler ona istediklerini getirmeden önce,
Dietrich, kömür siyahı bir atın komşusuna geldiğini algıladı.
Kılıcını ve dartlarını ele geçirerek, aceleyle asil hayvanı monte etti ve
Stag'dan sonra dörtnala. Hizmetçileri en filo atları izledi
ahırlarında, ama onunla gelemedi. Kahraman sürdü
Daha hızlı ve daha hızlı. Halkı haftalar, aylar ve hatta bekledi
Dönüşü için yıllar, ama hepsi boşuna. Güçlü imparatorluğun cetveli yoktu.
Sonuç olarak kanlı savaşlar başladı. Konuları onun için özlem duydu
Güçlü elinin toprağı tekrar yönetebileceğini geri döndür; Ama yine de o
gelmedi. Ataları Wodan onu kendine yakaladı ve
onu vahşi avcılarından biri yapmıştı. Birçoğunun bükülmüş bir gezgin var
Onu kömür siyahı atına monte ettiğini gördüm. Halkı
Lausitz ve Almanya'nın diğer bölümleri ondan dietherbernet olarak konuşuyor ve
Onu bugüne kadar bile öfkeli ev sahibinde görün.

[İllüstrasyon]

--------------------------------------------------------------------




                             İkinci bölüm.
                   _The Nibelung ve Kindred Efsaneleri._


                                -------

                         Gudrun.      Beowulf.

--------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: Alberich ile Siegfried Dövüş.]




                          _The Nibelung Hero._


                                  BEN.
                           Siegfried'in gençliği.

Bir zamanlar Hollanda'da asil bir prens vardı
Siegfried (Sigfrit, Siegwart veya Sigurethr). Babası Sigmund
Woelfungs'un görkemli ırkından indi,
Wodan'a geri dönün. Annesi Sigelinde eşit derecede yüksekti
doğum. İkisi de güç ve aktivitenin erken belirtilerinde sevindi
Oğulları tarafından sergilendi ve insanın mülküne büyüdüğünde onun
Kahraman işler ona zafer ve ün kazanabilir.

Ancak çocuk yakında harika gücünün farkına vardı ve
kibirli, bükülmeyen bir ruh gösterdi. Hiçbir çelişkiye maruz kalmayacaktı:
Playfellows'unu siyah ve maviyi dövdüklerinde bile,
Aralarında ondan çok daha büyük olanlar. Yaşlandıkça,
Daha çok diğer tüm çocuklar tarafından nefret ediyordu ve daha endişeli olursa
Ebeveynler onun geleceği ile ilgili oldu.

Sonunda Sigmund Kraliçe'ye getirmenin sadece bir yolunu bildiğini söyledi
kural altında genç isyancı ve bu onu
Smith, Mimer, komşu ormanda yaşayan ve
güçlü ve bilge adam ve çocuğa silahları nasıl kurmayı öğretecek
Bir gün savaşçı olarak kullanmalı. Kraliçe ona rıza verdi, yani
Baba gerekli adımları attı.

Smith tüm hikayeyi duyduğunda,
ona atanan görevi üstlenin, çünkü
Sıkı çalışmanın yataylaştırıcı etkileri. Bir süredir her şey yolunda gitti. Bir
Prens neredeyse insanın
emlak. Ama Smithy'deki emek onun için rahatsız edici ve onun
Yoldaşlar onu sağa koydu, onları dövdü, onları attı ve birine
Bu vesileyle, aralarında en iyi Smith'i sürükleyecek kadar ileri gitti-Wieland-
Saç ustasının ayaklarına.

"Bu hiç yapmayacak," dedi Mimer; "Buraya gel ve kendinize bir
iyi kılıç. "

Siegfried bunu yapmaya hazırdı. En iyi demir istedi ve
En ağır çekiç, o kadar ağırdı ki
kullanın. Mimer, en güçlü demir çubuğunu dövmeden çıkardı,
Kırmızı parlayan ve örs üzerine koydu. Siegfried çekiçle salladı
Bir yandan, sanki bir oyun oynamışmış gibi; Ama üzerine geldiğinde
Demir, gök gürültüsü bir alkış gibiydi, ev salladı
temel, demir kıymıklara titredi ve örs bir ayak battı
zeminin derinliklerinde.

"Bu asla yapmayacak," dedi Üstat eskisi gibi; "Başka bir tane denemeliyiz
Plan, oğlum, eğer kendinize uygun bir silah yapacaksan! Git
Çam ağacında kömür yakıcı ve beni kömürünün çoğunu getir
Güçlü omuzlarınızı taşıyabileceğiniz gibi. Bu arada hazırlayacağım
Seni henüz hiç sahip olmadığı gibi bir kılıç yapmak için en iyi demir
herhangi bir savaşçı. "

Siegfried bunu duymaktan çok memnundu, en büyük baltayı almak
Bulabiliyordu, ormana doğru yola çıktı. Güzel bir bahardı
gün. Kuşlar şarkı söylüyorlardı ve çimler menekşelerle çivili
Unutma-Nots. Bir sürü çiçek kopardı ve onları içine taktı
deri şapkası, belki de olabilecekleri yarı bilinçli bir duygudan
Ona iyi şanslar getir. Ulaşıncaya kadar daha ileri ve daha da ileri gitti
koyu çam ormanının ortası. Bir kuş görülmeyecek; ama
Kasvetli sessizlik, bir gurgling, tıslama ve kükreyen,
Kolayca daha az cesur bir ruha sahip olabilir. Yakında buldu
gürültünün nedeni. Kasvetli bir bataklık onun önünde devasa bir bataklık yatıyordu
Kurbağalar, yılanlar ve lind solucanları kendilerini dağıtıyorlardı.

"Hayatımda hiç bu kadar korkunç yaratık görmedim," dedi Siegfried;
"Ama yakında müziklerini durduracağım."

Böylece ölü ağaçlar aldı ve onları tacize attı.
Tamamen örtmüştü. Bundan sonra acele etti
Kömür-Burner'ın Evi. Oraya geldi, adamdan ona vermesini istedi
Canavarları yakabileceği ateş.

"Zavallı çocuk," dedi odun kömürü yakıcı, "Senin için çok üzgünüm; ama
Geldiğin gibi geri dönün, büyük ejderha ondan çıkacak
Mağara ve yap, ama tek bir ağız dolusu. Smith Mimer inançsız
Adam; Buraya senden önce geldi ve bana solucanı canlandırdığını söyledi
Sana karşı, çünkü çok yönetilemezsin. "

"Hiç korkmayın, iyi adam," diye yanıtladı Siegfried; "Önce öldüreceğim
Solucan ve sonra Smith. Ama şimdi bana ateşi ver, yakabilirim
zehirli kuluçka. "

Lad yakında bataklığa geri döndü. Kuru ahşaba ateş açtı
ki onu örttü ve yanmasına izin verdi. Rüzgar elverişliydi ve
alevleri büyük bir ateşe havalandırdı, böylece yaratıkların hepsi yanmıştı
Kısa bir süre içinde. Lanza daha sonra kasvetli bataklığın etrafına gitti
ve ondan küçük bir sıcak yağ perçineti buldu. Onu daldırdı
içinde parmak ve geri çekilirken, bir
boynuz benzeri cilt. "Ah," diye düşündü, "bu savaşta yararlı olurdu." O
bu nedenle soyuldu ve tüm vücudunu sıvı yağda yıkadı, bu yüzden
şimdi baştan yaya kadar boynuzla kaplı olduğunu
Omuzlarının arasına, bir yaprağın cildine yapıştığı yer. Bu
Daha sonraya kadar keşfetmedi. Kendini tekrar giydirdi
Deri giysiler ve üzerinde yürüdü, kulübü omzunda duruyor.
Aniden ejderha saklanma yerinden ona daldı; Ancak
Kulübünün üç iyi darbesi canavarı öldürdü. Sonra geri döndü
Smithy, Usta Smith ve yoldaşına intikam almak için. Gözünde
Ondan adamlar ormana kaçtı, ama usta bekledi
Gençliğin gelişi. İlk başta Mimer gurur duymanın etkisini denedi
kelimeler; Ama boşuna olduklarını buldu, kılıcını aldı. Siegfried o zaman
ona güçlü bir darbe aldı ve tekrar vurmaya gerek yoktu.

Bunu yaptıktan sonra, delikanlı smithy'ye girdi ve büyük bir sabırla
Ve bakım kendini kanda sertleştirdiği bir kılıç yaptı
Lind-solucan. Sonra babasının sarayı için yola çıktı. Kral
Usta Smith'i öldürmek için kötü eylemi için onu keskin bir şekilde azarladı.
çok iyi bir konu ve tüm ülke için çok yararlı. Ve
Kraliçe, sırayla, lekelendiği için onu birçok gözyaşı ile kınadı
elleri masum kan ile. Siegfried, babasının
reproof ve annesinin gözyaşları tarafından yumuşadı, mazeret etmeye çalışmadı
kendisi; Ama kraliçenin ayaklarına düşüp yüzünü saklıyor
Eller, gözyaşlarının manzarasının onu kalbine kestiğini söyledi ve
Gelecek, eylemlerinin nazik bir şövalye olması gerektiğine söz verdi. Daha sonra
Ebeveynlerin kalpleri rahattı.

O zamandan itibaren Siegfried değişti. Tavsiyeyi dinledi
anlayışlı erkeklerin ve akıllıca davranmayı öğrenmeye çalıştı ve
Peki. Ne zaman onun üzerine gelen eski tutku uyumlarından birini hissettiğinde,
Annesinin gözyaşlarını ve babasının reproof'u düşündü ve
O'na hakim olmakla tehdit eden kötü ruhu fethetti. .
İnsanların beklentileri ona saygı duyuyordu: Eminlerdi
onların içinde ulusları yeni bir kahraman bulmuştu. Ve sonra öyleydi
Yakışıklı ve zarif, kadınların görünüşü için ona çok hayran kaldıkları
Erkekler onun kahramanlığı için yaptığı gibi.


                   Young Siegfried, Isenland'a yelken açıyor.

Babası ve annesi onunla o kadar gurur duyuyorlardı ki,
Adının ve şöhretinin her toprakta alkışla selamlanması gereken gün.

Kral uzunluğunda Siegfried'e zaman geldiğini düşünüyordu ve
Yoldaşları ve kendi ve diğer topraklarından birçok genç soylu,
Bir savaşçıyı işaretleyen kılıç ve zırh. Bu yatırımlar
günler büyük önem taşıyan bir tören ve aynı yeri aldı
genç adamın hayatı daha sonraki zamanlarda şövalyelik töreni olarak. .
Ciddi yatırımlar, silah özellikleri ve beceri denemeleri aldı.
Siegfried, her zaman muzaffer oldu ve günün sonunda
Nüfus bağırdı: "Long Canlı Genç Siegfried, Kralımız; Uzun Mayıs O ve
Onun değerli babası üzerimizde yönetimi! "

Ama onlara imza attı ve "Ben bu kadar onuruna layık değilim.
Önce kendim için bir krallık kazanmalıyım. Soylu babamı kabul edeceğim
Dünyaya çıkmama ve servetimi aramama izin vermek için. "

Savaşçıların hepsi Kraliyet Salonu'ndaki bayramda toplandığında,
Siegfried, masanın üst ucunda yerini almadı
babası, ama mütevazı bir şekilde kendini genç savaşçılar arasında oturdu
hala isimleri vardı. Partiden bazıları konuşmaya başladı
Uzak Isenland, güzel ve savaş benzeri Brunhild'in krallığı,
tüm wooers'ına onunla savaşmak için meydan okuyan, böylece öldürüldü
birçok.

Sihirle öğrenen Nibelungs topraklarından bahsettiler; ki
Drachenstein, uçan bir ejderhanın, şeytani bir yönü ele geçirdi
onun mesken.

Diğerleri, yine, Ren'deki solucanlardaki sevimli prensesden bahsetti,
üç erkek kardeşi ve amcası tarafından dikkatlice korundu.
Hagen.

"Oh, bu tür harikaları görmek ve aramak ne kadar hoş olmalı
Maceralar! "Diye bağırdı Siegfried ve babasına yaklaşarak sordu
Dışarı çıkıp dünyayı görme izni.

Kral arzusunu anladı, çünkü maceracı bir gençliğe sahipti
kendisi; ve annesinin ona vermesi şartıyla gitmesine izin vermeye söz verdi
onay.

Kraliçe için oğluyla ayrılmak acı ve kederdi, ama o
Son olarak gitmesine izin verdi ve iyi bir sabah yola koydu,
Zırhın parıltısı, hızlı bir atın üzerine monte edilmiş ve kılıcını taşıyan
kendisi yapmıştı. Ruhları yüksekti ve kalbi doluydu
Umut, her ruhun gençliğinde olduğu gibi
bilinmeyen dünya onun servetini aramak.

Isenland yönünde kuzeye doğru gitti. Ulaşırken
Deniz kıyısı, başlamaya hazır bir gemi buldu; Ama kaptan bir
Fırtına ve sadece Siegfried'in enctleaty'sine yelken açtı. Hızlı bir sonra ama
Tumpestous Voyage, Siegfried indi ve saraya çıktı.

Kraliçe Brunhild onu birçok savaşçının olduğu Büyük Salon'da aldı
bir araya getirilmiş, her biri bayanı harika bir şekilde woo yapmaya kararlı
silah özellikleri.

Ertesi gün savaşçılar listelerde toplandı,
Brunhild çok geçmeden onlara katıldı. Tam zırhla kaplanmıştı ve
Valkyrs'i yönettiğinde, kibirli ve Freya kadar güzel görünüyordu
Kahramanların savaşlarına eski.

Siegfried şaşkınlıkla ona baktı. Çok daha uzundu ve
Silahlı, trenindeki kızlardan herhangi birinden daha asil görünüyor
eşit olarak kendisi ile. Neredeyse Wooers'ın saflarına katılmak istedi,
Ve elini kazan. Sporda bir taş kaldırdı ve çok ötesine fırladı
listeler; Sonra, kraliçeye dönerek, hepsinden ayrıldı
saygı ve tekrar gemisine geri döndü:

"Onu asla sevemem, o bir erkek gibi. O kızlık utangaç olmalı
ve mütevazı, nazik ve nazikçe, bir cesur kalbini kazanacak
Savaşçı o kadar tamamen ki, kalbini harcamaktan hiçbir şey düşünmezdi
Hizmetinde kan. "

Hızlı bir yolculuktan sonra, şimdi zengin aracılığıyla, karayoluyla yolculuğuna devam etti.
ve iyi ekilen ovalar ve yine vahşi olduğu çöl toprakları aracılığıyla
Canavarlar ve soyguncular meskenleri vardı. Birçok sert kavga etti
ve her türlü dev ve canavar takıldı. Minşetler
Yazlık ve kalede büyük işleri, böylece adı bilinmek için
Uzak ve geniş.

Nibelungs topraklarına ulaştığında, o ülkenin kralları,
Schilbung ve Nibelung adıyla, aralarında bölünmesini istedi.
Hazine onları babaları Nibeling tarafından bıraktı, çünkü kabul edemediler
Adil bir bölümün ne olduğuna gelince. Bu hizmet için ödemede
Ona cücelerin el işi olan iyi kılıç Balmung'u sundu,
ve Dragon'un kanında temperlenmişti. Kahraman hazineyi böldü
Son adalet, ancak kardeşler memnun değildi. Ona söylediler
En değerli şeyleri geri tuttuğundan emin olduklarını
kendisi ve on iki muazzam devin onu ele geçirmesi ve sınırlaması için emretti
Hazinenin tutulduğu içi boş dağda. Kahraman
Bir zamanlar Balmung'u çizdi ve bir devi birbiri ardına öldürmeye başladı. O zaman
Kraliyet sihirbazları büyülerini zikretti ve kalın bir sis çağırdı; A
Fırtına ortaya çıktı ve dağ tekrarlanan gök gürültüsü alkışları altında titredi.
Hepsi boşuna. Devlerin sonuncusu düştü ve son olarak iki kardeş
katledildi; Sonra sis temizlendi ve güneş
muzaffer savaşçı.

Nibelung halkı yapılan harikaları gördüğünde
Siegfried'i kralları olarak selamladı. Ama yine de zorlukları değildi
Sonunda. Bir Avenger ortaya çıkmıştı: Bu Cüce Alberich'di. Kuyu
Büyülü silahlarla donanmış, cesur savaşçıya karşı geldi. O
şimdi görünürdü, şimdi görünmezdi,
kaskının üzerindeki karanlık ya da çıkardı. Uzun bir mücadeleden sonra,
Siegfried onu devirdi.

Cüce şimdi onun gücündeydi, ancak Siegfried bir
savunmasız düşman. Alberich bu cömertliğe o kadar dokunuldu ki
Victor'a sadık kalmaya yemin etti: asla kırmadığı bir yemin. Bundan sonra hayır
Biri, kahramanın Nibelungs topraklarına hakkı tartıştı. O öyleydi
tüm insanlar tarafından kral olarak tanındı ve aynı zamanda sahip oldu
Hollow Mountain'daki tüm hazineler ve Alberich'in başlığı
Karanlık, cüce karşısındaki zaferi nedeniyle.

Siegfried tüm krallığı sipariş etmek için düşürdüğünde ve atadığında
Eyaletlerin valisi olduğunu kanıtladı, on iki asil seçti
Savaşçılar onun güvenilir arkadaşları olmak için. Hazine onu beraberinde getirdi
takipçilerini zenginleştirmek için gümüş ve altın zincirleri ve zincirleri.
Bütün grup,
Bazıları henüz daha güçlü bir şef.

O ve adamları şimdi eve doğru yolculuklarına yol açtı ve
Hollanda daha fazla macera olmadan. Kral ve kraliçe
Uzun zamandır duydukları oğullarını görmekten çok memnun
Belirsiz söylentilerden başka bir şey yok. Siegfried birçok kişi için evde kaldı
Dinlenmesi ve yorgunluğundan kurtulma günleri. Sık sık saatleri geçti
küçük bir çocukken olduğu gibi annesinin ayaklarında oturuyor ve
Onun umutları ve özlemleri. Ona olan güveni ve güveni onu yaptı
çok mutlu. Ama tüm savaşın önünde onun önünde durduğunda, onu
Kalp, bir oğul için böyle bir kahramanı olduğu için gururla attı.

Tekrar evde olacağı gibi, Siegfried uzun sürmezdi
tembellikten memnun; Ruhu savaşta dışarıda olmak için nefes nefese kaldı
Bir insanın yalnız olduğu yaşam, zihin ve beden gücünü korur. O
Babasına Rheinland'da solucanlara gitmek istediğini söyledi ve
Burgundy'nin büyük savaşçılarıyla servetini deneyin.

Bunu duyduğunda kralın yüzü bulanıklaştı. "Oğlum," dedi, "yapma
Burgundy'ye gidin, çünkü en cesur savaşçıları bütünüyle yaşıyor
dünya. Hiçbir kahraman henüz onlara dayanmadı. Acımasız Hagen var, güçlü
Metz Ortewin ve Kral Gunther, kardeşi Gernot ile. Hepsi
Birçok cesur bir adam olan güzel kızlık Chriemhild'i korumada birleşin
sadece hayatını kaybetmek için can attı. "

"Ha! Bu iyi bir hikaye!" Ağladı cesur Siegfried. "Bu güçlü
Savaşçılar bana krallıklarını ve güzel hizmetçilerini de verecek, eğer
Gözlerimde hoşlanıyor. Sırtımda on iki nibelung'la birlikte
Dövüş hakkında korku yok. "

Kralın röportajları ve Kraliçe'nin antlaşmaları boşuna benzerdi.
Oğullarının bu macerayı üstlenmesine izin vermek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon]


                       İi. Burgundy'de Siegfried.

Burgundy topraklarında yaşayan sevimli kızlık Chriemhild
Kral Dankrat ve karısı Lady Ute'nin kızı. Babası vardı
uzun zamandır öldü; Ama üç oğlu Gunther, Gernot ve oğlu
"Çocuk" lakaplı Giselherr, güzel kız kardeşlerini gördü
Taçlarındaki en pahalı inci. Kraliyet Kardeşler kuşatıldı
Korku bilinmeyen cesur savaşçılar tarafından. Bunlar arasında birincisi korkunçtu
Tronje Hagen, yüzün güzel olmayan ve tek gözlü, ancak bilinen ve
hem Teuts'ın ülkesinde hem de Latinlerinkinden korktu. O
başka bir nedenden dolayı büyük bir onur duydu, onun amcası
krallar. Ondan sonra kardeşi geldikten sonra Mareşal Dankwart; Ortewin
Metz; Margraves Gere ve Eckewart; Rumolt, baş aşçı; Volk
Sadık Minstrel, Alzeyn'den; Sindolt, fincan taşıyıcı; Ve Hunolt,
Steward. Bunlar ve diğer birçok cesur adam, bahsedilemeyecek çok sayıda,
Krallara hizmet etti ve çıkarlarını korudu.

Genç Chriemhild çok yalnız yaşadı. Gezmeyi severdi
bahçe ve gölgeli ağaçların altında ve tüm manzaralardan ve seslerden nefret ediyordu
savaş. Kardeşleri bir zamanlar onu onlarla avlanmaya ikna etti; Ama
Roe-Deer atının ayaklarında öldü ve manzara çok sıkıntılı
onun, düz eve gittiğini ve asla dışarı çıkamayacağı
tekrar avlamak.

Bir gün kraliçe erken bir saatte kızının odasına girdi ve
Üzgün ​​ve sorunlu göründüğünü görünce, onu neyin rahatsız ettiğini sordu.

Chriemhild cevapladı: "Asil bir şahin getirdiğimi hayal ettim,
ve ona çok düşkün olmuştu; Ama bir kez, arasından uçmasına izin verdiğimde
Uçurumlar, iki kartal gözümün önünde saldırdı ve öldürdü. "

"Çocuğum," dedi anne Gravely, "Falcon asil bir savaşçı,
Kimi tüm kalbinizle sevmeyi öğreneceksiniz; Ve Kartallar iki
Ölümünü kurnazlıkla pusula etmeye çalışacak sahte adamlar. Tanrı versin
Planlarını boşa çevirmek için güç ve bilgeliksiniz! "

"Anne!" dedi Chriemhild, "Benimle erkeklerden konuşma. Gitmekten korkuyorum
aralarında. Yeryüzünde erkek olmasaydı, artık olmazdı
savaşlar veya kan dökülmesi. "

"Kim bilir?" annesine cevap verdi, gülerek. "Kadınlar genellikle daha fazla dökülür
kan ve dilleri ile daha derine in, kılıcıyla olan herhangi bir adamdan daha derin.
Ama bir kahramanı sevmeyi öğreneceğiniz zaman gelecek ve
onun karısı ve şefi olun. "

"Asla," diye bağırdı kızlık bir korku sesiyle. "Anne, beni korkutuyorsun
hayalimden daha fazlası. "

Ute ve Chriemhild bahçeye indi. Orada bulunmamışlardı
Mahkemede şaka yapan atların sesini duyduklarında ve
Boynuzlar üfleme. Kraliçe neler olduğunu görmeye gitti ve yakında geldi
Kızına bazı garip savaşçıların gelişini söylemek için geri dön
Parlayan zırh ve güzel atlara monte edildi. Kızdan istedi
Gelin ve konukları almasına yardım et. Ama Chriemhild yapmayı reddetti
Ve Ute sadece saraya döndü. Bu arada Gunther ve onun
Kardeşler yabancıların gelişini duymuşlardı. Kimse kim olduğunu bilmiyordu
öyle, Hagen gönderildi ve bir keresinde Siegfried'i tanıdı. O
yeğenine kahramanı ve adamlarını hepsiyle almasını tavsiye etti
onur ve onlarla dostça ittifak kurmak.

Gunther Hagen'in avukatını takip etmeye karar verdi; Ama Siegfried dedi ki
burgundiyen olup olmadığını kendi memnuniyetine kanıtlamaya gelmişti
Savaşçılar savaşta her zaman duyduğu kadar büyüktü. Teklif etti
Onları Nibelung alem ve hazine zafer ödülü ve dedi
Kendi tarafına, kendisini çifte karşı savunmaya hazırdı veya
Eğer bordo kralları olursa, kendi partisinin sayısı üç kat
krallıklarını ona karşı girişimde bulunun. Boldewin ve diğer Burgundian
Kahramanlar, garip savaşçılarla savaşmanın alışkanlıkları olmadığını söyledi
zırh ve atlarından başka bir şey için. Ve Kral Gernot geldi
ileri ve dedi ki,-

"Lord Siegfried, ne mallarını ne de kanınızı istiyoruz;
Sizi onurlu bir misafir olarak alma ve arkadaşınız olma arzusu ve
müttefik, biz de bizim olacaksan. "Öyleyse, elini uzattı, ki
Siegfried, cevapladığı gibi ona sıkıştırıldı:

"Tanrı benim sadık arkadaşın ve müttefik olacağım için benim tanığım ol ve eğer
Beni görmeye geldin, seni onurlu yoldaşlar olarak selamlayacağım. "

Nibelungs daha sonra ev sahiplerini ziyafet salonuna kadar takip etti.
Birçok tost yeni ittifakın başarısına sarhoştu.

Siegfried, güller ve üzüm bağları ülkesinde kaldığını gördü. Günler
Avcılık veya mızraklamada mutlu bir şekilde geçti; Ama adil görmek için harika bir özlem
Chriemhild yakında ona sahip oldu ve her gün güçlendi,
çünkü her zaman tatlılığını, tevazu ve
Nazik-kadınlarda onu en iyi memnun eden yeterlikler.

Chriemhild de onu duymuştu; Ama şimdiye kadar gördüğü tek zaman
Merak, onu yüksek bir pencereden dışarı çıkmaya götürdüğünde,
Aşağıdaki mahkemede mazgalaşıyordu. Beyaz Tanrı gibi görünüyordu
Balder, güzelliği ve ihtişamı ataları birçok hikaye anlatmıştı.
O anda yukarıya baktı ve küçüldü, ondan korktu
onu görmüştü; Ama yapmadı. Chriemhild kendini anlayamadı.
Solucanlarda kalacağını umuyordu-daha önce hiç umursamayan
kim geldi ya da gitti.

Daneland ve Saxonland'dan bir büyükelçilik solucanlara geldi. Krallar
Luedegast ve Ludeger, bordolara karşı savaş ilan ettiler,
Burgundy, eski zamanlarda olduğu gibi onlara haraç ödemedi.

Haraç reddedildi ve Burgundian ordusu çağrıldı.
Siegfried ve adamları King Gunther'in güçlerine katıldı. Ordular buluştu. .
Danimarkalılar ve Saksonlar kırk bin numaralı; Burgundian kuvvetleri
çok daha az. Her taraf cesurca savaştı, ancak Siegfried'in performansları
Belki diğer tüm erkeklerden daha harika. Kral Luedegast'ı aldı
mahkum ve onu acımasızca kampa getirdi; onu teslim etti
hizmetçilerin bakımı ve savaşa döndü. Dövüş uzun sürdü
saatlerce. Grim Hagen her zaman ön sıradaydı ve yakınında
Volker, Sindolt ve Hunolt. Siegfried her zaman yanlarında savaştı
Saksonya Kralı'nı görünürde tutmak. Uzun zaman Luger'e ulaştı ve
Kılıcını başının üzerine salladı. Sonra Sakson Kralı haykırdı--

"Ha, Hollanda'dan Siegfried, şeytan bana
eller. Kendimi mahkumunu kabul ediyorum. "

Savaş sona erdi ve zafer ve yüklü ile kaplı galipler
Ganimetle, Ren'e dönüşlerine yol açtı. Aldılar
Büyük sevinçle solucanlar ve Siegfried'in adı her ağızdaydı. Kral
Gunther, birkaç hafta gerçekleşecek bir zafer şölen hazırladı
daha sonra, yaralı savaşçılar katılacak kadar iyi olabilir
içinde. Lueger ve Luedegast, özgürlükleri için büyük bir fidye sundular.
Burgundians, hangi toplamın uygun olacağını tartışırken
Talep, Siegfried haykırdı:

"Bir kralın kafası ne satın alınacak ne de altın, gümüş için fidye
veya değerli taşlar. Sadece iyi yaparak aşık olabilir. İzin vermek
Hapsedilen krallar, Burgundy'ye yardımlarına vaat etmeleri koşuluyla serbest kalır
savaşta. "

Şölen günleri bittiğinde, konukların hepsi izin aldılar,
Ve Nibelung kahramanı da aynısını yapmak üzereydi. Ama Gunther, hareket ediyor
Ortewin'in tavsiyesi, kadınlar için biraz daha uzun sürmesi için yalvardı.
Ve daha çok kız kardeşi Chriemhild, ona onların
minnettarlık. Kahramanın yüzü zevkle aydınlandı, cevap verirken
Bu durumda kalacaktı. Kral kadınlara gittiğinde
Onlara ne yapmak istediklerini söyle, kalbinin dibinde hissetti
Kız kardeşinin reddetmesi için biraz korku; Ama kızarsa da,
İradesini yapmayı kabul etti.

Atanan o sırada Lady Ute'nin tarafında salona girdi; ve
Gözleri girdi ve Siegfried'in buluştu. Ona birkaç kelime söyledi
Her zamanki nazik nezaketle ve kalbi bir duygu ile atıyor
Daha önce hiç bilmiyordum. Kalabalığın içinde kimse olan görünümü fark etmedi
onu görmek için sevilen kraliçe ute hariç aralarından geçti, çünkü
İkisini de sevdim. Kahramanın yanında oturması gerektiğine karar verdi
kızı bayramda ve daha sonra onlara katılmalı
Bahçe, diğer savaşçılar şaraplarının üzerine oturdu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]


                         III. Dragonstone.

Siegfried o akşam ondan daha mutlu hissederek konaklamasına döndü
daha önce hiç yapmıştı. Ertesi sabah erkenden odun içine çıktı
avlamak; Ama düşünceleri Chriemhild ile o kadar doluydu ki, oyuna izin verdi
dikkatsizce geçin. Öğleden sonra eli boş geri geliyor, buldu
Hem kasaba hem de saray büyük karışıklık içinde. Savaşçılar ve vatandaşlar
Her açık yerde bağırıyor ve kalabalık. Kraliçe ute ağlıyordu ve
ellerini sıkıyor. Siegfried, kırık konuşma parçalarını duydu;
Ama kimse sorularını cevaplamadı. Uzun zaman büyük salona girdi,
Hagen'i buldu ve ona rahatsızlığın anlamını sordu ve
korkunç bir şey olup olmadığı.

"Olduğunu," diye yanıtladı Hagen; "Daha kötü olamazdı; ama ne
Olmalı ve erkeklerin eski zaman içinde söylediği gibi, 'Norns'ın ne var
Ordained'in en iyisi olması gerekir. ' Hearken, Siegfried. Bizdeyken
Tilt-Yard Bu sabah, acele bir gürültü duyarak şaşırdık
Hava ve güneşin parlaklığı, kurt gibi karardı
Skioell onu yutuyordu. Yaklaşan terörün yanı sıra
Uçan-Dragon, o kadar korkunç şekilli, hepsinde böyle bir şey yok
Helle alemi. Başlarımızın üzerinden uçarken, mızrak fırlattık,
Ama saz gibi azgın cildini sıçradılar. Bir sonraki an duyduk
ağla ve canavarın tatlı chriemhild'i ondan yakaladığını gördü
bahçede koltuk ve onu çok hızlı havada taşıyordu
her ikisi de yakında gözden kaçtı. "

"Ve hiçbiriniz peşinde gitmedin!" Nibelung kahramanını bağırdı, "korkaklar
Sen! "

"Deli misin?" diye sordu Hagen, hareketsiz. "Sen bir kuş mısın, uçabilirsin
rüzgar ve bulut yoluyla? "

"Canavarı arayacağım," dedi Siegfried sessizce; "Gerekirse
Bütün dünyada dolaşın ve Helle'ın aleminin kendisi, bulacağım
Kızlık, ya da ölümüm. "

Acele etti, atını monte etti ve bilinmeyen yollarla sürdü, liderlik etti
Nerede olmadığını bilmiyordu. Bir feribot onu Ren'e koydu ve sonra
çıplak dağlar arasında dolaştı, ancak hiçbir iz bulamadı
Ejderhanın mesken. Uzun süredir karanlık ve izsiz bir çam ormanına ulaştı.
Ağaçların dalları o kadar alçak asılı asılı kaldı ki, sökmek zorunda kaldı
atı dizginden. Gece geldiğinde kendini bir
Ağaç, tamamen bitkin, isteğini otlatmaya bıraktı.

Gece yarısı bir atın toynaklarının serseri duydu ve bakarak gördü
hafif kırmızı bir ışık yaklaşıyor. Sürücü biraz cüce idi. Üzerinde
Kafa, bir parlayandan oluşan altın bir taçtı
karbonkül, şirpençe. Kahraman, cüceden ona çıkış yolunu göstermesini istedi.
Orman ve küçük yaratık, tanıştıklarından memnun olduğunu cevapladı.
çünkü kimse ormanı ondan daha iyi bilmiyordu; ek, o
Cüce Kral Eugel, Dağlarda kardeşleriyle sert yaşayan Eugel,
Ve binlerce yarış daha.

"Sana gelince," diye devam etti. "
Hollanda. Seni sık sık gördüm
Karanlığın kapağımla dünya. Asla çıkamazdın
Yardımım olmadan vahşi odun, ama köleliğini alçakgönüllü bir şekilde bulur muydu
Korkunç dev Kuperan ve büyük olan Drachenstein'da
Ejderha meskenlerini aldı. "

Bunu duyduktan sonra Siegfried, sevinç için yüksek sesle bağırdı ve söz verdi.
Liderse, tüm Nibelung istifine bile zengin bir ödül cüce
Drachenstein'a. Bu Eugel yapmayı reddetti, korkuyor
kahramanın hayatı; Ama Siegfried onu öldürmekle tehdit ettiğinde ve aynı
Zaman onu belden ele geçirdi ve tacı düşene kadar onu salladı,
itaat edeceğine söz verdi. Tacını değiştirdi ve önce geçti.
Karanlık Orman. Daybreak'te varış noktalarına ulaştılar.

"O kapıyı çal," dedi küçük kral. "Orada Kuperan
Yaşıyor. Eğer devi öldürecek kadar kahramansanız, ben ve benimki hizmet edeceğim
Siz, şimdilik tamamen o canavarın gücündeyiz. "

Böylece konuştuktan sonra, karanlık kapağını giydi ve kayboldu.

Siegfried kapıyı çaldı, önce nazikçe, sonra daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle,
Aynı zamanda ona Kuperan'a bağırarak
Drachenstein. Aniden kapı açıldı, dev bir
muazzam bir tutku ve gürültülü bir sesle ne siegfried sordu
sabah uykusunu rahatsız ederek. Bu sözlerle vurdu
elinde olan direkle savaşçı,
Ağaç üstlerinden herhangi biri ve her darbesi bir kale çanı gibi çaldı.
Siegfried direkten kaçınmak için bir kenara fırladı ve sonra savaş başladı.
Dev, direğini o kadar iyi niyetle salladı ki ağaçlar ve kayaların geldi
Çıngırak, ama asla çevik düşmanına dokunmayı başaramadı. -Den
uzunluk, silahını iki elinde tutarak,
O kadar korkunç bir kuvvetle topraklanacak kadar, dünyayı üç kulaçla eşleştirecek
derin. Onu çizmek için eğilirken, kahraman ona fırladı ve verdi
Üç derin yara. Acı ile uluyan dev,
ve arkasındaki kapıyı çarptı. Siegfried hırpalandı
Demir Kapı, ama hareket ettiremedi. Bir açılışı zorlamaya çalıştı
iyi kılıcı ve bazı delikleri ve çatlakları kesmeyi başardı. O
İç odaya baktı ve devin yaralarını bağladığını gördü,
Ve sonra kendini bir postayla silahlandırıyor, güneş gibi parladı
Denizde yansıtıldığında. Başka bir dakika içinde Kuperan ortaya çıktı ve
Savaş yenilendi. Uzun bir mücadeleden sonra, Siegfried en iyisine sahipti
O ve dev hayatı için yalvardı, gerçek bir yoldaş olmaya küfretti
ve kahramanın ejderha ile olan kavgasında,
Yardımı olmadan üstesinden gel. Bu Siegfried üzerine Kuperan'a elini verdi
arkadaşlık, yaralarını bağladı ve onun yanında onun
sadık yoldaş; Ama önce mağaraya girerken, sahte dev
ona kaskına o kadar sert bir darbe vurdu ki anlamsız düştü
zemin. Geçen her şeyi izleyen Eugel, görünmeyen,
aynı anda ve karanlığın kapağını kahramanın üzerine fırlattı. İken
Monster, büyüyle ortadan kaybolduğunu düşündü ve
Dışarıda, Siegfried swoon'undan kurtuldu, ayaklarına fırladı,
ve karanlığın kapağını yırtarak, devi birincisi ile kes
üflemek. Hainleri bir kez daha affetti, ancak daha önce devam etmeye zorladı.

İnançsız Kuperan yine kahramanı girişinde öldürmeye çalıştı
Drachenstein ve Siegfried olsaydı onu tekrar affetmezdi
Kızlığı kurtarmak için yardımına ihtiyacı yoktu. Dev şimdi ortaya çıkardı
Anahtar, kapının kilidini açtı ve kahramanı birçok pasajdan geçti
Yumuşak bir alacakaranlığın hüküm sürdüğü tonozlu oda. Etrafa bakmak,
Siegfried onu aradığını, solgun ve wan gibi göründüğünü gördü, ama çok
Güzel. Adını aradı ve ona acele etti. Hatta cesaret etti
onu kollarında tokatlayın; Öpücüğünü geri döndürdüğünü hissetti ve
Sevildiği bilinç onu o kadar güçlü hissettirdi ki
tatlı aşkına cehennemin tüm güçleriyle savaştılar. Chriemhild ağladı
Acı bir şekilde ve ejderha geri dönmeden önce ona gitmesi için onu kabul etti; Ancak
Siegfried, yüz yüze gelmekten daha iyi bir şey istemedi
Canavar, onu parçalara ayırın ve Prenses'i kurtar. Dev şimdi anlattı
Drachenstein'da bir kılıç gizlendiğini, öyle bir şekilde şekillendi
bir ejderhanın ölçeklerini kesebilirdi. Savaşçı getirmeye başladı
Kuperan ve Chriemhild eşliğinde. Siegfried, bir
Beetling uçurumun kenarının hemen altındaki bir kaya çıkıntısında kılıç. O
onu almak için eğildi ve aynı anda canavar onu ele geçirdi,
ve onu fırlatmaya çalıştı. Korkunç bir mücadele başladı,
Bandajlar devin yaralarından çıktı, kanı aktı, onun
Güç onu başarısızlığa uğrattı ve Siegfried onu aşağıdaki derinliklere fırlattı. A
Yüksek sesle neşe duyuldu ve Victor dönerek Kral Eugel'i gördü,
cüceleri onların
Zalim Görev Master. Onun emrinde bir dizi mannikin ortaya çıktı,
Exertions'tan sonra cesur savaşçıyı yenilemek için yiyecek ve şarap taşıyan.
Yiyeceklere çok ihtiyaç duyuyordu, çünkü iki kişilik bir ağız dolusu tatmamıştı
günler. Chriemhild'in önüne yerleştirilmiş yemekler ve verdiği şarap
Onu, daha önce yediği veya sarhoş olduğu her şeyden daha iyi tadı.

Hepsi havada acele bir ses duyuldu ve bir öfke uluması,
O kadar korkunç ki, tüm cüceler kendilerini herhangi bir CRANRIES'de sakladı
Bulabilecekleri rock ve kahraman ve kızlık
anlık güvenlik hissi. Chriemhild, ona dua etti
kendini gizlemek için sevgili; Ama korkmak için bir yabancıydı ve reddetti
uçmak. Canavar, bir fırtına bulutu gibi yaklaştı, önce alevler
ateş. Daha yakın ve daha yakın, karanlık, gizemli, korkunç geldi. .
Dağ titredi ve küçük cüceler, çatlakların çatlaklarında saklanıyor
Rock, ölüme ezilmekten korkuyordu. Siegfried'in isteği üzerine Chriemhild
tonozlu odaya çekildi. Ve şimdi ejderha düştü
Kahraman, kalkanını pençeleriyle yırttı ve onu yakalamaya çalıştı
Harika dişleri. Savaşçı nasıl hareket edeceğini biliyordu; Kenara fırladı
Ejderhanın esneme çenelerinden yayınlanan ateşli nefes soğumuştu.
Sonra saldırısını yeniledi, şimdi sağda, şimdi
Canavar, pençelerinden kaçınmaya özen gösteriyor.

Bir kerede kendini ejderhanın kuyruğuyla çevrili hissetti. Yaptı
muhteşem bahar, kendini serbest bıraktı ve yaratığa saldırmaya çalıştı
ön, ölçekler tarafından savunulmamıştı. Bunun üzerine ejderha yakalandı
Kıvırcık kuyruğu içinde o kadar sıkı ki kendini kurtaramadı. İçinde
Ağır sıkıntı, iyi kılıç Balmung'u iki elinde ele geçirdi ve verdi
O kadar sert bir darbe, kayalar titredi; Ama nesnesine ulaşıldı.
Kuyruk kesildi ve uçurumun kenarından gürleyen yuvarlandı.
İkinci bir darbe, birincisi kadar sert, canavarı ikiye böldü. 'Bu
Doğru, çeneler hala kahramana yakalandı, ama o, son çabayla
Onun gücünden, parçaları uçurumun üzerine fırlattı. Bunu yaptıktan sonra
geri çekildi ve yarısı zehirli nefesle boğuldu
Ejderha onu çok uzun sürdü. Kendisine geldiğinde buldu
Chriemhild'in kolları onun etrafında ve cüceler yoğun bir şekilde yanmaya başladı
otlar ve serpme özleri,
Yerin emprenye edildiği fetid kokular.

Cüceler şimdi kahramanı ve kızı yeraltına götürdü
Onlar için bir şölen hazırlandığı Krallık. Dinlerken Eugel
Onlara ejderhanın daha önce yakışıklı bir adam olduğunu söyledi
ve yüz, ama terk ettiği güçlü bir büyücü değişti
onu bir ejderhaya dönüştürdü, hangi formda kalacaktı
Saf bir kızlık onunla altı içinde evlenmeyi kabul etmedikçe hayatı
yıllar.

[İllüstrasyon: Siegfried'in ejderha ile savaşı.]

Cüceler savaşçıya tüm hazinelerini tercih etmesini teklif etti. O
onlardan belirli şeyler aldı, onları atına yerleştirdi
Chriemhild ve Eugel'in eşlik ettiği, solucanlara dönüşüne başladı.
Vahşi ormanın kenarına ulaştıklarında, cüce kral
Ne yazık ki ve dedi ki:

"Bilmelisin, cesur savaşçı, hayatının kısa olacağını, ama
görkemli. Kendi akrabanızın kıskançlığına düşeceksiniz. Ama şöhretin
her yaştan sürecek ve adınız onur olarak tutulacak
İnsan ırkı yeryüzünde var olduğu sürece her ulusun ozur. "

Eugel daha sonra ayrıldı ve ormandaki evine döndü.
Siegfried ve Chriemhild Ren kıyısına geldiğinde,
Kahraman, cücenin ona verdiği hazineyi aldı ve onu batırdı
Nehrin derin suları.

"Altın benim için ne kullanıyor?" dedi. "Hayatım kısa olacak ama
Şanlı! Kudüs, güçlü nehirde sakla; Dalgalarını yaldız olsun ve
Güneş ışığında daha parlak bir şekilde parlamalarını sağlayın! Altın şeytanın
erkeklerin çocuklarının elinde çalışmak; suikastçıyı keskinleştirir
Hançer şüphesiz bir kalbe-belki de benim. Ama henüz ben
Gün ışığında yaşa. Zaferime sevineceğim ve aşkımda
Dünya yüzündeki en tatlı kızlık için. "

Daha sonra Chriemhild'e yeniden katıldı ve onları almaya çağırdı
Ren karşısında, daha sonra solucanlara gittiler ve
Orada büyük bir sevinçle alındı.

Siegfried, Gunther'i yalnız bulduğunda ilk fırsatı aldı.
Kız kardeşinin eli için ve kral cevapladı:

"İlk önce bana yardım edeceksen, ona tüm kalbimle vereceğim
Karım olmak için yüksek doğumlu ve en kahramanca bir kadın kazanın. Yani Brunhild,
Bir çok tatlı aşkına sahip olan Isenland'ın gururlu kraliçesi
Zaten onun ölümüne gitti. "

"Onu iyi tanıyorum," diye yanıtladı Siegfried, "
Kendini yıpranıyor. Cesurca ve iyi savaşıyor, ama korkmuyorum ama
efendilerini senin ve bende bulacak. İyi yapacaksın
Erken bir başlangıç ​​için hazırlanın, sonundan önce geri dönebiliriz
yaz."

Kraliçe Ute ve kızı maceranın sonucundan korkuyorlardı, ama
Siegfried onlara iyi bir cesaret olmalarını söyledi. Yanında durmaya söz verdi
Yaşam ve ölümde Gunther,-Isenland'ın gururlu kraliçesi bile
Canavarın
Drachenstein. Kral, bin savaşçı almayı önerdi
Tren, ama Siegfried onu caydırdı; Ve sonunda başladığında,
Maceracıların Partisi Gunther, Grim Hagen, Dankwart ve
kendisi.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                       IV. Brunhild'in wooing

Olumlu bir yolculuktan sonra Isenstein'a vardılar ve
saray. Hizmetçiler onlarla tanışmak ve zırhlarını almak için acele ettiler ve
atlar. Hagen ilk başta atından ve zırhından vazgeçmek istemiyordu,
Ama Siegfried ona yasa ve gelenek olduğunu söylediğinde ortaya çıktı.
Isenstein'da. Savaşçılar Brunhild'in beklediği salona girdi
Onları, kraliyet cüppelerinde kaplı. Konuklarını nezaketle karşıladı,
ve Nibelung kahramanına onu tekrar görmekten ne kadar memnun olduğunu söyledi,
büyük cesaret eylemlerinden söylendi; diye eklediğini ekliyor
listelere girmeye gelmişti. Siegfried daha sonra ona sahip olduğunu bildirdi
Sadece denemek isteyen Rabbin Kral Gunther'in Yoldaşı olarak gelir
onun serveti ve yüksek zafer ödülüne layık olan.

"Bu benim için bir haber!" Kraliçe dedi, "Her zaman senin olduğunu düşündüm
kendi adamı ve bir başkasına bağlılık borçlu değildi. "

Sonra, Kral Gunther'e dönerek, ona da duyduğunu söyledi
büyük işleri ve ona onu taşıyan savaşçıların kim olduğunu sordu
şirket. Gunther, onun nazik resepsiyonu için çok teşekkür ederek cevap verdi ve
arkadaşlarının kim ve ne olduğunu açıkladı. Brunhild güldü ve sordu
Üç yoldaşının yardımıyla savaşmayı amaçlayıp amaçlamadığı.

"Hayır, yalnız savaşacağım," diye cevapladı Kral; "Tek başına yarışıyorum
Büyük ödül. "

"Çok iyi," dedi bayan, "listeler açık,
en iyi."

Savaşçılar, geniş bir alanın olduğu kale mahkemesine götürüldü.
Savaş için kapalı. Kraliçe'nin hizmet eden adamları onu kuşattı
silahlı. Bunlardan biri yüksek sesle ilan edildi:

"Üç katlı oyunu oynamak için asil doğan herhangi bir savaşçı girişim
Kraliçe ve zaferi kazanır, o ve krallığı onun olacak; Ancak
Eğer fethedilirse, başı ve serveti ona aittir. "

Dört damat şimdi listelere büyük bir taş sürükledi.
Savaşçılar "koyacak" (atacaklar). O kadar büyük ve ağırdı
değirmen taşı. Diğer üç adam büyük geniş kılıç getirdi
Kızlık Fling'e alışıktı.

"Eğer kadın böyle bir şeyle oynayabilirse," dedi Hagen, "
Şeytanın gelini. Hiçbir insan oğlu onu kazanamaz! "

"Sadece silahlarımız olsaydı," diye bağırdı Dankwart, "ne kral ne de biz
hayatımızı kaybetmeye ihtiyacım var. "

"İyi cesaret ol, Kral Gunther," dedi Siegfried, "
Gemiden Karanlığın Kapağı ve hiç kimse görmeden size yardımcı olacak
bunu yapıyorum. "

Tüm gözler kraliçeye sabitlenirken acele etti, şimdi
Mahkemeye girdi, bayanlarıyla çevrili ve tam zırhla kaplandı.

"Doğru mu, asil kraliçe," dedi Hagen, "adamlarınızın silahlanması gerekiyor,
Biz savunmasız kalırken? "

"Savaşçıları zırhlarını getir," diye emretti Brunhild. Sonra dönüyor
Hagen, devam etti: "Ama tüm bunlar için hayatlarını kaybetmelisin
Burada. Gunther'i fethetsem, şimdiye kadar sahip olan herkesi fethettiğim gibi
Listeleri benimle girdi, kafan yonder baltasının altına düşecek
Adam."

Kahramanlar işaret ettiği yöne baktı ve algıladı
Bir bariyer tutan kan kırmızısı giysilerle kaplı bir adam
Elinde keskin balta.

Güç denemesi başladı.

Brunhild taşa çıktı, iki elinde kaldırdı ve fırlattı
Altı kulpun uzunluğu. Bundan sonra biriyle ileri sıçradı
Bir kuş kadar hafif bahar, ayağının noktasını dokunur
taş. Bu başarı alkışla karşılandı. Sonra bir sessizlik geldi
ölüm. Gunther gelişti. Siegfried'in gücünün yardımıyla,
taş, bir yandan tarttı ve tam bir bilgiyi daha uzağa fırlattı
Kraliçe. İkisine de yardımcı olan ondan daha güçlü bir eldi
Ve onu takip eden sıçrama içinde, onu taşın ötesine taşıyan.

İlk güçte, bu yüzden tartışmasız fatihti.

Sonra Brunhild yanıp sönen gözlerle yükseldi ve ağır mızrağı ele geçirdi
Keskin çelik noktası.

"Şimdi kendine bak, gururlu kral," diye bağırdı ve silahı fırlattı
Böyle bir güçle kalkanından düştü ve koyacaktı
secde eti siegfried, noktayı çevirerek yardımına gelmemişti
Merkez yerine kalkanın kenarına doğru. Sonra yırtılıyor
Kırık kalkandan, künt sonu olacak şekilde silahı çevirdi
Kraliçe'ye işaret etti ve Gunther'in eline rehberlik eden Siegfried, onu başlattı
ona. Ve hemen Brunhild geriye düştü, zincir zırhı
düşüşünün gücüyle çıngırak.

Savaş sona erdi, zafer kazandı. Brunhild Rose. O durdu
Sakin bir şekilde insanlardan önce, kaderini kabul eder; Ama kim olabilirse
Oku kalbini utanç, öfke ve vahşi dolu görürdü
intikam için susuzluk. Isenland'ın önemli olanları ortaya çıkacak şekilde çağrıldı
Isenstein'da üç gün içinde bağlılık yemini almak için
Gunther. Brunhild, Burgundian Warriors'a misafirleri olarak kalması için yalvardı
Bu süre zarfında. Nibelung kahramanının nerede olduğunu sordu ve ne zaman
ileri adım attı ve gemi hakkında meşgul olduğunu söyledi ve
Denizciler, yanında olmadığı için ona inançsız bir hizmetçi olarak adlandırdı
Efendisi çok tehlikeli bir oyun oynarken.

Salonda büyük bir ziyafet yapıldı. Birçok bayan vardı, ama
Kraliçe kendi dairelerinde kaldı. Gunther'in duyguları çok
karışık. Tek elle zaferi kazanamaması için utanıyordu ve
Yine de nesnesini kazanmasından memnun oldu. Hagen birçok drene
bir fincan şarap ve gülen savaşçıları korkunç bir bakışla izledi
Sert yüzünde. Ren kahramanları onların
Ortak Oda, Hagen onlara silahlarının olduğunu görmelerini tavsiye etti.
El, çünkü kraliçenin hain bir plan emzirdiğinden korkuyordu
onlara karşı. Bold Siegfried, bir keresinde yola çıkacağını söyledi
Nibelungs ülkesi ve iyi bir adam ordusu ile geri dönün ve
Doğru. Karanlıkta algılanan gemiye doğru yol aldı ve ayarladı
Kendi krallığı için yelken açın. Oraya geldi, doğrudan cüce gitti
Hazineyi koruyan Alberich ve onu çağırmasını istedi
Binlerce iyi silahlı adam onunla Isenland'a gitecek. Onun emirleri
inanılmaz kısa bir sürede itaat etti ve o ve birlikleri
arkadaşlarına katıl. Üçüncü sabah önüne indi
Saray, Burgundianların büyük sevincine. Kraliçe, diğer tarafta
El, endişeliydi, bu kadar büyük bir gücün gelişinin ne olduğunu bilmeden
anlamına gelebilir. Ama Gunther Siegfried'in sahip olduğunu açıklayarak onu teselli etti
Ona onurlandırmak için nibelungs'larının bir grubunu getirdi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca her şey uygun şekilde düzenlendi
Isenland Hükümeti ve Brunhild uzun sürdüğünde onu bıraktığında
Vali olarak atanan insanlar ve annesinin kardeşi orada
görülmesi neredeyse kuru bir göz değildi. Kraliçenin kendisi mutlu değildi
Bir daha asla evini görmeyeceğinden emin oldu; Ama Gunther olmaz
Zaman kaybetmesine izin verin, onu kutlamak için solucanlara geri dönmek için endişeli olmak
evlilik.

Gezginler Burgundy'ye geldiklerinde, harika bir şekilde kabul edildi
herkes tarafından sevinç. Lady Ute, Brunhild'i bir kız olarak karşıladı ve
Chriemhild onu öptü ve ona sadık bir kız kardeş olacağına söz verdi. Bu yüzden
İki kız yan yana duruyordu: tek, büyük, güzel ve
Starlight gecesi olarak gizemli; diğeri, tatlı, nazik ve güzel
Mayıs sabahı olarak. Onlara bakmayan hiçbir şey hangisinin en adil olduğunu söyleyemezdi.
Ama Siegfried'in hiç şüphesi yoktu. Chriemhild'in tarafından asla hareket etmedi
Kaleye ulaştılar.

O akşam Gunther, Siegfried ve Chriemhild'e hala olup olmadıklarını sordu
eskisi gibi aynı zihin ve olduklarını bulmak,
Ertesi gün çift düğün için hazırlık yapacaktı.

Brunhild, o akşam Gunther'in tarafı, soluk ve soğuk tarafından bayramda oturdu
Mermer olarak, Chriemhild onun arasında gülümseyerek ve fısıldayarak otururken
anne ve sevgilisi.

"Burgundy Kralı," dedi Brunhild, sonunda, "Nedenini anlayamıyorum
Kız kardeşine evlilikte vasallarınızdan birine veriyorsunuz. O yapmalı
Büyük bir kralın karısı ol. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Gunther; "Siegfried benim kadar bir kral.
O, Nibelungs'ın kralı ve babasının ölümünden sonra
Sigmund, tüm Hollanda ona ait olacak. "

"Bu garip bir hikaye," dedi; "Bana senin olduğunu söyledi
Adam."

"Her şeyi size başka bir zaman açıklayacağım," diye yanıtladı Gunther; "Peki
Şimdi bunun hakkında daha fazla bilgi almayın. "

Çift düğün ertesi gün gerçekleşti. Tören bittiğinde
Old Queen, gelinini tüm eşyalarını gösterdi ve vazgeçti
Ona evdeki tüm otorite. "Ah, anne ute," dedi genç karısı, "Burgunnyalılar zengin
Zenginlik ve iktidarda büyük; Ama bilgelikte fakirler ve zayıflar
Aksi takdirde Kral Gunther asla Isenland'a gelmezdi. "

Bir cevap beklemeden döndü ve odadan ayrıldı.

Ziyafet sona erdi, alacakaranlık uzun sürdü ve konuklar hepsi
Yataklarını aradı. Gunther ve kraliçesi özellerine gitti
Daireler. Onu odasına kadar takip edeceğinde,
Yol, söyle--

"Burası sizin için bir yer değil; başka bir yerde daha uygun bir oda bulabilirsiniz
sarayda. Girmenize izin verirsem, büyüklüğümü kaybetmeliyim
kuvvet."

İlk başta girişimler, sonra tehditler ve son olarak güç denedi. Onlar
Birlikte güreşti, ama çok yakında ustalaştı, elini bağladı ve
ayak ve onu kapının dışında bıraktı. O pek uyumadı
gece.

Ertesi sabah, hane halkı karışmadan önce, gururlu kraliçe kayboldu
kocasının bağları, huzurunu tutmasını ve ona saygı duymasını istedi.
gelecekte olacak. Gunther bütün gün kalbinde üzgündü; Baktı
karısında neredeyse korku olan ve çoğu zaman
Bahçede yalnız yürümek için ziyafet. Siegfried onunla orada buluştu ve sordu
onu ne terk etti. Garip hikayeyi duyduğunda ağladı:

"Rahat ol sevgili yoldaş; bu gururlu kadını daha önce fethettik,
Ve bence ondan daha iyisini elde edeceğiz. Seni takip edeceğim
Kraliçeyi aldığınızda, karanlığımın altında gizlenmiş geceye,
onun odası. Mumları üf ve yerini almama izin ver. O zaman o
Bana karşı büyük gücünü deneme fırsatı bulacak. "

"Ah, iyi yoldaş," dedi Gunther, "Hayatından korkuyorum. Hasta yaptık
Onu Isenland'dan Ren'in güneşli kıyılarına getir. O bir
Demon, Hagen'in dediği gibi ve arkadaşlarından muhteşem gücüne sahip
Şeytanlar. "

"Şey," dedi Siegfried, "ve bir şeytan evine girmiş olsa bile
Onun kalbi, zor olacak ama ondan daha iyi olacağız. Ben olacağım
Seninle karanlığın kapağımda. "

Krallar şölene döndü, Siegfried her zamanki gibi neşeli görünüyordu,
Gunther, manifold bakımları ve endişeleri tarafından eğilirken. -Den
Geceyarısı Gunther, Brunhild'i odasına götürdü, mumları havaya uçurdu ve
Hemen Siegfried yerini aldı. Güreş başladı, Brunhild
onu duvar ve bir dolap arasına itti ve onu bağlamaya çalıştı
Onun kuşak. Kan altından gelene kadar ellerini sıktı
Tırnakları. Bir erkek ve bir
hizmetçi. Tüm kahramanını kullandı ve onu bir köşesine bastırdı
Böyle bir kuvvetle oda, titreyen ve inliyor, onu kabul etti
Onu öldürmemek için, o da itaatkar bir eş olurdu. Daha erken yapmadı
Siegfried bunu yumuşak bir şekilde uzaklaştığından daha duyar ve Gunther'i yalnız bırakır
Kraliçe ile.

Düğün şenlikleri sekiz gün daha uzun sürdü; Sonra konuklar aldı
ev sahiplerinden ayrıldı ve birçok zengin hediye ile eve gitti. Siegfried ve
Karısı da ayrılışlarına hazırlandı. Kahraman almayı reddetti
Karısıyla herhangi bir çeyiz, çünkü onun görüşüne göre, Nibelung hazinesi
Servet yeterince.

Gezginlerin Hollanda'ya ulaştığı güzel bir gündü.
Kral Sigmund ve Kraliçe Sigelinde onlarla tanıştı ve aldı
onları büyük bir sevinçle. Halkın bir meclisi buluşmak için çağrıldı,
Ve tahttan kısa bir konuşmadan sonra, eski kral ve kraliçe yerleştirildi
Siegfried ve Chriemhild'in başlarında kronları. İnsanlar
diye bağırdı, "Yaşasın Genç Kral ve Kraliçemiz! Uzun süre hüküm sürebilirler
Ve onların öncüleri kadar mutlu! "

Yıllarca insanın isteği gerçekleşecek gibi görünüyordu
ve hepsi kraliyet ailesi ile iyi gitti. Kraliçe Sigelinde
Bir torunu kollarında tutmanın büyük bir sevinci. Çocuk aldı
Uzak Rheinland'daki amcasının onuruna Gunther'in adı. Ve
Aynı zamanda doğan bir oğlu olan Kral Gunther, bebek
Siegfried. Bundan kısa bir süre sonra eski kraliçe hastalandı ve öldü. Bu, iç mutluluğunda bir mola verdi; Ama yine de vardı
alemde ve sınırları boyunca barış.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                         V. ihanet ve ölüm.

Haberciler geldiğinde sekiz yıl ya da gelip gitmişti
Burgundy'den Siegfried ve Chriemhild'i davet eden büyük bir şölene. Onlar
davetiyeyi kabul etti ve Sigmund onlara eşlik etmeye karar verdi
Solucanlar.

Brunhild bir gün kocasına, "Kral Gunther, neden senin
kayınbirader Siegfried asla diğeri gibi mahkememize gelmez
Vassal? Hem onu ​​hem de kız kardeşin Chriemhild'i görmek istiyorum. Dua etmek
Mahkemede varlıklarını gönderin ve emred. "

"Sana daha önce söyledim," diye cevapladı Gunther, biraz netttored, "
Kayınbirader, Nibelungs üzerinde yönetir.
ve Hollanda. "

"Ne kadar garip!" Cevapladı. "Kendini aradığını inkar edemezsin
Adamın Isenland'dayken. "

"Ah! Bunu sadece benim wooing'imde bana yardım etmek için dedi," dedi Gunther, hissediyorum
rahatsız.

"Sadece diyorsun," onun cevabı buydu, "
daha yüksek bir rütbe. Ama bu olsa da, görmek çok hoşlanmalıyım
ikisi de mahkememizde. "

"Çok iyi," diye cevapladı nazikçe, "onları davet etmek için habercileri göndereceğim
Yaz ortası şölenine ve gelmeyi reddetmeyecekler. "

Gitti ve söylediği gibi yaptı. Brunhild yalnız kaldı, daldı
düşünce.

"İşte oraya gidiyor," diye mırıldandı. "Bir zamanlar kahramanı fetheten adam
savaşı gibi cesur olacak kadar güçlü düşünen kızlık
Eski Valkyrs. Ve o, zayıf bir sazlıktan başka ne, hareket etti ve
Bu patlayan her rüzgar nefesi ile mi? Ne kadar büyük siegfried
! O, dünyanın ayaklarında bir kahraman. Ama sonra bir vasal! Olmak
Elbette, hiçbiri gözlerini Isenland Kraliçesi'ne yükseltmeye cesaret edemezdi.
Bunu yapsaydı, onu küçümsemeli ve onu buna küçümseyecekti
çok saat. "

Siegfried ve partisi atanan zamanda solucanlara geldi. Oradaydı
şölen, eğik ve âşıkların sonu yok. Eski sigmund yenilenmiş
Tekrar gençliği ve Lady Ute ile eski günlerden bahsetmekten çok memnun oldu,
çocuk olarak tanıdığı. Genç kraliçeler her zaman birlikteydi
kilisede veya ziyafette veya galeride bakan başka bir
eğim avlu. Chriemhild'in ona eşlik etmediği tek eğlence
kayınbirader kovalamaca idi.

Bir gün galeride birlikte otururken
The Warriors tarafından gösterilen çeviklik ve beceri özellikleri, sevinç içinde dedi
Kalbinden:

"Siegfried'im savaşçılar arasında görkemli değil, aralarında bir ay gibi
Gecenin soluk yıldızları? O bir kraliyet kahramanı. "

"Övgeni hak ediyor," diye yanıtladı Brunhild, "ama yine de
Kocam için ilk sırayı vermeli. "

"Bir gerçek," diye cevapladı Chriemhild, "kardeşim cesur bir savaşçı, ama
Kocama silah özelliklerine eşit değil. "

"Neden," dedi Brunhild, "Isenstein'da ödül kazanmadı,
Siegfried gemide kaldı mı? "

"Nibelung kahramanını, ejderha queller'ı suçlamak mı istiyorsun?
korkak mı? "diye bağırdı genç karısı öfkeyle.

"Burgundy Kralı kadar yüksek duramıyor," diye yanıtladı Brunhild,
"Çünkü o onun kendi adamı değil, kocama nadiren borçlu."

"Yalan yalan söyle, gururlu kadın!" diye bağırdı Chriemhild, yüzü ile yıkanıyor
Öfke, "En çok küstah yalan söylüyorsun. Kardeşim asla izin vermezdi
Özgür olmayan bir adamla evlen. Siegfried kimseye bağlılık borçlu değil, ne
Nibelungland için ne de Hollanda için. Fethettiği ilk krallık
Kendi sağ eliyle, diğeri onun mirasıdır; Ve ben, onun
Kraliçe, başımı senin kadar yüksek tutabilir. "

"Deneyin, Chatterer! Her zaman senden önce kiliseye gireceğim."

Bu sözlerle Brunhild galeriyi terk etti. Chriemhild ikisi de incindi
ve kızgın. Ona giren ilk kederdi ve o
Üstesinden gelemedi. Odalarına gitti, en pahalılarını giydi
Nibelung hazinesinden çıkan giysiler ve mücevherler;
Sonra, bayanları ve hizmet eden adamları izledi,
Minster. Brunhild treniyle zaten oradaydı. O olurdu
Gururlu kadını sessizce geçti, ama ikincisi haykırdı:

"Kocanız kocamın adamı, bu yüzden burada bekle ve kraliçenizin gitmesine izin ver
Birinci."

"Senin için daha iyi, huzurunu tuttun," dedi Chriemhild. "Bir Paramour
Gerçekten bir kralın karısından önce git! "

"Deli misin?" diye sordu Brunhild. "Ne demek istiyorsun?"

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim," diye yanıtladı Chriemhild, "
Kilise; "ve düşmanından önce geçerek Tanrı'nın evine girdi.

Gururlu kraliçe, giriş kapısında durdu, ağladı. Utanç ve
Öfke göğsünde mücadele etti ve sonuna kadar neredeyse bekleyebilirdi
hizmetin. Uzunlukta kapı açıldı ve Chriemhild ortaya çıktı.

"Şimdi," diye bağırdı Brunhild, "dur ve ne demek istediğini açıkla
Sözlere hakaret eden, bir tahvilin karısı. "

"Bir tahvilin karısı?" tekrarladı Chriemhild, sanki duymamış gibi
diğer kelimeler. "Elimdeki altın yüzüğü gibi mi?
bir yılan mı? "

"Bu benim," dedi Brunhild. "Şimdi benden kimin çaldığını biliyorum."

"Şey," diye devam etti Chriemhild, "belki de ipeksi de hatırlıyorsun
kuşak, altın tokaları ve değerli ile belimin etrafında giyiyorum
taşlar. Kocam o gece hem yüzüğü hem de kuşak kazandı
Gunther değil, seni fethetti. "

Chriemhild, bir kahramanın havasıyla yoluna gitti.
en büyük zafer. Gururlu Kraliçe onun bulunduğu yerde kaldı
Kayınbirader onu terk etmişti, başı utançla eğildi. Onun için gönderdi
kocası ve geldiğinde ona nasıl hakaret edildiğini anlattı. Ve
Gunther, Siegfried'e ne olduğu hakkında bilgisi olup olmadığını sormaya söz verdi.
gerçekleşti. Kayınbiraderini Kraliyet Salonu'nda aldı ve
Cesur savaşçılarının çoğunun varlığı. Ona ne olduğunu söyledi
Yarıştı ve hemen Nibelung kahramanı, tüm iyi gerçeklerle ilan etti,
asla onursuzluktan ve kraliçeden bahsetmediğini
nefes; Kelimelere çok fazla ağırlığın atılmaması gerektiğini eklemek
Kadınlar öfkeyle konuştu. Daha sonra kendini bir ciddiyetle temizlemeyi teklif etti
yemin. Ama Gunther onu ara verdi, onu eskiden tanıdığını ve
Sözü bağı kadar iyiydi.

"Hearken, o zaman, siz bordo adamları," dedi kahraman; "Ben olduğumu görüyorsun
Kraliçenizin katlandığı aşağılamalara neden olmanın masum olduğu belirgindir,
Ve gerçekten onu her zaman mütevazı bir kadın ve iyi olarak gördüm
eş. Ve şimdi, sevgili yoldaş Gunther, karını chide olarak chide
Bu gün yaptıkları şey için benim, bir daha asla olamayız
Boşta konuşmalarından etkilenmeye getirildi. "

Daha sonra döndü ve salondan ayrıldı; Ama birçoğu Burgundian,
Kraliçe acımasız bir yanlış yaşadı.

Ertesi gün Brunhild, ayrılması için hazırlık yapmaya başladı.
Isenland. Kral ve kardeşleri onu kalması için kabul ettiler; Ama oturdu
Taş figür olarak sessiz ve taşınmaz.

"Gitmene izin veremeyiz," diye bağırdı kral. "Herhangi bir maliyetle benim
kız kardeşin düşüncesiz konuşması. Hangi fiyatı talep ediyorsun? "

O yükseldi, savaşçıların çemberine baktı ve boğuk ve dedi.
içi boş ses:

"Kan!"

Burgunianlar başladı ve birbirlerine baktı, hiçbiri cesaret
konuşmak. Aynı tonda devam etti:

"Ren'in tüm suları lekeyi onurumdan yıkamadı.
Yalnız insanın kalbinin kanı bunu yapabilir. "

Savaşçıların huzursuzluğu arttı; Ama Hagen dedi ki:

"Cesur Burgunianlar yaşla birlikte zayıf mı?
tekrar çocuklar? Konuyu açıklayacağım. Kraliçemiz talep ediyor
Siegfried'in kalbi. Ha! Sözler seni korkutuyor gibi görünüyor! "

Burgundians, Siegfried'in gücü, nasıl
onunla savaşmak için kesin bir ölüm müydü ve dahası
Bu konudaki tüm suçlamanın masum. Sonra Grim Hagen Brunhild'e döndü ve "Bayan, bu benim karşımdaydı
Gunther'in sizi Isenland'da woo'ya gitmesine yönelik tavsiyeler; Ama şimdi sen
Kraliçemiz, onurun elimizde güvende olacaktır. Seni tatmin edeceğim
arzu."

"Ama," diye bağırdı genç Giselher, "Burgundy'nin yolu bu değil
Kötülüğü iyilik için geri döndür. Siegfried bizim için her zaman doğru olmuştur ve ben
En azından ona yanlış olmayacak. "

Hagen, Volker'ı, işte ona yardım etmeye ikna etmeye çalıştı
Suikast, Siegfried için açıkça saldırabilecekleri bir adam değildi.
Ama Volker reddetti. Ortwin kendi yerine teklif etti,
Siegfried'in sadece karısına yüzüğü ve kuşak verdiği gerçeği
Burgundy Kraliçesi'ne hakaretti ve bu nedenle yeniden canlandırılmalıdır.

Gunther burada tutkuyla kırıldı, "Böyle bir cinayet onursuzluk yaratacaktı
tüm bordo ve onu önlemek kral olarak benim görevim. "

"Ren'in Efendisi," diye bağırdı Brunhild, koltuğundan yükseldi, "sana veriyorum
düşünmek için üç gün. Bundan sonra ya Isenland'a gidiyorum ya da var
İntikamım. "Bu sözlerle odadan ayrıldı.

"Hiçbir silah ona zarar veremez," dedi Margrave Gere, "
ejderhanın kanı ve sadece tek bir yerde savunmasızdır,
Kireç yaprağı yaparken düştü. "

"Ne peşinde olduğumuzu tahmin ederse," diye ekledi Sindolt, "
Nibelungs krallığı fethedecek. "

"Bunu kurnazlıkla yapacağım," dedi Grim Hagen.

Kral aklını şu ya da bu şekilde telafi edemedi. O-ve
olmazdı. Ve savaşçılar ayrıldığında hiçbir şey yerleşmedi. Üç
Günler sonra, Gunther Kraliçe'nin zihninin tamamen yapıldığını görünce,
Hagen amcasının planını denemesine izin vermek için bir iç çekti.

Bu süre zarfında müjdeciler Luedegast ve Luedeger'den savaş ilan etmek için geldi
Burgundy'ye karşı. Siegfried bir keresinde ona yardım edeceğine söz verdi
Ülkeyi savunmak için kayınbirader. Bayanlar meşguldü
Jerkinleri hazırlamak kocası giyecekti. Bir gün ne zaman
Chriemhild böylece istihdam edildi, Hagen odasına girdi. O onun
İyi tezahürat, çünkü ejderhanın kanında yıkanan kahraman
dokunulmaz.

"İyi arkadaşım," diye cevapladı ne yazık ki, "Siegfried'im o kadar cesur ki
Genellikle düşmanın ortasına iter ve böyle bir durumda
tek savunmasız noktasında kolayca yaralanabilir. "

Hagen, işaretlemek için sarsıntısına biraz haç alması için yalvardı.
Yer, böylece her zaman kalkanla kaplayabilir. O
bunu yapmaya söz verdi ve hemen gümüşle biraz haç çalıştı
giysiye iplik. Ertesi gün için endişesi gereksizdi
Taze haberciler, kralların zihinlerini değiştirdiğini söylemeye geldi
savaşla ilgili ve şimdi eskilerine sadık kalmaya kararlıydı
ittifak. Bundan kısa bir süre sonra Gunther büyük bir av için hazırlıklar yaptı
devam eden barış onuruna verilecek. Sabah
Tutulacaktı, Chriemhild kocasını evde kalması için kabul etti.
Bir gece önce o kadar korkunç hayalleri vardı, korktuğu için
onun hayatı. Ona güldü ve sonra kötü bir şey olduğunu söyleyerek onu öptü
Rüya avdan uzak durmak için aptalca bir neden olurdu.

"Bunun yanında, rahat ol sevgili eş. Bana ne zarar olabilir?
gün boyu sadık arkadaşlar ve yoldaşlar arasında olacak. Yapacağım
Balmung ve benimle keskin bir mızrak al ve onu görmek istiyorum
Kim bana dayanmaya cesaret edecektir. "

Onu tekrar öptü ve acele etti. Pencereye koştu ve
Görüşten kaybolana kadar onu izledi. Sabah çok geçti
hoş bir şekilde ve sonra savaşçılar gün ortası yemeklerine oturdu,
çimlere yayıldı. Bol miktarda yiyecek vardı ama şarap koştu
kısa. Hagen, şarabı başka bir yere gönderdiğini açıkladı,
Orada olduğunu düşünerek yemek yemeliydi; Ama arkadaşlarına söyledi
çok uzak olmayan bir kireç ağacının altında serin bir baharın
Siegfried ile orada yarış. İkincisi gülünç bir şekilde kabul etti
Kılıcını taşıyacağını ve avcılık yapacağını da ekledi,
Hagen eli boş giderken, yarış daha eşit olabilir. .
İki savaşçı çayır zeminden Linden'e doğru koştu ve
Kaçtılar, tarla çiçekleri cesur siegfried'i durdurmaya çalıştı, dallar
Ağaçların geri dönmesi için onu çağırdı ve Linden'deki kuşlar şarkı söyledi
Ne yazık ki sanki "Geri dön, asil kahraman, hain
arkanda. "Ama Siegfried, dilini anlamadı
Çiçekler, ağaçlar ve kuşlar. Arkadaşına kendisi gibi güvendi.

"Sonunda buradayız," diye bağırdı nefes nefese Hagen. "İşte
açık bahar; Suyun nasıl parıldığını görün. Serinliğin altında dinlenelim
Kral gelene kadar Linden'in gölgesi, çünkü
ilk taslak. "

Kılıcını ve diğer silahlarını bir kenara bıraktı ve kendini attı
Çiçekli çim.

"Ne kadar sıkıcı görünüyorsun," diye devam etti Hagen'e, "
Parlak ve güzel bir gün ve bu sabah çok iyi spor yaptık.
Ah, işte diğerleri. Gel Gunther, seni bekliyoruz. Sen
İlk taslağa sahip olmalı. "

Gunther eğildi ve baharın taze, berrak suyunun içti, sonra
Siegfried onu bir gülerek söyleyerek izledi:

"Gerçekten iyi bir içki içmeyi planlıyorum. Ama korkma, asil arkadaşlar, ben
Seni bol bırakacak. Bu bahar insanlık gibidir: bir kısım aşağı iniyor
dünyaya ve diğeri gün ışığına geliyor, ama
asla bitmez. "

"Çok doğru," dedi Hagen; "Bir hayatın az ya da çok önemli olduğu nedir?"

Nibelung kahramanı kuyu üzerine eğildi ve susuz bir şekilde içti ve
Bunu yaptı, Hagen mızrakını yakaladı ve sırtına daldı,
Chriemhild'in gümüş haçını işlediği kesin bir nokta
Jerkin. Bunu öyle bir güçle yaptı ki, silahın noktası gitti
sırtından ve göğsüne çıktı. Yaralı adam fırladı
ayakları, ve kılıcını koyduğu yerde bulamamak, çünkü
komploculardan biri tarafından kaldırıldı, kalkanını ele geçirdi ve vurdu
katil yere. Daha fazlasını yapamadı. Geri battı
Çaresizce kanıyla kırmızı boyalı çiçekler arasında. .
Gümüş dere de kızarmıştı ve tüm gökyüzü kıpkırmızı idi.
batan güneşin ışığı. Sanki doğa için kızarmış gibi görünüyordu
Az önce yapılmış olan kötü iş.

Bir kez daha kahraman güzel başını hafifçe kaldırdı ve dedi
Burgundianların üzerine yuvarlak:

"Katil tazı, ne zarar verdim?
Treachery, sen ayaklarımda ölmüştü. Cehennemden bir şeytan olmalı
Bu faul senedini yapmaya cazip geldi. Hiçbiriniz benimle buluşmaya cesaret edemiyorsun
Açık savaş ve böylece korkak tapu yapmak için Hagen'i sabitlediniz. Senin
İsimler en son zamanlara kadar korkak olarak bilinecek
hainler. Ve şimdi, Kral Gunther, bu konuda olduğun gibi onursuz
Kötü ve irade zayıf, ölmekte olan bir adamın sözlerini dinleyin. Korumak
Eşim, o kendi kız kardeşin, zavallı karımı Hagen'den koru. "

Bunlar kraliyet kahramanının son sözleriydi.

Savaşçılar sessizce onun etrafında durdu, kalpleri kederle dolu
ve tövbe. Gunther uzunluğunda dedi ki:

"Ölü adamı seven insanlara,
soyguncular tarafından öldürüldü. Chriemhild asla bizi suçlamayacak. "

"Hayır," dedi Hagen, "bu olmayabilir. Kendime ait olanı inkar etmeyeceğim
kurnaz ve kendi elim yaptı. Kraliçemiz şimdi expied var
O istedi ve onurun gerekli. Burgundy herkesten güvenlidir
Düşmanlar, hiç kimse hiç Siegfried'in eşit değildi ya da olmayacaktı. Ne
Bir insanın şikayetlerini mi yoksa bir kadının gözyaşlarını mı umursamıyorum?
Ölü savaşçının doğabileceği bir dal yapalım
Solucanlar. Ha! İşte Balmung, iyi kılıcı; Bugün yapacak
Eski ustası son bir hizmet ve yeni ustası bir ilk. "

Bier yapıldığında, av partisi solucanlar için yola çıktı
Sabah başladıklarından farklı moda. Gece geç saatlere kadar gelmediler. Neredeyse sanki
Dead Hero, hem savaşçılara hem de hizmet veren adamlara terörle ilham verdi. Hiçbiri
Onlar onu merdivenden taşıyacaktı. Hagen onları korkak aradı
loons ve vücudu omuzlarında yükseltmek, onu kaldırdı ve koydu
Chriemhild'in kapısının dışında. Ertesi sabah erken Kraliçe kalktı ve
Sanctuary'ye gitmeye hazır. Bir Chamberlain aradı ve o,
Yarı ışıkta tanımadığı ölü bir adamı görmek, yalan söylüyor
Pasajda, metresine söyledi. Yüksek sesle çığlık attı:

"Siegfried! Hagen onu Brunhild'in komutasında öldürdü!"

Hizmetçiler ışık getirdi ve gerçek konuştuğunu gördüler.
Kendini kocasının vücuduna attı ve gözyaşları ile onu yıkadı
onu gölgede bırakan kan lekelerinden uzak. Orada ondan önce yatıyordu
soluk, soğuk ve hareketsiz; Asla, bir daha asla duymamalı
ses;-bir daha asla. Kelime kulaklarında kafiyeli ve delirmiş gibi görünüyordu
o. Onunla isteyerek ölürdü ve
mezar; veya atalarının inandığı gibi, Freya'nın
Salonlar.

Eski Sigmund, haberi duyduktan sonra hiçbir kelime söylemedi, ama kalbi görünüyordu
kırık. Oğlunun yaralarını öptü, sanki umuyormuş gibi
Onu hayata hatırla. Aniden ayağa kalktı ve eski ruh
Kalbinde uyandı.

"Cinayet! İntikam!" Ağladı. "Yukarı, Nibelungs, yukarı ve intikamının
kahraman."

Mahkemeye acele etti ve Nibelungs, sözlerini duyarak,
Tam zırhla onu dolaştı. Yaşlı adam bir kılıç ve ceket aldı
onlardan posta, ama titreyen elleri onları tutmak için çok zayıftı,
Ve bir sonraki an yerde bilinçsiz battı. Burgundians
ellerinde kollarla saldırıyı bekliyorlardı ve Grim Hagen
Zaten orada olanlara yardım etmek için yeni güçler getirmek.

Nibelungs emekli oldu, dişlerini gıcırdadı.

Bundan sonraki üçüncü gün, bier sığınağa alındı
Rahip tarafından kutsanmış. Kiliseye kalabalık olan nüfus
çok şey yapmış olan ölü kahramana son bir bakış atabilir
Bordo. Chriemhild, süslenmiş tabutun yanında durdu, bu da süslendi
Altın ve değerli taşlarla. Gözleri gözyaşsızdı, ama her şey yapabilirdi
Yüzünde ve yatağında üzüntüsünü okuyun. Yakın geçti örtülü bir kadın
kalabalık arasında. Chriemhild tek başına onu tanıdı.

"Git, öldürüldü," diye bağırdı, "ona yaklaşma, çok ölü değil
Sana karşı tanık olmalı. "

Bilinmeyen kalabalıkta kayboldu.

Burgundian Warriors artık cesedi özel olarak görmeye geldi
talep etti. Hagen ortaya çıktığında, ölü adamın yaraları açıldı ve
Kanı, cinayet saatinde olduğu gibi sıcak bir akarsuda aktı.

"Orada durma, suikastçı," dedi Chriemhild; "Nasıl olduğunu görmüyor musun
Ölüler sana karşı tanıklık ediyor mu? "

Cesur savaşçı olduğu yerde kaldı.

"Elimin ne yaptığını inkar etmiyorum. Sadece bağlı olduğum gibi davrandım
Lid Lordu ve Kraliçe'ye sadakatimle hareket et. "

Chriemhild'in elinde bir kılıç olsaydı ve bir
İnsanın gücü olan Hagen, kutsal alanı canlı olarak bırakmıştı.

Ölü kahraman onuruna fakirlere birçok hediye yapıldı.
dördüncü gün gömüldü. Mezar-Chamber zengin bir şekilde dekore edilmiş ve
üzerinde yüksek bir höyük yükseldi. Chriemhild tabutu sessizliğine kadar takip etti
dinlenme yeri. Orada kapak bir kez daha açıldı. O
Kocasının solgun yüzü üzerinde öptü ve ağladı. Kadınları uzun
Onu uzaklaştırmak zorunda kaldı, çünkü sonsuza dek orada kalacaktı. Hagen
onsuz duruyordu, her zamanki gibi korkunç ve hareketsizdi ve her zamanki ile söyledi
kadercilik, "ne oldu, ihtiyaç duyulmuş olmalı.
Norns yapılmalı. "Kraliçe onu duymadı.
Nasıl Gunther, Gernot ve diğer savaşçıların birçoğu saklamaya çalıştı
keder ve tövbe. Düşünceleri öldü.

Sigmund ve Nibelungs eve dönmeye hazırlandı. Almak istediler
Chriemhild onlarla birlikte, onu sahte burgunianlardan korumak için, ama o
kocasının mezarını terk etmeyecekti ve sadece yaşlı kralı yalvardı ve
Margrave, küçük oğluyla ilgilenmek ve onu büyütmek için
babası gibi olmak. Çünkü onun yetim olduğunu söyledi, babasız ve
Belki annesiz. Fısıldadığı tek bir dileği vardı
yaşlı adamın kulağı-intikam dileği. Sigmund hiçbirinden ayrılmadı ama
Siegfried için onun oğlu gibi yas tutan bayan ute
kendisi ve Giselher, kardeşlerin en küçüğü. Sonra yola çıktı
Hollanda.

Zaman geçti ve neredeyse Chriemhild büyümüş gibi görünüyordu
içerik ve kardeşi ile uzlaşmıştı. Yalnız Grim Hagen
Onu dehşetle dolduruyor gibiydi ve Brunhild de kaçındı. O,
gün, kardeşine Nibelung hazinesinin olmasını istediğini söyledi
Özel mülkiyeti olduğu gibi solucanlara getirildi. Gunther sevindi
Ona olan güveninin bu kanıtında ve bir keresinde rıza gösterdi
Göndermek için. Alberich hazineyi elçilere teslim etti
Tereddüt etmeden ve uzun zamandır solucanlara geldi. Kraliçe Yapıldı
İnsanlara cömert hediyeler ve ne zaman cesur bir savaşçı bulursa
Sahipti ama çok az dünyevi mal, ona hepsini sağlayacak
Bu onun çağrısı için gerekliydi ve Daily Pay ile. Böylece
Yavaş yavaş büyüyen küçük bir ordunun tam metresi oldu
günlük daha büyük ve daha güçlü.

Hagen bunun krallarını uyardı; Onlara Lady Chriemhild'in
meditasyon intikam. Kendi hayatını umursamadı, dedi, ama
Burgundy'nin adil ülkesi onun eline düşmemelidir. Tek yolu
Bu tüketimi önlemenin kralların
Nibelung hazinesini kendi bakımları altında alın. Kardeşler yapmaz
onay. Gernot, kız kardeşlerine yeterince zarar verildiğini söyledi
Zaten ona küçük öfke yığın olmadan. Bir kez, onun yalan
Lordlar yoktu Hagen, her zaman önlemenin
Cure'den daha iyi, adamlarını bir araya getirdi ve gardiyanlara düştü
Nibelung hazinesinin sorumluluğunu olan. Tüm bunları gerçekleştirdi
Ondan kaldı ve Ren'in derin sularında battı. O
Kralların geri dönüşlerinde kötü olduğunu duydukları çok az şey; oldu
Chriemhild'in öfkeli şikayette bulunduğu çok az kullanım: tapu
bitti ve geri alınamadı.

"Bizim amcam olmasaydın," dedi Gunther ve Gernot, "
sana hayatına mal oldu. "

Kısa bir süre sonra Hagen, yeğenlerine yeğeni gösterdi.
Hazineyi sakladığı Ren
Bunlardan biri hayatta olduğu sürece saklanmasına ihanet ederdi.
Chriemhild daha önce olduğu gibi üzgün ve kederli idi; Her zaman onunla oturdu
anne ve eşyasını tasvir ettiği işlemeli goblen
Baldur'un ölümü ve kardeşi tarafından nasıl acımasızca öldürüldüğünü gösterdi
Hoeder ve Nanna'nın kırık bir kalpten nasıl öldüğü ve kocasının
Bier. Ama Baldur'da her biri kahramanının özelliklerini tanıdı ve
Nanna'da kendi; Hoeder'ın özellikleri, giysileri ve katil
Grim Hagen silahı. Sık sık ona asılmış iğneyi tuttu
Parmaklar ve resmi düşünceli izlerken oturdu. Lady Ute
diye sordu ona böyle durumlarda, "Ne düşünüyorsun, çocuğum?" o
"Hagen'i düşünüyordum" diye cevap verirdi.




[İllüstrasyon: Hagen rahibi denize atar.]




                         _The Nibelungs 'Woe._


                                  BEN.
                          Kral Etzel'in wooing.

Bazı karşılama konukları solucanlara geldi. Bechelaren'den Margrave Ruediger,
"Good" adlı soyadı, bazı savaşçılarıyla birlikte Burgundian'a geldi
mahkeme. Gunther, Gernot ve Hagen onun eski tanıdıklarıydı ve o
sık sık genç Giselher'i çocukken dizlerinin üzerinde tutmuştu. Şimdi geldiğine göre
Yas evine, nazik, asil ruhunun böyle bir etkisi oldu
Chriemhild'de bazen annesine eşlik edecek
Salon ve Margrave'i nazik bir gülümsemeyle dinleyin, örneğin
Kahramanının ölümünden beri yüzünde görüldü. Ama Brunhild veya Hagen ise
girdi, hemen giderdi. Günler ve haftalar geçti ve
Son Gunther, misafirine Margrave'in yapmadığını hayal ettiğini söyledi
Sadece eski bir tanıdık yenilemenin zevkine gel, ama
Aklında bir şey. Sonra Ruediger cevap verdi:

"Şey, Kral Gunther, bana beni buraya getiren şeyin ne getirdiğini söyleyeceğim. Bunu biliyorsun
İyi Kraliçe Helche, Lord Lord King Etzel'in sadık yardım eti,
Birkaç yıl önce öldü ve oğulları Wittich tarafından savaşta öldürüldü.
Hunların kralı uzun zamandır yalnız oturdu.
Etzelburg, ama şimdi tekrar evlenmek için karar verdi. Danıştı
Konuyla ilgili ben ve ona elini kazanmasını ve kazanmasını tavsiye ettim
Noble Lady Chriemhild, kız kardeşin ve kahramanca Siegfried'in dul eşi.
Maça rızasını verirseniz,
Hunların kraliçesi olacak. "

"Artık benim sorumluluğum altında değil," diye cevap verdi; "O kraliçe
Nibelungs ve Hollanda ve korkarım ki
tekrar evlenmeye istekli. "

"Ona iyi haberi alacağım," dedi Giselher, "ve Anne Ute
Ona istediğimiz gibi yapmasını tavsiye et. "

Genç savaşçı hemen yükseldi ve kadın dairesine gitti.
Kız kardeşini her zamanki gibi nakış ile buldu. Ona dedi
Ölü onun için çok fazla keder vermesi gereken zamanı gelmişti
kocası ve ona hala genç olduğunu ve henüz olabileceğini hatırlattı
mutlu. Sonra ona Ruediger'in Etzel'in mahkemesiyle ne ilişkili olduğunu söyledi.
büyüklük ve ihtişamı ve sonunda ona Etzel'in wooingini anlattı. Ancak
Chriemhild, ciddi bir sertlik ile cevap verdi,
Sevdiği her şeyin gömüldüğü mezar höyüğü.

Sonra Anne Ute konuştu. "Eğer Etzel'in kraliçesi olacaksan, çocuğum, sen
en güçlü kadın olacak. "

"En güçlü kadınlar," diye tekrarladı kızı düşünceli bir şekilde. "Bakmak,
Giselher, "Devam etti, nakışa işaret etti" diye biliyorsun?
Kahraman temsil etmeyi amaçlıyor mu? "

Başını salladı ve ekledi: "
Babalar Baldur'u yeniden canlandırdığını ve koyu hoeder'i kendi başına gönderdiğini söyledi.
yer."

"Bunlar eski eşlerin şimdi unutulan hikayeleri" diye cevapladı
Giselher. "İyi Ruediger adı gelmiş olan ondan bahsedelim
woo seni. "

"Evet-ya da yerine getirilecek olsaydı?" Dedi ki, "Belki-
Margrave bana gelmek için, onun kendimi duyduğunu duyabilirim. "

Giselher odadan ayrıldı ve Lady Ute de dışarı çıktı.
Tek başına Chriemhild, istediği gibi.

"Siegfried," dedi genç kraliçe, "senin uğruna ayrılıyorum
dinlenme yeriniz, o zamandan beri bana çok sık geldiğin için uyanarak
Ve uykuya daldı ve yaralarınıza işaret etti-bu boşluk, kanama
yaralar, bana acımasız hoeder göndermeme izin verilene kadar asla kapanacak
karanlık hella. "

Ruediger ortaya çıktı ve nazik bir şekilde kraliçeyi woo etti
ustanın adı; Ama vaat edene kadar, tanrı adına değil
Irmin, ihtiyaç duyduğunda savaşlarıyla savaşacak erkekleri olmalı
Onları, vahşi hunların ülkesine gitmeyi ve
Etzel'in karısı.

Ruediger onlara iyi haberi söylediğinde, burgundiler sevindi,-
Özellikle üç kraliyet kardeşi, şimdilik kız kardeşlerinin
Yine mutlu olur. Ama Hagen onlara geldi ve dedi ki,-

"Ne düşünüyorsun, böylece şimşek bizim
kafalar? Kız kardeşini Hunların Kralı'na vermeyin. Aralarında
Siegfried ve bizim dul eşi, böyle arkadaşlık tek başına var olabilir
ateş ve su arasında. Ya biri söndürülmeli veya diğeri
Buharla uçun. Düşmanını bir
Kılıç başını kesmek için. "

Ancak kardeşler uyarılarını dinlemeyi reddetti. Şimdi hazırlıklar
Etzelburg'a yolculuk için hıza gitti. Büyükelçiler gönderildi
Nibelungs ve Hollanda'ya Kraliçe'yi anlatmak için
düşünülmüş evlilik. Çok sayıda şirketle geri döndüler
Savaşçılar ve hizmetçiler. Uzun süredir hazırdı, krallar
kız kardeşleri Tuna'ya kadar, ondan ayrıldıkları ve
Margrave Ruediger seyahat partisinin lideri olarak yer aldı. -Den
Toprağın sınırları, büyük bir takip ile Kral Etzel
Kraliçe'nin gelişi. Yüzü gördüğünde zevkle aydınlandı
Lady Chriemhild'in soluk, güzel karşısında. Ona şunu söyledi
Hazineleri ve toprakları üzerinde tam güce sahip olmalı,-
Kısa, onun kraliçesi olmalı. O olacağını söyledi
sadık ve itaatkar bir eş, ama sevgisi gömüldü
Siegfried. Kral son sözlere dikkat etmedi. Emin oldu
sevgisini nezaket ve sevgi ile kazanmanın. Ve böylece devam ettiler
birlikte Etzelburg. Evlilik şenlikleri iki hafta sürdü ve
olağan bir şekilde kutlandı.

Chriemhild, sevinçlere çok az katıldı. Sahip olduğu her şeyi yaptı
Yapmak, Siegfried'i düşünmek. Şimdi, Savaşçılar arasında
Şimdiki, olağandışı gücü ile ünlü bir tane vardı, cesur
Bern Dietrich. Düşünceleri güzel ülkede çok uzaktaydı
Ermenrich amcası ondan Guile tarafından aldığı Amelungs ve
güç. Kendi halkına dönmeyi ve zaferi kazanmayı özlemişti
onlara; Ancak Etzel ona gerekli yardımı vermezdi. Bazen o gibi
diğer erkekler gülürken büyük salonda mezar ve üzücü oturdu ve
Konuşurken, Kraliçe ona gider ve ona Hagen'in faul eylemini söylerdi.
Onu intikam almak için istediğini anladı, ama öyleydi
Sessiz, çünkü kılıcını ne de kaldıramazdı
Olden'deki sadık yoldaşları olan Burgundian savaşçıları
zaman.

Aylar ve yıllar geçti; Kraliyet çiftinde küçük bir çocuk doğdu. O
annesinin imajıydı ve Ortlieb adını aldı. Kral
ve ülke tahtın varisinin doğumunda eşit derecede sevindi. İçin
Oğlunun aşkına Etzel, karısını daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi,
ve ona sormayı seçtiği her şeyi verirdi; Ama umurdu
Hiçbir şey; Görevleri hakkında ciddi, sessiz, düşünceli kaldı, ama
Sözlerini koruyor. Küçük oğlu bile, ona bakarken dikkatlice,
onun mutluluğunu getirmedi. Asla ona gülümsemediği görülmedi.
İlk kocasının ölümünün onu ele aldığı yara iyileşmezdi.
Abyss'ten yükselen intikam ruhu asla sona ermedi
Kulaklarında fısıldayın, "kan için kan, cinayet için cinayet" ve kulakları
ağlamasına açıktı.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                   İi. Burgundians Hunland'ı ziyaret ediyor.


                              Yolculuk.

Bir gün kral küçük Ortlieb ile oynarken ve
annesi, çocuğun bir gün olmasını ne kadar istediğini söyledi
Siegfried gibi bir kahraman. Adı duyduğunda neredeyse çığlık attı, ama
kendini sessiz olmaya zorlamak, kocasını kardeşlerini davet etmeye yalvardı
ve arkadaşları Hunların topraklarını ziyaret etmek için. Oldu
şimdiye kadar yaptığı ilk istek ve böylece Kral Etzel
duymaktan çok memnun. Swemmeling inistrels'i gönderdi ve
Dört ve yirmi asil savaşçıyla woerbeling, davet etmek için
Burgundian kralları yaz ortası festivaline. Ve Chriemhild bir
Annesine özel mesaj, ona da gelmesi için yalvarıyor. Karşın
Hagen'in açıklamaları, üç kral Etzel'in davetini kabul etti.

Hagen, yolculuğa çıkıyormuş gibi hazırlandı
kampanya ve bir ziyafet için değil. Lady Ute gitmek isterdi, ama
Yaşı ve sakatlıkları çok uzun bir yolculuk yapmasını engelledi. Brunhild
Ayrıca evde kaldı, çünkü düşmanının iyi olduğunu görmek istemezse
talih; Ayrıca, uzun zamandır festivallere bakmaktan vazgeçmişti; O sadece
zamanını Siegfried'in mezar höyüğünün yakınında geçirmeye baktı.

"Nibelungs Hunları ziyaret edecek," dedi sıradan insanlar
Kral Etzel'in ziyaretçilerinin Ren'i geçmesini izlediler; çünkü o zamandan beri
Hazine ülkeye, krallara ve takipçilerine gelmişti
bilinmeyen topraklardan sonra Nibelungs olarak adlandırılmıştı.

Gezginler on iki gün boyunca Kara Orman ve birçok
Tuna'ya ulaşıncaya kadar atık yerler. Bavyera sınırlarında
Ne Inn ne de Ferryman bulunamayacaktı. Gerisi yapılırken
Gece için kamp yapmak için hazırlıklar, Hagen daha derinlere indi.
Alınılmaz topraklar ve küçük bir göle giren bir bahara geldi.
Orada bazı kadınların berrak suda banyo yaptığını gördü ve bir kerede biliyordu
Swan-Maidens olduklarını. Onu görmek, yüzdüler, ama
Tüy giysilerinin bulundurulması, onları konuşmaya zorlayan
o.

"Bize giysilerimizi geri ver," dedi onlardan biri, "ve sana söyleyeceğim
gelecek. "

İstediği gibi yapacağına söz verdi, eğer ona nasıl olduğunu söylerse
Yolculuk bitmeli. Daha sonra ona hoş şeyler kehanet etti ve
Kahraman tüm kuğu kıyılarını geri verdi. Bunu en kısa sürede yapmıştı
Kueklerden bir diğeri, kız kardeşinin sözleri konuştuğunu bildirdi.
Guile, bunun için, öngördüğü mutlu sonlardan uzakta,
Çok sayıda şirketin tek başına rahipleri Ren'i görmeli
Tekrar; Savaşçılara gelince, hepsi kılıçtan ölmeli, eğer
bir kerede eve dönmedi. Hagen, savunmaya hazır olduğunu söyledi
kendisi ve kralları ve sonra nehri nasıl geçeceğini sordu. .
Swan-Maidens onu bir feribot bulması gereken yere yönlendirdi ve sonra
uçtu.

Hagen kendisine verilen tavsiyeyi izledi ve şirketini indirdi.
feribot. Kayıkçı eski bir düşman olduğu ortaya çıktı, bu yüzden bir
El ele karşılaşma, katledildi ve Hagen yerini aldı. Ne zaman
Nehrin yarısındaydılar, Hagen rahip fırlattı.
onlara eşlik etti, denize, en az bir kısmı
Swan-Maiden'in kehaneti boşa çıkabilir. Ama yanlış hesaplamıştı
Bu örnekte; Rahibin yüzen giysileri onu
çalkantılı sular ve akım onu ​​kıyıya geri götürdü.

"Kutsal adamın şeytanın kendi şansı var," dedi Grim Warrior. "Umurumda
Ancak değil. Norns'ın söylediği gibi ne olmalı, olacak. "

Gezginler yolculuklarını eskisinden daha hızlı takip ettiler.
Uzun zaman, birkaç macera ile görüştükten sonra,
Margrave Ruediger'in Kalesi, burada doyurucu bir resepsiyonla tanıştıkları
eski arkadaşları ve karısı. Bechelaren ziyaretleri sırasında,
Giselher, tek kızının tek kızı adil Dietelinde'ye aşık oldu.
ev ve onu kardeşi aracılığıyla canlandırdı. Yani, eski geleneğe göre,
Gençlik ve kızlık tüm şirketin önünde görünmesi için çağrıldı
Kalenin büyük salonunda ve istekli olup olmadıklarını söyleyin
erkek koca ol. Giselher bir an tereddüt etmedi. Onun "evet"
yüksek sesle ve net. Ama adil Dietelinde kızardı ve aşağı baktı ve ona
Fısıldayan "Evet" sadece ikinci bir talebe yanıt olarak elde edildi. Daha sonra
Giselher onu kollarına sıkıştırdı ve ona Betrothal öpücüğünü verdi.
Bu nedenle bağ yaşam için mühürlendi.

Burgundians veya genel olarak çağrıldıkları gibi nibelungs kaldı
Bechelaren'de günlerce ve gittiklerinde ev sahibi
Onlara her türlü pahalı hediye bastırdı. Hagen almayı reddetti
Süsleme yolunda herhangi bir şey ve sadece güçlü bir kalkan için yalvardı
diğer zırh parçaları arasında duvara asıldı.

"Bu Nudung'un Kalkanı ve o bizim tek oğlumuz inançsız tarafından öldürüldü
Wittich, "dedi Margravine;" Al, asil kahraman ve koruyalım
Sen iyisin. "

Gezginler yolculuğuna devam etti ve ülkenin ülkesine geldi
Hunlar, Dietrich ve diğer birçok kişi tarafından karşılandıkları sınırlarda
Savaşçılar. Bunların eşlik ettiği ve Ruediger tarafından uzunca geldiler
Etzelburg'da. Kraliçe kale mahkemesinde buluşmak için indi. O
kralları selamladı ve genç Giselher'i öptü, ama neredeyse hiç görünmüyordu
Onlara eşlik eden savaşçılara bakın. Hagen kızgındı ve dedi ki,-

"Davet edilen bir misafir olarak geldiğinde,
en azından 'hoş geldiniz' deyin. Bu övgüye değer gelenek gibi görünmüyor
Hunların ülkesinde elde edin. "

"Tronje'den Lord Hagen," dedi Chriemhild, "
Böyle bir selamlama mı? Sen, bana çalınan bir kısmı getirdin mi
Nibelung hazinesi? "

"Ren içinde derin batıyor," diye yanıtladı savaşçı "ve işte orada
Zamanın sonuna kadar kalacak. Ama istediğini bilseydim
Hediye, sana bir tane getirecek kadar zenginim. "

"Onsuz yapabilirim," dedi kraliçe, "Ben de zenginim; sadece düşündüm
Belki de bana tekrar kendime geri yüklemek isteyebilirsin. "

"Kalkanımı, kaskımı, keskin kılıcımı ve paltoyu yeterince ağır buluyorum
Taşıma ağırlığı, "diye yanıtladı kahraman", ama seni getirmeye söz veriyorum
Şeytan. _He_ çok zengin bir hazine var. "

"Hediyelerinize ihtiyacım yok," diye bağırdı kraliçe, "onları da istemiyorum. Sen
Bana katil ve hırsızla geçmişte yeterince hasta hizmet ettim
el. Henüz yaptığınız şey için size henüz talep etmedim
Ben."

Öfkeyle döndü ve etrafına silahlı adamlarını çağırdı,
Siegfried'in ölümünün intikamını veren her şeyi ödüllendireceğine söz verdi.

Kraliçe daha sonra kardeşlerinden kendilerini zırhlarından elden çıkarmalarını istedi,
Kralın önünde savaşın panoply'sinde görünmek geleneksel olmadığı için
Etzel. Hagen bir keresinde onlara bunu yapmamalarını tavsiye etti,
açık terimlerle sonuçlar.

Chriemhild, kimin tavsiyesini bilecek çok şey vereceğini bağırdı
bu konuda takip ediyordu; Sonra Amelung kahramanı öne çıktı ve
cesurca bu avukatı vermişti, çünkü
Sarayda anlaşılan şeytani araziler. .
Kraliçe ona sadece kızgın bir bakışla cevap verdi ve bir keresinde ona emekli oldu
Daireler.

Krallar birlikte en dost canlısı tarzda konuşurken Hunnish
Savaşçılar Burgundians'a göz attı. Hagen, göstermeyi arzu ediyor
korku hissetmediğini, yoldaşlarından birinden onunla birlikte gitmesini istedi.
Kraliçe'nin gelişini beklemek için iç mahkeme. Tanıdık arkadaşı,
Minstrel Volker, kendini hazır ilan etti. Kendilerini oturdılar
Kraliçe Salonu yakınında bir tezgah. Orada otururken-onun iyiliği ile hagen
Kılıç Balmung dizlerinin üstüne koydu-Chriemhild basamaklardan aşağı indi,
ve ona neden ondan nefret ettiğini ve neden asil olanı öldürdüğünü sordu
Siegfried.

"Şey," dedi, "bunu yaptığımı asla reddetmedim. Burgundy Kraliçesi
onun uğruna hakaret edildi ve kraliyet evi onursuz. Utanç
kanla yıkanmalıydı ve kahraman çok güçlü olduğu için
Açık alanda saldırı, kurnazlıkla öldürülmesi gerekiyordu. Herhangi biri olabilir
Beni suçla, herhangi biri tapunun intikamını almaya çalışabilir, korkmuyorum. BEN
Karanlığın kapağı yok ve kolayca bulunacak. "

Sonra Chriemhild hizmet erkeklerine döndü ve onları öldürmelerini istedi.
Kraliçelerinin iftirası ve Siegfried'in hain katili.
Ama iki cesur adam bakmak o kadar korkunçtu ki,
Kraliçe onlara çok fazla altın teklif etmesine rağmen, Hunlar onlara dokunmaya cesaret etti. Onlar
Sonra yollarına gitti ve kraliçe dairelerine döndü, kızardı
utanç ile.

Kral Etzel'den Burgunnyalılara onu ziyaret etmek için yalvaran bir mesaj geldi
onun sarayında. Davetiyeyi kabul ettiler ve onları selamladı
eski dostlar. Kahramanları karşıladıktan sonra,
Çok cesur görünen iki savaşçının kim olduğunu bilmek çok seviyorum,
ve birbirine çok yakın durdu.

"Onlar Volker the Minstrel ve Tronje Amcam Hagen," diye yanıtladı
Kral Gunther.

"Ne, Hagen!" diye bağırdı Etzel. "Bu yüzden sonunda tekrar tanıştık, eski dostum,
Ve sana yüzüne söz vermediğini söyleyebilirim
senin gençliğin. Ama görünüşünüzde olduğunuzdan çok değişti
Hizmetimdeki cesur eylemlerinizle gurur duyduğum eski günlerde ve
Burgundy'ye dönmek için sizi özgür bırakın. O zamandan beri göz attın
Saçın gri ile karıştırıldı ve yüzün o kadar sağlamlaştı ki
Broadsword'unuzu salladığınızda en cesur savaşçıyı alarm verebilirsiniz. "

"Kim söyleyebilir," diye yanıtladı kahraman, "Ne kadar yakında tekrar yapmam gerekebilir?"

"Asla Hunların Ülkesinde," diye cevapladı Kral; "Sen, her şey gibi
Burgundians, tercih edilen bir konuk. "

Akşam sessizce geçti ve neredeyse gece yarısıydı
Burgundians, kanepelerin yayıldığı Büyük Salon'a götürüldü.
onları altın nakış ile kaplı aşağı minderlerle. Kabul ettiler
Hagen, gece boyunca izlemeye devam etmenin iyi olacağını
sürpriz ve her insan silahlarını alabileceği yere yerleştirmeli
bir an önce onları.

Hagen ve Volker nöbet tuttu. Bir süredir oturmuşlardı
Sessizlik, bir kerede minstrel kasklar ve kalkanlar baktığında
Yıldız ışığında. Onları arkadaşına işaret etti, bunu bilen
Kraliçenin adamlarıydı ve onu ne hakkında bilgilendirecek hiçbir şey yapmadı
ayakları geldiler. Minstrel onlara yaymak istedi, ama
Hagen onu engelledi, çünkü bazı düşmanlar kaymış olabilir
ve belki de uyuyan arkadaşlarını öldürdü. Yani barış
o zaman için korunmuştur; Ve şafakta, Burgunianlar
Sığınak Ciddi Yaz Ortası Festivali. Kral Etzel ortaya çıktı
treniyle ve şaşkınlıkla neden zırhlarını giydiklerini sordu.
Ama böyle olduğunu, iyi düşünmediğini cevapladılar.
Ona gece boyunca neler olduğunu söyle.

Hizmet bittikten sonra,
Oyunlar, danslar, müzik ve diğer eğlencelerle başarılı oldu. İçinde
Listelerde tüm silah ve beceri denemeleri, Nibelungs
Kendilerine Hunlardan daha iyi adamlar gösterdi. Uzun süredir oyunlar
bitmiş gibi görünüyordu ve savaşçılar onların sonra dinlenmek istediler
eforlar. Yarışma sahnesinden ayrılırken, bir prens
Hunlar kendini parlayan zırhta sundu ve yeteneğini denemeyi teklif etti
Şimdiye kadar sadece ölçtüğünü iddia ettiği yabancılara karşı
Prenslerle değil, sıradan insanlarla güçleri. Gözü pek
Volker mızrağını elinde daha sıkı bir şekilde yakaladı ve kabul etmeye döndü
meydan okuma. Onun itişi o kadar kurnazdı ki Hun'ı yaraladı
Şiddetli bir şekilde ve "katille birlikte cinayet!" her birinde ortaya çıktı
taraf. Bir dakika içinde özgür bir kavga başlardı, kral olmasaydı
Etzel kendini savaşan arasına attı ve ölümü tehdit etti
misafirlerinden birini inciten insanlarından herhangi biri. Barış o zaman dışarıydı
restore edildi; Ama diğer tarafa atılan her tarafın somurtkan bakışları
Her kalpte öfkeli kargaşa.

O akşam Etzel küçük oğluna salona gönderdi,
onu misafirlerine sunabilir. Savaşçıların hepsi yakışıklı, hayran kaldı
Frank-huylu çocuk ve babaya bunu yaptıklarını söyledi; Ama hagen
Çocuğun büyümek için yaşayacağını düşünmediğini söyledi, öyle görünüyordu
narin.

Hagen'in bu konuşması, Hunların kötü hissini arttırdı
Burgundians on kat; Ama hiç kimse düşüncelerine ihanet etmedi. Biraz
Daha sonra, mahkemede büyük bir gürültü duyuldu.
zırh, uluyan ve çığlıklar.


                 İlk kan. Bloedelin ve Dankwart

Savaşçılar o akşam ziyafete gitmeden önce Kraliçe Chriemhild
Bern'in kahramanı ile özel olarak konuşmuştu. Ona Etzel'in yardımına söz verdi
Krallığını geri kazanırken, eğer bir hizmeti yaparsa-eğer yaparsa
Aventik Siegfried'in ölümü. Ama ona yapamayacağını söyledi, çünkü
Burgundian savaşçıları eski dostlar ve yoldaşlarıydı; Ayrıca, o
Ona, tüm iyi niyetle Etzelburg'a geldiklerini hatırlattı ve
bağlılık. Dietrich onu üzgün ve umutsuz bıraktıktan birkaç dakika sonra,
Etzel'in kardeşi Bloedelin içeri girdi ve kraliçeye olanları anlattı
O öğleden sonra eğim zeminde oldu. Öfkesinin ne kadar sıcak olduğunu görmek
Chriemhild, belki de onu kazanmayı başarabileceğini düşündü
onun davasına. Bu nedenle ona kaçınılmaz ölümünden bahsetti
Siegfried ve ona zengin bir gümüş ve altın hazinesi vaat etti
ona iradesini yapardı. Fakat Etzel'in öfkesinin korkusunu reddetti. Üzerine
Hangi, bilge kadın ona topraklarla bir margravate teklif etti
ve kuleler ve mahkemesinin güzel bir kızının eli
Uzun süredir wooed ve boşuna wooed. Bu vaatler onu ona kazandı
irade. Ona bir kavgaya neden olacağını söyledi.
Her iki taraftaki adamlar ve Hagen denemeye ve meseleleri çözmeye gelirse,
onu aşırı güçlendirdi ve Kraliçe'ye tahvillerde taşındı.

Chriemhild daha sonra yumuşak bir şekilde yatan odasına emekli oldu.
Işık, Hint ipek perdeleri güneş ışınlarını uzak tutar. Gibi
Orada düşünerek oturdu, annesinin bir zamanlar konuştuğu sözler
anısına koştu. "Kadınlar genellikle daha derin yaralar yapar ve daha fazla dökülür
kılıçlarıyla erkeklerden daha dilleri ile kan. "
başladı ve Bloedelin'i hatırladı; Ama aynı anda gördü
Gerçekten oradaymış gibi, Siegfried'in
Ölü savaşçı üzerine gerildi. Kendini yetiştirdiğini ve esnediğini gördü
kollarını ona dışarı çıkardı; Ama onunla tanışmak için öne çıktığında orada
boş havadan başka bir şey değildi. Şimdi acı çekmeye karar verdi
son. İntikamının küçük oğlunun ölümünü getirip getirmediği,
ve Kral Etzel'in; yıkımını getirip getirmediği
Krallık, umursamadı. Sadece ölebilir ve isteyerek ölebilir, sadece
Katilin hayatı vardı.

Bu arada Bloedelin hazırlıklarını yapıyordu. Adamları sevindi
Onları getirdiği haberi duymak ve onu neşeli bir şekilde takip et
Hall, hagen'in erkek kardeşi olan Mareşal'den sonra suçladı.
Servis-erkek. Kahraman, prensi selamlamak için koltuğundan yükseldi.
diye bağırdı:

"Ölmeye hazırlanın. Kraliçe, ölümü için kanlı bir kefaret talep ediyor
Büyük Siegfried. "

"Ama neden hiçbir şey bilmediğim bir cinayeti sürdürmeliyim?"

"Bu yardım edilemez," dedi Hun; "Adamlarım kılıçları geri dönemez
kılıflarına bölünmemiş. "

"O zaman sana barış sözleri verdiğim için üzgünüm. Şimdi sana vereceğim
Soğuk çelik ile cevabınız. "

Bununla birlikte kılıcını çizdi ve savaşçının içinde çok şehvetli bir şekilde salladı
başının bir darbede yere düştüğü boyun.

Vahşi çığlıklar ve intikam bağırışları ortaya çıktı ve hepsi almaya hazır
Kaçınılmaz hale gelen kavganın bir parçası. Dankwart yoluna girdi
Salonla savaşan zırhı kanla uğraştı; ama
Savunmaz hizmet adamları bir erkeğe katledildi.

"Yukarı, Kardeş Hagen!" diye bağırdı, "Beni inançsız Hunlardan kurtar. Lord.
Bloedelin intikam almak için hem bana hem de hizmetçilere saldırdı
Siegfried'in ölümü. Onu kızdırdım ama hizmetçilerin hepsi öldü ve ben
Yalnız, Hunların koyduğu hain zahmetlerden kaçtım
bizim için. "


                             Katliam.

Tüm Kral'a rağmen, ziyafet salonunda tavsiye edilen kavga
Gunther'in sorunları düzeltme çabaları ve mücadele sırasında
Etzel'in evinin tek umudu olan küçük Prens Ortlieb öldürüldü. -Den
Uzunluk Hagen, Dankwart ve Volker, kilitleme ve cıvatalamayı başardı
Salonun kapıları.

Etzel ve Kraliçe _Melee_ sırasında endişeli bir bakımla dolu oturdular.
İkisi de kavgaya katılmayan Dietrich ve Ruediger
Mezar ve üzgün. Bern'in kahramanı uzun süre haykırdı:

"Dinle beni, Nibelungs. Sözlerimi duy, siz Burgundy arkadaşları.
Bana, adamlarım ve Margrave Ruediger'in gidebileceği ateşkes ver
zarar görmemiş. "

Kral Gunther, Dietrich'in sesini tanıdı ve şöyle dedi: "
Savaşçılar size veya sana zarar verdi, Bern'in asil kahramanı, ben
Sebebini kendi ellerime götür. "

"Kimse bana zarar vermedi," diye yanıtladı savaşçı; "Talep ettiğim tek şey
özgürce gitmemize izin vermelisin. "

"Bu kadar çok talep etmenin iyisi nedir?" Ağladı sıcak başlı Wolfhart;
"Binlerce böyle olsa bile, kapıların kilidini açacak keskin anahtarlarımız var
Bu Nibelungs onları kapalı tutmaya çalışırken. "

"Hush! Hush! Aptal yoldaş," dedi Dietrich; "Çok azdı
bu konuşmanda duyu. "

Kral Gunther daha sonra halkına kapıyı açmasını emretti ve
Burgundianların Gazabı, Dietrich rütbelerinden geçti
Chriemhild bir kola ve diğer tarafta Kral Etzel'e yaslandı ve takip etti
Altı yüz savaşçısı tarafından. Onlardan sonra Ruediger Dört Yüz
erkekler. Giselher Margrave'e dedi:

"Kızını benden selamla ve ona onu düşüneceğimi söyle
ölümde bile. "

Hunların çoğu Kral Etzel ile kaçmaya çalıştı, ancak Volker onları kesti
Kapıyı geçmeye çalıştıklarında aşağı.

Dietrich ve Ruediger güvenli bir şekilde korkunçtu
Katliam önerildi. Burgundya kılıçlarının tümüne kadar dinlenmedi
Hunlar ölüyordu ya da yerde ölüyordu. Bundan sonra Nibelungs
bir süre işçilerinden dinlendi, ama Hagen onları hızla çağırdı
Yukarı ve yapıyor ve cesetleri dışarı fırlatmak, yolda olmalılar
herhangi bir yenilenen saldırıda. Bir keresinde itaat etti. Ölü ve Yaralı Hunlar
bir ve hepsi aşağıdaki mahkemeye fırladı.

Volker ve Hagen şimdi girişi korudular, düşman yapmalı
Beklenmedik bir şekilde içeri girin.

Etzel ellerini sıkarken ve çok fazla katliam üzerinde inledi
İyi adamlar ve gerçek, Chriemhild altın ve mücevherlerle dolu bir kalkan sundu
Tronje Hagen'i ölümcül düşmanını kimin öldürdüğüne. Onu duyan herkesin
Yalnız biri öne çıktı ve ona iradesini yapmaya çalışacağını söyledi. Ve
Haward'ın adamı Daneland'ın sayılmasıydı.

Cesurca ilerledi ve cesaret dahileri yaptı, ama uzunluğunda
geri dövüldü ve Chriemhild'in penceresinin altında öldü.

Haward ve Irnfried'den Duering (Thuringia) Bold Inkenge'e karar verdi
Iring, bu yüzden adamlarını aradılar ve saldırıya gittiler. Kavga
Irnfried'in âşık kılıcının altına düştüğü kapıda başladı ve
Hemen sonra Haward, Tronje'nin kahramanı tarafından öldürüldü. Ancak
Hala Daneland ve Dueringen'in adamları okuma ve hagen için savaştı
diye bağırdı,-

"Yer verin. Bırakın kapıdan geçmelerine izin verecekler
Asla hayata dönme. Volker onlara bir uyukcu şarkısı oynayacak
Kılıçlarımız eşlikleri yenebilir. "

Böylece Nibelungs rütbelerini açtı ve Daneland adamları ve
Dueringen kan lekeli salona girdi. Bir kez daha savaş başladı.
Birçoğu cesur bir Burgundian daha fazla yükselmeye düştü; Ama onlardan biri değil
Düşmanlar canlandı.


                        Parley ve ateş.

Sessizlik saraya düştü. Nibelung savaşçıları
kalkanlar ve ağır zırhlar, onların daha iyi dinlenebilir
İşçiler, Hagen ve Volker kapının yanında izlemeye devam ettiler. Bu sırada
Sessiz zaman, Burgunnyalılar barış yapmaya çalıştı. Kralı hatırlattılar
Etzel, kendi davetiyle topraklarına geldiklerini ve güveniyorlar
Onun iyi niyetinde, sadece ondan ve onun ihanetiyle buluşmak için. Ancak
Etzel, Burgundianların ona feodallerini kabul etmelerini istedi.
üst. Sonra Giselher kız kardeşine döndü ve ne zarar verdiğini sordu
Hiç bu şekilde davranması gereken onu yaptı. Ve kadınlar bile,
kocaları ve oğulları için ağlayan, ona hepsine tanıklık etti
Hayatı başkalarına iyilik yapmak için harcanmıştı. Chriemhild'e dokundu
temyiziyle ve ona Gunther ve Gernot'un özgür gitmesi gerektiğini söyledi
Tüm savaşçılarıyla ve silahlı erkekleriyle sadece vazgeçeceklerse
Katil Hagen, hak ettiği gibi onu cezalandırabileceğini. Ama biriyle
Ses Nibelungs, onların içinde onursuz olan terimleri reddetti
gözler.

Düşmanlarının cesurluğuna öfkeli olan kraliçe, Hunları çağırdı
Bir saldırı daha yapın ve onları evden çıkar. Yine
Acı çekişmeye başladı. Chriemhild daha fazla merhamet bilmiyordu. Emretti
evin üst kısmına ateş etmek için hizmetçileri
ahşaptan inşa edildi ve yakında alevlerin bütününe yayıldığı görüldü
uzunlukta bir kaza ile düşen çatı. İnsan yaratıklarının vahşi bir ağlaması
Son acı içinde düşüşe eşlik etti. Bundan sonra kraliçe emekli oldu
kendi dairelerine ve eve bakan pencerede dururken
Kardeşlerinin ve arkadaşlarının yanmış olması gerektiği, düşündü
Ne yazık ki geçmişte ve yarı pişman. Sadece yarısı pişman bir şekilde,
Kalbini Hagen'e her zamanki gibi nefretle dolu hissetti.

Bu arada Nibelungs, Chriemhild gibi alevlerde yoktu
Sevgiyle hayal edildi. Yerleştikleri büyük tonozlu salon
kendileri ateşten çok acı çekecek kadar güçlü bir şekilde inşa edildi
ahşap üst katta; Burgundians uzun zamandır olmasına rağmen
Bir fırında kapanmış gibi, ısı çok müthişti; Henüz kaçtılar
hayatlarıyla; Ve Hagen onları tahammül edilemez susuzluklarını yaptı.
düşmüş düşmanlarının kanını içmek.

Hunlar uzun süredir kömürleşmiş bedenlerini aramaya geldiğinde,
Altı ile karşı karşıya kaldıkları için biraz şaşırmadım
Yüz cesur ve tamamen yoksul savaşçılar.


                Tekrar katledildi.-Bechelaren'in efendisi.

Kraliçe, Nibelungs'un hala hayatta olduğunu şaşırtarak duydu
ve yeni bir kavga için silahlı. En iyi ne olduğunu düşünürken
Hunnish Notes'lardan biri ona yardım için başvurması gerektiğini söyledi.
Ya çok fayda sağlayan Bechelaren'in Margrave'sine
Kraldan veya Etzel'in tadını çıkaran Bern Dietrich'e
Kaçak olduğu sürece misafirperverlik. Chriemhild tavsiyenin iyi olduğunu düşündü,
ve hemen Ruediger'e bir mesaj gönderdi.

Asil Margrave hemen kraliçenin çağrılarına uydu. Etzel
ona gerçek işlerin gerçek konumunu açıkladı ve ona hepsini hatırlattı
üzerine yığılmış olan onurlar, zamanın geldiğini söyledi
minnettarlığını kanıtlamak için. Büyük için nibelungları cezalandırmalı
Kraliyet evine ve Hunların ülkesine işlenmişlerdi.

"Benim yalan benim," dedi iyi yaşlı kahraman ne yazık ki, "
Doğru ve ben de tehlikeli olsa da size herhangi bir hizmet yapmaya hazırım, ancak
kaldıklarında onlara yemin ettiğim inancı kırmam gerektiğini sorma
Benimle Bechelaren'de, onları emrinde Etzelburg'a götürmeden önce.
Bana tamamen güvendiler ve genç Giselher kızımı onun olmasını seçti
karısı ve Burgundian tahtını paylaşmak için. Methinks Bu kötü bir işti
Bana güvenen onlara karşı elimi kaldırmak için. "

Kral ona sadakat yemini hatırlattığında, devam etti,-

"Kalelerimi ve kasabalarımı geri al, bana verdiğin servet ve
Kendim için kazandığım mallar. Ben parasız gideceğim
Eşim ve çocuğumla geniş dünya ve en iyi servetim nedir, onur
ve gerçek. "

"Hayır, asil Margrave, ama bunu yapamazsın," diye yanıtladı kraliçe, "
itaat içinde başarısız. Burgundy'ye woo'ya geldiğin zamanı düşün
Etzel için ben. Barbarca Huns arasında yalnız gitmekten korktum, burada
bir arkadaşı ya da yardımcısı yoktu ve bana ciddi bir yeminle yemin ettin
Yalan efendiniz dışında her düşmana karşı bana yardım edeceksin. Senin
Bana yemin eden inanç, söz verdiğinizden daha eskidir.
Nibelungs. Bana yeminini kırarsan, onursuz kalırsın. "

Ruediger Kraliçe'nin önünde sessiz bir düşüncede durdu. Uzun zaman dedi,-

"Kafamı al. Cellatın kılıcı olduğunda titremeyeceğim bile
Bana dokunuyor. Ama beni vicdanımın karşı karşıya bıraktığı şeyi yapmaya zorlama. "

Konuşma daha uzun sürdü. Uzunluğunda ruediger
Kral ve kraliçeye itaat etmek için ağır kalp rıza gösterdi.

Nibelungs yardım arayan pencerenin yanında durdu. Gördüğünde
Adamlarıyla asil margrave yaklaşımı, Giselher sevinçle hayret etti
Her şey kaybolmadı, Bechelaren ve Ren'i tekrar görmeleri gerektiği için.
Ruediger kapıya yaklaştığında işini açıkladı. Uyarıcı
Ona yemin ettikleri dostluğu hatırlattı ve Ruediger cevap verdi
Ne yazık ki Etzel'in karısına yemin ettiği yemin onu şimdi zorladı
Savaşıyla savaş. Ve böylece asil olarak birbirlerine adil bir şekilde izin aldılar
Arkadaşlar iradelerine karşı savaşmak zorunda kaldılar. Bir kez daha kan
Nibelungs ve rakipleri Büyük Salonu boyadılar. Sıcaklığı
Savaş her kalpte yeniden ortaya çıktı ve birçok erkek öldürüldü. Arasında
Sayı Ruediger ve Gernot'du. Bechelaren adamları
fethetti ve son adama katledildi. İki yüz nibelung da
Bu zafer kazanılmadan önce düştü.

Kahramanlar geniş salonda sessizdi. Seslerin sesini duydular
Mahkemede olmadan. Kraliçenin sesi öfkeyle yükseldi,
Margrave Ruediger'i sahte hain oynamakla suçladı ve
Nibelungs ile barış yapmak. Volker'ın öfkesi bu konuda ortaya çıktı
haksız şüphe. Pencereden dışarı eğilerek, ona vex yapmamasını söyledi
Kendisi bu skorda, ne de iyi bir adamı yanlış suçlamak, kahramanın
Bechelaren ona hizmet ederek öldü. Daha sonra Margrave'in cesedini emretti
Pencerede gösterilecek, böylece kral ve kraliçe ve tüm hunlar
görmeli. Etzel yüksek sesle bir korku ağladı ve eli lanetledi
Bu tapuyu yapmıştı. Kılıcını çağırdı, kendisinin yapabileceğini
Avengers grubuna liderlik edin, ama gördüğü zaman kıpır kaya attı
O korkunç çift (Hagen ve Volker) hala eşiği koruyor.

Chriemhild katlanmış kollarla baktı. O güzeldi
ama şimdi düşmüş bir meleğin güzelliğiydi. Birkaç gözyaşı döktü
Eski arkadaşı Ruediger'in kaybı için. Belki de korktuğu için
onun son müttefiki olduğunu. Aynı şekilde,
Henüz sonuna ulaşabileceği anlamına geliyor. Ama öyle olsun ki, bir sonraki
Olaylar, her biri tarafından beklenmedikti.


                       Dietrich ve onun amelungs.

Dietrich'in adamlarından biri olanları duydu. Onunla acele etti
Usta ve ona garip masal söyledi. Dietrich buna inanmayı reddetti,
ve gerçeği bulmak için Helfrich'i saraya gönderdi. Duyduğunuzda
Ruediger'in ölüm haberi doğruladı, Bern'in kahramanı eski efendisini gönderdi
Hildebrand, Nibelungs'a neden bu kötü iş yaptıklarını sormak için.

Üstat bu iş üzerinde silahsız kalırdı, ama Wolfhart ağladı
Kurtların varlığında bir kuzu gibi görünmenin çılgınlığı üzerine.
Üstat tavsiyenin iyi olduğunu düşündü ve zırhını taktı. O zaman
Yolda, tüm Dietrich'in adamlarının onu takip ettiğini gördü
İyi silahlı, Wolfhart'ın rehberliği altında. Hızlı huylu olmasını istedi
yeğeni geri dönmek için, ama ikincisi onu reddetti,
Amcasının yalnız gitmesine izin veremedi; Ve diğer savaşçılar, bir ve hepsi,
onu terk etmeyi reddetti. Beş yüz cesur adamdan oluşan küçük grup
Nibelungs'un savunduğu evin önüne geldi, usta
Hildebrand kalkanını indirdi ve iyi olup olmadığını sordu
Margrave Ruediger öldü. Hagen, olmasını dilediklerini söyledi
yanlış, ama yardım edilemedi, çünkü öldürüldü
kaçınılmaz dövüş. Amelungs arkadaşları için yüksek sesle yaslandı.
Wolfhart onu yerinde intikam alırdı, ama Üstat onu tuttu
Geri, Dietrich'in öfkesiyle tehdit ediyorsa
Kavga. Sonra, Nibelungs'a dönerek,
Margrave'in cesedinin teslim edilmesi gereken Bern'in kahramanı
Onlara, ona onurlu bir mezar verebilecekleri. King Gunther yanıtladı
kendi tarafında iyi ve değerli bir arzu olduğunu ve
memnun olmak. Wolfhart onları acele etmeyi ve ortaya çıkarmaya çağırdı
Volker'ın üzerine daha fazlasını yapmak için çok yorgun olduklarını söylediği beden
İş, böylece amelungs içeri girip getirebilir.

Bir kelime diğerine yol açtı, Wolfhart öfkesini tamamen kaybedene kadar
ileri koştu, ardından Amelungs, tek sesle olduğu gibi bağırdı
eski savaş çığlıkları. Usta Hildebrand, General Rush'a çekildi,
savaş başladığında en önde gelen bir yerde bulundu. Yorgun
Nibelungs ve cesur amelungs-daha önce savaşan adamlar
Büyük Ravenna savaşında ve diğer birçok tarlada-şimdi
Yaşam ve ölüm için el ele çatışmalarla uğraştı. İşte güçlüydü
Sigestap, Bern Dükü, Cesur Helfrich, orada cesur kahramanlar var
Wolfwin, Wolfbrand, Helmnot, Ritschart ve diğerleri, hepsi yanıyor
Ruediger'in ölümünün intikamını. Karışıklık o kadar harikaydı ki sık sık
Buluşmak isteyenler birbirlerini bulamadılar. Böylece Volker ve
Wolfhart ayrı tutuldu; Minstrel Sigestap'a düştü,
Burgundianların çoğunu öldürdü ve ona ölüm darbesini verdi, sadece
Biraz sonra Hildebrand ile tanışın ve elinin altına düşmek.
Dankwart Helfrich tarafından öldürüldü; Wolfhart birçok cesaret tapusu yaptı,
Giselher ona saldırana kadar. Muazzam bir mücadeleden sonra genç
Kral onu göğsünden itti, ama o zaman bile, ölümlü olsa da
Acı, kılıcını iki elinde kavradı ve düşmanını öldürdü.

Eski Hildebrand yeğeninin düştüğünü gördü ve ona acele etti. Onu kaldırdı
ve onu o kıyamet salonundan taşımaya çalıştı; Ama o
çok ağır. Yaralı kahraman bir kez daha gözlerini açtı ve dedi ki
hafif ses,-

"Amca, arkadaşlarımıza ağlamamasını söyle, çünkü ölümümle tanıştım
Cesur bir kralın elleri, benimkinde olduğu gibi. Vahşi kanım büyüdü
Sakin ve hareketsiz ve yorgun bir çocuk gibi huzur içinde uyumaya hazırım. "

Bunlar Dietrich'in en vahşi, en sıcak savaşçısının son sözleriydi.
tren. Wolfhart gibi, Bern'in kahramanının diğer tüm yoldaşları, Save
Sadece Hildebrand, kanlı zemine gerilmiş; Ve onlarla birlikte
Hagen ve Kral Gunther hariç Burgunnyalılar.

"Şimdi gel, usta hildebrand," diye bağırdı sert bir ses, "bana borçlusun
Yoldaş Volker'ımın ölümü için memnuniyet. "

Konuşan Hagen'di. Meafdelsmer cesurca savunuyor, ama
Tronje'nin kahramanı güçlü ve kararlıydı ve Balmung keskindi. Bir
Hildebrand'ın posta katından ve kandan korkunç bir darbe kesildi
onun yanından özgürce aktı.


                       Nibelungs'un sonu.

Yaşlı adam yarayı hissettiğinde ve korkunç baktığında,
Antagonistinin yüzü, tüm uzun ömrü boyunca ilk kez
Korku ona sahip oldu ve sırtını kalkanla kapladı,
korkak gibi kaçtı.

Parçalanmış zırhla ve kendi kanıyla ve başkalarınınkiyle kırmızı
Yaşlı adam efendisinden önce geldi. Dietrich, sahip olup olmadığını sordu
Nibelungs ile savaştı ve neden kanla bu kadar ıslaktı. Daha sonra
Hildebrand, Burgunnyalıların iyi Ruediger'i nasıl öldürdüğünü söyledi ve
Vücudunu gömmek için bırakmayı reddetti.

Bern'in kahramanı bu haberler tarafından o kadar üzüldü ki, hayır diye sordu
başka sorular; Yaşlı adama yoldaşlarına silahlandırılması için yalvardı
aynı anda kendileri.

"Kime komuta edeyim?" diye sordu efendiye.

"Bern'in kılıç ustaları hepsi burada. Sen, Rabbim ve ben, hepsi bu
onlardan kaldı; Ve Nibelungs, Hagen ve King Gunther
Sadece canlı olanlar. "

İlk başta Dietrich anlamadı ve yaptığında yüksek sesle yas tuttu
arkadaşları ve yoldaşları için.

"Cesur adamlarım bu yorgun kılıçların altına nasıl düşebilirdi?
Savaşçılar? Şimdi kim Amelungs topraklarını yeniden kazanmama yardım edecek? "

Böylece ağrı sıkıntısında ağladı. Ama yakında, duygularına hakim olmak,
Kahraman, düşmüş arkadaşlarının intikamını almaya hazırlandı ve eşliğinde
Üstat, Hagen ve Gunther'in beklediği eve tam silahlı gitti
Onların kaderi cüretsiz cesaret.

Hagen ve Hildebrand, tanıştıklarında bu kadar çok küçümseyen kelime alışverişinde bulundular,
Dietrich onları birkaç yaşlı kadın için yanıltı ve bunu istedi
Savaş bir kerede başlamalıdır. Hagen gecikmeden ileri fırladı.
Balmung her zamanki gibi keskindi ve Bern'in kahramanı çok şey vardı
kendini savunma sorunu; Ama kılıcını kullanan el
Yore'dan daha yorgun ve daha az çevik. Dietrich, bunu görerek
Hagen üzerine ani bahar, onu fırlattı ve hızlı bir şekilde bağladı. O zaman o
Mahkumunu Chriemhild'in varlığına sıktı ve onu tavsiye etti
onun merhametine, onun en cesur ve en cesur savaşçısı olduğunu söyleyerek
tüm dünya. Sadece ona verdiği teşekkür ve övgü fark etti.
Doughty tapusu ve gözlerindeki parıltıyı işaretlemedi, ne de haklı olarak
Yanaklarına yükselen sifonu yorumlayın. O acele etti
Kral Gunther ile son savaş.

Chriemhild sonunu kazanmıştı:
asil kan nehirleri. Hagen kaderini gözlerindeki okudu; Ama o asla
Flinched: Ona bu sevgili memnuniyeti vermezdi. Merak etti
Nibelung'u gizlediği yere itiraf edip etmeyeceği
hazine. Onunla nazikçe konuştu ve güvenli bir şekilde gitmesine izin vermeye söz verdi
Ev, eğer ona sadece saklanma yerini söylerse. Kahraman görünüyordu
Nezaketinden etkilendi ve ona isteyerek söyleyeceğini söyledi,
ama sırrı üçünden biri kadar tutacak yemin etmişti
Burgundy Kralları yaşıyordu.

Eğer ona yapsaydı, sözünü tutacağına tekrar söz verdi.
irade; Ve sonra onu izle ve koğuşuna götürdü.

"Yalanlar, yalanlar, her şey yalan," dedi, GaoLers onu götürürken kendi kendine.

Kısa kısa bir süre sonra Bern'in kahramanı King Gunther ile birlikte ortaya çıktı.
mahkum; İkincisi bir kerede ayrı bir zindan Chriemhild'e götürüldü
şimdi ne yapılacağı düşünülüyordu. Siegfried'in katilleri şimdi
elleri, hem tapuyu yapan adam hem de
kınadı.

Gunther'in olduğunu düşündüğünde birkaç vicdan niteliği hissetti.
Sonuçta, kardeşi; Ama yakında onları boğdu ve sakin bir şekilde takip etti
Kendisi için işaret ettiği yol. Kral Gunther'in başı kesildi
emirleriyle kapalı ve Hagen'in ayaklarına şimdi onu ikna etmek için
Burgundy'nin son kralı öldü.

Kahraman kafayı aşağılayıcı bir şekilde itti. "Sen değilsin"
dedi, "kime sadakat yemin ettiğimi ve tacını tutmaya çalıştığım
lekesiz. Ait olduğum Burgundy Kraliyet Evi
boşa harcandı ve ihtişamı devrildi. Benim için değerin nesi
kalan hayat? "

O gece Chriemhild mutlu bir rüya gördü. Siegfried olduğunu düşündü
Önce onu gördüğü gibi önünde durdu; onu uzattı
Silahları ona aşık ve minnettarlık ve sonra yavaşça gride kayboldu
şafak.

Ertesi sabah Chriemhild, Kral Etzel'in yanında kendini oturdu.
Devlet Cüppeleri. Tronje'nin kahramanı önüne getirildi, bir mahkum,
ve tahvillerde. Onu tekrar saklama yeri hakkında sorguladı.
hazine. Başını kaldırarak, tüm eski cesaretiyle cevap verdi:

"Yanılıyorsun kadın, eğer benim aklımda olduğunu düşünüyorsan
beni tamamen evcilleştirdiğin güç. Kralların hepsi öldü
Gunther, Gernot, Giselher; Şimdi hiçbiri Tanrı ve ben nerede olduğunu biliyoruz
Ren'in derin sularında hazine battı ve benden sen
Bulma umuduyla nerede arayabileceğinizi asla öğrenmeyecek. "

Chriemhild sessizce tahttan indi ve iyiyi aldı
Hagen'in zırhının yanında yatan kılıç Balmung.

"Benden çaldığın altına iyi baktın," dedi "ama
Çaldığın başka bir şey şu anda elimde. Benim
Asil kocası Siegfried, onu en son gördüğümde bu kılıcını giydi,
öldürücü elinin altına düştü. Şimdi güçlü olup olmadığını deneyeceğim
efendisinin intikamını almak için yeterli. "

Kılıcını kılıfından çekmişti ve şimdi her ikisiyle de salladı
eller ve kafanın vücuttan kesildiği gibi ve
Eski Hildebrand'ın ayaklarına düştü.

Salondan yankılanan bir korku çığlığı, o zaman her şey hala idi. Chriemhild
Kanlı silahı kılıfına geri itin ve dedi ki,-

"Bu kan asla bıçaktan yıkanamaz. Balmung alınmalıdır
Soylu olduğu gibi solucanlara ve Siegfried'in mezarına koydu. Belki o zaman olabilir
Karısının onu sadakatle sevdiğini öğrenin ve katilini cezalandırın.
Yalnız iki şey hayatımı oluşturdu: aşk ve intikam. İşim bitti. "

"Garip," dedi Hildebrand, kahramanın haksız kafasına bakarak,
"Tüm dünyadaki en cesur savaşçının bir
kadın! Ama beni çok geç bir şekilde haksız etmesine rağmen, henüz intikam alacağım. "

Böylece, eski usta kılıcını çekti ve kraliçeye verdi
ölüm-darbe. Etzel çığlık attı ve kendini dizlerinin üstüne attı
karısı. Ölümcül soluktu ve sadece soluk solma gücü vardı
Konuşmaktan ziyade-

"Bunun için hiç kimse eski ustaya dokunmasına izin ver," dedi ve onlar onlardı
son kelimeler.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                      III. Nibelungs 'ağıt.


                             Etzelburg'da.

İnsanlara ve kraliyete gelen talihsizlik kadar harika
ev, ölülerin gömülmesi henüz hızlı bir şekilde görülmemişti
olası. Kral Etzel katılmak için kendi kederi ile doluydu
Her türlü iş, bu yüzden Dietrich ve Hildebrand gerekli tüm gerekli
emirler ve kendileri üzücü çalışmaya yardımcı oldular.

Bütün ölüler her onurla gömüldü, kurtardı ve kahramanı hariç
Unutulan Tronje. Mezar höyükleri dolduruldu ve kapatıldı,
Eski usta başsız olan cesur savaşçıyı hatırlamadan önce
Bagaj hala seyirci salonunda yatıyordu. Hildebrand,
Anında Mezar Alın. Yani onun için ayrı bir mezar hazırlandı ve
Orada iyi kılıç Balmung hariç tüm zırhıyla döşendi,
Chriemhild's'e göre Siegfried'in mezarına götürülecekti
dilek. Hunların çoğu cenaze alayı ile gitti; onlar da değil
Ağladı ne de güçlü sağ el getiren ölü adam için inilti
Yerli topraklarında çok kötü. Önümüzdeki bahar güzel çiçekler güverte
Diğer mezar höyükleri, Hagen'in tek başına ve dikenlerinde sadece
Görülmek, zehirli bir topluluğun evini bulduğu ortasında.
Dikkatlice incelemek için yılana yeterince yaklaşan herkes,
Tronje'nin kahramanı gibi sadece bir gözü olduğunu ve
Ruhunun aldığı form olduğuna kesinlikle ikna oldu.

[İllüstrasyon: Chriemhild'in Bier'in yanında Etzel.]


                             Bechelaren'de.

Dietrich ve Hildebrand, Bechelaren'e ve tüm solucanlara haber gönderdi
bu gerçekleşmişti. Soylu swemmeling'i onların olarak seçtiler.
Büyükelçi, çünkü onun hassas yürekli olduğunu biliyorlardı ve kırılacağını
Haberler olabildiğince nazikçe.

Margravine ve kızı açık bir pencerenin yanında oturdu,
Doğuda yükselen bulutlar. Godelinde garip bir şekilde endişeli hissetti
Kötülüğün sunumu onu güçlendirdi ve anlatmaya direnemedi
kızı.

Kötü haberlerin geldiğinden korktuğunu söyledi, çünkü
O gece Kraliçe Helche ona ortaya çıktı,
Burgundians ve diğer birçok savaşçı tam zırh. "Kraliçe," diye ekledi
Godelinde, "dedi tüm bu kahramanların onunla gitmesini diledi.
Babanızı ve Giselher'i elinden aldı ve onları uzaklaştırdı,
diğerleri takip ediyor. Alaya katılmak istedim ama bana imzaladı
geri dönmek için. Sonra hepsi gri bir sisle ortadan kayboldu,
---- "gibi yükseliyor gibiydi

Varış sesleriyle kesintiye uğradı. Bu alaydı
Swemmeling'in rehberliğine giren yas tutanlar. Margravin
Ruediger'in atı ve zırhını tanıydı ve hayalinin anlamı
ona açık. Ama tüm kederinin ortasında, devam etmeye çalıştı,
yanında oturan kızını rahatlatabileceğini, solgun
terör.

Minşet bayanlara katıldı. Margravin onunla tanışmak için yükseldi ve
Masalını anlatmasının gereksiz olduğunu söyledi, çünkü ne olduğunu biliyordu
olmuş. Birkaç dakika sonra ne dinleyebildiler
Swemmeling söylemek zorundaydı; Bu yüzden ona asil Ruediger'in nasıl tanıştığını sordular
ölümü ile. Arpını aldı ve kahramanların bir şarkısı söyledi.
inançlarını korudu ve yaşam savaşında fethetmişti. Dedi
Woden ve Freya'nın alemlerine nasıl geldikleri, nasıl yüzüyorlar
Dünya ve deniz ve nefesindeki arkadaşlarıyla nasıl konuştukları
rüzgar ve yaprakların hışırtısında ve böylece onlara rahatlık getirin
üzüntüleri.

Bundan sonra onlara neler olduğuna dair tüm ayrıntıları verdi
Etzelburg. Ertesi gün Swemmeling yolculuğuna devam etmek zorunda kaldı.
Ayrılmasından birkaç hafta sonra, margravin kederden öldü ve
Dietelinde yalnız kaldı. Uzun süre yalnız kaldı, ama ne zaman
Dietrich, Amelungs topraklarını yeniden fethetti, yetimden alındı
Bechelaren ve onu karısı asil herrat'a getirdi.
Mahkeme, daha sonra evlendiği cesur bir savaşçının sevgisini kazandı.

Swemmeling, solucanlara olabildiğince hızlı yol açtı.


                               Solucanlarda.

Bu arada solucanlarda işler çok sessizce devam ediyordu. Kraliçe ute
Birlikte bir saat boyunca dönerek oturun, çok garip bir ditty mırıldanıyor, ama
nadiren konuşuyor. Kraliçe Brunhild, yanında oturacaktı
Eski kalıplardan kopyaladığı Baldur'un ölümü. Merakla,
Beyaz Tanrı desen gibi değildi, daha ziyade Siegfried'e benziyordu.

"Bak anne ute," dedi. "Hepsine rağmen garip değil mi?
Çabalarım, resim o gün baktığı için Siegfried'e benzeyecek
Son kez avcılık yaparken. Bu üzücü bir hikaye ve
Bana çocukluğumda duyduğum eski bir efsaneyi hatırlatıyor
Isenland, sahip olmak uğruna bir cinayetin taahhüt edildiği
Sihirli kılıç. Bana öyle geliyor ki Hagen geri döndüğünde onu almalıyım
Bana Siegfried'in kılıcını, Balmung'a vermek için,
Ölü Kahraman. Aksi takdirde Burgundy'nin Isenland olarak acı çekeceğinden korkuyorum
diğer kılıcın çalınmasından acı çekti. "

"Ne Hagen ne de diğerleri bu eve dönmeyecek
kan dökülmesinin günahı, henüz beklenmedik şekilde dayanıyor, "dedi Mother Ute;
Ve kırılıyor, garip, garip ditties'lerinden birini canlandırmaya başladı.
Bu o kadar korkunçtu ki, hiç kimse titremeden dinleyemezdi.
Bu sefer Swemmeling geldi ve yolculuğun kraliçelerine anlattı
Hunların ülkesine, burgundilerin sahip olduğu dostça resepsiyonun
Kral Etzel'den ve sonra kavgadan, savaştan ve onun
ölümcül sonuçlar. Salon yok, ağlamak yok, soru yok, kesintiye uğradı
Minstrel'in Masalı. Sonuna geldiğinde, Lady Ute dedi ki:

"Üzücü bir masal, çok, çok üzücü, ama olamazdı
Aksi takdirde, lanetini yıkamak için çok kahramanca kan gerekiyordu.
Bu evden cinayet. "

Brunhild de ağlamadı. Tüm gerekli düzenlemeleri yaptı
misafirlerinin konforu. İyi kılıç Balmung'un olması gerektiğini istedi
ona verildi ve parlayan bıçağın kan lekelerine bakarak,
Dedi ki:

"Grim Hagen bu silahı Siegfried'in mezarından çaldı. Alacağım
Kahramana geri dön, şimdi onun kanına batırıldı
Katil, huzur içinde yatabileceği. "

Kılıçla mezar höyüne gitti ve bunu geri döndürmedi
ne gün, ne gece. Onu aradıklarında onu yalan söylediğini gördüler
Balmung'u koyduğu Siegfried'in tabutunun yanında öldü.

Lady Ute gün boyunca birçok kez dönmeye devam etti ve o yayıldığında,
Kendi kuluçkasını öldüren yılan kraliçesinin bir şarkısını mırıldandı.

Burgundian soylular ve tüm insanlar kraliyetleri için yas tuttu
ev ve düşmüş kahramanlar. Fakat krallıkta kan davası ortaya çıktığında
United ve Gunther ve Brunhild'in küçük oğlunu tahta yetiştirdi,
Cesur adamları Kral için koruyucu olarak hareket ettirecek
çocuk olarak kaldı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Gudrun]




                         _The Hegeling Legend._


                                  BEN.
                                 Hagen.

Şövalyeleri eğim ve turnuvada gayretle etkilemek için
Ülkenin Kralları Sigeband'dan önce onurunu, yaz ortasında tuttuğunda
İrlanda'daki yüksek Balian Kalesi'nde ziyafet. Tatlı bir şekilde
savaş benzeri işlerin övgüsünü söyledi; ve hevesle asil doğum yapan erkekler
Mızrakla uğraşma ve yayla çekim yapma oyunlarında mücadele edin. Ancak
Kralın oğlu küçük Hagen, onu en iyi şekilde taşıyordu
çekişme; Ve annesinin kalbi Lady Ute memnun oldu.

Bir gün çocuklar mızraklarını atarak kendilerini eğlendiriyorlardı.
hedef. Hepsini attıktan sonra, silahlarını almak için öne çıktılar
Yine, geri kalanlar arasında prens. Onunkinden daha hızlı koşabildiği için
arkadaşlar, önce hedefe ulaştı ve onu çıkarmakla meşguldü
Mızrak, yaşlı bir adam çocuklara geri dönüp saklanmaya çağırdığında
Kendileri, çünkü tehlike yaklaşıyordu. Gökyüzüne işaret etti,
Ağlıyor, "Bir Griffin!"

Lady Ute baktı ve gökyüzünde karanlık bir nokta gördü. O da görünüyordu
Tehlikeli olmak için küçük. Ama bir
Ok ve ne kadar yakın olursa o kadar büyük büyüdü. Şimdi hepsi duyabiliyordu
kanatlarıyla yapılan gürültü ve ses,
fırtına. Diğer çocuklar teröre kaçtı, ama Hagen onun yerinden durdu
cesurca ve mızrakını tüm çocukça gücü ile büyük bir şekilde fırlattı
kuş. Silah tüylerini zararsız bir şekilde sıyırdı ve aynı
Anı, çocuğa düştü ve onu pençelerinde sıktı.

Böylece Balian Kalesi'nde hüküm süren şölen ve neşe döndü
Yas'a, Krallığın varisi gitmişti. Umut yoktu
kurtarma; çünkü birçok kahraman isteyerek savaşmış olurdu
Griffin, uçuşu o kadar hızlıydı ki kimse nerede olduğunu göremedi
gitmiş. Yıllar geçti ve Kral ve Kraliçe'nin oğulları hakkında hiçbir haber yoktu.

Griffin, Hagen'i kara ve deniz üzerinde yuvasına taşıdı,
sudan yükselen bir kaya üzerine inşa edildi. Çocuğu gençlerine verdi
Yemek yiyecekler ve sonra yeni ganimet aramak için uçtu. Küçük
Griffins çocuğa düştü ve onu yemeye hazırlandı, ama yaptı
Savunması için hazır, faturalarını tüm gücüyle geri it,
ve boğazın yanında kuşları yakalamaya çalışarak yakaladı. Uzun boylu
Uçacak kadar yaşlı olan Griffinlerden biri onu yakaladı ve
onu bir ağacın dalına taşıdı, tatlının tadını çıkarabilir
Morsel yalnız. Dal, birleşik ağırlıklarını taşıyamayacak kadar zayıftı; BT
Bükülmüş, kırıldı ve canavar çocukla bir çalılık dikenine düştü
altında. Griffin çırpındı ve Hagen
çalılık, dikenleri koruyan. Uzun zaman karanlık bir mağaraya ulaştı,
Tamamen bitkin battı. Duygularına geldiğinde bir
Kendi yaşı hakkında küçük bir kız, küçük bir yolda durup bakıyor
şaşkınlıkla. Onu görmek için dirseğinde kendini yetiştirdi
daha iyi, daha fazla mesafeye kaçtı ve hiç şaşmamalı, onun
Görünüş çok korkunçtu. Kirli, yaralanmış ve kanıyordu ve
Giysileri onun hakkında paçavralarla asıldı. O kadar topladı ve süzüldü
kızdan sonra olabilir ve büyük bir sığınak aldığını bulabilir
İki arkadaşla mağara. Hepsi onu gördüklerinde çığlık attılar, çünkü
ya kötü bir cüce ya da onları takip eden bir merman olduğunu düşündüm
onları yutmak; Ama onlara bir prens olduğunu söylediğinde
Griffin tarafından gerçekleştirildi ve sadece canavardan kaçmıştı
Bir mucize, rahatladılar ve yetersiz ücretlerini onunla paylaştılar.

Bundan sonra ona hikayelerini anlattılar, ki
sahip olmak. İlk gördüğü kızın Hilde denildiğini ve
Hintli bir prenses olduğunu; İkincisi Portekiz'den Hildburg;
ve üçüncüsü Isenland'dan geldi. Maidens gençlerini emzirdi
O kadar özenle eşlik etmek, yaraları yakında iyileşti. O zaman
Yine, ihtiyaç duyulan yiyecekleri sağlamak için dışarı çıktı ve girişimde bulundu
Kireklerin daha derin olduğu, Maidens'in yapmadığından daha derin. Kendini bir yaptı
Yay ve oklar, ikincisi balık kemikleriyle devrildi ve
Eve her türlü küçük oyunu getirdi. Çocukların ateşi olmadığı için
yiyeceklerini çiğ yemek zorunda kaldılar, ama hepsi daha güçlü oldular
Ve bunun için daha sert ve Hagen on iki yaşındayken neredeyse
boyutunda bir adam.

Bu arada genç griffinler büyüdü ve içeri girebildi
kendileri için yiyecek aramak, böylece çocuk artık dolaşamaz
eskisi kadar özgür ve korkusuzca. Yine de bir akşam
kıyıya doğru ilerledi ve sarkan bir kayanın altında süründü
onu görüşten sakladı. Köpük dalgalarına ve vahşi denizlere baktı,
şimdi gece gibi karanlık görünüyordu ve tekrar canlı tarafından aydınlandı
Fırtına bulutlarından patlayan yıldırım yanıp söner. Dinledi
Korkusuzca gök gürültüsünün yüksek sesle peals'ına, rüzgarın uluma ve
Kayalara karşı çıkan çılgın dalgaların sesi. Ama aniden
Bir tekneyi gördü, eşitsiz bir çatışmada mücadele etti
unsurlar ve kalbi umut ve korku ile doluydu; Umut, çünkü
Ev ve ailesi düşünceleri göğsünde uyandı; korku,
Çünkü tekne böyle bir denizde yaşamak için çok zayıf görünüyordu. Sonra gördü
Bir kaya noktasına gidin. Bir acı çığlığı vardı ve gemi ve
Mürettebat dalgalarda yutuldu. Fırtına, sabaha kadar devam etti
Geldi ve rüzgarların öfkesini sakinleştirmek için yumuşak ışığı ile görünüyordu. Açık
iplik, enkazın dağılmış parçalarıydı ve
şanssız denizciler. Hagen Sally'yi almayı umuyordu
Griffins'in wirr'ını duyarak durdurulduğunda yararlı bir şey
kanatlar ve büyük kuşların kıyıya geldiğini biliyordu.
Av kokulu. Canavarlar yemekleriyle uğraşırken,
Çocuk, yemek için bir şeyler aramak için saklandığı yerden sürdü. Ama o
Sadece sürüklenen ahşap ve tam zırhlı, kılıçla boğulmuş bir adam bulundu ve
Yay ve keskin noktalı oklar titriyor. Diye bağırabilirdi
sevinç için yüksek sesle, şimdilik kolları vardı, örneğin
Baba Mahkemesi. Hızla posta katını bağışladı, başını kapladı
Kask ile kılıcını yanına koydu, çelik yay aldı
ve oklar. Yüksek zamandı, çünkü şu anda
Griffins ona düştü. Yayını tüm gücüyle çizdi,
ve ok düşmanını göğsüne vurdu ve
çırpınan kanatlar. Ayaklarına düştü, öldü. Paylaşılan ikinci bir canavar
Kaderi ve şimdi diğer üç kuş ona bir kerede saldırdı; Ancak
Hepsini kılıcıyla öldürdü. Ölü canavarların kafalarını aldı
Endişe içinde uyanık bir gece geçiren mağaradaki arkadaşlarına
onun için. Griffinlerin olduğunu fark ettiklerinde onların sevinçiydi
ölü. Kahramanlarına zaferinin yerine eşlik ettiler,
Büyük kuşları denize atmasına yardımcı oldu ve sonra doğru
dindar gelenek, ölülerin üzerinde bir höyüğü toplamasına yardım ettiler
Silahları Hagen'in zafere yardım ettiği savaşçı. Boşuna aradılar
enkaz arasındaki hükümler için; Ama iyi korunmuş bir kutu buldular
Flint ve Steel ile, yangın yapmalarını sağladı. Yani onlar
şimdi eskilerinden sonra iyi giyimli bir yemeğin tadını çıkarabiliyor
Özelleştirmeler mükemmel bir ziyafet gibi görünüyordu.

Hagen, eskisinden çok daha sık avlanmaya başladı ve döndü
Ayılar, kurtlar, panterler ve diğer vahşi hayvanlar. Ancak bir kez tanıştı
Meraklı bir yaratıkla. Parlayan ölçeklerle kaplıydı, gözleri
kırmızı sıcak kömürler gibi parıldadı ve korkunç öğütücüler parıldadı
kan kırmızısı çeneleri.

Sırtında keskin bir ok hedefledi; Ama nokta baktı
ışıltılı ölçekler ve canavar delikanlı üzerine döndü. İkinci bir ok
aynı şekilde etkisizdi. Hagen şimdi kılıcını çizdi; Ama hepsi onun
Çabalar işe yaramazdı ve sadece korkunç pençelerden kaçtı
muhteşem çeviklik. Uzun mücadeleden neredeyse tükendiğinde,
Uzunluğunda fırsatını gördü ve silahını büyüklere daldırdı
çeneler. Yorgunluk ile üstesinden gelin, kendini hala kaldırmaya oturdu
yaratığın bedeni. Söndürmek için birkaç damla su istedi.
susuzluk ve hiçbiri yaklaşmadığı için, hevesle kandan içti
canavarın yaralarından aktı. Bunu neredeyse hiç yapmamıştı
Zayıflık kayboldu ve alışılmamış bir güç duygusu var
onun. Yeni gücünü koymayı özlemiş, ayağa kalktı.
test. Tüm Griffins ve Devlerle savaşmaktan çekinmezdi
Dünyada. Kılıcını çizdi ve bir ayı bir vuruşla öldürdü. İçinde
İki Panther ve Rhinoceros'u öldürdü. O kapalı
Kaftan ayağa kanla ve ayı taşıyan çok vahşi görünüyordu
omuzlarında, mağaradaki bakireleri korkuttu; Ama o
Nazik Hilde'yi gördüğünde alışkın tarzını geri kazandı.

Uzun yıllar geldi ve gitti. Hagen ve üç arkadaşı yemek için yeterli
ve içecek ve vahşi canavarların derilerinde giyinmişlerdi. Onlar
Birlikte çok mutluydu, erkeklerin uğraklarına geri dönmeyi özlemişlerdi,
Ve çoğu zaman bir gemi görme umuduyla deniz üzerinde endişeli görünümler
yaklaşmak. Bir sabah uzun bir süre, üç kız dururken
Kıyıda, ufukta beyaz bir yelken ortaya çıktı ve yavaş yavaş geldi
Yakın ve daha yakın. Bir ateş yaktılar ve katılan Hagen'i aradılar
tamamen silahlı. Sinyalleri gemiden görüldü ve bir tekne
Yakında kıyıya yaklaşan gönderildi. Dümenci bir ağladı
garip elbiselerini görünce şaşkınlık ve olup olmadığını sordu
insanlar veya su spritleri.

"Biz fakir talihsiz insanlarız," dedi Hagen; "Bizi yanınıza al
Tanrı aşkına. "

Böylece denizciler onları gemiye götürdüler ve yakında gemideydiler. .
Kaptan, şaşkınlıkla onlara baktı ve Hagen,
Sorular, tüm hikayelerini anlattı. Babasından bahsettiğinde
Balian'ın güçlü kralı Sigeband, kaptan haykırdı:

"Ne! Griffins'i sinekler gibi öldürebilirsin! Yine de şanslı bir yakalamasın
Benim için, çünkü babanın bunu yaptığı Garadie sayısıyım
Çok yaralanma. Şimdi uygun miktarda para olana kadar rehin olacaksın
bana ödendi. Burada, erkekler, bu genç adamı zincirlere koy ve yönlendiriyor
Garadin. "

Hagen bir Berseker'e düştüğünde sayım bu sözleri neredeyse söylemişti
öfkelenmek. Onu tutacak olan denizcileri içine fırlattı
Deniz: Sonra, kılıcını çizerek geminin efendisine koştu,
koluna yumuşak bir el serildiğinde. Öfkeyle döndü; Ancak
Hilde'nin nazik, sevimli yüzü, korkunç öfkesi
kayboldu. Hilde nazik uzlaşma sözleri konuştu ve Hagen dinledi.
Sonra sayıya dönersek, tüm konuları doğru yapacağına söz verdi
Onunla kral arasında, eğer bir keresinde Balian'a yönelirse. .
Kaptan bunu kabul etti ve İrlanda'ya yöneldi. Elverişli rüzgarlar
yelkenleri şişirdi ve on gün sonra Balian'ın duvarları ve kuleleri
Görünürde. Doğal olarak ailesi ilk başta Hagen'i tanımadı;
Ama kim olduğunu bulduklarında onların sevinçliydi. Sağlam bir barış
Garadie sayısı ile sonuçlandı ve üç kızlık
Tüm onur ve nezaketle alındı.

Hagen uzun zamandır babasının evinde evde sessizce kalmadı. O
Dünyanın bir şeyi görmek ve hem isim hem de şöhret kazanmak istedi.

Zaman geçti ve büyük ve büyük ölçüde bilinen Hagen
Deeds, araziyi eski babasının yerine yönlendirmek için atandı. Ne zaman
annesi tarafından bir eş seçmeye çağırıldı, şimdi yerleşti
Gezilerinden sonra, onun tatlı arkadaşı olan adil Hilde'yi woo etti
çocukluk ve kısa süre sonra onunla evlendi.

Kraliçe Ute, Hilde olarak adlandırılan kollarında bir torun tutmak için yaşadı
annesinden sonra; Ama bundan kısa bir süre sonra O ve Sigeband öldü, ayrıldı
Oğulları yalnız yönetecekler.

Prenses Hilde güzel büyüdü ve birçok wooers Balian'a geldi
Evlilikte elini isteyin. Ancak Hagen,
ilk önce onunla savaşmadan damadı, olacağını ilan ederek
Kızını asla kendisinden daha güçlü olmayan birine vermeyin. Onunla sonuçları denemeye çalışan kim en kötüsüne sahipti. Vahşi
Kralların dehşeti olan Hagen, aynı zamanda wooers'ın terörü oldu ve
Çok geçmeden, gerçekten evini kendine aldı.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                İi. Hegeling ve kahramanları.

Şimdi bu kez Kral Hettel Hegeling Matelane Kalesi'nde yaşadı
Danimarka'da. O cesur bir savaşçıydı ve Nordland, Friesland ve
Dietmarsch ona bağlılık borçluydu. Birçok prens kahraman onun hakkındaydı
taht. Aralarında şef, onun akrabası eski Wate'di.
Sturmland ve Doughty savaşı ile ünlüdür. Daha az değil
Her ikisi de güçlü lordlar olan horand ve frute âşıkları kutlandı
Danimarka. Sonra Friesland ve Morung'dan hızlı bir şekilde geldi
Nifland; Cesur Savaşçılar hem ve yalan efendilerine yardım etmeye hazırlar.

Bir akşam, bayramda, Nifland Morung Kral Hettel'e tavsiyede bulundu.
Bir eş arayın ve İrlandalı prenses Hilde'nin en iyi hizmetçi olduğunu söyledi
Woo için, çünkü onun güzelliği için tüm topraklarda ünlüdü ve
erdem. Ve Horand, hanımın adil bir şekilde övüldüğünü söyledi; ama
Vahşi Hagen, babası, hiç kimsenin onu woo olmasına izin vermez ve birçoğu
Noble Warrior, eli için onunla savaşırken ölümüyle karşılaşmıştı.

Kral, Fair Hilde hakkında duyduğu şeyle çok alındı ​​ve büyük ölçüde
onu Hegeling Tahtına yükseltmek istedi. Kimin olacağını sordu
onun için wooing taahhüt edin. Surahlar ona yaşlı yapmasını tavsiye etti
Büyükelçisini ve Sturmland Lordu'nun arzusu olmamasına rağmen
Böyle bir işin üzerine gitmek için, yine de yola çıkmaya söz verdi ve bunu
Horand ve Frute ona eşlik ederdi.
başarılı olun.

Irold of Nordland'ın katıldığı üç savaşçı,
onların yolculuğu. Pahalı olan küçük bir gemi filosu aldılar
mallar ve bin silahlı adam ve görevlerine başladı.

Uzun bir yolculuktan sonra, Wild Hagen'in onu tuttuğu Balian'a ulaştılar.
mahkeme.

Onların varışları en büyük şaşkınlıkla karşılandı, çünkü kimse
İrlanda daha önce böyle bir ihtişam görmüştü. Danca'nın direkleri
Gemiler parlayan selvi ağacı, mor ipek yelkenleri ve
Gümüş çapaları. Zengin giysilerdeki denizciler yabancı mallar taşıyordu
Uzak topraklar gemilerden çıkar ve onları şaşkınlıktan önce yayar
Çokluk. Kaptanlar satış için zengin makaleler sundular ve bunu açıkladı
Tüccarlardı ve bir ticaret seferinde Balian'a gelmişlerdi.

Kral Hagen iskelede neler olduğunu duyduğunda, o ve kraliçe
Hilde ne görüleceğini görmek için gemilere indi. Sonra frute
Bir kez öne çıktı ve onu bir kenara çekerek,
gerçekten tüccarlar, ama onların korunmak isteyen kaçaklar
Kral, Hegeling Hettel.

Hagen bunu duyduğunda güldü, çünkü uzun zamandır denemek istiyordu
Danimarka Kralı ile tek savaşta güç. Bu yüzden savaşçılara söyledi
iyi bir cesaret olmak ve onunla saraya gelmek. .
Yabancılar daveti kabul etti. Kralı ve kraliçeyi zengin verdiler
giysiler ve değerli taşlar. Gerçekten de zenginlikleri görünüyordu
O kadar tükenmez, Hagen onları isteyerek içinde tutacaktı
ülke ve onlara evler ve topraklar verildi. Ama onlar
eşlerini ve çocuklarını Hegelingland'da bırakmıştı, burada
Geri dönmek için gün.

Hepsi ziyafet salonunda tanıştı ve yabancılara sunuldu
Prenses'e. Wate yalnız konuştu ve sık sık baktı
deniz.

"Git, Hilde," diye fısıldadı kraliçeyi, "ve yabancı efendiyi bir
öpücük."

Kız korkuyla başladı, çünkü Sturmland'ın kahramanı tam bir kafaydı
Herhangi bir yoldan daha uzun ve sert bir adamdı,
Büyük kancalı burun, kel kafa ve uzun gri sakal.

"Neye bakıyorsun Lord Wate?" dedi kraliçe. "Görüyor musun
Kıyıda salondan daha adil kadınlar mı? "

"Gemime bakıyorum," diye cevapladı kahraman, "Bir fırtına geliyor
Açık. "

Sonra prenses gülümsedi ve dedi ki:

"Bizimle mutlu değil misin Noble Warrior? Yoksa hep olmak ister misin?
Fırtınalar ve kavga arasında? "

"Bayan," dedi Wate, "kadınlarla tatlı konuşmayı hiç öğrenmedim ya da
kızlarla dans etmek. Sadece fırtınalı dalgaların dansını önemsiyorum
ve Norns fetih ya da bir
Görkemli ölüm. "

Kıta yaşlı adamın konuşmasıydı. Ama diğer savaşçılar konuştu
Hegelings'in, kalelerinin ve granklarının ve
bayanlarına tüm onur olarak hizmet eden âşıklar ve şövalyeler ve
tevazu. Bundan sonra ev sahiplerinden ayrıldılar ve emekli oldular. .
Ertesi gün, bu tür durumlarda olağan olduğu gibi, mızraklaştırma, şölen,
ve âşıklar.

Horand, sabah erken ve akşam geç saatlerde şarkı söylerdi,
Kraliçe ve kızından önce, her ikisi de ondan memnun olan
ses ve şarkıları. Bir keresinde, prensesle yalnızken şarkı söyledi
adında güzel bir kızlık için sevgiyle hastalanan büyük bir kral hakkında
Hilde. Prenses, arkasında gizli bir şey olduğunu hissetti
şarkı. Bu yüzden uzun zaman Kral'ın kim olduğunu sordu. Üzerine
hangi âşık ona bir Kral Hettel portresi gösterdi ve ona
Balian'a gelen tüm asil savaşçılara babasının sert zaliminden
Prensesi woo için. Ona hangi gizli görevi ve onun
Arkadaşlar gelmişti ve onlarla Hegelingland'a gelmesi için onu kabul etti,
Kral gelmesi için hevesle bekliyordu. Bir kez orada, o
Devam etti, her gün ona şarkı söylerdi ve Kral Hettel de öyle olurdu.
ondan çok daha güzel şarkılar bilen.

Hilde, babasının aşağı inme iznini isteyeceğine söz verdi.
Gemiler ve garip güzel malzemelere ve mücevherlere bakın
pano.

Yaptığına söz verdi.

Bir gün Hegeling adamları Kral Hagen'den önce geldi ve onlar
Evlerinden iyi haberler aldım. Kralları olduklarını bulmuştu
Yanlış bir şekilde suçlandı ve bu nedenle onları lehine geri döndürdü. Onlar
şimdi Hagen'den ayrılmak ve kendi topraklarına dönmek diledi. .
King, misafirlerini kaybetmeyi düşünmekten memnun değildi, ama yine de yapmalılar
Zengin hediyeler olmadan gitmeyin.

"Sire," dedi bilge Frute, "biz o kadar zenginiz ki iyi kabul edemeyiz
gümüş ya da altın; Ama bize bir nezaket gösterirsen, hadi
Kraliçe ve bayanlarla kaderlerimize gidin ve
hazineler. "

Vahşi Hagen başını salladı, ama kızı ve kraliçesi öyle diledi
Uzun süredir devam etmek için çok şey verdi.

Atanan saatte, yelkenlerin yayıldığı ve gemilerin
Kalkış için hazır, kral, kraliçe, prenses ve bayanlar
Strand üzerinde ortaya çıktı. Tekneler onları gemilere götürmeye hazırdı.
Fuar Hilde ve hizmetçisi hızla Horand tarafından yönlendirilen bir tekneye fırladı.
Ama Hagen ve silahlı takipçileri başka bir içine girmek üzereyken
Tekne, Wate, Frute ve Irold onları geri itti ve karadan itti.
Vahşi Şef hemen mızrağını yakaladı ve içine koştu
Dalgalar başının üzerinden geçene kadar deniz. Mızraklar her ikisine de fırladı
ama Horand prensesi güvenle gemiye getirdi. Hagen koştu
kıyı boyunca ve gemilerin ve erkeklerin takip etmesi için umutsuzca aranıyor
hainler; Ama İrlandalı tekneler denize hazır değildi ve hatta
Hegellerin yelkenleri uzaktan kayboluyordu.

Yolculuk günlerce ve birçok gece sürdü. Adil Hilde çok ağladı
Babası ve annesi, ama Horand ona, şimdi büyük eylemlerden ve
Şimdi aşk, rahat olana kadar. Uzun zaman kıyıya ulaştılar,
Kral Hettel onları bekledi. Onlarla tanışmak için geldi ve yakında
adil Hilde'nin kalbi kazandı. Ertesi sabah gitmeye hazırlandılar
Matelane için. Ama başlamak üzereyken beyaz bulutlar gördüler
Batı ufkunda ortaya çıktıklarında, yaklaştıkça
büyük bir filo oluşturan gemiler olduğu keşfedildi ve
Her gemi haç bayrağını yüzdü. Hegelings onu aldı
İnançsız Wilkin-Men'e karşı çıkan bir haçlı filosu veya
Reussen; Ama çok yakında Hagen'in kollarını taşıyan bir bayrak kaldırıldı,
Tiger ve sonra düşmanın yaklaştığını biliyorlardı.

Kral Hettel ve Old Wate, adamlarını savaş dizisinde çektiler.
Strand. Yaşlı adam, gerçekten sahip olacağı sevinç için yüksek sesle güldü
Silahın savaş benzeri İrlanda Kralı ile geçişi. Diğer prensler gelişmiş
adamlarıyla düşmanın inişini önlemek için. Savaşçılar hepsi
iyi tezahürat; Ama zirvelerden aşağı bakan adil Hilde
Aşağıdaki kargaşaya kale, ellerini kederle çarptı
kan dökülmesinin nedeni olun.

Galley'ler demir attı ve tekneler silahlı adamlarla dolduruldu.
Savaş başladı ve o kadar sağlam olanlar, inişlerinde yapılan direniş
kayıkçıların kıyıya yaklaşamadığını. Sonra Wild Hagen fırlatıldı
kendisi suya girdi ve karaya çıktı, ardından onun
cesur adamlar. Darbeleri o kadar korkunçtu ki her şeyi ondan önce taşıdı,
Ve Hettel bile yere düştü ve zorluk çekti
tarladan uzakta. Old Wate şimdi öne çıktı ve o ve Hagen
El ele karşılaşma vardı. Her biri bir aslan gibi savaştı ve ikisi de verdi
Her ikisi de ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen, en azından diğerinden önce.

Uzunlukta Kral Hettel, başı bandajlı ve kaybından soluk görünüyor
kan, Hilde ile savaşçıların tahtından yola çıktı
koluna yaslanmış. Kollarını WATE yuvarlak attı,
Babası için de aynı şey ve her ikisini de onun uğruna barış yapmak için karşıladı.

Vahşi Hagen'e kızının sözleriyle dokunuldu. Onu onun içinde sıktı
kollar ve sonra önce Hettel'e, sonra da acımasız
Sturmland'ın eski kahramanı.

Savaş bittiğine göre, Wate tüm yaraları bağlamaya gitti
İrlandalı isterse Hegeling doğum olsun, bazı iyileştirme ile
Herb, erdemleri iyi farkındaydı. Akşam vardı
Büyük şölen ve ertesi sabah savaşçıların hepsi Matelane'ye gitti,
Evlilik gerçekleşecekti. İyi kraliçe getirmek için bir gemi gönderildi
Hilde, katedralde kutlanan kızının düğününe,
tüm pomp ve durumla.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                              III. Gudrun.

Kral Hettel ve Fuar Hilde Matelane'de mutlu bir şekilde yaşadı ve
Hegeling, Friesland ve Dietmarsch, sadık konulardı,
Onlara sağladığı adalet ve koruma için sevgi ve minnettarlık
Onların yalan efendisi. Kraliyet Çifti, Ortwin ve
Gudrun (Goodroon olarak telaffuz edilir), her ikisi de güçlü ve çiçek açan
Nordland Güller. Çocuk yaşlandıkça,
Sturmland'ın kahramanı, onun olduğu her şeyi öğrenebilir
Toprağın en büyük savaşçısından bilin. Gudrun evde kaldı
ailesi ile birlikte ve annesi tarafından hem kural tarafından hem de talimat verildi
Örnek, tüm kadının çalışması ve bilgisinde. Böylece büyüdü ve oldu
Her ülkede güzelliği, yumuşaklığı ve bilgeliği için kutlandı.

Birçok asil prens, çok gençken onu woo'ya geldi. Arasında
Onlar gururlu Mağribi Kralı, Siegfried, devasa yüksekti ve
Hue Brown. Kollar için birçok kralla kendini öyle hissetti
Harika, reddetmesinden korkmuyordu. Ancak Kraliçe Hilde,
Kahraman, görgü kurallarında çok keyfi ve uygun şekilde cahil
Kadınlara davranın. Hettel aynı görüşteydi; Bu yüzden wooer'a şunu söyledi
Kızlık bir kraliyet evi yürütemeyecek kadar gençti. .
Mağribi Kral, büyük öfke ve tiksinti ile uzak alanına döndü.
Ama Matelane'den ayrılmadan önce, bazı inançsız adamlara altın ile rüşvet vermişti
Onu Hegelings topraklarında devam eden her şey hakkında bilgi sahibi olmak.

Şimdi, şu anda, Kral Ludwig Normandiya ve komşu hakkında karar verdi
topraklar. Büyük ve savaş benzeri bir kraldı. Oğlu Hartmut onun gibiydi
babası karakter ve savaşlarında ona yardım etti. İkincisi duyduğunda
Gudrun, karısı için onu woo yapmaya karar verdi. Kral Ludwig düşündü
Bu bir hata, çünkü kızlık büyükbabası Hagen bir zamanlar
onun feodal üstünlüğü ve onu serbest bıraktığı için onu asla affetmemiş
İrlandalı boyunduruktan Normandiya; Ayrıca Kraliçe Hilde'nin
babasının öfkesini miras aldı. Ludwig'in kraliçesi Lady Gerlind
Farklı bir görüş: Hartmut'un en asillere layık olduğunu düşündü
Hıristiyan omleminde karısı ve eğer sadece konuyu ayarlarlarsa
Doğru yol, teklifi kabul edilecekti. Genç savaşçı memnun oldu
Annesinin avukatı ile, bu yüzden büyükelçiler hegeling'e gönderildi
Mahkeme, zengin hediyeler taşıyan. Kraliçe Hilde hediyeleri kabul etti
Nezaket, büyükelçilere onları getirdikleri için teşekkür etti ve ekledi
Normandiya Efendisi'nin eski bir borcu ödemek istediğini sandığını
Babasına yalan efendisi olarak borçluydu. Savaşçılar nazikti
Kral ve kraliçe mesajlarını duymasına rağmen, tedavi edildi
hoşnutsuzluk ve kızlarının kocasının olması gerektiğini söyledi
Normandiya Efendisi'nden daha yüksek doğum. Büyükelçiler, hayır
İyi kaldıkları için iyi olurdu, Ludwig'e geri döndü.
Kötü haberler.

Norman Kralı büyükelçilik sonucunda pek şaşırmadı;
Ama ataları güçlü krallar olan Lady Gerlind
hakaretin altında ve oğluna hakaretin intikamını almasını tavsiye etti
kılıç. Ama genç prens başka bir plan düşünmüştü. Sahipti
İskoçya'da kaleler ve granges. Bu yüzden a-wooing yapmaya karar verdi
Kendisi İskoç kıyafetinde, büyük bir görevli treni eşliğinde.
O bir kahramandı, tüm şövalye görevleriyle öğrendi, uzun boylu, erkeksi ve
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı. Bayanların gülümsemelerine alışmıştı ve buluşmaya alışkındı
nereye gittiği kadınlardan nezaketle; Yani o asla bir an için
Prenses Gudrun sevgisini kazanma gücünden şüphe etti. Gemiler
insanlık yapıldı, elverişli bir rüzgar yelkenleri doldurdu, ama yakında tekrar düştü
Ve yolculuk çok yavaştı.

[İllüstrasyon: Kıyıda Gudrun.]

Bu arada, Matelane'ye başka bir talip gelmişti. Bu cesurdu
Herwig, Zelanda Lordu. Birçoğunda kutlanan cesur bir savaşçıydı
zafer; Sadık bir arkadaş ve sadık düşman. Adil bukleler onu çevreledi
Yüz ve mavi gözleri zeka ile parladı.

Kız ve kısa süre sonra birbirlerini anlamayı öğrendi ve
Aşk sözü konuşuldu, her biri diğerinin duygularını biliyordu.

Hartmut geldiğinde, bir İskoç prensinin kisvesi ile, yakında
neler olduğunu keşfetti.

Olumlu bir şans Hartmut'u bir gün bahçeye götürdü ve orada
Yalnız Gudrun bulundu. Ona sevgisini anlattı ve aynı zamanda
kim olduğunu açıkladı. Şaşırmıştı, ama yakında kendini kurtardı,
başka birine önem verdiğini yanıtladı. Ayrıca ona söyledi
Babası ve annesi için kimliğine nasıl ihanet ettiğine dikkat edin
Bir vasal olarak Kral Ludwig ve bilseydi hayatı tehlikede olurdu
adı ve kalitesi. Vassal kelimesi,
Genç Kahramanın Yanak; Ancak duygularına ihanet etmedi, ama aldı
Hizmetçiyi görünüşte bir şekilde bırakın ve veda ettikten sonra
Kral ve Kraliçe, kendi topraklarına yelken açtı.

Herwig, biraz bulabileceği umuduyla sarayda devam etti
Sadece prensesle görme ve konuşma fırsatı. Ama olsun
kazayla, ya da kraliçe bunu engellediği için,
fırsat. Böylece cesurca krala gitti ve resmi bir teklif yaptı
Gudrun'un eli. Hettel onu sakince dinledi ve ona
Kızlık evlenmek için çok gençti. Ancak bu sadece bir bahaneydi, çünkü
Zelanda Kralı'nın onun için çok fakir olduğunu düşündü.
Eşsiz kızı.

Herwig evde dinlenme bulamadı. Kuvvetlerini topladı ve hazırlandı
Hegelinglerin topraklarını istila et. Ordusu sadece üçten oluşuyordu
Bin savaşçı, ama onlar bir ve hepsi denenmiş bir cesaret,
Kime güvenebiliyordu. Hettel işgal için tamamen hazırlıksızdı. Onun
Kahramanlar kendi evlerinde ya da yurtdışına dağılmıştı; Ama topladı
Ne erkekleri yapabildi ve düşmana karşı çıktı. Yakında kolların
Strand'da geliyordu ve savaş başladı. Şiddetle öfkelendi
Uzun zaman. Uzunlukta Kraliçe Hilde, Gudrun'u yanına alıp takip etti
Onun bayanlar tarafından, savaş yerine indi ve çok akıllıca konuştu
Yakında erkekleri silahlarını koymaya ve barış yapmaya teşvik etti.
Hettel, görüntülenen cesurluk ve cesaretten çok memnun kaldı.
Herwig, onu damadı olarak almayı kabul etti, ama
evliliğin bir yıl boyunca gerçekleşmemesi gerektiğini öngördü.

Herwig, bazı diğerleriyle birlikte Matelane'de biraz zaman geçirdi
Savaşçılar ve yaz ortasında genç Ortwin ve birkaç arkadaşı
kılıçlarını Bade'in eski Sturmland Wate'in ellerinde aldı
Yakında onuruna layık olacak şekilde her şeyde hareket ederler
şövalyelik. Takip eden Jousts'de, genç erkeklerin kahramanlığı
öğretmenlerinin kalbini memnun etti. Ama sevinç aniden geldi
Zelanda'dan bazı yaralı adamların gelişiyle biten
Mağribi Kralı, Siegfried'in adaya düştüğü haberler ve
ülke israfını bırakıyordu.

Hettel, Moors'a karşı herwig'e yardım etmek için asker göndermeye karar verdi; Ancak
Zelanda Kralı çağrılana kadar beklemezdi; O koydu
Bir kerede, takip edebileceklerini söyleyerek ve bu arada gidecek
ve halkına onları terk etmediğini göster.

Herwig küçük bir koyda indi. Gördüğünde kalbi boğuldu
Zalim Moor'un neden olduğu yıkım ve güçlü olmadığını biliyordu
Ona savaş sunacak kadar. Ama tüm bunlar için boşta değildi. O ve
Üç bin takipçisi şirketlere ayrıldı, izole edildi
serbest booter grupları ve düşmanı olabildiğince taciz etti. Bu yüzden
Konular günlerce ve haftalarca devam etti. Hegeling Filosu
Hettel ve kahramanlarıyla geldi. Deniz tarafından büyük bir savaş yapıldı
ve toprak, ama, Moors korkunç bir kayıp geçirse de, her ikisi de erkeklerde
Ve gemiler, hiçbir şekilde belirleyici bir savaş değildi. Siegfried olduğunu biliyordu
şimdi açık savaşta zaferi kazanma umudu yoktu, ama yine de o
onu zorluklarından çıkarmak için kazaların bölümüne güveniyor.
Ve boşuna umut etmedi.

Kral Hettel ve Kahramanları Zelanda, Hartmut'ta savaşırken,
Büyük bir Norman ordusuyla, Hegelings topraklarına düşmüştü.
Ludwig oğluna eşlik etmişti. Birlikte sarayı fırlatmışlardı
Adamlarının başı, onu almıştı ve prensesi uzaklaştırmıştı
Gudrun ve kızlıkları; Hildburg olanlar arasında torunu
Hagen'in Griffin'in telinde bulduğu Hildburg.

Norman istilasının haberlerini getiren ilk elçi
Kısa süre sonra bir saniye, kalenin fırtınasının haberleri ile,
ve Gudrun'un taşınması. Her zihinde ilk düşünce
Soyguncuların peşinde koştu; Kral Hettel şartlar sunmak için gönderildi
Siegfried, ona neyinkine ne olduğunu söyledi ve
Mağribi Kral hemen prensesi kurtarmaya yardımcı olmayı teklif etti; Yani
İttifak, Hettel, Herwig ve Siegfried arasında sonuçlandı.
Daha fazla ADO.

Bu yerleşti, dikkatlerini gemilere çevirdiler; Ama harika
çoğunun yandığını bulduklarında umutsuzluklar mıydı?
Dövüş ve çok az kalanların denize elverişliydi. Herwig
Ve adamları kalan birkaç gemide yalnız başlayacaktı,
Ancak Irolt Frizya, dikkatlerini bir
Zaten kıyıya yaklaşan filo. Direkleri ve bayrakları
Gelecek gemilerin hepsi haç işaretini taşıyordu ve güvertede
Uzun gri giysilerdeki figürler, barış personeli ellerinde.

"Onlar hacılar kutsal mezarlara gidiyor," dedi Horand
Minstrel.

Hacılar, çadırlarını iplikçiklere çıkardılar ve
Uzun ve zahmetli yolculuklarından sonra biraz dinlenin.

"Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor," dedi Wate. "Bu dindar adamlar
Biraz yolculukları. Onların yapmak için bolca zamanları var
Kefaret. Gemilerini ve hükümlerini ödünç alalım. Geri dönersek,
Onları zorla kredi için zengin bir şekilde ödüllendirebiliriz. "

Horand ve Frute arkadaşlarına böyle bir eylemin kesinlikle
cezasını getir. Hacılar ellerini acımasızca kaldırdılar
yalvarma. Hepsi boşuna. Kral Hettel gemileri almaya karar verdi ve Wate
Ve Herwig ona oy verdi.

Böylece Kahramanlar, Normanların peşinde, açık denizlerde yelken açtı.
Haçı pennon olarak taşıyan gemiler.

Günlerce yelkenden sonra onlardan önce alçak düz bir ada gördüler,
Woelpensand ve üzerinde büyük bir ordu, banner'ların üzerine
Normanlar'ın göçü olan yaygın kanatları olan bir kuzgun tasvir edildi.
Hacılar sayesinde toprağa oldukça yaklaşabildiler
Gemiler, gerçek karakterleri keşfedilmeden önce. Ama en kısa sürede öyle değil
bilinen, Normanlar ayağa kalktı ve onların
savaş çığlığı, kendilerini savunmaya hazırdı.

Savaş başladı. Mızraklar ve oklar havayı doldurdu ve birçok tapu
Her iki tarafta umutsuz cesaret yapıldı. Tek başına karanlık bir son verdi
kavga. Zafer kararsızdı. Karanlık ve bulutlu bir geceydi,
Ve sadece titreyen saat feshedileri olay yerine herhangi bir ışık attı.
O zaman Kral Hettel Ludwig'i tek bir savaşa meydan okudu,
Ona onu her zaman korkak olarak görmesi gerektiğini söylerse
Bir kerede onu yıpranmak için silahlandırın. Ludwig meydan okumayı kabul etti ve geldi
Kralla tanışmak için. Birçok kurnaz bir darbe kahramanları daha önce değiştirdi
Ludwig uzunluğunda düşmanına ölüm yarasını verdi. Görmek
Lider düşüyor, Hegelings savaş çığlıklarını bağırarak ilerledi,
ve karanlıkta genel bir katılım gerçekleşti. Hiçbiri Söyleyemez
düşmandan arkadaş ve birçok cesur bir savaşçı yoldaşının altına düştü
mızrak. Her iki taraftaki liderler boynuzların geri çağrılmasını emretti,
ve iki ordu konumlarını daha uzun bir mesafeden aldı
eskisinden daha. Hegelinglerin alacağı intikamı bilmek
Ertesi gün, Normanlar ihtiyatlı olduğunu düşündü.
cesaret ve gecenin örtüsü altında ev için yelken açarak
onlarla mahkumlar; Çünkü Hegelingland'dan eve dönüyorlardı.

Daybreak'te Old Wate adamlarını yükselip yapmaya çağırdı. Harika
Düşmanlarını uçurduğunda herkesin şaşkınlığı. Wate ve Herwig
Normanları zaman kaybetmeden takip etmeye hevesliydi, ama frute ve
Morung onlara ihtiyatlı olmalarını tavsiye etti. Onlara sayıları hatırlattılar
kaybetmişlerdi ve eve gitmeleri gerektiğini tavsiye ettiler ve
Büyüyen genç erkekler silah taşıyacak kadar yaşlı olmalı.

Bu tavsiyenin bilgeliği herkes tarafından tanındı. Herwig tek başına hissettim
öfkeli, ama yardımsız davranmak için güçsüzdü, bu yüzden geri döndü
Zelanda, halkı için çalışmak için, yenileme zamanı gelene kadar
sefer.

Kraliçe Hilde, Hegelings'in geri döndüğünü görünce kalbinde üzgündü
yok oldu ve kocası ya da kızı olmadan. Ama ne olabilir
O yapıyor mu? O sadece zayıf bir kadındı, bir kılıç kullanamayan, intikam almak için
Hettel veya Gudrun'u kurtarmak için.

Horand, Morung ve Irolt onunla ölü kralı yas tuttu, ama eski wate
Onları kadınlar için chid ve kendilerini canlandırın ve
Toprağın gençliği tüm savaş benzeri başarılar, sonuna kadar
İntikam zamanının geldiği günü kazanabilir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]


                           IV. Kraliçe Gerlind.

Bu arada Norman filosu varış noktasına ulaşmıştı.

Kraliçe Gerlind, nazik kızı Ortrun, bayanları ve birçoğu
Cassian vatandaşları kahramanları karşılamak için limana gitti
Ev. Kralları selamladıktan sonra Ortrun, Sad Gudrun'un
yan ve onu kucaklamak, ona iyi bir cesaret olmasını söyledi. Gudrun
Kızlık'ın nezaketinden etkilendi, ancak gözyaşlarını durduramadı;
Ama Kraliçe Gerlind onu öptüğünde, ondan geri döndü
Cesur, ışıltılı gözleri olan keskin özellikli kadın için dokun
Ona kindar bir yılan gibi görünüyordu, avına dart yapmaya ve ezmeye hazır
bobinlerinde.

"Eh, güzel kukla," dedi kırgın kraliçe. "Ne, çok utangaç? Ama sen
Yakında eğitimim altında uysallaş. "Daha fazlasını söylerdi, ama
Hartmut, Gudrun'un günlerde onun karısı olacağını söyledi
Babası için yas tuttu. Sonra prensesi sundu
kol, ve onun iradesine karşı, saray tarafına girmek zorunda kaldı
onunla yan. Onu izleyen kasabalardan bazıları, "Nasıl
Güzel o! "Başkalarının cevap verdiği" ama ne kadar üzücü! "

Günler ve haftalar geçti. Hartmut, adil Gudrun'u kazanmak için elinden geleni yaptı
Aşk, ama tüm çabaları boştu. Bir gün ona neden olacağını sordu
Onu sevmiyor ve onun büyük ve asil bir savaşçı olduğunu söyledi.
Bir kadının sevgisine layık, ama herwig'e nişanlandı ve
Asla onun troth'u kırmazdı. Kraliçe Gerlind o kadar sabırlı değildi
Oğlu olarak eğilim: Gudrun'un gururunu kırmaya kararlıydı
ruh ve onu Hartmut ile evlenmeye rıza göstermeye zorlayın. İlk başta denedi
yumuşak sözler ve gurur verici konuşmalar; Ama bunları boşuna bulmak, o
oğlu olana kadar beklemesine rağmen, daha sert önlemlere başvurmuştu
savaş benzeri bir seferde evden ayrıldı. Gitmeden önce Gudrun'a
Annesinin bakımı, ona "yabani kuşu evcilleştirmeye çalışabileceğini" söyleyerek
Sevdiği herhangi bir moda, bu kızlarla tutarsız değildi
Kraliyet haysiyeti.

Hartmut gitmedi, Kraliçe Gerlind işe başlamıştı. O yaptı
Gudrun bir hizmetçi gibi elbise ve sonra onu ve kızlarını pişirmeye koy
Ve süpürün ve saraydaki en zor işleri yapın. Gudrun onu sıktı
Hasta sessizliğinde yanlışlar. Yumuşak elleri ovma ile kabarıktı
Tencereler ve tavalar ve bu kadar da işlenmiş olduğu başka mutfak işleri yapmak
sabahın erken saatlerinden geceye kadar. Kraliçe bazen sorardı
Norman tacını giymeyi tercih etmezse,
Bu şekilde köle yapmaya devam et, ama nazikçe cevapladı
onun troth'unu koruyacaktı.

Bu yüzden sıcak yaz günlerinde ona yapması için verilen her şeyi yaptı,
Ve kışın buzlu soğukluğunda, ona tek bir üfürüm yapmadan
zor kader.

Yıllar boyunca bu sefil hayatı yaşadı. Uzunlukta Hartmut geldi
ev savaşlarından muzaffer. Babasını, annesini selamladı ve
Sıcak sevgiyle kız kardeşi ve sonra Gudrun'a baktı. O zaman
Onu kaba kıyafetler giymiş ve sıkı çalışma yaparken gördü, çok
kızı kötü muamele ettiği için annesine kızgın. O yalvardı
Gudrun, geçmiş ve gittiğini affetmek ve ona sevgisini vermek için,
Zenginliğine ve büyüklüğüne dayanarak hırsını artırmaya çalışmak
Onunla paylaşmayı teklif ettiği krallık. Ancak Gudrun,
Asil fikirli kadın sevebilir ama bir kez ve bir daha asla. Yani o gitti
ama onu Gerlind'in kötülüğünden korumaya özen gösterdi.

Gudrun eski pozisyonuna geri döndü ve o gece onun içinde uyudu
eski oda. Ertesi sabah uyandığında, prenses ortrun'u buldu,
Uzun zamandır görmediği, onun üzerinde eğildiği. İki Kız
Yazları birlikte geçirdi ve birbirlerini sıcak sevmeyi öğrendim. Gibi
Sonbahar geldi, Gudrun arkadaşının kravat ve daha üzücü göründüğünü düşündü
ve ona değişimin nedenini sordu. Ortrun o zaman
Gudrun'un Hartmut'un katılımlarına yol açmadığını itiraf etti, ancak
Her zamanki gibi obducature kaldı, Gerlind kızını ayırmayı amaçladı
Hegeling Prenses'ten.

İki kız konuşurken Hartmut onlara katıldı ve şöyle dedi:

"Lady Gudrun, troth'unu çektiğin savaşçı layık değil
aşkından, aksi takdirde uzun yıllar geçmesine izin vermezdi
Seni adamlarının başında aramaya gelmeden. O var
Seni unuttum ve büyük olasılıkla başka biriyle evli. "

"Onu tanımıyorsun, asil kahraman," diye yanıtladı Gudrun; "Yalnız ölüm, hangisi
Tüm tahvilleri kaybeder, bizi ayırabilir. "

"Ya savaşa düşmüş veya bazı hastalıklardan ölmüşse?" sorulan
genç kral.

"O zaman ona katıldığımda beni sadık bulacak
ayrılık, "diye yanıtladı prenses, cesur bir kararla.

Böylece Hartmut onu terk etti ve tekrar onu unutmaya gitti
Savaşın heyecanının ortasında.

O gittiğinde, Kraliçe Gerlind bir kez daha Gudrun'u en yüksek seviyeden çıkardı
emlak ve onu kıyafetleri yıkamak için gönderdi, işini erkenden yaptı
Sabah gece geç saatlere kadar ve eğer onu çubukla tehdit ediyor
tembeldi; Ama prenses ona bir mazeret vermek için çok çalıştı
Bu son öfke.

Daha fazla yıl geçti ve Hartmut,
Birinci. Gudrun ile konuştu, ama onu her zamanki gibi sadık buldu.

Gerlind, bundan sonra Gudrun'a her zamankinden daha zordu. Diğer Hegeling
Kızlara ondan daha hafif görevler verildi. Dönüp kart yapmak zorunda kaldılar
keten ve yün, sevgili metresi kıyafetleri yıkamak zorunda kaldı
Soğuk kış ve çoğu zaman kıyıdan döndüğünde, o
saman paletinde bitkin bir uykuya battı,
önce ıslak giysilerini çıkarmak için güç. Sonunda konular geldi
Öyle bir paso kuzeni Hildburg barışını artık tutamayabilir,
ve kraliçeye bir prensese böyle bir zulümle nasıl davranmaya cesaret ettiğini sordu
ve saygısızlık. Gerlind, onu metresine katılmaya koydu
iş.

Hildburg'un istediği buydu. Büyük arzusu onunla olmaktı
Metresi, onu neşelendirmek ve rahatlatmak ve onun zahmetini hafifletmek. Hala Gudrun
Hildburg meşgulken sık sık sadece kıyıya gitmek zorunda kaldı
kale. Bu vesilelerden birinde bir kuğu geldiğini gördü.
deniz.

"Ey Swan, kanatların olsaydım, gökyüzüne uçardım ve beni bana
Ev."

Konuşurken kuğu denize daldı ve onun yerine geldi
bir denizkızı:

"Ey kalp uzun denedi ve doğru, kederinizi geçecek: sevgiliniz ve
Senin akraba yaşıyor ve lo, kurtarmaya acele ediyorlar. "

Yani, deniz kızı daldı ve yine beyaz kuğu üzerinde yüzdü
dalga. Kanatlarını yaydı ve havaya yükseldi, üç kez döndü
Prenses ve şarkı söyledi:

           "Yeryüzündeki gerçek aşk henüz bulunabilir,
             Asla dolaşmayan gerçek kalpler;
             Lo, kesicilerin köpüğünden
           'Savaşçının kabuğu, dalga doth'a bağlı,
             Gerçek aşk evine liderlik etmek için. "

[İllüstrasyon: eski arkadaşların buluşması.]

Gudrun için onu desteklemek için bu gizli umuduna sahipti,
Gerlind'in zulmü her gün daha dayanılmaz büyüdü. Prenses ve
Hildburg kıyafetleri deniz kıyısında yıkamak zorunda kaldı, giyinmiş
Basit keten değişir ve ayakkabı olmadan. Ayakkabı için yalvardıklarında
Soğuk çok korkunçtu, Taskmistress onlara hakaret sözleri verdi ve
Günün çalışmaları olmasaydı onları dikenlerle bellemekle tehdit etti
Akşam bitti. Kesme doğu rüzgarında soğuk algınlığı ile titriyor ve
Güzel saçları yüzleri hakkında esiyor, yoğun bir şekilde çalıştılar.
Aniden kıyı boyunca hızla kayan bir tekne gördüler, iki kişi tarafından kürek çekti
Tam zırhlı savaşçılar. Kuekler, yetersizlerinden utanıyor
Giyim, kaçardı, ama adamlar onları durmaya çağırdı ve anlatmaya çağırdı
Yukarıdaki yükseklikte olan kale. Bunu eklediklerinde
Bir cevap almadıkça ketenleri denize atarlardı,
Kızlar geri döndü ve bunu yaptıkları gibi Gudrun fısıldadı:-

"Bak, Herwig. Onu iyi tanıyorum, ama o-beni unuttu."

Ve iyi bir gerçekte kahraman, uzun süredir kayıp gelinin durduğunun farkında değildi
orada ondan önce; Ama en kısa sürede çırpınan saçlarını geri itmişti
Yüzünden, onu tanıdığından, ona acele etti ve onu sıktı
kollarında. Diğer savaşçı vizörünü açtığında, Gudrun haykırdı,
"Ortwin!" ve kendini kardeşinin kollarına attı. Sonra Ortwin arkadaşına döndü ve dedi ki:

"Sensin, Hildburg! İtiraf etmekten utanmayın
Uzun zamandır birbirimizi sevdi ve yıllar önce açıkça nişanlanmış olurdu,
Normanlar seni götürmemiş olsaydı. "

Daha sonra Betrothal öpücüğünü değiştirdiler.

Herwig iki kızı aynı anda onlarla birlikte almak istedi, ama Ortwin
rıza göstermez. Yarın için açıkça gelmeleri gerektiğini söyledi
Gudrun ve Hildburg, asla gizlice kaçmaması gereken
esirler.

İki kız kıyıda olduğu sürece tekneyi izledi
görünüş. Uzun zamandır Hildburg, ürkütücü aksanlarla arkadaşına yardım etmeye yalvardı
Yıkamayı bitirmek için. Ama Gudrun gururla cevap verdi.
Köleliği bitmişti ve öyleyse, sonra bir giysi yaptı.
denize bir diğeri ve onları dalgalar üzerinde yüzerek izledi
bir gülümseme; Zavallı Hildburg, onların
Hala Norman Kraliçesi'nin gücünde.

Kaleye ulaştıklarında Gerlind onlarla tanışmak için indi ve soruyor
Neden bu kadar erken ve ketenle ne yapmışlardı. Gudrun
işin onlar için çok zor olduğunu ve attığını cevapladı
Kraliçe Gerlind'in adamlarının onları bulabileceği denize kıyafetler
Yine de, tekne göndermeyi çok uzun süre geciktirmediyse. Kraliçe
Nazik, hasta gudrun konuştuğunu duyduğunda şaşkınlıkla aptal
ona böyle bir şekilde; Ama yakında kendini kurtararak onu aradı
Tahvil kadınları dikenli çubukları almak ve onların için kızları yenmek
küstahlık. Kadınlar istedikleri gibi yapmayı hızlandırdı; Ama gudrun
Onlara durmaya çağırdı, onlara tehlikelerine dokunmalarını söyledi, çünkü
Yarında kraliçeleri olurdu.

"Ve gerçekten Hartmut ile evlenecek misin?" diye sordu Gerlind sevinçle. "Korkarım
Bunda biraz numara var. "

"Kralı buraya getir," dedi Gudrun; "Onunla konuşurdum."

Kraliçe düşünceli bir şekilde oğluna gitti ve şöyle dedi:-

"Hartmut, o inatçı kızın sonunda verdiği ve rıza gösterdi
Karın olmak, ama .... "

"Hayır 'ama,'" diye bağırdı kahraman, "rıza gösteriyor!-Anne, onu duymalıyım
Böylece kendi dudaklarıyla, "ve odadan acele etti.

Gudrun'u görünce onu kollarına sıkardı ama o
ona yaklaşmaması için imzaladı, yapamayacağını söyledi
Sefaletinin evinde onu dinleyin; Ama ertesi sabah,
tam gün ışığı ve tüm savaşçıların varlığında,
Alın ve gelin yüzüğünü verin. Hartmut şimdi Gudrun'un emrini verdi
Konfor için gerekli olan her şeyle sağlanmalıdır ve
gelecekteki kraliçenin refahı ve kızlarının restore edilmesi gerektiğini
ona.

Emirleri yerine getirildi. Prenses ve Hildburg sırlarını sakladı
Peki. Hegeling bakirelerin hepsi güvenli olmasına kadar değildi.
Ortwin ve Herwig'in gelişini duydukları uyku odası.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                         V. Savaş ve Zafer.

Gündüz kırılmadan önce bakirelerden biri kendini pencereye yerleştirdi,
ve denizde endişeyle baktı. Bir süre sonra gemileri dolu gördü
kıyıya yaklaşan silahlı adamların; ve kısıtlamakta zorluk çekerek
Ağlama sevinç, metresini uyandırdı ve ona iyi haberi söyledi. Olumsuz
Uzun sonra, uykulu kuleden alarm verildi
Watchman yeni uyanmıştı.

Kraliçe Gerlind, onun hakkında her şeyden daha fazla fikirlerine sahipti. O yaptı
Düşmanın kim olduğu söylenmesine gerek yok ve gerekli olanı vermişti
Ludwig'in ve Hartmut'un gözlerinden önce garnizonun emirleri
açık. Ama krallar hazır olduğunda, emirlerini yerine getirdiler ve
Kaleyi savunmak yerine, düşmanla buluşmak için yürüdü
tüm uyarıları ve katılımları.

Her taraf yakın dizide diğerini karşılamak için ileriye taşındı; Ve hayır
Savaş başladığından daha erken tanışmışlardı. Ortwin ve Hartmut savaştı
El ele ve Ortwin iyi devrilmişti, cesur Horand olmamıştı
Norman'ın mızrağını vurdu. Ama o da dayanamadı
Kral ve kısa süre sonra adamları tarafından arkaya taşındı,
yaralı. Bu arada Herwig ve Ludwig tanışmıştı ve korkunç bir
Savaş, ikincisi katledildi.

"Kral öldü!" adamlarını ağladı ve peşinden kaçtılar, takip ettiler
Victor, Strong Irolt ve Moor'u Siegfried tarafından. Eski Kahraman
Sturmland avantajı bastırdı. Kılıç kolu asla hala bir
an ve o her zaman ön sıradaydı. Korkmuş Normanlar
Kaleye kaçtılar, korkularına yakın olduğunu buldular
arkalarında. Sadece büyük kapıyı tam zamanında kapattılar. Ama WATE
yapılmayacaktı. Merdivenleri getirmek için adamlarına bağırdı ve
Duvarı ölçeklendirmek anlamına gelen fırtına mücadelesi.

Babasının ölümünden habersiz olan Hartmut, savaşmaya devam etmişti
Cesurca, Normanların uçtuğunu görene kadar. Sonra geri çekildi
Hemen takipçileriyle yavaş yavaş kaleye. Yukarı bakıyorum
Battlements, Kraliçe Gerlind'in bir adama çıplak bir kılıç verdiğini gördü ve
Kadın dairelerine şiddetli ciddiyetle işaret etmek
kale. Annesini tanıyordu ve adama söylediğinden korkuyordu
Git ve hegeling kadınları öldür, bu yüzden yüksek sesle bağırdı
emretmek:

"Korkak! Herhangi bir kadını öldürmek için elini kaldırırsan, sana sahip olacağım
gün batımından önce asıldı. "

Adam kılıcın yere düşmesine izin verdi ve uzaklaştı. Buna göre
anı Hartmut, yoğun şaşkınlığına, eski wate'i gördü
Kale Kapısı. Yardım için etrafa baktı, ama Ludwig hiçbir yerde değildi
görülen; Her tarafta Hegelings'in afişlerini salladı ve
müttefikler ve en önde gelen adamları onun etrafında hızla kapanıyorlardı.
Küçük grup. Hartmut uçmak için çok cesurdu; Savunmaya hazırlandı
kendisi sonuna kadar. Sturmland'ın efendisi şimdi saldırıya geldi
o; Ve umutsuzca savaşmasına rağmen, onunla hastalanmıştı
Herwig kendini eski savaşçının yoluna atmamıştı ve
rakibinin hayatı. Çatışmanın sıcağında, Wate kimin kim olduğunu fark etmedi
Ona hitap eden; Balyozundan birini indirdi
Herwig'in kafasına darbeler ve Zelanda Kralı gerildi
Ölü ve ölmekte olan birçok Norman'ın yanında yerde bilinçsiz. Bu
Sturmland'ın vahşi efendisini duyularına geri döndürdü. Hartmut'tan ayrılmak
Yalnız, arkadaşının üzerine eğildi ve sevincine göre onu keşfetti
bütün ve sağlam. Herwig tekrar ayağa kalkar başlamaz, Wate sordu:

"O Norman'ın hayatını yedeklemem için ne şeytanın var
Soyguncu? "

"Hiç şeytan yok," diye yanıtladı Herwig; "Asil Gudrun prensesi seviyor
Ortrun ve onun uğruna Hartmut'un hayatının kurtulması gerektiğine yalvardı. "

"Kadınlar, kadınlar!" Eski savaşçıyı ağladı. "Hepsi birbirine benziyor. Var
Yumuşak kalpler, bir küstah bulut olarak kolayca hareket ettikçe esinti tarafından üflenir.
Ama şimdi acele edelim ve she Wolf'u inine yakalayalım. "

Uzun zaman kale kapısı patladı ve Sturmland'ın kahramanı kesildi
Kadın dairelerine küçük savunucu kalabalığından geçiyor.
Orada Gudrun'u tüm korkmuş kadınlarla çevrili buldu.
Saray, Ortrun ve Gerlind ayaklarına diz çöktü ve onu kabul etti
koruma.

"She Wolf nerede?" diye bağırdı Wate. "Konuş, Gudrun ve siz başkaları!"

Acımasız, sert yüzü, zırhı ve
Kılıç düşmanlarının kanıyla damlayan; Ama Gudrun bıldırcın olmadı,
ne de kullanan acımasız kadına ihanet etmek için tek bir kelime söylemedi
onun çok kötü. Hareketsiz oturdu ve sessiz, nazik bir haysiyetle dolu ve
Kızarmadan öfkeli yaşlı adama baktı.

[İllüstrasyon: Gudrun'un ayaklarında Gerlind ve Ortrun.]

Gerlind'i aramak için odanın etrafına hızlı bir bakış attı ve
Bunu yaptı, bakirelerden biri kraliçeye işaret etti. Gördüğü an
ışıltılı, yılan gözler, Gerlind'i saçından yakaladı ve onu sürükledi
savaşlara, başını kes ve hem onu ​​hem de vücudu fırlattı
duvarın üzerinde. "Şimdi diğeri!" diye bağırdı, korkmuş olana koşarak
Ortrun; "Yılanın kuluçkasına ait ve onu paylaşmalı
annenin kaderi. "

Ama Gudrun kızı sıkıca kollarında tuttu ve söyledi.
Ortrun'un ona gösterdiği tüm sevgi ve hassasiyetin korkunç savaşçısı,
Wate, zaten sahip olduğu intikamdan memnun olmaktan kaçındı
Wreaked.

Bu arada kalenin dışındaki kavga da sona ermişti. Norman
Kahraman, yorgun, seksen savaşçılarla teslim olmuştu
onu bıraktı.

Üç gün sonra muzaffer ordu gemilerine gitti ve
Morung ve adamlarını bırakarak Hegelings topraklarına yelken açın
Garnizon Cassian. Hartmut ve otuz kızlık ile ortrun vardı
fatihlerine eşlik etmek. Yolda Woelpensand'a dokundular,
Kraliçe Hilde'nin bir minder yapmış olduğu yer ve
gömülü eski kavgaya düştü; Ve işte kahramanlar ciddi teşekkürler
Büyük zaferleri için. Ortrun kilise bahçesinde yalnız oturdu, bakarak
Mezarlar: Öldürülen babasını düşündü ve onun da
dinleniyorlardı. Ama Gudrun ona geliyor, onu elinden aldı ve önderlik etti
Onu sevgisini kazanmak isteyen Mağribi Kralı Siegfried'e. Sırasında
Yolculuğun geri kalanında Gudrun, iki tanesini atmayı başardı
birlikte ve Siegfried'in asilini anlatmaktan çok memnun ve
savaş benzeri işler.

Bu arada Kraliçe Hilde ve Herwig'in kız kardeşi Hergart sık sık oturdu
Birlikte denize bakan bir pencerede. Hegeling Ordusu yakında
Dönüş, ama nasıl geri döner? Ve Gudrun onun troth'unu korur muydu?
Hilde genç arkadaşı kadar umutlu değildi, çünkü daha çok kullanıldı
üzüntü için. Bir gün her zamanki gibi pencerede olduklarında Hergart
Filo uzaktan görünür ve bir sevinç çığlığı söylerken, Kraliçe
Hilde arkadaşlarının geri döndüğünü.

Kraliçe ve bayanlar kıyıya inmeden önce Wate vardı
Zaten indi. Kraliçeyi görünce, bir keresinde ona iyi haberi söyledi.

Gemilerin geri kalanı gelmede uzun sürmedi ve yakında Hilde
Kızı, uzun süredir kayıp gudrun'u kucaklamanın zevk. Zaman geçti
ve Joy her göğsünde bir tane hüküm sürdü. Hartmut ruhunu yedi
üzüntü içinde. Nazik Hergart onu çukurlaştırdı ve Kraliçe Hilde'yi kullanması için yalvardı
Onu özgürlükte tutma etkisi ve ona geri dönmesine izin verdi
Krallık. Ama Hilde bir erkeğin özgürleşmesine izin vermenin ne kadar imkansız olduğunu açıkladı
Onlara ölümcül düşmanlık taşıyacağından ve yapabildiği zaman onlara saldıracağından emindi.
Hartmut bir gün kazara, hergart'ın onun için yalvaran kulak misafiri oldu
Net bir şekilde ve akıllıca, derinden dokunuldu. Düşünmeye başladı
Mümkünse, Gudrun'dan bile daha güzel olduğunu ve aldığını
Onunla konuşmayı bulabileceği ilk fırsat. Uzun değildi
Birbirlerini sevmeyi öğrenmeden önce. Hartmut Kraliçe'den bahsetti,
ve hergart ile evliliğine rızasını istedi.
Bir zamanlar ve aynı zamanda ona kılıcını ve özgürlüğünü geri verdi,
Çünkü tatlı Hergart'ın kocası asla başka bir şey olamazdı
Hegelinglerin arkadaşı.

Birkaç hafta sonra, dörtte dördün
Çiftler sunaktan önce bir rahip nimet almak için ortaya çıktı
yeminleri; Bundan sonra ziyafet salonuna ertelediler,
Tüm eski puanlar affedildi ve unutuldu
şimdi hüküm süren mutluluk. Sonra eski âşık Horand, aldı
Arp ve son şarkısını söyledi. İçinde büyük eylemlerden bahsetti
bilmişti; Asil hayat ve asil ölüm, gerçeği söyledi ve
sabitlik; Ve durduğunda, salonda kuru bir göz yoktu, çünkü
Sturmland'ın korkunç efendisinin bile bir gözyaşı attığı görülüyordu.




[İllüstrasyon: Beowulf Grendel'in annesiyle savaşıyor.]




                               Beowulf.
                   (_İ.e._, arı kurt veya ağaçkakan.)


                              I. Grendel.

Bir akşam savaşçılar Kral Hrodgar'ın salonunda şölen yaparken
Minstrel şarkı söylemeye çağrıldı. Arpını ayarladı ve şarkı söyledi
Skioeld'in gelmesi, Odin'in bir insan hayatı yaşamak için gönderdiği oğlu
ölümlü adamlar. Bebeğin nasıl bir kalkanda yatarken görüldüğünü söyledi
Deniz dalgalarında yüzen, nasıl karaya çekildiğini ve
Dikkatli bir şekilde eğilimli ve nasıl güçlü bir kral ve savaşçı haline geldi
Jutland. Skioeld'in görkemli hayatını, terk ettiği krallığın şarkı söyledi
çocuklarına ve torunlarına; Ve son olarak Hrodgar'dan söylendi,
Skioeld'in en ünlü torunu, onun gibi herkesin patronu
barışçıl sanatlar, tüm huzurlu halkın koruyucusu ve
Kötülük yapanlar.

O gece Hirschhalle'de kralın etrafında birçok kahraman toplandı.
Kraliyet geyiklerinin devasa boynuzlarından arandı, bu da oyulmuş
Stone, savaşları süsledi. Uzun zaman geldi
Savaşçılar gece için ayrılacaklar ve çok fazla olduğu için
Başka bir yerde barındırılmak için, büyüklerde onlar için yataklar yapıldı
salon. İki ve otuz cesur adam, yayılmış kanepelerde uyumak için yatıyordu
onlar için; Ama ertesi sabah, hizmetçiler onları uyandırmaya geldiğinde,
gitmişti. Oda kafa karışıklıydı, burada ve orada görülebilir
kan lekeleri ve diğer mücadele belirtileri.

Kral Hrodgar, neyin yargılandığını duyduğu anda geldi ve
yerini dikkatlice inceledi ve nedenini öğrenmek ve
felaket. Kan boyalarını salondan takip etti ve
kapılar ve orada, yumuşak dünyada, bir
devasa. Bütün olay şimdi onun için açıktı. Canavarın olduğunu biliyordu
Büyük bir sihirbazın yardımıyla araziyi sürüklenen Grendel,
uzunluğunda geri dönmüştü. Grendel'in geldiği bilindiğinde
Geri, on savaşçı salonda izlemeyi ve savaşmayı teklif etti
Dev içeri girmeye çalışırsa dev. Ertesi sabah gittiler. Vardı
ya uykusunda şaşırdı ya da yeterince güçlü olmamıştı
Canavara dayanın. Skioeldungs'un insanları cesur ve korkusuzdu
Yani on iki kahraman hemen hizmetlerini sundu. On bir
Oniki iken kendilerini zırhlarında uyumak için bıraktılar,
Bir âşık, saat tuttu.

Gece yarısı dev geldi, büyük dudaklarını şapır ve yavaşça
ağır vücudunu sürüklemek. Minstrel gören her şeyi gördü ve duydu
yer; Ama ne konuşabilir ne de hareket edemezdi; O, olduğu gibi
Korku ile felç oldu ve sonunda anlamsız battı. Ertesi sabah,
Sonsuz bir sorunla onu bilincine geri döndürürken,
Ya ne gördüğünü söyleyemedi ya da söyleyemedi. Onu aldı
kollar ve arpları, yerdeki lekelere işaret etti ve aşağı indi
herhangi birine bir kelime veya veda işareti olmadan ipliğe. Bir gemi
Gothland için yelken açma noktasındaydı, bu yüzden gemiye gitti ve vardı
Yakında Jutland'ın kötü niyetli kıyılarını geride bıraktı.


                      İi. Beowulf, cesur dalgıç.

Cesur ve kahramanca bir adam olan Hygelak, şu anda Gothland üzerinde hüküm sürdü. O
aralarında şef olan bir grup ünlü savaşçı ile çevriliydi
Ektheov'un oğlu yeğeni Beowulf (Bee-Hunter, _I.E._, Woodpecker). Ne zaman
Harper Gothland'a geldi, İsveçlilerin istila ettiğini buldu
Ülke ve büyük bir savaş gerçekleşecekti. Birkaç gün
Daha sonra savaş yapıldı ve goths ile kötü giderdi
Beowulf tarafından sergilenen neredeyse insanüstü kahramanlık olmasaydı,
tekrarlanan felakete rağmen, her zaman suçlamaya geri döndü. Onun
Serinlik ve cesaret adamlarının ruhlarını korudu ve sonunda
İsveçliler kendi topraklarına geri dönmek zorunda kaldı ve kaybını yas tuttu.
Kral ve birçok cesur bir kahraman.

Bu büyük zafer onuruna verilen ziyafet sırasında,
Stranger Minstrel, büyük işlerin toplanan savaşçılarına şarkı söyledi.
geçmiş ve şimdiki zamanlar. Siegmund'u (Siegfried) cesur söyledi
Woelsung ve devleri ve ejderhalarla tüm maceraları. Daha sonra,
Arpına çarpıcı ama daha yüksek sesle akorlar, Beowulf'un zaferini söyledi.
ve onu daha büyük şeyler yapmaya, aramaya ve öldürmeye çağırdı
Her gece sürünen fen, Grendel'in korkunç bir şeytanı
Skioeldungs ​​'Salonu ve kahramanların kanından beslendi.

Beowulf gidip böyle bir şey yapan canavarı öldürmeye çalışmaya söz verdi
inanılmaz yaramazlık. Şimdi büyük lordlardan biri, breka ismiyle
Beowulf'un şöhretini kıskanç ve ikisinin
Morrow denize inin ve derin canavarlarla savaşın. Onlar
Daha sonra hangisinin daha iyi adam olduğunu görecekti; Ve bu
savaş bittikten sonra önce kıyıya ulaştı
Zafer ödülü. Bu güç denemesinin alması gerektiği konusunda hemfikirdi
Yarın üzerine yer ve Kral Hygelak altın zinciri vermeyi vaat etti
Victor hangisine boynuna giydi.

Ertesi sabah doğuda güneş kırmızıya yükseldi, fırtınalı deniz inledi,
inliyor ve kıyıya doğru fırladı, sanki bir insan talep ediyormuş gibi
kurban etmek. İki cesur yüzücü telin üzerinde durdu,
Posta gömlekleri, kılıçları ellerinde. Sinyal verildiğinde,
Kendilerini şiddetli denize fırlattılar ve yakında görmeye kayboldular.
Birbirlerine yakın kaldılar, eğer birbirlerinin yardımına gelebilirlerse
Derin canavarlar tarafından zorlandı, ancak uzunluğunda ayrıldı
onları farklı yönlere taşıyan dalgalar. Braka bulunduktan kısa bir süre sonra
Kendini sakin suda, geri dönme zamanı gelene kadar yüzdü.
Beowulf, aksine, dalgaların dövüldüğü bir yere taşındı
Suyun üstünde yükselen büyük uçurumlara karşı şiddetle, bir yer
Polypi, deniz-dragonlar ve korkunç nixies ile sürüldü, hepsi yalan söylüyor
avlarını bekleyin. Onu kavramak için devasa kollar uzatıldı,
Ama onları kılıcıyla kesti. Her türlü canavar denedi
Debriyaj ve onu bastırın, ama onları ölçeklerinden bıçakladı. A
Nixie onu kollarına sıkıştırdı ve onu ona sürükleyecekti
Mağara, ama canavarı kalbe bıçakladı ve onu
suyun yüzeyi. Uzun bir mücadeleden sonra tekrar açıklığa ulaştı
deniz ve sonra güneşten önce eve gitmek için tüm gücüyle uğraştı
oldukça ayarlanmış olmalı. Fırtına bitti, böylece daha az oldu
tehlike. Breka, kıyıya ulaşan cesur yüzücülerin ilkiydi. O
Beowulf'u selamlamak için muzaffer bir gülümsemeyle döndü, ama onun neydi?
şaşkınlık ve tüm şimdiki zaman, kahraman sürüklediğinde
Nixie'nin kumlardaki korkunç formu ve daha önce uzattı
onlara. Prensler çirkin yaratığın etrafında kalabalıklaştı ve ona baktı
Suskun şaşkınlık içinde muazzam uzuvlar.

"İşte altın zinciri," dedi Kral Breka'ya. "Bunu kazandın
sıkı emek; Ama cesur yeğenim senden daha fazlasını yaptı, içinde
Derin canavarlardan birini fethetti ve öldürdü. Yapacağım
Bu yüzden ona altın kabza ile iyi kılıcımı ver ve
Altın kazınmış, iyi bir servet getireceğinden emin olmak
Sahibi. "

Beowulf, Gotlar tarafından yüksek onur olarak tutuldu; Ama oturamadı
Yine de, zaten yaptıklarından memnun. Özge etmeyi özlemişti
Canavar Grendel'den Skioeldungs ​​Kraliyet Sarayı, bu yüzden o
Şu anda Kral Hrodgar'ın kalesi için gemi aldı,
Minstrel ve on beş asil ve cesur gotlar.

Gemilerinde kalenin altındaki ipliğe dokunarak, bekçi
Onlara kim olduklarını ve onları Kral Hrodgar'ın topraklarına getiren şey sordu.
İsimlerini ve işlerini öğrendiğinde memnun kaldı ve onları gönderdi
Kral'a. Hrodgar da onları sevinç ve minnettarlıkla aldı. .
Minstrel arpını ayarladı ve Beowulf'un kahramanca işlerini söyledi ve
Bacın canavarını fethetip öldüreceğini kehanet etti.
Bu övgü, saraylardan biri olan Hunford'u öfkeli ve kıskanç yaptı. O
Altın zinciri kazanan Beowulf değil, Breka olduğunu söyledi; bu
Gotik Kahraman, büyük olasılıkla liderlik edecek bir işletme yürütüyordu
onu ölümüne; Ve saldırmadan önce iki kez düşünmesini tavsiye etti
Grendel. Bunun üzerine Beowulf, bir
Altın zincir yerine iyi kılıç ve yeterince keskin
her ikisi de canavarın derisini delmek hem de bir iftira indirmek için
dil. Hrodgar, Surgin Sessiz Oldu ve Goth'a söz verdi
Eğer muzaffer olsaydı, ona zengin hediyeler verirdi ve girerdi
halkıyla sağlam bir ittifak haline.

Gece sonbaharında Hrodgar ve savaşçıları geri çekildiler ve hizmet adamları geldi
Yabancılar için yatak telafi etmek için salona. Beowulf öyle hissetti
Zaferden emin, kaskını ve posta gömleğini bir kenara bıraktı,
ve sonra kılıcını katılan damadına verdi.

"Grendel'e yumruklarımla ustalaşmayı planlıyorum" dedi; "Silahsız
Ve onunla bir şekilde buluşacağım. "

Gece yarısı geldi ve Fen'in şeytanı saklandığı yerden çıktı.
O gece bir ziyafet bekledi ve kendini bir perdeye sararak
Mist, saraya gitti. Ziyafet salonuna girdi ve,
Goth'ların gözünde, bir memnuniyet sırıtışına yayılmış
Boar'ın dişlerine benzeyen büyük dişlerini sergilemek
boyut ve şekil. Aynı zamanda kıllı ellerini uzattı,
bir kartal gibi pençelerle döşenmiştir.

Savaşçıların hepsi gibi görünecek kadar derin bir uykuda batmıştı
büyüleyici. Tek başına beowulf uyanık kaldı ve bu sadece güçlü bir
çaba. Canavarı yarı kapalı gözlerinden izledi ve gördü
amaçlanan kurbanları üzerinde parlamaya devam ediyor, kiminle kiminle
başlayın. Sonunda kararını vermiş gibiydi, çünkü acele etti
Kendini hızla öldürdüğü uyuyanlardan birinin üzerinde
Belli bir heves ve zevkle kan. Beowulf'un yanına döndü.
Ama kahraman uzanmış kolunu öyle sağlam bir kavrayarak ele geçirdi ki
Acı ile körüklendi. Ve şimdi adam arasında korkunç bir mücadele başladı
ve iblis. Salon vakfına titredi ve tehdit etti
Her an harabeye düşüyor. Uyuyanlar uyandı. Onların çizdiler
kılıçlar ve canavarın üzerine düştü; Ama silahları zararsız baktı
Pullu gizlenmesinden ve yoldan sığınmaktan kaçındılar
Corners, güreşçiler tarafından ayak altında çiğnemeyebilirler.
Uzunlukta Grendel, Beowulf'un ustalığını kabul etmek zorunda kaldı ve şimdi sadece
kaçmaya çalıştı. Güçlü bir çaba ile kendini kurtarmayı başardı
Kahramanın kavrayışından, ama kollarından birinin fiyatına,
Sokette, antagonistinin ellerinde kaldı. O zaman,
Öfke ve acıyı uluma, iblis tacizine geri döndü ve bir
Gittiği yolu işaretlemek için kan izi.

Gotik kahraman, geniş salonun ortasında durdu ve
sağ elinde kupa. Yükselen güneşin ışınları
pencere ve bir ihtişam gibi başını aydınlattı. Arkadaşları kalabalık
Onu etrafında ve huşu ve saygı ile selamladı. Sonra sabitledi
Salonun kapısındaki zaferinin kupası ve bunu yaptıktan sonra
All-fable sayesinde ona güç verdiği için geri döndü.
Canavara dayanın. Savaşçılar ona diz çöktü ve ona katıldı
Övgü ve Şükran Günü.

Gotlar dizlerinden yükseldiğinde, kralı ve onun
Salonda toplandı, şimdi onlara şaşkınlıkla baktı, şimdi onlara,
Ve şimdi canavarın kolunda kapı üzerinde. Hrodgar'a hepsini söylediler
Bu gece oldu.

Kral ilk başta konuşmak için çok şaşırdı, ama kendini kurtardı,
Hazırladığı hediyeleri getirmek için yeğeni Hrodulf'u istedi.
Victor'u ödüllendir. Savaşçı yakında bazı hizmetçilerle geri döndü
Hrodgar'ın Beowulf'a birçok kelimeyle verdiği hediyeler
Onu ve ülke yaptığı hizmet için minnettarlık. O zaman
arkadaşına ve oğlunun arkadaşına dayanması için goth'a dua etti
Hepsi yaşamalı. Bunlardan sonra Kral, hazırlanması için büyük bir ziyafet emretti
Geçen gece işinin onuru. Bu yapılırken Hunford
öne çıktı ve dedi ki:

"Noble Beowulf, dün akşam küçümseyen konuşmamla seni yanlış yaptım,
Ne olduğunu bilseydim asla yapmazdım. Mısın
Kılıcımı kabul et? Cüceler tarafından yapıldı ve bıçak
Dragon'un kanında sertleşti ve onu alırken bana verecek misin?
affetme ve dostluk? "

İki kahraman uzlaşmalarının jetonunu el sıkıştı ve gitti
Birlikte ziyafetle.

Ziyafet bittiğinde ve savaşçılar şarap fincanlarına oturdu,
Beowulf'un Grendel ve ittifak karşısındaki zaferini söyledi
o gün Goths ve Skioeldungs ​​arasında sonuçlanmıştı.
Şarkı bittiğinde, Kraliçe Walchtheov tüm kadehleri ​​doldurdu
Sunmak. Beowulf'a altın bir fincan sundu, ona tutmasını söyledi
Onu hatırlatarak, bir yüzük ve koyduğu bir kolye ile birlikte
Elinde, hama (heime) eskisinde aynı olduklarını söylüyorlar
Zaman (Harlung?) Hazinesi'nden çaldı.

"Onları giy," diye ekledi, "bizim takımlarımız için, aynı zamanda kendiniz için de
Bütün ve muzaffer olabilir,
uzun bir yaşam boyunca savaşın. "

Beowulf, kraliçeye görünüşte teşekkür etti ve sonra bayan
Walchtheov emekli oldu.

Kral ve adamları ve Beowulf ve arkadaşları emekli olurken
Kraliyet daireleri, yataklar salonda birçok savaşçı için yayıldı,
Artık tek kollu bir grendelden korkmuyor, şimdi saraya akın etmişti
ve taşmaya doldurdu.

Ancak gece, umduğu kadar sessiz bir şekilde geçmek değildi.


                     III. Deniz Kurtu.

Gece yarısı denizin ortasında harika bir su sütunu yükseldi ve
Bundan, yüzü onun kadar gri olan devasa bir kadın geldi
giysiler. Gözleri ateş kömürleri gibi parladı, küstah saçları ayağa kalktı
sonunda ve uzun kemikli kolları sanki arama gibi uzatıldı
av için. Oğlunun intikamını almak için gelen Grendel'in annesiydi. O
denizden çıktı, tacizden geçti ve Büyük Salon'a girdi;
Orada, direnişlerine rağmen bir savaşçıyı birbiri ardına öldürdü,
ve ılık kanlarıyla susuzluğunu öldürdü.

Deep, hem kralın hem de ertesi gün duydukları insanların üzüntüsüydü
Toprağa gelen yeni sefalet. Sonra Beowulf,
Tüm bu sefilliğin nedeni Grendel'in annesiydi ve
Yaşadığı sürece Skioeldungs'a zulüm etmeyi asla bırakmayın. Tek
Yapılması gereken şey onu kendi yerinde aramaktı ve orada
onu öldür. Bunu yapmaya hazırdı. Hrodgar'a göndermesi için yalvardı
Kraliçe ve Kraliçe'nin onu Hygelak Amca'ya verdikleri hazineler,
Gothland Kralı, devi ile mücadelesine girerse.

Bütün parti daha sonra kıyıya indi ve beowulf,
Deniz, canavarın konutuna giden yolu bulmaya çalıştı.
Bunun hayal ettiğinden daha uzun bir yol olduğunu bulmak, geri döndü
kıyı ve arkadaşlarından ayrıldı, biri ve hepsi onu kabul etti
girişimden vazgeçmek; Ama boşuna.

"Beni iki gün ve gece bekle," dedi "ve eğer yapmazsam o zaman
Dönüş, Mer-kadın tarafından fethedildiğimi bilebilirsiniz; Ancak
Bu, sadece içinde bende olan tanrıların elinde olan bir mesele
güven."

Böylece konuştuktan sonra, kahraman kendini ağlamasından uzaklaştırdı
arkadaşlar ve tüm zırhı ile şiddetli denize daldı ve
Hunford'un iyi kılıcı yanında.

Uzun bir yolla yüzdü. Sonunda suda derin bir ışık gördü. "O
Konut burada olmalı, "diye düşündü;" Tanrılar beni onların içinde olsun
tutun! "
Garip şekil canavarı, geçerken ona yakalandı, ama ceketi
Posta dişlerine karşı kanıttı. Aniden kendini yakaladığını hissetti
sanki kancalarla ve o kadar hızlı sürüklendi ki
nadiren nefes al. Başka bir anda kendini kristalde buldu
bir denizaltı sarayının salonu ve sahip olduğu antagonistle yüz yüze
arandı.

Sonra korkunç bir mücadeleye başladı. Beowulf ve Giantess güreşti
yaşam ve ölüm için birlikte. Sarayın duvarları sallandı, böylece
Düşmekle tehdit edildi. İki güreşçi yere düştü, beowulf
en alt. Mer-kadın boğazını kesmek için keskin bir bıçak çıkardı,
Ama Wieland'ın zırhı yol vermek için çok iyi yapılmıştı ve Beowulf
Yine ayağa kalktı. Devi daha sonra korkunç bir kılıç çizdi,
O kadar ağır ki az sayıda ölümlü adam onu ​​kullanabilirdi; Ama o önce
kullanabilirdi, Beowulf ona beklenmedik bir bahar yaptı ve burkuldu
Kılıç elinden. Her iki elinde sıkıca kavradı ve,
Tüm gücüyle sallanarak, kadının kafasını kes. Öyle hissetti
İşçileriyle bir süre dinlendiği, kılıcına yaslandığı için yoruldu.
Birkaç dakika sonra ona baktı ve Grendel'in ölü olduğunu gördü
deniz yemi bir kanepe. Başını kesti, yani onunla almak için
zaferin bir işareti olarak; Ama en kısa sürede kan başladığından daha kısa sürede
Canavarın vücudundan harika bir akarsu akışında akmak için
annesininkiyle karıştırıldı ve giriş kapısından aktı
deniz. Giantess'in kılıcının bıçağı içinde eridi ve kayboldu
tamamen güneş ışınlarında buz gibi. Kılıcın altın kabzası
Ve Grendel'in başı Beowulf'un yanında getirdiği tek ganimetti
denizin derinliklerinden.

Arkadaşları kıyıda toplandı, kalpleri bir
Ölümcül kaygı, çünkü denizin kanla kızarmış olduğunu görmüşlerdi ve biliyorlardı
kim kimdi. Yani kahraman ortaya çıktığında onu aldılar
alkış.

Hrodgar ve halkı uygun bir şekilde ifade edecek hiçbir kelime bulamıyordu
Araziyi bu tür iki düşmandan kurtaran kahramana minnettarlıkları
Grendel ve annesi olarak; Ve Beowulf ve savaşçıları başladığında
Onların eve yolculukları, hepsinin nimetleri ve hediyeleriyle yüklediler
türler.

Hygelak yeğenini büyük bir zevkle aldı ve dinledi
Suskun şaşkınlık ve ecstasy'deki maceralarının hikayesi.


                       IV. Beowulf kral yapılır.

Uzun yıllar huzur içinde ve sessizce öldü. Sonunda Frisyalılar
Viking Gothland'a baskın, savunmasız granges ve evler yakıyor.
Kral Hygelak, depredasyonlarının yerine ulaşmadan önce ve
Onlara savaş teklif et, tekrar gemilerine gittiler ve çok uzaktaydılar
uzak. Kral, Friesland'a iniş yapmaya ve cezalandırmaya karar verdi
Çapulcular; Beowulf'u ona tavsiyede bulunduğunda dinlemezdi
Saldırı için daha iyi hazırlıklar yapılana kadar gecikme yapılabilir.

Gotlar muhalefetsiz Friesland'a indi ve
Ülke, birçok çiftlik yakarak kendilerini yeniden canlandırdı ve
Birçok kale ve ilçe almak. Şimdi Frizyalılar özgürdü ve
Kahramanları Büyük'de onurlu bir rol oynayan savaş benzeri insanlar
Bravalla dövüşü; evlerini koruma zamanı gelmişti ve
Özgürlük ve savaşa hazırlanmaktan kaçınmadılar. Öldürücü
Aralarında ve Gotik istilacıları arasında nişan aldı.
İkincisi yenildi ve gemilerine uçmak zorunda kaldı,
Krallarının kaybıyla dehşete kapılmış. Beowulf ve en asilleri
Savaşçılar tek başına zeminde durdular ve ağır yaralanmış olmasına rağmen,
Kurtarılıncaya ve yola çıkana kadar geri çekilmeye katılmadılar
Hygelak'ın vücudu. Sonra fethedilen ordu Gothland için yelken açtı.

Kraliçe Hygd ilk başta onun kaybından dolayı üzüntüyle bunalmıştı.
Koca devlet meselelerini düşünemeyeceği; Ama sonra
kendini kederinden geçirdi ve ne olduğunu düşünmeye başladı
ulus için en iyisi. O zaman bunu yapmıştı, çünkü
Hala üzüntüsüne sarılmış, baronlar arasında kavga ediyorlardı
kendileri ve çok rahatsızlık yaratıyor. Kraliyet dul bu nedenle
Boyunların toplantısını aradı ve montajın önünde ayakta duruyor,
ülkenin düştüğü anarşiden bahsetti ve
Oğlu Hardred, krallığı yönetemeyecek kadar gençti ve onu koru
Sivil veya dış savaştan, Beowulf'un
Kral yaptı. Tüm tezahüratlar ve beowulf'un olması gerektiği diye bağırdı
Kralları; Ama kahraman öne çıktı ve şöyle dedi:

"Ve gerçekten mi düşünüyorsun, siz Gothland adamları,
Amcamın çocuğu ve haklarının ve onurlarının arkadaşı? Tanrılar,
Tüm kötülüğün Avengers'ları beni böyle bir suçtan koruyun! Burada, "o
diye bağırdı, Kalkanı'nda Young'ı kaldırarak ve onu havada tutarak,
"İşte bizim kralımız. Onun sadık koruyucusu olacağım ve onun içinde hareket edeceğim
dizginleri alacak kadar yaşlı ve bilge olana kadar
hükümet kendi ellerine. "

Beowulf ile kimsenin hatırlanmasına cesaret edemedi; Gerçekten de hepsi bunu biliyordu
İzleme boşuna olurdu. Ve böylece mesele çözüldü.

Yıllar geçti ve Beowulf sözünü tuttu. Krallığı bir
güçlü el ve mutlak adaletle; Ve Kraliçe Hygd'in yardımıyla
genç kralı o kadar bilgelikle eğitti ki, egemen olduğunda
Güç ellerine yerleştirildi, kullanacağı her umut vardı
Halkının iyi olması için. Ancak Hardred,
Goths. Eski koruyucusu ve öğretmeni Beowulf gibi
açık ve dürüst doğa ve göstermeyen herkese güvenilir
kendileri onun düşmanları. Yani Eanmund ve Eadgils, oğulları
Swithiod Kralı Ohter, ona kaçak olarak geldi, onları aldı
tüm nezaketle. Sık sık olduklarını görmeye çalıştı
Babalarına karşı isyan etmekte yanlış ve meseleleri düzenlemeyi teklif etti
onların adına onunla. Bir gün, onlarla konuşurken çok
Bu konuda ciddiyetle, tutkulu, sıcak huylu bir adam olan Eanmund,
Ona onun gibi denenmiş bir savaşçıya tavsiyede bulunmak için çok genç olduğunu söyledi.
Hardred keskin bir şekilde kimin konuştuğunu hatırlamasını söyledi; Ve
Eanmund, sahip olduğu küçük öz kontrolü tamamen kaybederek, Drew
Kılıcını ve kraliyet ev sahibini kalbe bıçakladı. Genç Wichstan
(Weohstan) Bir kerede Eanmund'u öldürerek kralın cinayetinin intikamını aldı; Ancak
Eadgils Swithiod'a geri döndü ve kısa süre sonra babasını başardı
taht.

Gotik her şey, ulusun tüm özgür adamlarının meclisi,
Hardred'in cinayeti bilinir hale getirildiği anda birlikte çağrıldı ve
Kuzeninin yerine Kral Kral seçildi. O
Ofisi kabul etti ve halkını adil bir şekilde yönetmeye yemin etti.


                     V. Ejderha ile mücadele.

Hardred'in ölümü yurtdışında gürültü olduğunda, komşu birçoğu
Halklar Gothland'a baskın yaptılar, ancak Beowulf çok katı bir saat tuttu
Düşmanın tüm noktalarda dövüldüğü sınırlar. Nadiren
Ülke, Eadgils, bu deniz kafalarının saldırılarından kurtuldu,
Swithiod Kralı, intikam almak için büyük bir ordunun başına geldi
Kardeşin ölümü. Goths ve İsveçliler buluştu ve bir katil savaştı
Birçok erkeğin katledildiği savaş ve aralarında Kral Eadgils.
Krallarının ölümünden sonra İsveçliler gemilerine emekli oldular ve
kendi topraklarına geri döndü. Bu zaferin sonucu bir
kalıcı barış. Hiçbir Viking, iyi savunulmuş kıyılarına saldırmaya cesaret edemedi
Gothland ve ancak soylular arasında birkaç kavga ortaya çıktı.
alemin iç huzuru. Beowulf toprağı büyük adaletle yönetti
ve bilgelik. Yardımını kabul eden kimse boş uzaktan gönderilmedi ve hayır
Zulüm eylemi cezasız kaldı.

Bu tarzdan sonra kırk yıl veya daha fazla geçti. Kahraman büyümüştü
yaşlı adam ve ulusal barış ve mutluluğun
Yaşadığı sürece. Ama bu rüyadan kaba bir şekilde uyanacaktı. Bir
Düşman Gothland'a saldırdı, tüm silahların ve orduların
kullanışsız. Bu böyle oldu. Korkan dürüst olmayan bir köle
Efendisinin elinde keşif ve ceza, evden kaçtı ve
Vahşi, kayalık bir yere sığındı. Oraya vardığında baktı
meskenini alabileceği bir mağara için. Birine geliyor, o
girildi, ama zaten muazzam bir ejderha tarafından kiralanmış buldu
yerde uykuya daldı. Arkasında, mağaranın arkasında,
her türlü hazinelerdi. Adam parlayana açgözlülükle baktı
Mücevher ve altın kütlesi ve kalbinde düşündü, "Birkaç tane olsaydım
Bu hazinelerden özgürlüğümü satın alabilirim ve artık benim
Üstat. "Bu fikir onu cesurlaştırdı. Canavardan yumuşak bir şekilde geçti,
ve kapağı bir parlayandan oluşan düğmeyi çaldı
karbonkül, şirpençe. Güvenli bir şekilde kaçtı ve efendisine geri döndü,
özgürlük. Erkeklerin hiçbirinin bu zarar hakkında en ufak bir niği yoktu
Tapu toprağa düşecekti.

Yüzlerce yıldır istifini izleyen ejderha ve
Her pahalı şeyi ezbere biliyordu, bir kerede soyulduğunu gördü.
Akşam vakti hırsızın izlerini aramak için deliğinden dışarı çıktı.
Hiçbirini bulan, sesini kaldırdı ve o kadar yüksek sesle, dünya
aynı zamanda ağzından çıkarılan ve yanmış olan alevler salladı
Granges ve Homesteads uzak ve geniş. Çıkarmaya çalışan adamlar
ateş, kurbanları öfkesine düştü ya da canavarın içine sürüklendi
Mağara, sefil bir şekilde öldüler. Bu her gece oldu;
Yıkımın sonu yoktu. Birçok cesur savaşçı
ejderha ve onu öldürmeye çalıştı, ama hiçbiri dayanamazdı
Yaratığın kendini savunduğu ateşli patlamalar.

Eski Kral bu olayların hikayesini sonsuz üzüntü ile duydu. O
canavara saldırmaya karar verdi ve arkadaşları
Onunla döküntüsünde onunla birlikte, onun görevi olduğunu söyledi
Halkını tüm düşmanlarından savunmak ve tanrıların
ona yardım et. Ayrıca ejderha ile savaşacağını açıkladı
Silahsız, Deniz Koşusu'nun oğlu Monster Grendel'i yaparken,
ama alevlerden geçemediğinden korkuyordu
böyle bir koruma. Bu nedenle, üç kat daha kalın bir kalkan vardı
Her zamanki ve o kadar büyük ki onu tamamen kapladı. Bu yaptı, seçti
Bu macerada onun yoldaşları olmak için cesur savaşçılarının on bir tanesi,
Bunlar arasında Kral Hardred'in ölümünü intikam alan Wichstan.

Beowulf ve arkadaşları yolculuklarına yola çıktılar ve zamanında
Ejderhanın mağarasına geldi, bunlardan bir dere aktı
Sular canavarın ateşli nefesi ile kaynar hale getirildi.

Kral, arkadaşlarının küçük bir yoldan beklemesini sağladı, görene kadar
Yardımlarına ihtiyacı vardı ve sonra mağaranın ağzına ilerleyerek,
ejderhayı ortaya çıkarmak için çağırdı. Büyük Canavar onun çağrısına çıktı,
Ve korkunç bir mücadele başladı. Her iki savaşçı da görüşten gizlendi
yoğun bir duman ve ateş bulutunda. Kayalar titredi ve salladı
Aynı zamanda onunla kesilen canavarın körüklenmesi
darbeleri hem ses hem de bir balyoz gibi düşen kuyruk
düzenlilik. Bir an için duman ve alevler bir
Puff of Wind ve Beowulf'un yoldaşları ejderhanın sadece
Krallarını büyük çenelerinde ele geçirdi. Görüşe dayanamadılar ve
on tanesi bir kenara kaydı ve kayaların ve ağaçların arkasına saklanmaya çalıştı;
Ama on birinci, cesur Wichstan, efendisine yardım etmek için acele etti. Onun
Kalkan bir parıldamada yakıldı ve barınak aramak zorunda kaldı
kralın arkasında. Her iki kahraman da kaybolmuş gibiydi. Ejderha yırttı
Beowulf'un Demir Kalkanı ve onu büyük çenelerinde ikinci kez yakaladı,
onu dişleri arasında böyle bir kuvvetle ezmek, demir halkaları
Pastası çok çanak çömlek gibi çatladı, ancak
Wieland'ın kendisi tarafından kuruldu. Sonra Wichstan fırsatını yakaladı.
Canavarın başı kaldırıldı, avını şampiyon olmak daha iyi ve daldı
Kılıcını alt çenenin altındaki boğazının etli kısmına. Üzerine
Bu ejderha kralı düşürdü ve her iki düşmanını da kuşattı
Kuyruğu ile, ancak aynı anda Beowulf açık bir şekilde bir hamle yaptı
ağız, silahını o kadar derin sürüyor ki, nokta ortaya çıktı
Ejderhanın Boğazı. Bundan sonra yakında canavarı gönderdiler ve sonra
Kendilerini bir kaya çıkıntısına attı, nefes nefese ve bitkin.

Biraz toparlandıklarında, kahramanlar zırhlarını gevşetti ve
Wichstan, kanın kralın gorget'ının altından yavaşça sızdığını gördü.
Hafif yarayı bağlamak istedi; Ama Beowulf onu yasakladı,
Dragon'un yaralanması verildiği için işe yaramaz olacağını
Diş ve zehir zaten damarlarında idi.

"Ölmeliyim," diye ekledi, "ama üzüntü olmadan atalarıma gidiyorum,
Yarışımın sonuncusu olmama rağmen, karım bana oğlum vermedi ve
varis. Geçmiş hayatıma zevkle bakabilirim, çünkü haksızlık ettim
Hiç kimse yok, ama herkese adalet göstermedi. "

Daha sonra Wichstan'dan ona bir su içmesini istedi ve daha sonra
Ona hazineyi ejderhanın mağarasından çıkarın, görebileceği,
Kendi gözleriyle, halkına yapması gereken son hediye.

Emirleri itaat edildi ve birkaç dakika sonra vefat etmişti
sessiz ve huzur içinde. Wichstan ona sessiz kederle baktı. Beowulf
onun en sevgili arkadaşı olmuştu ve ölümü ile sonuncusu
Hayata bağ kaybedildi. Bu arada on savaşçı çıkmıştı
Tüm tehlikelerin bittiğini bulduklarında saklanma yerleri. Açık
Neyin yaralandığını görünce, yas tutan seslerini yükselttiler; Ancak
Wichstan, barışlarını tutmalarını ya da ağlaması gerekiyorsa, en azından
kendi korkakları için ağlayın ve onun içinde ölen kahraman için değil
postalamak. Daha sonra onlara diğerine en iyi şekilde yararlanmalarını tavsiye etti
topraklar, gotlar olduğunda hayatlarına cevap veremediği için
Krallarını terk ettiklerinin farkında
ihtiyaç.

[İllüstrasyon: Beowulf ölüyor.]

Eğik kafalar ve utanç verici yüzlerle erkekler geri döndü. Onlar
Gothland'dan ayrıldı ve ülkelerde başlarını gizlemeye çalıştı
isimlerinin bilinmediği yer.

Beowulf'un cesedi, cenaze yığınına,
Hronesnaes, ve bir ulusun gözyaşları ve kederinin ortasında yandı. Ne zaman
Cenaze törenleri yapıldı, büyük hazine alındı
Ejderhanın mağarasına geri dön. Çünkü gotlarda altınların hiçbiri yoktu
Sevgili kralları ölümünde onlar için kazanmıştı. Yani hala yalan söylüyor
Ejderhanın eski zamanında olduğu gibi dünyanın kalbinde gizli
Mortal Ken'den korudu. Erkekler için işe yaramazsa, hiç
Etkinlikler incitici değil.

[İllüstrasyon]

--------------------------------------------------------------------




                              Üçüncü bölüm.

                       _BEN. Carolingian Efsaneleri._

                 _İi. Kral Arthur ve Kutsal Kâse._

                           _III. Tannhaeuser._

--------------------------------------------------------------------




[İllüstrasyon: Malagis at Bayard'ı cehennemden geri getiriyor.]




                         _Carolingan Efsaneleri._


                                  BEN.
                         Haymon'un çocukları.


                                Haymon.

Güvenli ve muzaffer, Büyük Karl (Charlemagne), Franks Kralı,
Macaristan'dan dönmüştü. Vahşi avarları fethetmiş, yok edilmiş
onların kaleleri ve çok ganimetle Paris'e geri dönüyor. Yüksek
Kraliyet sarayında festival düzenleniyordu, çünkü kral işlendi
yeni fethedilen ülkeyi ilçelere ve baronlara bölmek
Bu tür sorumlu için en iyi takıldığını düşündüğü savaşçılarının
şarj. Bu şekilde istihdam edilirken, Dordone'un Lord Hug'u öne çıktı ve
Kral'a sadık hizmetleri unutup unutmadığını sordu
Dordone'dan Kont Haymon tarafından, randevusundan bahsetmediğinden
Yeni fieflerin herhangi birine. Karl bir kerede cevap verdi,
unutulmuş Haymon, ama cesur savaşçının zaten fiefleri olduğunu düşündü
Yeter ve yedek. Gerçekten, eğer ona daha fazlasını verirse, sadece yapardı
Kendini efendisi kadar güçlü düşünüyor ve hatta onu cezbedebilir
Frank tacına bağlılığını atmak için.

"O sadık bir vassal, efendisi," diye cevapladı Hug "
kılıfı; Fakat ona daha düşük bir pozisyon verilirse,
İyi gerçekte, bağlılık yemini unutun ve hakları için savaşın.
Bunu yaptı mı, birçok güvenilir yoldaştan yardım yoktu. "

Konuşurken, kahraman kılıcına önemli ölçüde dokundu. Kralın Gazabı
bu konuşmanın cesurluğuyla o kadar canlandı ki, kılıcını çizdi,
Ve bir sonraki an, iyi efendinin başı vücudundan koptu
üflemek.

Surahlar suskun korku ve içeri giren Haymon'a geri döndüler
O anda, seyircilerden birine ne olduğunu sordu. O zaman
Kralın katil eyleminin nedenini duydu, keskin döndü
topuk üzerine ve daha fazla kelime veya selamlama olmadan dışarı çıktı.

Kendi kalesine ulaşır ulaşmaz arkadaşlarını topladı
O ve yalan efendisine karşı savaş ilan etti. Büyük savaş yok
savaştı; Ancak muhalif partiler arasında sürekli çatışma ortaya çıktı,
Ülke atık atıktı ve köylülük çok acı çekti. Çirkin
Bu kadar inanılmaz bir yerden bir yere hareket edebildi
insanların sihirli bir ata bindiğini söylemeye başladığı hızlılık
yıldırım hızı ve insanın zekası. Savaş yıllarca sürdü
Sonunda Kral Karl büyük bir ordu ile geldi ve kaleyi kuşattı
isyancı sayımı.

Bir sabah, konular bu pozisyondayken Haymon
en sevdiği at için bir yulaf beslemesi ile her zamanki gibi ahırlar; ama
Durak boştu, iyi steed Bayard gitmişti. Haymon umutsuzdu.
Sadece böyle bir devam ederken değer olup olmadığını düşünüyordu
Umutsuz Savaş, kuzeni Malagisi olduğunda, küçük, önemsiz görünen bir
Uzun sakalı olan adam ona geldi ve bildiğini söyledi
Şeytanın atı taşıdığından ve gizlediğinden emin
Cehennemin ağzına yakın olan Vulcanus Dağı. Ayrıca söz verdi
Git ve tüm zorluklara rağmen getirin. Sonra beklemeden
Bir teşekkür veya uyarı için, küçük adam döndü ve
saymak.

Kale kapısının dışına çıktığında, Malasis küçük bir torba çekti.
Cebinden pudralı hellebor. Çok serpildi
Hava ve rüzgar onu Besiger'in kampının üzerinden taşıdı. Bir general
Hapşırma sığması aniden tüm orduyu enfekte etti. Silahlı erkekler
Böylece hapşırıyorlardı ve "Tanrı seni korusun!" birbirlerine,
Malagis sessizce hatlarından geçti ve yolculuğunu sürdürdü
Vulcanus Dağı.

Büyük dağın ayağına güvenlik içinde ulaştı ve duman gördü ve
tepesinden çıkarılan alevler. Bir keresinde hükümdarını aramaya gitti
ateş dünyası, onu nazikçe selamladı ve kendini bir
değerli hizmetlerini sunmaya gelen büyük büyücü
Şeytani Majesty. Şeytan alaycı bir şekilde cevap verdi,
Siyah sanatın takipçilerinin güçlerini ortaya çıkarmaya alışkın
ve bilgelik, ama yabancının gerçekte neler yapabileceğini merak ettiği için
Yap, ona gösteri yapma şansı verirdi.

"Bilmelisin, dostum," diye devam etti, "
Fırtına rüzgarında sürüldü, ama şimdi çok büyük bir efor buluyorum. BEN
Bu tür şeyler için çok yaşlandım, bu yüzden iyiye baktım
at ve beni tatmin edecek kadar bir filo bulmayı başardı. Bu yüzden
Buna sahipti ve buraya getirdi. Şimdi yapmam gerektiğini düşündüm
Erkek dünyasını eskisinden daha kolay bir şekilde kullanabilmek;
Ama, "Ve burada derinden iç çekti ve ağzından mavi alevler verildi
Bunu yaptığı gibi, "Kendim şeytan olmasaydım, bunu söylemeliyim
At Şeytan'ın bir enkarnasyonuydu, onu monte etmeme bile izin vermeyecek. BEN
bu yüzden onu yanardağın içine koydu, onu bu şekilde evcilleştirmeyi umarak
biçim. Bu çalışmaya bakmak için aylarca uyanık kaldım,
ama şimdiye kadar etkisi olmadan. Ben zevk alırken benim yerimi alacak mısın
Küçük şekerleme? "

"İyi konuşulan, büyük kral," dedi Malagis, "ama yapamamalıyım
Eğer yakın olsaydım at üzerindeki etkisini daha iyi izliyor musun? Bana izin ver
Bu nedenle, ateşi ve dumanı birkaç dakika çekmeniz için yalvarın,
dağın kalbine inip bana girebilirim
görev. Belki de, at itaat etmek için daha kolay indüklenebilir, eğer
Temiz hava nefes alır. "

Şeytan istendiği gibi yapmayı kabul etti. Üstüne tırmandı
Malasis eşliğinde dağ ve ruhlarını emretti
alevleri geri tutmak için nether dünya. Yoğun ısı vardı
soğutdu, büyücü uçurumun içine indi ve onu aldı
atın yakınında konumlandırın. O zaman, sanki kazara, göründüğünü attı
Havada bir avuç kül gibi. Ama gerçekten bir
uyku-powder. Başka bir anda cehennem prensi uyuyordu,
Ve o kadar yüksek horlama, dağ sesle titredi ve
Cahil erkekler bir deprem olduğunu düşündüler. Malagis şimdi yaklaştı
Ona acımasızca çekip tekmeleyen at. Ama daha erken yoktu
Yaratık kulaklarını diktiğinden daha "Bayard" kelimesini fısıldadı.
Ve "Üstadın Haymon, sana ihtiyacı var" diye eklediğinde,
Bir kuzu gibi nazik ve üst dünyaya götürmesine izin verdi.

"Haymon'a!" diye bağırdı Malagis, sırtına yayıldı; Ve at,
Sevinç için komşu, rüzgarın tepesi üzerindeki hızıyla yola çıktı ve
Dale, Heath ve Morass.

Whinny'nin sesiyle, karanlığın prensi ondan uyandı
uyku ve bir kerede ne olduğunu anladı. Zaman kaybı olmadan,
Kendini bir fırtına bulutunun ata attı ve bir yıldırım fırlattı
Kaçaklardan sonra. Ama Malagis sessizce "Abracadabra" dedi.
Aynı zamanda haçını tutuyor. Thunderbolt zararsız düştü
zemin; Ama Lucifer, haç görüşünden çok şaşırmıştı.
Bulutunu yuvarladı ve dünyaya düşerek bacağını kırdı; Ve
O günden itibaren yürüyüşünde bir gevşeklik yaptı.

Bu arada Kont Haymon ağrılı sıkıntıdaydı. Vahşi gibi avlandı
Beast yerden bir yere. Adamları hepsi öldü ya da terk edilmişti
o. Yalnız ve ıssızdı. Bir gün, bir odun içinden geçerken
sefil parçalanmış hack, acı bir şekilde dinleyerek
kan paketi ve onu takip eden avcıların Hollo'yu gördü
Rider ön taraftaki açıklığa girer ve sevinçle haykırdı:

"Malagis, kuzen Malagis ve Bayard, Sadık Bayard! Sefaletim
şimdi bir son. "

Takipçileri onun üzerindeyken bu sözleri neredeyse hiç söylememişti. O
Bayard'ın sırtına fırladı, kılıcını salladı ve düşmanlarıyla yüzleşti. O ve
Atı birlikte savaştı ve ancak antagonistlerinden azı anlatmak için yaşadı
O günün işinin hikayesi.

Haymon'un kötü serveti şimdi iyiye dönüştü. Arkadaşlar yardımına geldi ve
Birçok kale ve kale eline düştü. Paladinleri
Büyük Kral ona savaş vermekten kaçındı ve savaş sanki olabilirmiş gibi görünüyordu
sonsuza dek devam et. Gururlu kral barış için özlem duydu ve sonunda gönderildi
İtaatsiz vassal elçileri, tümünü restore etmeyi teklif ediyor
Fiefs ve ona öldürülen sarılmanın altındaki ağırlığın dört katı ödemek
Dordone. Kont Roland büyükelçiliğin başına gönderildi. Çirkin
Habercileri tüm onurla aldı, özellikle eski arkadaşı
Roland; Ancak Karl tarafından sunulan şartları duyduğunda,
Kralın cinayet için süresi, ağırlığının altı katı olmalıdır.
kurban ve kız kardeşi Aya'yı Haymon'a daha fazla vermesi gerektiğini
evlilik. Bu terimler ilk başta kral tarafından reddedildi, ancak
Daha sonra, kısmen ülkenin barışa ihtiyacı olduğu için rıza gösterdi ve
Kısmen söylendi, çünkü adil prenses Aya etkisini kullandı
Kardeşi ile bu amaçla.

Bu yüzden barış uzun süredir sonuçlandı. Kont Haymon ona restore edildi.
eski rütbe ve haysiyet ve prensesle evlendi. Sonra
Düğün, yeni evli çift kalelerine emekli oldu
Pierlepont, bir süredir aşk ve birlik içinde yaşıyorlardı. Ancak
Haymon's, boş bir hayattan memnun olamayacak kadar aktifti
uzun süre. Glory ve büyük işler yapmak için susadı. Böylece geçti
İspanya'ya Pireneler üzerinde, Hıristiyanların ve
Heathen Moors sürekli bir internecine savaşı sürdürdü. İlk birkaç için
Yıllar sayısı Haymon, zaman zaman eve dönerdi.
karısı ve çocuklar, ama savaş serveti onu daha da güneye götürdüğünde,
Tamamen uzak kaldı ve güzelliğini unutmuş gibiydi
ev ve içerdiği her şey.


                       Reinold ve kardeşleri.

Kontes Aya onu ölü olarak yas tuttu ve tüm sevgisini dördüne harcadı
En büyük bakımla eğittiği ve onu ödüllendiren oğullar
Bilge ve görkemli erkeklere dönüşerek acıları için. Reinold,
En genç ve babasının imajı, ondan daha uzun ve daha güçlüydü
kardeşler ve Pierlepont hakkında herhangi birinden daha iyi bir kılıç ustası. O vardı
babasının hızlı öfkesinin çoğunu miras aldı; Ama annesine öyleydi
Her zaman nazik ve istenebilir.

Dört çocuk, Richard, Adelhart, Wichart ve Reinold zaten
Pierlepont'a bir haberci geldiğinde sahadaki yeteneklerini gösterdi
Kont Haymon'un dibinde bir handa hasta olduğunu söylemek
Pyrenean tepeleri ve sıcak mineral yaylarının bulunduğu bir yere yakın
kurmak. Karısının gelip ona bakmasını istedi. Aya itaat etmeye hazırlandı
Bir an gecikmeden kocası ve eşliğinde yola çıktı
oğullar.

Han'a vardığında, kocasını kucaklamak için acele etti ve
Oğullarını ona sun. Üç yaşlı bayan hastalarını kucakladı
Baba şefkatle, ama Reinold geri döndü.

"Bu parçalanmış yaşlı adam kim?" Ağladı. "Babam olamaz
Çünkü o büyük bir kahraman ve o adam bir savaşçı görünmüyor. BEN
Acaba benimle bir maç deneyip denemeyecek mi? "

"Oğlum," dedi Haymon, düz dururken, "Beni senin için tanımıyor musun?
baba? Annenizin bana yıllar önce verdiği bu yüzüğe bakın ve
Savaşta kazandığım bu yara izleri. "

"Ve," Kontes'e devam et, "ona olan sevgim tanık değil
O senin baban mı? "

"Evet, anne," diye bağırdı Reinold, "Şimdi onu tanıyorum;" Ve öyleyse, o
Babasını kollarına sıkıştırdı ve neredeyse tüm nefesi sıktı
vücudunun.

"Ah, bu benim oğlum ve hata yok," dedi Haymon. "Kesildi
aynı taş ocağından. "

Aya ve oğulları, sayının yaptığı her şeyi duymak için endişeliydiler ve
En son tanıştıklarından beri gördüm, Haymon onlara düşmüş olan her şeyi anlattı
ve eve büyük bir servet getirdiğini söyleyerek sona erdi. Bu
Zenginlik Üç büyük oğlunu, aralarında eşit olarak bölmeyi amaçladı,
En küçük oğlu iyi kılıç Flammberg ve
At Bayard, eğer binmeyi başarabilseydi.

Reinold en azından şüphe duymadı,
Babası, annesi ve kardeşleri gelip onu monte ettiğini görmeleri için yalvardı
Yeni Steed. Laned'i ahırda takip ettiler. Reinold düz gitti
Bayard'a kadar ve bir yandan yuları ele geçirmek, monte etmek üzereydi,
At paltosunu dişlerinin arasına yakaladığında ve üzerine attığında
zemin. Güzünden utanan cesur savaşçı, ayağa kalktı ve
Bir sonraki an eyere oturdu. İçin şiddetli bir mücadele vardı
Reinold'un zaferi ile sonuçlanan ustalık. Vahşi ve
Tehlikeli Yolculuk, Bayard bir kez daha durduğunda, Haymon gitti
asil hayvana kadar ve dedi ki:

"Bayard, bu benim oğlum, gelecekteki efendin."

At anlıyor gibiydi, çünkü başını nazikçe koydu
Reinold'un göğsü, sanki ustalığını kabul ediyormuş gibi.

Kont Haymon yakında Pierlepont'a dönecek kadar güçlüydü.
aile. Oraya gelmesinden kısa bir süre sonra, kralın
son zamanlarda Roma'da imparator olarak taçlandırılmıştı, onur vermeyi amaçladı
oğlu ve varisi, Prens Ludwig ve birkaç
asil doğum squires. Haymon ve oğulları bir keresinde gitmeye karar verdi
Bu vesileyle mahkeme.

İmparator genç adamları şövalye etmeden önce büyük bir turnuva yapıldı.
Ve tüm adaylar kendisini onuruna layık gösterdi
ona verilmek üzere; daha özellikle reinold, kahramanlığı
sonsuz suçlamaları düşürdü. Şövalye töreninden sonra
Genç Nobles bitti, Ludwig Kral taç giydi ve babasının adını verdi
İmparatorluğun halefi. Genç kralın ilk eylemi dağıtmaktı
Yeni yapımı şövalyelere, kurtarmak ve sadece kardeşler hariç fiefs;
Bunlar tamamen geçti. Onları bile davet etmedi
Ziyafet ve tüm görünüm için genel sevinç günü bir
onlar için hızlı gün. Reinold bunu çok kötü düşündü, bu yüzden içine girdi
kraliyet mutfağı ve kendisi ve onun için ihtiyaç duyduğu her şeye yardım etti
kardeşler.

Ludwig'in bu olağanüstü davranışının nedeni,
tahmin etmek. Üstün gücü kıskanıyordu ve Reinold'un sahip olduğu ustalık
listelerde görüntülenir; Her şeyden önce, sahip olduğu düşüşü unutamadı
elleriyle buluştu. Reinold'dan hoşlanmamasını ona güvendi
favori, Ganelon, açıklayıcı bir sycophant ve ona istediğini söyledi
Kendini ve onun olarak görmeyi seçtiği ülkeden kurtulmak
düşman. Ganelon'un bir keresinde teklif etme planı vardı. Ludwig, kimin
satranç oynama becerisiyle ünlüdür, Adelhart'a meydan okumalıdır,
Kardeşlerden biri, onunla bir oyun oynamak için, her oyuncu onu paylaşmak için
diğerine gidin. Reinold, Ganelon'un
Gözler, ağacının ölümü ona neden olurdu. Ludwig kabul etti
Alacrity ile plan. Adelhart, meydan okumayı aldıktan sonra reddetti
Böyle şartlarda oynamak, kazanırsa onu yükseltemeyeceğini söylemek
gelecekteki yalan efendisinin hayatına karşı el; Ama Ludwig olmaz
Herhangi bir mazereti dinle, eğer bir korkak ilan edeceğini söyleyerek
rıza göstermedi. Böylece genç kahraman, iradesine karşı çok yol verdi.

Birkaç dakika sonra iki adam daha önce birbirlerinin karşısında oturuyordu
bir satranç tahtası, seçilen üçüncü saray
Hakemler, masanın yanında durdu ve oyuncuları izledi. Beş Oyun
oynanacaktı. Bir taraftaki satranç adamı altından yapılmıştı,
Diğer tarafta olanlar. Altın ile oynayan Ludwig
Satranç-adam, ilk hamle yaptı. Öngörülen beş oyun oynandı
Birbiri ardına ve beşinin her birinde Ludwig kontrol eşleştirildi.
Hakemler sessizdi. Kral parçaları birlikte süpürdü
sabırsızlıkla ve Adelhart sadece uğruna oynadığını söylediğinde
Kralının başının gözlerinde kutsal olduğunu, hayatı ve onuru,
Ludwig satranç tahtasını yakaladı ve yüzüne böyle fırlattı
kanın ağzından ve burnundan aktığını zorla ve
giysiler.

Kahraman anında yükseldi ve çekildi. Avluyu geçerken onun
Birader Reinold onunla tanışmak için acele etti ve sorunun ne olduğunu sordu. Açık
Neyin gerçekleştiğini öğrenen küçük kardeş çok kızgındı. O
hepsinin ayrılması için hazırlanması gereken emirler verdi ve gönderildi
Babasına ve kardeşlerine atlarına gelmelerini söyleyen bir hizmetçi.
Sonra Adelhart'a dönersek, ona sahip olduğu ödülü getireceğini söyledi
kazanmak. Kardeşine onu takip etmek için imzalayarak, bir keresinde onu yönetti
İmparatorun şövalyeleriyle oturduğu taht odasına adımlar
Ve onun hakkında soylular. Ludwig ve hakemler de oradaydı. Yeniden katlamak
taht için ilerledi ve Karl'a tüm hikayeyi anlatarak
Hakemler öyle olmasaydı. İkisi korkuyordu ve
barış; Ama üçüncüsü cesurca gerçeği yakaladı. Reinold, bunun üzerine Drew
Kılıcını Flammberg ve bir vuruşla Ludwig'in kafasını ondan kopardı
vücut. Seyirciler nefes almadan hemen önce kardeşler vardı
Odadan ayrıldı. Avluya ulaştıklarında, bir keresinde onları monte ettiler
Atlar ve Haymon ve partilerinin geri kalanı eşliğinde uzaklaştı.

Anında takip edildi. Silahlı erkekler onlarla geldi
Kasaba kapılarının dışında ve bir savaş başladı. İlkinden oradan
Kont Haymon ve oğulları için çok az şans gibi görünüyordu. Vardı
Ama onları destekleyecek birkaç adam ve düşmanın sayıları
Her dakika arttı. Adamları sonunda katledildi ve bu yüzden
Burada cesur reinold taşıyan Bayard hariç tüm atları, orada,
Ve her yerde eşit hız ve güvenlikle. Uzun zaman, bunu görmek
Daha fazla yarışma işe yaramazdı, Reinold babasına ve kardeşlerine çağırdı
Bayard'a arkasına monte etmek için. Üç kardeş zaman kaybetmedi
Ona itaat etmek ama Haymon insanların basını tarafından o kadar kızardı ki
hareket edemedi. Dört katlı bir yük taşımasına rağmen, Bayard dörtnala
Sırtında hiçbir şey yokmuş gibi hafif ve kolay.

[İllüstrasyon: Haymon'un çocukları.]

Haymon bu arada kendisini Piskopos Piskopos Turpin'e mahkum etti
hayatının kurtulması gerektiğine söz vermek. Ama imparator olmayı reddetti
Turpin'in vaadine bağlı ve Haymon'un kamuya açık olması gerektiğini emretti
Oğlunun işlediği suç için asıldı. Piskoposun Engelleri
boştu. Roland ve diğer Paladinler tehdit edene kadar değildi
Haymon'un ölümünü emretmek için devam ederse hizmetini bırakın,
İmparator yol verdi ve onu yemin ettikten sonra mahkumunu serbest bıraktı
Oğullarını ilk fırsatta ellerine teslim edin. İle
Gözlerinin önünde darağacın beklentisi, Haymon yemin etti
onun.

Bu arada kardeşler hızla geniş topraklardan geçti.
Fransa. Hiçbir yerde bir yerinde bir yer bulamadılar, çünkü onlar
İmparatorun içine düşerse hayatı kaybedilen kanun kaçakları
eller. Uzunlukta bir Mağribi Şefi Saforet'e geldiler,
Arkadaşlar edindiler ve kime beceriksizce yemin ettiler. İle kaldılar
Üç yıl ona iyi hizmet eder; Ama ne zaman, bunun sona erdiğinde
Zaman, söz verdiği ama asla vermediği ödemeyi istediler, Moor,
haklarını savunamayacağını düşünen, dinlemeyi reddetti
istek. Bu yüzden Reinold, büyüyen sabırsız, başını kesti. Oldu
Kesinlikle argümanı sonlandırmanın etkili bir yolu, ama
Kardeşler için hemen uçuş. Bu sefer döndüler
Iwo'ya koruma, Tarasconia Prensi, en güçlü rakibi
SAFORET. Prens onları her onur izleyerek aldı ve
Yardımları düşmanları için birçok zafer kazandı. Ama duyduğunda
Yaşadıkları İmparatorluk Yasağı, Konseyini aradı
birlikte ve ne yapılacağını sordu. Danışmanlarından bazıları istedi
Mümkün olduğunca çabuk kardeşlerden kurtulması; diğerleri
teslim ederek imparatorun lehine mahkeme yapmanın iyi olacağını söyledi
Outlaws eline; ama daha fazla sayı,
Yapılacak en iyi şey, kahramanları güçlü bir kravatla bağlamaktır.
prens ev. Bu son tavsiyenin ardından
Iwo, Reinold'a tek kızı Clarissa'yı karısına verdi ve atadı
O ve kardeşleri deniz kenarında bir ikametgah. Güçlü bir kale var
denilen Montalban inşa edildi, bu da
prenslik. Bir keresinde İmparatorun Kuvvetleri onu kuşattı
tüm yıl ve sonra geri çekilmek zorunda kaldı, şaşkına döndü. "Bak," diye bağırdı Richard, savaşlardan aşağı bakarak, "
Kartal, kırık bir kanatla ormana uçar. Yukarı, Reinold,
Ve ondan sonra, onu koparılmış bir kaz gibi eve gönderebiliriz. "

"Yapacağım başka bir şey var," diye cevapladı kardeşi düşünceli bir şekilde.
"İyi annemizi gördüğümüzden beri yedi yıl başlarımızdan geçti.
Onu tekrar görme özlemi kalbimde kemiriyor; Gidip ziyaret etmeliyim
O, bana hayatıma mal olacak mıydı. "

Kardeşleri onunla gitmeyi kabul ettiler; Böylece kendilerini silahlandırdılar.
Uzun gri hacıların elbiseleri zırhlarının üzerine çizdi ve
Castle Pierlepont. Oraya güvenli bir şekilde geldiler ve
Onlara nasıl olduğunu gösterecek kadar yapamayan anneleri tarafından en büyük sevinç
Gelecekleri onu yapmıştı.

Onları Kontes'in varlığına alan Chamberlain
Aya, kısa süre sonra kim olduklarını keşfetti ve onlara ihanet etmeye karar verdi. O
Rabbine bir kerede gitti, sayma Haymon, ona kimin kim olduğunu söyledi
Hacılar, imparatora yemini hatırlattı. Haymon
Çok kızgın ve oradaki chamberlain'i öldürmeye meyilli hissettim ve sonra,
Ama kaçınıldı. Kendisiyle öğüt aldıktan sonra kararını verdi
yapabileceği en iyi şey, oğullarını mahkum etmek olacaktı ve
Onları İmparator'a götürmek; Ancak onlara bir fırsat vermek
Paris'e ulaşmadan kayıyor. Bu yüzden silahlı adamlarını aradı
onu takip etmek ve karısının dairelerine gitti. Aya, onları görmek
Mahkemeyi geçmek, oğullarını gizleyecekti, ama reddettiler
sakla ve hacılarının cüppelerini atarak,
sonuna kadar yaşıyor. Reinold'un büyük gücü ona iyi bir şekilde hizmet etti.
O kadar öfkeyle savaştı ki silahlı erkekler geri döndü. Haymon Yalnız
sağlam durdu. Reinold kılıcını salladı, ama annesi ona yapıştı,
Önünde duran babası olduğunu hatırlaması için onu kabul ediyor.
Reinold bir kerede kılıcını koydu, ama babasını silahsızlandırdı ve onu aldı
mahkum.

"Kendi çocuklarını teslim edecek adam
Cellatın baltası, İmparatoru'na bir kılavuzda gidecek
Şövalye karakterine yakışır, "dedi Reinold.

Silahlı erkekler, genç adamın kahramanlığının huşu içinde çok fazla duruyordu ve
Güçlü kol, örtük itaat vaat ettiler. Reinold, bu nedenle,
Bir kıçını almak için bunlardan birini gönderdi. Getirildiğinde yerleştirdi
Ona güvenin ve onu eyere bağlayın. Sonra bir çocuğu aradı, o
Dizginleri eline koydu ve mahkumu Paris'e götürmesini sağladı.
Ancak sayı, sonuçta şimdiye kadar gidecek kadar yoktu; çünkü, biraz tanışmak
Yoldaki İmparatorluk Birliklerinden, bir
at ve Pierlepont'a geri götürüldü.

Kardeşler, eski evlerinde kendilerinin tadını çıkarıyorlardı.
İmparator birlikleri kalenin kapılarından önce geldi. Reinold
Teslimat emri tarafından verildiğinde annesiyle yalnız
işgalciler. Genç adam kılıcını kaptı, ama annesini sessizce
zaten açılmış olan kapılara işaret etti. Sonra giyindi
aceleyle hacının cüppelerinde ve onu bir şekilde kaleden çıkardı
gizli kapı. Bunu yaptıktan sonra Aya, aranmaya geri döndü ve eğer olabilirse
Be, diğer oğullarını kurtar; Ama onları mahkum buldu ve bağlı ve içeri
düşmanlarının elleri. Ağladı ve ellerini sıktı, çünkü biliyordu
Onlara yardım etmek için güçsüz olduğunu.

Bu arada Reinold, Montalban'a kadar hızlanıyordu.
yapabilir. Kardeşlerini kurtarmaya kararlıydı ve bu gecikmeyi biliyordu
ölümcül olurdu. Eve geldi, doğrudan ahırlara gitti,
Bayard onu görmek için sevinçle boğuldu. Birkaç ağız dolusu yedikten sonra
Aceleyle yemek, cesur steedini monte etti ve Paris için başladı,
Hızlı bir şekilde atının kanatları vardı.

Kasabanın yakınında kalın bir odun içinde durdu, söktü ve onu
At yanında sıyrıldı, kendini büyük bir dibine attı
ve en iyi operasyon planının ne olacağını düşünmeye başladı. Yorgunluk tarafından aşırı müdürlük, şu anda uykuya daldı ve bir
Necromancer atını çalıyordu. Uyandığında ona baktı
Endişeyle ve "Bayard" olarak adlandırılır, ama boşuna. Daha yüksek sesle aradı ve
daha yüksek sesle. Cevap verilmedi. Onun izlerini dikkatlice aradı
at ayakları, ama hiçbiri bulamadı.

Ahşabın kenarında, alçakgönüllülükle konuşan bir hacı ile tanıştı.
Biraz konuşmadan sonra hacı kaputunu geri itti ve baktı
Reinold'da bir gülümsemeyle ve genç adam kuzenini tanıdı
Malagis. Necromancer daha sonra kardeşleri restore etmeye söz verdi ve
Bayard güvenli ve sağlam. Bir kutudan biraz sarı toz aldı ve
kendi üzerine serpti ve aynı zamanda mırıldandı
Abracadabra ve bir anda onlar benzerliğine dönüştü
sakat dilenciler. Birlikte Paris'e dönüştüler.

Zengin giyimli lordlar ve bayanlar kalabalığı köprüyü geçiyordu
O zamanlar ada kentini ile bağlayan Seine üzerinde
anakara. İmparator da oradaydı ve yanında ünlü
Kahraman Roland, at Bayard'a söz verdiği, eğer yaparsa
Haymon'un oğullarıyla savaşın ve fethet. At birkaç kişi tarafından yönetildi
damatlar. Bir kerede kısa durdu, sallandı, dizginleri sarstı
Damatların elleri ve izleyen iki dilenciye kadar çıktı
Alay.

"Bayard garip bir şekilde oluşturuldu," diye bağırdı Kont Roland; "Canavar görünüyor
Aslında yoksul halkı asil şövalyelerden daha iyi sevmek. "

"Bayard! Bu Bayard mı?" diye sordu dilencilerden biri. "Ah, asil
Beyefendi, eğer bu Bayard ise, zavallı yoldaşımın onu monte etmesine izin ver.
Kutsal bir adam bize bunu yaparsa, bir kerede tedavi edileceğini ve,
Gördüğünüz gibi, o bir lamester. "

"Şey, kuzen Roland," dedi İmparator, "fakir adamlara yardım et,
Hayatımızda bir kez bir mucize görebiliriz. Umarım sadece bir
mucize ve sefil sefil kollarının ve bacaklarının olmayabileceği
kırık."

Roland hizmetkarlarına imza attı, bu da çok zorluk çeken
Lamester eyer içine. Daha önce üç kez yapmak zorunda kaldılar
Güvenli bir şekilde yerleşti. En kısa sürede, çizdiğinden sıkıca oturuyordu
Kendisi gururla, Bayard'a ahşaplarından birinin topuğuyla dokundu
ayakkabılar ve o kadar hızlı dörtnala, kimse onu geçemedi.
Malagis, yoldaşının buluşması gerektiğinde çok korkmuş gibi davrandı
Kaçak attan biraz yaralanma ile.

Gece yarısı, küçük bir adamın sürünürken görülmüş olabilir.
Paris sokakları, gri bir ceket giymiş. Sürekli tuttu
Murmuring, "Ista, Sista, Pista, Abracadabra!" Ve koyu bulutlar yükseldi ve
Gökyüzünü kapladı, ay ve yıldızların loş büyümesini sağladı. Sonunda ulaştı
uzun boylu, kasvetli görünümlü bir ev, daha önce bir muhafız kuruldu; ama
Watchmen başlarını eğmiş ve yaklaşımında uyuyakalmışlardı. .
Güçlü meşe kapıları, onlara dokunduğunda açıldı.
kadro. Girdi ve doğrudan bir yeraltı zindanına gitti,
Üç adam duvara zincirlendi. Bazı gizemli sözleri mırıldandı,
Ve zincirler onlardan düştü.

"Rise, kardeşler," dedi; "Kuzeniniz Malasis burada.
Seni kurtar. "

Böylece ayağa kalktılar ve onu takip ettiler.

Paris'ten ayrılmadan önce Necromancer uyuyan imparatora gitti ve
taç ve kılıcının kredisini istedi. Karl hemen verdi
Onlara.

İmparatorun ertesi sabah duyguları daha kolay hayal edilebilir.
açıklanan, sırasında meydana gelen olayları duyduğunda
gece. Oğullarından intikamını almayı her zamankinden daha fazla özlemişti.
Haymon; ama arzusunu nasıl gerçekleştireceğini göremedi.

Kurnaz Ganelon daha sonra Iwo'nun fiyatına sahip olduğundan emin olduğunu söyledi ve
Kardeşleri İmparator'a satmaya teşvik edilebilir. Karl denedi
Plan ve ona bir ton altın ağırlığı ödeyerek yanına kazandı. Bu yaptı, inançsız hain Montalban'a gitti ve
Paris'ten iyi haberler getirdi; İmparatoru izin vermeye ikna etmişti
Bygones bygones ve dört kardeş
sadece Falkalone silahsız ve tövbekarların kıyafetine giderdi ve
orada affetme yalvar. İmparator, Iwo'nun vereceğine söz vermişti.
Onlara tam bir af ve onları eski onurlarına geri yüklemek.

Kardeşler Falkalone için başlamak üzereyken Clarissa
Mesajın hain olduğu için dikkat etmelerine gerek yok,
Babasının kendi çocuğunu altın için satacağını biliyordu. Reinold sertçe anlattı
O doğal olmayan bir kızdı ve onun huzurunu tuttu. O zaman
sürdü; Ama Adelhart bir anlığına geride kaldı ve dörtte saklandı
kayınbiraderinin onu verdiği kılıçlar, eteklerinin altında
Penitent'in bornozu.

Kardeşler kıçlarına binerken dik ve dar yolu
Bu Falkalone'a yol açtı, silahlı bir savaşçı grubu tarafından kuruldu.
Adelhart, Clarissa'nın ona sağladığı kılıçları böldü ve
Kendilerini o kadar iyi savundular ki, chalon sayısı, korkuyor
daha fazla erkek kaybetmek, burada bir kordon çizmeye kararlı
Kardeşler tavırlarını almış ve açlıktan ölmüşlerdi.

Dört yorgun adam dinlenmek için oturdu. Her şeyden endişeyle baktılar
Yardımın gelmeyeceğini görün. Sıcak gün bitti ve akşam
APACE'de geliyor, bir kerede iyi bilinen bir afiş gördüklerinde
Karşıt tepe. Dıllanmaya çalışan bir süvari tarafından el sallandı
küçük bir silahlı adam grubunun eşlik ettiği. Hemen Reinold
Bayard'ı ve kuzeni Necromancer'ı tanıdı.

Savaş aynı anda aşağıdaki ovada başladı. Uzun sürmeden önce
Bayard efendisini görmüştü; yüksek bir zevk komşusu ile
Soylu at düşmanın saflarını kırdı ve dörtnala
Reinold. Malagis söküldü, kuzenini dizginlere attı ve
Aynı zamanda ona Clarissa'nın gönderdiği kılıç Flammberg'i verdi.
Reinold kendini eyere fırlattı ve yerine geçti
savaş, ardından bu arada biraz yakalayan kardeşleri izliyor
tarladan uçan binicissiz şarj cihazları. Kardeşler
muhteşem bir zafer kazandı ve Chalons sayısı sadece başarılı oldu
Kuvvetlerinin kalıntısını, kapağının altında geri çekerek kurtarmak
karanlık.

"Sihirbaza kim söyledi? Hain kim?" İmparatoru ağladı
Ne olduğunu duydum.

Birçok varsayım tehlikeye atıldıktan sonra, her biri
Iwo'dan başkasının gerçek durumuna ihanet etmediği sonucu
Malajis için önemlidir ve mahkemelerden biri
Tarasconia Beaurepart manastırına sığınmıştı. Ki
İmparator, kutsal alanın duvarlarının bile olması gerektiğini söyledi.
onu intikamından korumamış ve hemen sevkıyat Roland
Iwo'yu yakalamak ve onun asıldığını görmek için.

Reinold ilk kez Montalban'a döndüğünde,
kayınpederinin ihanetini ölümle cezalandırın; Ama Clarissa's
Engeller galip geldi ve onu kurtarmaya söz verdi. Korku içindi
Iwo'nun manastıra sığındığı intikamı. O asla
İmparator'un ona karşı döndüğünü düşündü. Reinold onu gizlemedi
Karl'ın iwo'yu çıkarmak için gönderdiğini öğrendiğinde memnuniyet
Manastır, onu Monfaucon'a asabileceğini. Ama Clarissa çoktı
Kocası ona haberi söylediğinde ruh içinde rahatsız oldu.

"Ah, bebeğim," dedi, çocuğuna eğilerek, "belki de büyüyeceksin
Baban gibi bir kahraman olmak için ve sonra insanlar size işaret edecek ve
'Evet, o çok cesur ve gerçek bir kahraman; Ama yine de o
Darağaçta ölen bir adamın torunu, 've sonra sürüneceksin
asil erkeklerin montajından uzak ve utancınızı gizlemeye çalışın
vahşi. "

Reinold düşünceli sessizlik içinde birkaç dakika oturdu; Sonra yayılıyor
Ayakları, karısını öptü ve dedi ki:

"Tanrı'nın meleklerinden biri kadar bilge ve iyisin. Hain
kaydedildi. "

Ahıra acele etti, atını monte etti ve dörtnala
Monfaucon ormanı. Orada darağacıyla ayakta dururken buldu
kordon boynunun etrafında. Reinold, uygulayıcılardan birini devirdi,
Iwo'nun boynunu kordonu kesin, diye bağırdı, "Kapalı ol, sen rascal, olmasın
Sonuçta asılacaksın, "ve sonra diğer cellatı yendi
Tarasconia Prensi'ni yeniden yakalayacaktı. Count Roland şimdi geldi
kurtarmaya, ancak yakında uzunluğunu ölçmek zorunda kaldı
zemin ve Reinold, "Atınızın hatasıydı, iyi
Kuzen, senin değil. "

Kısa savaşa tanık olan paladinlerin birçoğu
Kahramanlar, neler olduğu hakkında jesting sözleri yapmaya başladı. Dolambaçlı
Oliver tarafından bir veya iki kez dışında daha önce hiç rahatsız olmamıştı ve o
meseleyi acımasızca kalbe aldı. Sessizce uzaklaştı; değil
Paris, ama Montalban yönünde, intikam arayabilir
onun devrilmesi için.

Bir odun içinden geçerken, tatar yayı olan bir adamla tanıştı.
Bir geyik vurdu ve bir keresinde onu Richard, Reinold's olarak tanıdı
Erkek kardeş. Onu esir aldı ve Richard'ın rahimlerine rağmen,
ve ilişkilerini hatırlatmaları, onu Paris'e götürdü ve
onu İmparator'a teslim etti. Karl şanslı şanstan çok memnun oldu,
Bir kerede Richard'ı Monfaucon'a asılmaya mahkum etti ve hangisini sordu
Paladinleri, taşınan cümleyi görme görevini üstlenir
dışarı. Hepsi, asmanın bir ölüm olmadığını söyleyerek reddetti.
Ölmek için Şövalye. Yeni yapımı bir şövalye olan Rype, Hizmetlerini sundu
İmparator'a. Tartışmada mevcut olan dindar bir hacı,
İnfazın dua etmek için zamanı olana kadar ertelenebileceği yalvardı
St. Denys'teki Zavallı Günahkarın Veal için.

Ama St. Denys'e gitmek yerine, Kutsal Adam Montalban'a gitti ve
Reinold'a olan her şeyi anlattı, eğer isteyecekse acele etmesine teklif vermek
Richards'ı kurtarmak için Monfaucon'a zamanında gelin. Bunu söyledikten sonra
Malagis-hacı, onunkinden başka bir şey değildi-mutfağa mı?
Biraz yemek isteyin, çünkü uzun zaman sonra yorgun ve açtı ve
Yürüyen zorlu bir yolculuk.

Reinold, Adelhart, Wichart ve adamları kısa süre sonra darağacına ulaştı
Monfaucon. Orada kimse yoktu, bu yüzden kendilerini uzattılar
çim ve uyuyakaldı. Rype esiriyle geldiğinde
Hala uyuyor; Ama Bayard, onları duydu, efendisini bir tekme ile uyandırdı.
Başka bir anda kardeşler İmparatorluk birliklerine düşmüşlerdi,
yakında uçuşa koydular. Sonra Richard'ı serbest bıraktılar ve rype'ı kapattılar
Aynı iple mahkum için getirmişti.

İmparator, tüm eski girişimlerinin oğlunun intikamını almak için
Ölüm boşuna, yeni bir eylem planı üzerinde belirlenmişti. O aradı
büyük bir ordu dışarı ve Montalban'a kuşatma için yürüdü.

Kale kesinlikle yatırıldı. Kuşatılmış bir
Ara sıra Sally, duvarsız düşmanda, amacıyla
Her iki tarafta da çok kan döküldü, ancak
Belirleyici bir şey olmadı. Kuşatma yıllarca devam etti ve hiçbiri
Parti yol verdi. Montalban garnizonu uzun bir süre önce
hükümleri istiyorum ve Reinold kararını umutsuz bir adımla yaptı.
Kuşatıcıların kampını kırdı ve bir dizi gerçekleştirdi.
Provision Vagonları. Malagis böyle bir eylemi kayarak mümkün kılmıştı
Fark edilmeden ve bazı uykusunun serpiliyor
kampın bir kısmı üzerinde toz. Başka bir tutamı dağıtmak üzereyken,
Yaka tarafından ele geçirildi ve etrafına bakarak bunun güçlü olduğunu gördü
Onu sürükleyen on iki Paladinlerden biri olan Olivier. .
Kaba saldırı tozu büyücünün elinden çıkarmıştı ve
yere düşmüştü. Elini kılıcına döşemek yerine,
Küçük adam, sakladığı Hellebore Snuff çantasını tuttu
ve giysisinin içine, Olivier'in yüzüne bir tutam attı. Kahraman
hapşırdı ve hapşırdı ve hala hapşırdı; Ama o kadar konvulsif olarak
hapşırdı, tutuklusunu kavradı, uzun süredir
İmparatorun varlığına sürüklendi.

"A-çiğneme! Ekselanslar!" dedi ve hapşırdı; "Getirdim
sen-çiğneme!-kötü çiğneme!-Necromancer-çiğneme!-
O-bir çiğneme!-İstediğiniz gibi. "Burada böyle bir hapşırma acısı geldi
Zavallı Olivier daha fazlasını söyleyemedi.

İmparator, değerli Paladin'e teşekkür etti ve çukurlaştı ve
Sihirbaz bağlanmalı ve Monfaucon'a korunmalıdır.
asıldı.

"Sire," diye fısıldadı Malagis, "Dua et bunu bir gece daha yaşayalım ve
İyi bir akşam yemeğimi almama izin verin, çünkü son dördünde yiyecek tatmadım
ve yirmi saat. "

Bu arada Paladins ve diğer birçok şövalye kraliyete girmişti
çadır. Biri ve hepsi entrikasyonlarına fakirlerinkine katıldı
küçük adam. İmparatorun verime meyilli göründüğünü görmek
Mezar ve ciddi bir tonda,-

[İllüstrasyon: Malagis uyuyan imparatoru Montalban'a taşıyor.]

"Majestin, onuruma yemin ederim buradan uzaklaşmayacağım
Kendi rızanız olmadan, bana şirket taşımadığınız sürece de gitmeyeceğim. "

Karl daha sonra yirmi dört saatlik lütuf almasına izin vereceğine söz verdi ve
Şövalyelerin birçoğu hizmetlerini gardiyan olarak sundu.

Lordlar akşam yemeğine oturdular ve tüm dikkatlerini çekti
Önlerinde yer alan iyi yemek ve şarap, Malagis kıvrılmış
Eldeki bir köşede, aynı şeyi yapıyor gibi görünüyordu. Akşam yemeği ne zaman
Necromancer, ona hizmet edecek yere götürüldü
Hapishane ve izlemeyi sürdüren asil şövalyeler ve
Ward, gece için yerlerini aldı.

Gece yarısı Malasis, siyah sanat hakkındaki bilgisine başvurdu. O
Kampa ve tüm sınırları içinde derin bir sihir uykusu yaptı,
Kaydet ve kendisi dışında. Sonra yumuşak bir şekilde adım attı,
İmparator'un yatağının başı ve birkaç damla biraz ilaç düşürdü
On iki iyi saat boyunca uykusunu sigortalayan Karl'ın ağzı.
Daha sonra onu kaldırdı ve Pickaback'i kaleye taşıdı.
Büyük kapı, tanınmış sesinin sesiyle açıldı ve
Ne yükü gördüğünde Reinold'un şaşkınlığı büyüktü
omuzlarında taşındı.

"İşte barışın sözü," dedi Malagis. "Bana çok pahalıya mal oldu
buraya getirmek için çalışın. Bakımın meyve verdiğini görün. "

İmparator, içerdiği en iyi konuk odasına taşındı,
Ve Lady Clarissa, elinden gelen her şeyi rahatlatmak için yaptı
Büyük adam.

Karl öğlene kadar uyanmadı. İlk başta hayal etmesi gerektiğini düşündü
Reinold, Malajis ve Garip Hizmetkarları onun hakkında görünce. Doğrusu
Yavaş yavaş ona şafak geçirdi ve acı bir gerçekti. Açlık onu zorladı
Clarissa'nın getirdiği yiyecekleri kabul etmek, olmasına rağmen
yedim. Reinold, gücündeki her yol tarafından denenmeye çalıştı
İmparator intikam planlarından vazgeçmek ve onunla barış yapmak. Ancak
Çabaları boştu. Sonra ona gururlu, kibirli bir
sertlik tarafından bükülemeyen doğa, genellikle yumuşatıldı
nezaket. Kaiser Karl'ı Liberty'ye koydu ve İmparator
Montalban, uzlaşmayı betoke eden bir kelime veya işaret olmadan.

Reinold kaleye tekrar girdiğinde, kuzeni Malagis'in yandığını buldu
Kutular, çantalar ve her türlü yazılı kağıt. Çok şaşırdı, diye sordu
Ne yapıyordu ve Malagis yanıtladı:

"Necromancy'nin asil sanatının bana öğrettiği her şeyi yakıyorum.
bu şeylere daha fazla ihtiyaç duymayacak, çünkü hizmetlerim böyle bir şey için işe yaramaz
senin gibi deli. Şimdi kutsala katılmak için vahşi doğaya gidiyorum
Penitents, orada onlarla çuval ve küllerde tövbe edeceğim. "

Sözü kadar iyiydi, çünkü kısa bir süre sonra ayrıldı,
Asla geri dönmeyecek.

İmparator kampına geri döndüğünde, tüm maceralarını ilişkilendirdi. Paladins biri ve hepsi onu kahramanca barış yapmak için kabul etti
kardeşler, ama öldürülen oğlunun kanını hala söyleyerek reddetti
İntikam için yüksek sesle ağladı. Böylece kale hala kuşatılmış kaldı,
Ve servet, garnizonu ayrılmasıyla terk etmiş gibiydi
Küçük Necromancer. Hüküm deposu her gün daha az büyüdü.
Açlık yüzüne cesur adamlara baktı. Reinold, çok sonra
dikkate alın, bir kaçış yolu düşündü ve hepsini ihtiyaç duyuyor
hazırlıklar. Bir akşam, karanlık içeri girmeye başladığında,
ağlayan karısının ayrılması ve kardeşleri ve küçük bir
kararlı erkekler grubu, dikkatli ve sessizce yolunu açtı
düşmanın çizgileri ve ormanda güçlü bir kale için yola çıktı
Ardennes.

Ertesi sabah imparatora ne olduğu söylendi ve ne yaptı
Reinold bekliyordu. Bir keresinde Montalban kuşatmasına emretti
Kaçakların peşinde koştu ve başladı. Yakında geldi
onları, ama kendilerini çok iyi savundular ve bu kadar akıllıca önlemler aldılar
Güvenliklerini sağlamak için, kaleye ulaşmayı başardılar
bağlı oldukları için.


                      Bayard ve Reinold'un ölümü.

Kahramanlar, yeni yerlerini savunmak için her zamanki gibi cesurca savaştılar
Montalban'daki sevdiklerinin bilgisiyle cesaretlendirilmiş sığınak
şimdi özgürdü; Ancak cesur bir adam olsa da, açlık ve hastalık olabilir
Saldırıları altında sonsuza dek sürdürmek imkansız olan düşmanlar.

En önemlisi sıkıntıları sırasında Aya, İmparatorluk Kampına gitti,
ve erkek kardeşine çocuklarına merhamet etmesi için katıldı. İmparator
Onu dinlemeyi reddetti ve sert bir şekilde onun varlığından çıkmasını zorladı.
Ama tekrar tekrar suçlamaya geri döndü ve sonunda Karl:

"Çok iyi, teklifimi dinleyin ve Reinold'un istediği takdirde kabul et.
At Bayard, Malajilerin cehennemden çıktığı, beni daha fazla yaptı
Kendini Reinold hariç diğer tüm yaratıklardan daha zarar. Şimdi yapacağım
Reinold verecekse, dört oğlunu affedin ve fieflerini geri yükleyin
Benim için kaba, en iyi düşündüğüm gibi öldürülmek. Sana sözümü veriyorum
Bayard'ın hayatını oğlumun sürdürülmesiyle kabul edeceğim imparator
ölüm."

Aya kaleye döndüğünde ve üzerinde parşömen gösterdiğinde
Önerilen anlaşmanın şartlarını tam olarak yazmıştı, reinold
En sevgili ve en sadık arkadaşından vazgeçmeyi reddetti.

"Karınızı, çocuklarınızı ve erkek kardeşlerini düşünün-
Monfaucon hazırlanır-oraya bir yazıt yerleştirilecek
Gelecek nesiller tarafından okunacak: 'Hepsini utanç verici ölmek için verdi
aptal bir hayvan uğruna ölüm. ''

"Anne," diye bağırdı kahraman ve Bayard'a koşarak sadıkını besledi
Son bir ekmeğe sahip arkadaş ve gözyaşlarına boğularak onu attı
Kollar ince boynunun etrafında. At yumuşakça sallandı ve
Güvenilir bir şekilde omzuna gidin.

"Yapamam anne, yapamam," diye bağırdı Reinold. "Bayard ve ben
birlikte yaşamalı ve ölmeli. "

"Çok iyi oğlum," dedi; "Ama hatırla
Ve torunlar darağacında asılı, annelerin kalbi olacak
kırmak."

"Anne," diye cevapladı, garip, içi boş bir sesle, "İradeni var. Sen
fethetti, ama hayatta kalmayacağım. "

Daha sonra anlaşmayı imzaladı ve Aya onunla İmparatorluk'a döndü
kamp.

Paris'teki köprüde bir kalabalık toplandı, çünkü haberler gitmişti
Yurtdışında ünlü Bayard boğulacaktı. Kaiser Karl oradaydı
Ayrıca paladinleri ile.

[İllüstrasyon: Bayard'ın ölümü]

Asil at köprünün ortasına, demir ağırlıkları ile yönlendirildi
ayaklarına sabitlendi ve bir sinyalde aniden itildi
kenar ve Seine'ye bir sıçrama ile düştü. Ağırlıklara rağmen
Bacaklarının üzerine, bir kez, iki kez, üç kez yüzeye çıktı.

"O at şeytan enkarne," diye bağırdı İmparator öfkeyle. "Ha,
Kont Reinold, dikkat edin, gözleri size sabitlenir; Eğer saklıyorsan
Herhangi bir büyüyle canlı, sizin için daha kötü olacak. Yırtacağım
Antlaşma. "

Düşük bir terör çığlığı Aya, kollarını oğlunun etrafına fırlatarak aşağı doğru çekerek
Kafası, böylece Bayard'ın dördüncü kez nasıl yükseldiğini görmedi ve
Sonra, efendisinin yüzünü görmemek, battı, artık yükselmedi.

Kahraman, tüm mutluluğunun Bayard ile gittiğini hissetti. O itme
Annesi bir yana, İmparatorun ayaklarına fırladı Mektuplar patenti
Onu fieflerine hak kazanmak ve kılıcını kırmak Flammberg'i attı
Seine'ye, mırıldanıyor,-

"Bayard'ımla orada yalan söyleyin ve Tanrı bana zarif olmayı unutsun, eğer
Hiç bir at monte ediyorum ya da tekrar bir kılıç çiziyorum. "

Sonra döndü ve vahşi ormanın derinliklerine kaçtı,
Son olarak yere bitkin battı. Orada iki gün kaldı
Ve bir gece, bunalmış ve sefaletle deli.

Bundan sonra eve Montalban'a gitti. Yolda bir hacı buluşmak, o
Ona altın mahmuzlarını ve gri cüppeleri için tüm hazır parasını verdi
Ve şapka hissettim.

Lady Clarissa, asil atın sonunu duyduğunda ağladı, çünkü
Bayard'ı sevmişti; Ama Reinold aldığında hala daha acı bir şekilde ağladı
onu sonsuza dek bırak.

"Oğullarımıza kim öğretecek," diye bağırdı, "gerçek şövalyeler ve asil olmak
Erkekler, eğer gidip onları böyle bırakırsan? "

"Kuzen sayımız Roland bunu yapacak," diye cevapladı "ve sen yapacaksın
senin rolün sevgili eş. "Gözlerinden gözyaşlarını öptü ve
Devam: "Kaiser Karl'dan fief kabul etmeyin. Çocuklarımızla birlikte git
Dağların diğer tarafındaki kendi topraklarımız. Tiranın yok
Oradaki güç, topraklar sizindir. Bana gelince, başlamak üzereyim
Rabbimizin mezarına bir hacda, bulup bulamayacağımı görmek için
affetme. Beni bir daha asla görmeyeceksin. "

Bunu söyleyerek kendini yırttı ve bir keresinde uzun süre yola çıktı
ve zahmetli bir yolculuk.

Reinold Kutsal Topraklara gitti, burada şiddetli bir savaş buldu
Hıristiyanlar ve kâfirler arasında. Yeminine sadık kaldı. O da
bir at monte etti, ne de bir kılıç kullandı; Ama yine de bir kahraman gibi savaştı
muazzam bir kulüp ile ve Kudüs'ün alınmasına yardımcı oldu. Ondan sonra
Kutsal mezarda dua etmişti, kendi ülkesine döndü; Ancak
Karısı ve çocukları için değil, henüz erkek kardeşlerine değil, çünkü ölmüştü
tüm dünyevi bağlara ve sevinçlere. Katedralin bulunduğu Köln'e gitti
inşa ediliyordu. Orada sert, çilecilik bir yaşam sürdü ve
Binada işçi. Saat boyunca çalışmayı bile bırakmadı
Gün ortasında dinlenin, ücretleri sadece bir kuruş olmasına rağmen
bir gün. Bu davranış taş masonların öfkesini uyandırdı, böylece yükseltiler
Bir bedende, onu öldürdü ve vücudunu Ren'e attı. Ama nehir
onu saklamazdı, ceset suyun yüzeyinde yüzdü ve
bazı dindar ruhlar tarafından inmek için çizildi. Ve şimdi birkaç mucize
vücuduna dokunanlara işledi, ki
kutsal bir adam. İmparator, meydana gelen harikaları duymak,
katiller denediler ve idam etmiş ve vücudunun emrini göndermişlerdi
Aziz Aix-La-Chapelle'ye (Aachen) veya Paris'e getirilmelidir.
Onu iletecek arabanın üzerine koyulan vücut,
Araç kendi isteğinden hareket etti ve ne olursa olsun devam etti
Westphalia'daki Dortmund'a gelene kadar yollar ne kadar kötü
durdu, Aziz'in son olarak seçtiği yer
dinlenme yeri. Dortmund'daki reinaldi-church onuruna inşa edildi.

Efsane, 7 Ocak 811'de mucizenin kesin tarihini verir.


[İllüstrasyon]


                              İi. Roland.


                        Viane Kuşatması (Vienne).

Kaiser Karl çok uzun süredir evlenmemişti. Büyük bir toplantı yaptı
önemliler. Kont Gerhart geri kalanı arasında ortaya çıktı, çünkü beklediği için
Bu, İmparator tarafından onu yatırım yapmak için seçilen zaman olacaktır
Viane'nin vaat edilen fief (Fransa'da Viyana) ve belki de
Burgundy. İle ilgili harf patentini aldığında
Bunlardan birincisi, eğildi ve eski geleneğin yerine getirilmesinde
İmparatorun ayağını öptüm; Ama sendeledi, çünkü imparatoriçe vardı
Dudaklarıyla istemeden dokunduğu ayağını dışarıda sıkıştı
düşüyor.

"Öpüşmeden önce çok fazla bordo sarhoş olmalı
Daha önce pembe ağzı küçümseyen bayanın ayağı. Şarap öğretir
alçakgönüllülük, "mahkemeleri mırıldandı.

Gerhart ayağa fırladı, yanakları öfkeyle kızardı. Bekledi
İkinci mektup beklentisiyle; Ama imparator ona
İmparatoriçe için bordo fiefine sahip olamazdı, aynı zamanda
Son Dükün dul eşi buna karşı oldu. Sayım onu ​​aldı
Düşük bir yayla bırakın ve Vienne için yola çıktı, kalbi kaynar
öfkelenmek. Oraya geldi, birliklerini aradı ve sormak için gönderildi
Egemenliğine karşı yardım için Mighty Apulia Lordu kardeşi. O
İmparatorun kalbinin bundan sonra ona karşı döneceğini biliyordu,
çünkü aynı dul olan bordo Düşesi İmparatoriçesi değildi
reddettiği aşk mı?

Kardeşler sahayı büyük bir ordunun başına aldı. Onlarla geldi
Küçük kardeşleri Rainier, oğlu Olivier, cesur bir savaşçı ve onun
muhteşem güzel olan kızı Auda ve
Kuzey Valkyrs.

Karl, Rhone Nehri'ndeki kaleyi kuşattıkları yerde kuşattı
onların meskenleri. Yer emprenye edilemez görünüyordu, çünkü cesur tarafından savunuldu
Erkekler, kayalar ve nehir. Bazen kuşatıcılar almaya çalıştı
Citadel fırtına ile ve bazen garnizonun bir kısmı bir
Duvarların altındaki düşmana saldırı. Bu gibi durumlarda, Auda
ara sıra tam zırh giymiş arkadaşlarına eşlik ve
En iyisiyle savaşın. Bir kez bunu yaparken, onu buldu
Rakip güçlü Roland'dan başkası değildi. Onu onsuz silahsızlandırdı
Hatta kılıcını çizdi ve mahkumunu aldı. Kardeşi Olivier,
Ne olduğunu görmek, bir kerede kurtarmaya geldi. Kahramanlar
tek savaşla uğraştı, Auda kaçışını iyi yaptı ve aldı
Kısa süre sonra geri kalanına katıldığı kaleye sığınmak
partinin. Kuşatma devam etti. Lady Auda sık sık duruyordu
Battlements ve bu savaşçıların kafalarında fırlatma taşlarına yardımcı oldu
füzelerine ulaşan. Bir gün Roland ile geldi
Dinlen ve kızı görmek, adını ve ebeveynini sordu. O zaman
ona söylemişti ve ona sayıldığını bildirerek cevap vermişti
İmparatorun yeğeni Roland, onu sevdiğini söyledi.
ve pahasına olmasına rağmen asla onu woo olmayı bırakmaz
onun hayatı. Şu anda Olivier ortaya çıktı ve ona bir mızrak fırlattı,
Roland'ın onu bir adada tek bir savaşa meydan okudu
Rhone.

Kahramanlar ve atları nehrin üzerinde adaya feribot edildi,
Ve orada savaştılar. Savaşçıların her biri en kahramanlığı sergiledi
cesaret. Uzunlukla, akşam çizilirken, bir küstahlık bulutu dolaştı
Üzerine ve aralarında gelerek onları ayırdı. Bir melek
Pembe ışıkla sarılmış buluttan çıktı ve şöyle dedi:

"Nerede savaşıyorsunuz, Christian'a karşı Hıristiyan? Neden
bir kardeşin kanını mı döktü? Sizi adına uzlaşmaya çağırıyorum
çarmıhta ölen kurtarıcı. Tek bir kalpten ve bir zihinden olsun,
ve kollarınızı gerçek inancın rakiplerine çevirin. "

Melek daha sonra veda işareti olarak bir avuç içi dalını salladı ve kayboldu.

İki adam elden doyurucu bir salladı ve konuşmak için oturdu
her ikisi için de çok anlar. Ayrılmadan önce
Olivier etkisini Roland'ın kız kardeşi ile kullanmaya söz vermişti.
iyilik ve ikincisi daha fazla karşı savaşmak için sözünü vermişti
Vienne ve savunucuları.

Şimdi İmparator avlanmaya çok düşkündü ve birçoğuna gidiyordu
Oyun aramak için komşu ülkeye keşif. Böyle bir
vesilesiyle ve arkadaşları saldırıya uğradı ve bir
Olivier liderliği altında Viyana partisi. Bir anda
Karl mücadelede hayatını kaybetmeli gibi görünüyordu. Olivier, gör
Bu, onu kalkanıyla korudu. Savaş bittiğinde
İmparator ve Olivier birlikte biraz konuştu ve birincisi öyleydi
dokundu ve asil ve cömert eğiliminden memnun
genç adam, sadece barış yapmaya değil, aynı zamanda atamaya söz verdiğini
Olivier Paladinlerinden biri, Gerhart'ı affetmek ve restore etmek için
onun altında tuttuğu fiefler.

Vienne ve tüm komşu ülkede büyük bir sevinç vardı
Barış haberleri yurtdışına yayıldı. Gülümseyen yüzler her yerdeydi
görülebilir ve en mutlu olanı belki de Kaiser Karl'dı. Bir kaç
Günler sonra Roland'ın halka açık betrothal için bir süre sabitlendi ve
Auda. Büyük hazırlıklar yapıldı ve günü yapmak için her şey yapıldı.
neşeli olan.

Kahramanlar kraliyet çadırında bayramda otururken,
Haksızları getiren Garonne kıyılarından haberciler ortaya çıktı
Mağribi Kralı Eigoland'ın Afrika'dan büyük bir
Siyahlar ordusu, gazkona düşmüş ve ülkeyi israf etmişti
ateş ve kılıç ile.

"Bu iyi haber," dedi Brave Roland, "
Yoldaş Olivier ve ben ve bize kibirle savaşmamızı söyledi. "

"Kötü haber," diye cevapladı İmparator, "çünkü Moor harika
savaşçı ve sırtında çok sayıda siyah şeytan var. Dinlemek,
Soylu Şövalyeler ve size yıllar önce neler olduğunu anlatacağım. Sonra
Babam Pipin'in ölümü, üvey kardeşlerim, kurnaz Bertha'nın oğulları,
Beni mirasımdan çıkardı. Heathen Kralı'na sığındım
Saragossa'da Marsilio. Cesur Diebolt'un yardımıyla,
Haklar, Aix'te (Aachen) Franks Kralı ve İmparator
Roma. Havari bir gece St. James bana göründü ve emretti
yıllık hac bulunan mezarını serbest bırakmam,
Kafanın boyunduruğu. Ona itaat ettim ve tüm ülkeyi azalttım
Havari'nin gömüldüğü Galiçya olarak. Orada Eigoland'ı öğrendim
Afrika'dan gelmişti ve Pampeluna'ya zaten ulaşmıştı. Yürdüm
bir kerede ve Ceres Nehri yakınlarındaki Mağribi güçleriyle tanıştı. Orada
korkunç bir savaştı. Afrikalılar çok şeytanlar gibi savaştılar. Kırıldılar
Rütbelerimizle ve yenilgi kesin görünüyordu. Sonra cesur milo, benim
kayınbirader ve baban yeğeni Roland, kendini üzerine attı
adamlarının başındaki şeytanlar. Kahramanlar gibi savaştılar ve yenildiler
düşman. Ama zafer oldukça karar vermeden önce, asil Milo
düştü, ölüme yaralandı. Her iki taraftaki kayıp o kadar büyüktü ki
Parti yarın geri çekildi. Eigoland Afrika'ya döndü
çöller; Ama daha büyük bir ordunun başına geri dönmüş gibi görünüyor
eskisinden daha ve kendi topraklarımızı istila etmiş. Şimdi savaşmalıyız
Ev ve İnanç, çünkü bu krizde Mesih veya
Machmet Franks'ı yönetecektir. "

"Bence bu kadar kesin," dedi Roland: "Fethedelim, ister fethedeceğiz
Yaşıyoruz ya da ölüyoruz. Babam muzaffer değildi, o da düşmesine rağmen
Pampeluna? Rab ona şehitin tacını inkar etmez,
O kan alanında vefat etti. Burada ya da orada, sen Frank adamlar,
Hangisi ne önemli? Taç bizim. "

Konuşurken gözleri coşkuyla parladı.

"Peki bana ne olacak," diye fısıldadı Auda, "Dönmezsen?"

"Sen bana hurma ya da orada avucunu verecek meleksin,"
cevap verdi; ve toplanan şövalyelerden ve bayanlardan önce ona verdi
Zeka öpücüğü.


                                Ganelon.

Ertesi gün, yaşadıklarında gördükleri düşmanla tanışmak için yürüdüler
uzunluk Dordone tarafından sulanan güzel toprağa ulaştı
(Dordogne). Geldiklerinden sonraki sabah korkunç bir savaş aldı
Aralarında ve Moors arasında yer. Roland, Olivier, Ogier, Başpiskopos
Turpin ve diğer Paladinler kahramanlar gibi savaştı ve adamlarını yönetti
tekrar tekrar düşmana karşı. Gece sonbaharda, o zamana kadar değil,
Moors kendilerini dövdüklerini kabul ediyor. Pampeluna'ya kaçtılar,
Afrika'dan yeni gelen daha fazla birlik buldular. Eigoland ve
Adamları, sürdürdükleri yenilginin intikamını almak için sabırsızdı ve
bunu yapabileceklerinden eminlerdi, çünkü
sayılar, yetenekleri ve peygamberleri.

Karl bir kerede kaçakları takip etmedi. Takviyeleri bekledi
Fransa'dan ve bir heathen olmasına rağmen, daha önce
ona yardım etti. Ona elçiler gönderdi; Ama kısa süre sonra bunu öğrendi
İnançsız Kral onları öldürmüştü ve Moors'a katılmıştı. Daha sonra
İmparator etrafındaki kahramanlarını aradı ve onlara kötülükten
Sahip olduğu haberler, onlara bir risk almasını tavsiye edip etmediklerini sordu
Savaş, düşmanın sayıları çok ezici olduğunda.

"İlerleyelim," diye bağırdı Cesur Roland; "İki nesne yalan söylemeden önce
zafer veya cennet; Geri çekilecek kim? "

Geri kalanı onunla anlaştı ve boynuzlar savaşmaya geliyordu; Ve harika
Her iki tarafta birçok erkeğin katledildiği savaş gerçekleşti ve
Her taraf umutsuz bir cesaretle savaştı. Sonunda Eigoland altına düştü
Roland'ın kılıcı ve sonra Moors uçuş yaptı.

İmparator, ülkeyi yönetimine itaat etmek için indirdi. Saragossa
Yalnız kaldı, çünkü Marsilio istasyonunu almıştı ve
Birliklerin gelmesine kadar kasabayı tek başına savunmaya kararlı
Babil Halifesi Lord Baligant, ona gönderme sözü vermişti.
yardım. Karl, eski nezaketini hatırlayarak tedavi etmeye karar vermişti
Marsilio en büyük hoşgörü ile. Bu nedenle Ganelon'u gönderdi
Paladinlerinden, kral terimlerini sunmak için, bunlar:
Marsilio'nun hayatı vaftiz edilecekse kurtulmalı ve
İmparatorluğun Vassal'ı. Ganelon, onurunu reddetmeyi isterdi
Bu mesajı taşımak; Ama İmparator'u cesaret edemeyecek kadar iyi biliyordu
yakınma.

Kral büyükelçiyi tüm nezaketle aldı, onu dinledi
Sessizce mesaj ve konuyu düşünmek için kısa bir süre yalvardı,
Ve arkadaşlarına danışın. Bu arada Ganelon'u saray üzerinde yönetti ve
Ona tüm hazinelerini gösterdi. Bunların görüşünü gördüğünde
İşlerin büyükelçi üzerinde istenen etkisi olmuştu, ona teklif etti
Üç bagaj atı altın, üç gümüş ve üçü pahalı
Eşyalar, İmparatorun intikamını ondan uzaklaştıracaksa ve
Onu Frank Vassal olmaktan kurtar. Ganelon hepsini yapmaya söz verdi
Heathen'in dilediğini; Hayır, ödülün iki katı için bile söz verdi
Gerisi gittiğinde Frank Ordusu'nun bir bölümünü gözaltına almak için,
Ülkeyi koruma bahanesiyle ve sonra onları teslim etmek
Marsilio'nun elleri. Kompakt yakında sonuçlandı ve her biri
Sözleşme partileri pazarlıktan payını korumak için yemin etti.

Çok az kan dökülmesini düşünen Marsilio
ev sahibinin soylularının bazılarında iyi niyeti için rehin olarak,
bu yüzden şüphe duyulmadı. Ganelon, Marsilio'dan güçlü bir şekilde konuştu
geçmiş için tövbe ve gelecek için vaatler; Ve sonra, o zaman
istediği gibi meseleleri çevirmeyi başarmıştı ve imparator
Şimdi onun ordusuyla Fransa'ya dönmek üzere
Marsilio'da sadık bir vasal aldı, onu ikna etmeye devam etti
Roland ve diğer Paladinleri küçük bir kuvvetin başında geride bırakın
sınırları izlemek için. Eloquence her şeyi önünde taşıdı ve ne
tavsiye edildi. Tüm paladinlerin yalnızlığıyla Fransa'ya döndü
İmparator, Roland ve diğer on kişi altı bin ile kaldı
araziyi yabancı istiladan korumak için seçilen savaşçılar.


                     Ronceval (Dikenler Vale).

Kahramanlar ordu gittikten sonra sessiz bir gün geçirdiler. İkinci sırada
Sabah, karakolları büyük bir yaklaşımı duyurmak için geldi
Ordu, bu yüzden kavgaya hazırlandılar. Roland güçlerini yönlendirdi
Ronceval, iki yüksek dağ arasında dar bir geçiş,
savunmak için. Yirmi binden fazla güçlü olan Moors,
Franks, geçişin sonuna ulaşmadan önce.

"Boynuzu üf," dedi Olivier, "İmparator seni duyacak ve geri dönecek,
Henüz çok fazla olamaz. "

Roland, yanında asılı olan büyük boynuzu Olifant'a baktı.
Altın kakma ile fildişiden yapılmıştı ve bir kişi tarafından üflendiğinde
nasıl seslendirileceğini anladım, sesini kilometrelerce gönderecekti.

"Bak, sadık arkadaşım," dedi kahraman, "Bu boynuz bana verildi ve benim
İyi kılıç Durindart, cennetten bir melek tarafından. Sonra sadece yemin ettim
İhtiyaç durumunda boynuzu üfleyin. Şimdi böyle bir durumda değiliz; BEN
Bu dinsiz ısırmayı toz haline getirecek kadar güçlü olduğumuzu düşünün. Ha!
Ne görüyorum? Bak, hain Marsilio var! Kuşkusuz
İnançsız Ganelon bize çok kırmızı altın için ihanet etti, ama biz savaşacağız
iyi bir sebep için. Monjoie, Saint Denys! Yukarı, Mesih'in askerleri, izin ver
Kutsal İnancımız için savaşıyoruz! "

Kahramanlar ve adamları Mağribi ev sahipleriyle tanışmak için koştular.
En büyük cesaretle öfkeli saldırılarına dayanıyordu; ama sonra
bir süre geri döndü ve kaçtı, Hıristiyanlar tarafından takip edildi,
Geldiler.

Kahramanlar küçük ordularını arayışından hatırladığında,
Adamlarını oturup dinlendirdi. Çok uzun oturmadan önce
"Machmet! Machmet!" Ve harika
Trompetlerin üflenmesi ve davulların dövülmesi. Bundan daha büyük bir ordu
Zaten uçuşa koymuşlardı, arkalarında yaklaşıyorlardı. Marsilio
kafasındaydı.

Roland savaşa hazırlandı. Bir ormanlık korumak için Kont Walter'ı gönderdi
Yükseklik ve sonra kardeşi Balduin, cesur Olivier eşliğinde,
Cesur Başpiskopos Turpin ve diğer Paladinler,
erkekler düşmana karşı.

Savaş, liderlerin etrafında en yoğun öfkeyle ortaya çıktı. Vahşi çığlıklar ve
Silah çatışması havayı doldurdu. Sonunda Roland Marsilio'da uçtu, ama
Bir sonraki an atı altında öldürüldü. Ayaklarına fırladı
Ve o kadar umutsuzca savaştı ki Moors döndü ve kaçtı. Baktı
yuvarlak ve ölü ya da ölmek dışında hiçbirini göremedi. Boynuzunu kaldırdı
dudakları ve güçlü bir patlama patlattı. Yaklaşık yüz silahlı adam ortaya çıktı
Çağrısına cevap olarak, birkaç tane daha geldi ve son olarak Olivier,
Balduin, Başpiskopos Turpin ve Kahramanların Diğerleri.

"Boynuzun iyi bir sesi var ve uzak taşıyor, arkadaş Roland," dedi
Olivier; "İmparator bunu duymuş olmalı ve geri dönüp bize yardım edecek.
Sooth'da yüksek zaman olacak; Wild Moors'un nasıl toplandığını görmek için
Siparişi kapatın ve saldırıyı yenilemeye hazırlanın. "

"Yukarı, Rab'be sadıksın," diye bağırdı Roland; "Rütbelerinizi kapatın. Mayıs
Mesih bizi korur! "

Kahraman bir an önce yakaladığı bir Arap atını monte etti ve aldı
Adamlarının başındaki yeri. Yakında mızraklar
Hava ve kılıçlar çatışıyordu. Birçok Doughty Deed küçük tarafından yapıldı
ve Hıristiyan gücünde harika; Ama olabildiğince kavga et, Franks
sayıca çok azdı, sanki moors nihayet
hüküm sür. Olivier, arkadaşını ve silah kardeşini savunarak düştü.
Roland'ın kılıcı o kadar korkunç bir infaz yaptı ki Moors bir kez daha
Korku içinde geri çekildi ve kahraman onları takip etmek için çok yorgundu. Onun
Yaralı at onun altında öldü ve o, birçok yaradan kanıyor,
Ve sonunun yakın olduğunu hissetmek, komşu bir geçit haline geldi,
ve bir kayanın dibinde yere battı. Sonra gözlerini kaldırarak
Cennete, fısıldadı,-

"Tanrım, görme içinde bana lütuf ver. Al, eğer öyleyse duyun
Ben, iradenize sunduğum söz. "

Böylece, eldivenini tuttu; Yüzünden yumuşak bir esinti geçti,
Ve görünmez bir el, eldiveni aldı ve onu sıktı. Kahraman
Sonra kılıcı Durindart'ı kaldırdı ve onu kırmaya çalıştı
Rock, Moors'un eline düşmeyebilir. Ama
Mermer kaya darbe ile bölünürken, kılıç zarar görmeden kaldı.
Şimdi üçüncü kez boynuzunu havaya uçurdu. Değerli Başpiskopos Turpin
Ona topallandı, sonra Roland'ın üvey kardeşi Balduin geldi, onun
Sadık Squire Thiedrich ve yüksekliği savunan Bold Walter
Tüm adamları öldürülene kadar suçlamasına karar verdi.

Yaralı adamlarla zaman yavaşça geçti. Sonunda memnuniyet duydular
Boynuzların sesi üfleme ve zırhın klanı. Kaiser Karl vardı
Onların yardımına geri dön. Ama o gelmeden önce Roland gitmişti
ebedi barış alemlerine. Sadık Squire İmparator'a söyledi,
Gözlerinde gözyaşlarıyla, Tanrı'nın meleklerinden birinin geldiğini görmüştü.
efendisinin ruhunu al. Sonra Marsilio'yu anlatmaya devam etti
İnançsızlık, o gün yapılan savaşların ve
Hepsi Ganelon'un onlara ihanet ettiğini hissettikleri şüphe
Moor elleri.

"Tam oradaydın," dedi İmparator; "Hain beni aldattı
Ayrıca. Count Roland'ın boynuzunu duyduğum an geri dönmek istedim, ama
Ganelon, yeğenimin sadece avlanması gerektiğini söyleyerek beni caydırdı. "

Frank askerlerinin bedenleri gömülürken,
Ronceval'da hayatını kaybeden paladinler
Turpin, Roland, Olivier ve Walter, götürülecek ve mumyalanacaktı
Fransa'da mezar için. Ganelon aynı zamanda tutuklandı ve bağlandı.

Bu şeyler bitti, İmparator bu arada Moors'a karşı yürüdü
Babil Halife Baligant'ın gelişiyle güçlendirilmişti
takipçilerin ev sahipleri. Hıristiyan ve Mağribi güçler arasındaki savaş
İki gün sürdü ve daha sonra Franks lehine karar verildi. Balligant
Sahada öldü ve Saragossa'da Marsilio. Bu zafer İspanya'yı verdi
fatih.

İmparator Fransa'ya döndü. Durma, asma kaplı bankalar tarafından yapıldı.
Dordone ve düşmüş kahramanların bedenleri müdahale edildi
Blaive, daha sonra Paris'e yürüyüş devam etti. Orada bayram
Zafer yapıldı ve bittiğinde Kaiser Karl AIX için yola çıktı,
Ganelon'un on iki akranından oluşan bir jüri önünde yargılandı. O öyleydi
Masumiyetini Thiedrich'e karşı tek savaşla kanıtlamaya mahkum edildi,
Roland'ın Sadık Squire. Ganelon onun tarafından çok zayıfladığı için
hapis cezası, vekili olarak hareket etmeyi sevdiği birini seçmesine izin verildi
onun için. Gününün en ünlü kılıççılarından biri olan Pinabel'i seçti;
Ama bu ona hiçbir şeyden yararlanmadı; Tanrı Thiedrich için savaştı ve Pinabel
devrildi. Ganelon daha sonra Wild tarafından parçalara ayrılmaya mahkum edildi
atlar.

Bundan kısa bir süre sonra, Fair Auda nişanlığını aramak için Aix'e geldi. Hiçbiri
Savaşçıların ona gerçeği söylemek için cesareti vardı, bu yüzden ona yönlendirdiler
İmparator'a ve ona gözlerinde yaşlarla anlattı.

"Ölü," dedi; "Roland Dead!"

Bu sözlerle yere cansız battı, bu yüzden onu aldılar
ve onu Blaive'deki kasada kahramanının yanına gömdü.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon]


                        III. Orange'dan William.


                            Miras.

Hem iyi bir adam hem de kahraman olan Narbonne Kont Henry
Kaiser Karl'ın Franks'ı yönettiği zaman. Çok tutuldu
Emperor tarafından varus eylemleri nedeniyle saygı duyuldu ve
Baba mülklerine ek olarak birçok fief. Bir süre sonra
kendi kalesine çekildi ve karısıyla birlikte işgal etti
Kendisi yedi oğlunun ve birkaç kızının eğitimi ile.
Yıllar geçti ve oğullar insanın mülküne büyüdü. Bir gün
Babaları onları ona çağırdı ve anlatacak bir hikayesi olduğunu söyledi
Onları dikkatle dinlemeleri gerekir.

"Bilmelisin," dedi, "Bu bir kez, uzun zaman önce,
Savaş alanı, savaşla giyilen ve yaralarla kaplı. Düşman
Beni öldürmek için koştu, ama sadık bir squire beni riske sokdu
kendi hayatı. Tıpkı daha fazla yardım geldiğinde, ağır yaralandı
Yanımda çiçek açan Heather. Sahadan çıkarıldık ve
Her özen ve dikkat bizi beraberinde getirdi. Daha iyi oldum ama büyüdü
Her gün zayıf. Ölmekten korkmuyordu, ama sıkıntılıydı
Karısı için yetim bırakacağı küçük oğlunun kaderi
bir süre önce ölmüştü. Hayatını veren adamı rahatlattım
Benim için, ona çocuğa baba olacağımı ve eğer
Güven için formda büyüdü, ben varsım olmalı
kendim ya da benim çocuklarım. O şimdi cesur bir şövalye ve cesur
Savaşçı ve ona öğrencim demekten gurur duyuyorum. Şimdi oğullarım söyle bana, yap
Sözümü ölmekte olan korumluma tutmamı ister misin yoksa istiyorsun
Arazimimi aranızda paylaşmak mı? "

Sonra William adında oğullardan biri geri kalanı için cevap verdi ve dedi
Hepsinin babalarının olması gerekenden daha çok dilenci olmasını tercih eder
Sözünü sadık Squire'a kır.

"Dilenciler değil," diye bağırdı Kontes Irmschart. "Getirdiğim her şey
Koca size aittir ve babanız sizi zaten bir
paha biçilmez kalıtım; yani, dindarlığı, her ikisi de Tanrı'ya iyi niyet
Ve adam, cesareti ve verdiği şövalyelikteki tüm dersler
Sen. Bu sizden alınamayan bir miras. "

"Şey, oğullarım," diye devam etti sayım, "İmparator'un
Eğer doğruysanız, oraya gireceğiniz kesin olarak mahkeme
gençliğinizde öğrendiğiniz derslere. "

Genç savaşçılar babalarının tavsiyelerini izledi. Onlar iyiydiler
İmparator tarafından ilk başta Kont Henry'nin uğruna ve sonra
kendi. Eigoland Gascony'yi istila ettiğinde Moors'a karşı savaştılar,
ve Ronceval'daki kahramanların ölümünün intikamına yardımcı oldu. Ondan sonra
İspanya'dan dönen imparator kardeşleri şövalye etti ve onlara verdi
önemli fiefler. William, özel lehine zevk alan
Liege Lord, Fransa'nın tüm güney kıyısının valisi oldu. O
Kendisine kıyıdan uyanık bir müdürü gösterdi. Herhangi bir Saracens nerede olursa olsun
Karaya girmeye çalışıyor, orada onları yenmek için birlikleriyle birlikteydi ve
Bazen gemilerini ele geçirdi.

Kaiser Karl'ın ölümünden sonra, büyük soyadı, oğlu Ludwig
onu tahtta başardı. Yeni hükümdarın ilk eylemi
Ülkeye gidin ve hangi durumda olduğunu görün. Diğerlerinin yanı sıra
yerlerde, Kont William'ın onunla yaşadığı kaleyi ziyaret etti.
En küçük kız kardeş. Ludwig, kızlık güzelliğiyle çok çekildi ve
tatlılık, ona aşık oldu ve kısa süre sonra evlendi
o. Bu durum, William'ın mahkemedeki etkisini arttırdı,
ve daha büyük bir orduyu korumasını ve aksi halde yapmasını sağladı
Sahilin uygun savunması için gerekli kabul edilir.


                       Esaret ve kurtuluş.

Barış, Kont William'ın bilge kuralı altında uzun süre sürdü, ama,
Aniden ve beklenmedik bir şekilde, Moors önderlik altında toprağı istila etti
Güçlü Emirs Tereman ve Balikan. Kral Ludwig ve Count
William çölün çocuklarına saldırdı ve onları kovalamaya çalıştı
ülkeden. Birçok Valor özelliği yaptıktan sonra William
En son Moors ile çevrili ve Valencia'ya bir mahkum bıraktı
Emir Tibalt, esir savaşın servetiyle.

Valencia'ya geldi, sayım karanlık ve kasvetli bir şekilde zincirlendi
zindan ve Emir'in karısı Arabella'nın sorumluluğuna yerleştirildi,
Kocasının yağma seferindeki yokluğu sırasında. Gitmeden önce
Uzakta, Tibalt karısına mahkumu ekmek ve su ile beslemesini söyledi ve
Zincirlerini çıkarmak için herhangi bir hesapta onu yasakladı. O ekledi
Mahommedan'ı kucaklamaya istekli bulmak için dönüşünü umuyordu
din.

Bir süre Arabella, kocasının istediği gibi
En katı dakiklik, ama bir süre sonra ne olduğunu merak etti
Frank mahkum gibiydi. Böylece hizmetçilerinin ona eşlik etmesini sağladı
hücreye meşale ile. William'ın iyi bir adam olduğunu gördü ve
onun için üzgün hissettim. Ona gelince, bunu asla hayal edemezdi
İnfidel çok nazik ve bir melek gibi görünebilir.

Haftalar hızla geçti. Arabella onu saymaya çalışmaya çalıştı
Din, Kuran'ın pasajlarını tekrarlayarak ve onu kabul ederek
Sadece Mahommedan olması gerektiğini unutmayın ve bir kerede
Özgür olmak. Ve o, onun yanında, ona Tanrı ve Mesih'i anlattı ve
ona merhamet ve sevgi dini açıkladı. Ne dediği eve geldi
kalbine. Onu tekrar tekrar ziyaret etti, düşündü
Sessizce kendi odasında oturduğunda ve sonunda itiraf ettiği öğretiler
Hıristiyan olmak istedi. O ve William bu zamana kadar vardı
Birbirlerini sevmeyi öğrendiler, bu yüzden Kral Ludwig'e uçmaya karar verdiler.

Eski ve sadık bir hizmetçinin yardımıyla Arabella, bir gemi kiraladı,
Sayımı serbest bırakın ve onunla birlikte gitti. Kaptan,
Fransa kıyılarına yöneleceğini öğrenmek, reddetti
bunu yapmak için boşluk; Ve William, anında tereddüt etmeden,
onu denize fırlattı. Daha sonra yapmazsa eşini öldürmekle tehdit etti
Ona her şeyde itaat et ve çizilmiş kılıcıyla çok korkunç görünüyordu
ve Stern yüzü, mürettebat ona itaat etmiyor.

Bu arada Tibalt baskınından döndü ve sahip olan her şeyi öğrendi
Karaya yükselen kaptandan meydana geldi. O olmadan başladı
zaman kaybı ve kaçakların peşinde yelken aç, ama sadece geldi
William ve Arabella'nın inip sığındığı gibi yay atışında
Kale.

Tibalt boşuna fırtına ile almaya çalıştı ve sonunda
Yolculuğunun nesnesini gerçekleştirmeden Valencia'ya dön.

Ludwig, Kont William ve Arabella'yı mahkemesine davet etti.
hem kendisi hem de kraliçesi tarafından en büyük nezaketle aldı. Herkes
Mağribi hanımının güzelliğine hayran kaldı ve onu her şeyden daha güzel düşündü
Biri, kraliçenin kendisinden bile mahkeme hakkında. Bu rouse
Kraliçe'nin kıskançlığı ve hem erkek kardeşi hem de Arabella'yı tedavi etmeye başladı
belirgin soğukluk ile.

Kont William ve gelini evlendikleri Avignon'a gitti.
Papa Leo tarafından, Arabella Hıristiyan'a alındıktan sonra
Kilise. Vaftizinde Gyburg adı verildi, çünkü bu bir
Narbonne evinde eski aile adı. Ludwig
Evlilik, ama kraliçe gitmek için çok meşgul olduğunu söyledi.

Bundan birkaç gün sonra William, karısını Orange'a gönderirken,
Kral Ludwig'e İtalya'ya, Roma'yı kurtarma nesnesiyle
ve Kilisenin sürgün edilmesi için devletler. Bu başardılar
çok dövüşten sonra yaparken; Ve Leo bir kez daha usta olduğunda
İmparatorluk Şehri, taçlandırarak Frank Kralı'na minnettarlığını gösterdi
Büyük babasının odasında imparator.

Taç giyme ziyafeti bittiğinde, Warriors eve döndü ve
William geri kalanı ile. O ve karısı Portakal'da mutlu bir şekilde yaşadı ve
Çocukları yoktu, William kız kardeşlerinden birinin oğlunu evlat edindi.
erken ölmüş ve onu varisi olarak yetiştirmişti. Vivian çocuk (veya
Vivianz) cesur bir genç olmak için büyüdü ve gelecek vaadi gösterdi
mükemmellik.


                             Daha fazla dövüş.

Olduğu gibi, Vivian bir ihtişam kazanma şansına sahip olacaktı
Erken yaş. Moors Fransa'yı ordularda işgal etti. Süpürdüler
Aquitaine hiçbir zaman ve sanki yakında varmış gibi görünüyordu
Fransa'da kural. Kont William karısından ayrıldı ve eşlik etti
Young Vivian ve silahlı adamları tarafından buluşmaya başladı ve eğer olabilirse
Olun, cesur işgalcileri geri sürün.

Ordular Alischanz (Alicon) ovasında bir araya geldi. "Machmet! Machmet!"
Bir taraftaki çığlık ve "Monjoie, St. Denys!" Öte yandan.

Savaş başladı ve saatlerce öfkelendi; Genç Vivian bir kahraman gibi savaştı,
Ve sonra düştü, ölümcül yaralı. Adamları düşüşünün intikamını aldı. O öyleydi
Bir süre duyarsız ve tekrar kendine geldiğinde,
bedenleri ile çevrili savaş alanında yatıyordu
katledildi. Çok susamıştı ve su içmek için dua etti. Onun duası
duyuldu. Parlayan bir melek cennetten indi ve onu destekledi
Biraz acele eden bir derenin yanına doğru adımlar atıyor
şiddetli susuzluğunu giderdi. Sonunda görüşten kaybolmadan önce,
Angel dedi ki,-

"Turuncu ve nazik Gyburg'un iyi kasabası tehlikede."

Genç adam bu sözleri duyduğunda tekrar bayıldı. İyileşme üzerine
Duyguları, amcasının onun üzerinde eğildiğini gördü ve sadece gücü vardı
düşmeden önce ona melek tarafından verilen uyarıyı tekrarlamak için yeterli
geri ölü.

[İllüstrasyon: Orange'dan William ve ölmekte olan yeğeni.]

Sayım ne yapılacağını düşündü. Adamlarını gözden kaçırmıştı
içinde yolunu kestiği vahşi el ele çatışmada
düşmanın safları; Ve sonra, yeğeninin kırık kalkanına gelince, o
onu bulana kadar kanlı yolunu takip etmişti. Savaş şimdi
bir son; Ama erkekler olmadan Gyburg ve Orange'ı nasıl kurtarabilirdi? Onun atı
o kadar ağır yaralandı ki onu dizginle yönlendirmek zorunda kaldı. Olmadan
Daha fazla zaman kaybı, uzun ve zahmetli yürüyüşüne başladı. -Den
Daybreak Birkaç takipçiyle Mağribi bir komutanla tanıştı. O'ydu
Bir zamanlar onlar tarafından saldırıya uğradı, ancak ilk darbeyle emir'i karla tuttu
eyer ve adamlarını uçurdu. Kendini yalnız bulmak ve
Gözlemlenmeden, Emir'in elbisesini zırhının üzerine kaydırdı ve montaj
Emir'in atı, Portakal'a yolculuğunu sürdürdü. İçeri girdi
onu almak için zamanında açılan kale kapısına güvenlik
Düşman, yaralısının Frank muhasebelerini tanımıştı.
Savaş atı, çünkü sadık canavar onu sonuna kadar takip etmişti.

Kuşatıcılar kaleyi fırtınaya tekrar tekrar denedi, ama boşuna.
Sonunda garnizonu aç bırakmaya karar verdiler. Bir süre sonra,
Kalenin mahkumları, yiyecek isteğinden o kadar çok acı çekti
Geri getirmek için Mağribi ev sahiplerinden kaymak için kararını verdi
takviyeler ve hükümler. Karısını ve kaptanlarını yemin etti
kaleyi tüm tehlikelerde tut ve sonra sahip olduğu giysileri takarak
Emir'den alındı, tehlikeli girişimine yol açtı.

Düşmanın çizgilerinden geçti ve Orleans'a ulaştı
emniyet. Orada muhafız kaptanı tarafından esir alındı ​​ve
Bir Mağribi Kafir olarak anında ölüme emretti. Boşuna güvence verdi
Adam onun bir Hıristiyan ve Frank olduğunu; boşuna ismini söyledi
ve rütbe; Ne kaptan ne de başka biri ona inanmazdı ve
Heyecanlı nüfus tarafından parçalara ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.
Neyse ki, o anda kasaba valisi ortaya çıktı
Silahlı bir gücün başı ve William'ı gördükten sonra onu tanıdı
kardeşi olarak ve onu evine götürdü. Sayım olurdu
Ekmek ve su dışında yiyecek bir şey yok; Karısı iken şölen yapamadı
Ve adamları oruç tutuyordu. Bir iki saat dinlendikten sonra yola çıktı
Yine mahkemeye giderken.

Ludwig onu soğuk bir şekilde aldı ve kız kardeşi hala daha kaba değildi.
Gerçekten de, İmparatoriçe şimdiye kadar, herhangi biri bilen,
Mağribi kadın bu Saracens için göndermiş olabilir; O olabilir
Fransa ve Hıristiyanlıktan bıktı ve kendi halkına geri dönmek istiyor.
Ludwig, kendini birliklerini çağırmak istemediğini göstererek
William kendine yardım edecek kadar güçlüydü.

Gün geçtikçe geçti ve hiçbir şey yapılmadı. Bu arada söylenti yayıldı
Turuncu sayısının, yardım istemek için mahkemeye geldiğini
Moors; ve Narbonne, altı oğlu ve birçok asil olan yaşlı sayısı
Şövalyeler iyi işlerde yardımlarını sunmaya geldi. Nasıl olduğunu duyduklarında
William mahkemeye çıkmıştı, Narbonne Lordu
İmparator ve vasallarını desteklemezse,
İhtiyaç, suzerainty'yi atarlarsa şaşırmamalıdır. Daha sonra,
Kızına dönerek, ona açıkça ne düşündüğünü söyledi
ve onu unutmadıysa onu lanetiyle tehdit etti
Aptalca bir ahlaksızlık ve görevini yapın. Bu cesur konuşmanın çok iyisi vardı
etkisi, emirlerin bir keresinde büyük bir ordu çağırması için verildi,
inanılmaz kısa bir sürede toplandı.

Frank bir ev sahibinin yaklaşımını duyduktan sonra, Moors acele etti
Gemileri, çadırlarını ve hükümlerini geride bırakıyor. Bunlar William
İmparatorluk birliklerinin kullanımı için memnuniyetle ele geçirildi. Şimdi hayat ve telaş
Garret'ten mahzene kalede hüküm sürdü ve aşçılar zor vardı
Pek çok erkeğe yiyecek sağlamak için çalışın. Scullions arasında uzun boylu
Güçlü genç adam, doğumdan bir demirleme, ondan çalınmış
ev ve esirleri tarafından Kaiser Ludwig'e sunuldu. William düşündü
asil doğum olması gerektiği görünüşünden, ama her biri
onu yarı zekâ olarak gördü ve ona Jack'ten başka bir şey demedi
Dunderhead. Saraydayken, bir zamanlar iyiye sahipti
Prenses Alice'i bir kurttan kurtarmak için servet. Tek ödül
Ona sordu, macerayı bir sır olarak tutacaktı. Bu o
yaptı. Ama o diğer memurlarla savaşlara giderken
Royal Kitchen, onu aradı ve veda olarak ona bir yüzük verdi
hediye. Orange'a geldikten sonra William'ın dikkati çekildi
o; ve gençliğin kahramanca niteliklerini ve ustaca
Çeyrek personelini ele aldığı moda, tek silah
sahip, onu kulluktan kurtardı, onu Lady Gyburg'a götürdü,
ve ona posta katı ve tüm gereksinimler sağlamasını istedi
bir savaşçının. Rennewart, bu onun gerçek adıdır, çok minnettardı
Bu nezaket için William'a ölümüne sadık kalmaya yemin etti.
Ve odadan ayrılmak için döndüğünde, Kontes onu bir
Düşük ses:

"Şimdi, uzunluğunda, kraliyet soyundan olduğumu gösterebilirim ve çabalayabilirim
İncimi kazanmak için. Ah, Peder Terramer, sen unuturken
Uzun süredir kayıp oğlum, Frank oldu ve hem mümkün hem de istekli
Yeni ve daha iyi ülkesi için savaş. "

Bu sözler Gyburg'a Rennewart'ın kendi kardeşi olduğunu ortaya çıkardı.
Onu aceleyle geri aradı ve hepsini anlattı. Bu neşeden sonra
Tanınma, tam zırhla dışarı çıktı, ama yine de uzun sürüyor
Her zaman savunması için taşıdığı personel. Geri kalanına katıldı
güçler ve onları bekleyen Moors ile savaşmak için onlarla birlikte yürüdü
kıyıda.

Savaş başladı ve Rennewart kendine çok iyi bir savaşçı gösterdi
Count William'ın güvenini tam olarak haklı çıkarın. Hatta saldırdı ve bindi
Mağribi gemilerinden bazıları, bağlı olan Hıristiyan kölelerini serbest bıraktı
Küreklere ve ona katılmalarını sağlamak, Moors'u denize açtı,
ve birkaç yüksek dereceli mahkum alarak kaleye döndü.

Alınan mahkumlar arasında Mağribi Komutan Terramer vardı. Kötü
Yaralı ve tamamen yenilgisinde kırık kalpli, şaşkındı
William ve Gyburg tarafından yönlendirildiği nezaket
çok zarar vermeye çalışmıştı. Ama yakında onlarla arkadaş oldu ve
Daha sonra uzun zamandır ölü olarak yas tuttuğu oğlunu görmek için sevindi.

Birkaç gün sonra William ve Gyburg muzaffer ordu ile birlikte gitti.
Ludwig'in mahkemede kaldığı yer. Doyurucu biriyle tanıştılar
resepsiyon ve turuncu sayısı Aquitaine Dükü oluşturulurken
Rennewart'a Nismes kasabası ve bölgesi verildi. İmparator o zaman
diğer tüm liderleri hizmetleri için ödüllendirdi ve harika bir
Silahlı erkeklere bayram ve soylulara bir ziyafet.

Kahramanlar için sağlanan iyi şeylerin tadını çıkarırken
eğlence, İmparatoriçe genç kahraman Rennewart'ın oturduğunu fark etti
Sessiz ve emilen, kızı Alise onu doldurmak için yaklaşıncaya kadar
bardak; Sonra gözleri sevinçle yüzüne, kraliyet
Kızlık kızardı ve eli titredi, şarap koştu. O
Daha önce nerede tanışabileceklerini merak ettiler ve ilkini aldı
kayınbiraderi sorgulama fırsatı. Kontes Gyburg söyledi
erkek kardeşinin hikayesi ve İmparatoriçe'ye Rennewart ve Alise
Prens'in kılıcında olduğu günden beri birbirini sevmişti
bir scullion, prensesin hayatını kurtardı. Birkaç gün sonra
Gençler nişanlandı ve nişanlarının tam günü
Emir Terramer'dan zengin hediyeler getirerek haberciler geldi.
oğlum.

Şimdi Aquitaine Dükü ve Turuncu olan William,
Halkı akıllıca ve adil bir şekilde. Onları tehlikelerden korudu
ve içinde ve eşit olan rütbenin tüm dilekçelerini dinledim
nezaket. Lady Gyburg ona bir kadının yapabileceği her şekilde yardım etti.
Birlikte kiliseler ve sadaka evleri ve Tanrı'nın nimetini kurdular
onlarla birlikteydi. İkisi de yıllar içinde kaplandığında, bir melek
Gece bir rüyada sayıya çıktı ve ona çöl yeri gösterdi
Dağlarda yüksekte, orada dini bir ev inşa etmesini istedi,
dindar keşişlerin yaşayabileceği yerler ve
yollarını kaybetmişti ve hatta kaybedilen gecikmiş gezginleri arayabilirdi
kar ve onları korkunç bir ölümden kurtar. Ertesi gün dindar kahraman
Meleğin işaret ettiği yeri aramak için yola çıktı ve
Buldu, manastır inşa et. O ve karısı birlikte yaşadılar
Bundan birkaç yıl sonra, herkese iyilik yapmak; Sonra çekildiler
Sonsuzluğa hazırlanmak için yalnız hücreler. Ölümlerinden sonra pek çok işaret
ve mezarlarında harikalar işlendi, insanların
Azizler ölmüş olmalı.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Titurel Kutsal Kâse'yi görür.]




              _ Kral Arthur ve Kutsal Kâse'ninlegends._


                              I. Titurel.


                         Kâse çağrısı.

Kuşatan Kahraman Kahraman Vespasian'ın kuşatmadan uzaklaştığı sırada
Kudüs, Cappadocia'nın zengin bir adamı Roma imparatoru haline getirilecek,
Parille adlı ya da Romalıların ona dediği gibi, Berillus, onu izledi
tren. Savaşta cesurdu ve barış zamanlarında danışmanlık bilge
İmparator ona Gaul'da büyük mülkler verdi. Erdemleri miras alındı
Oğulları, torunları ve daha sonra torunları tarafından. Bunlardan biri,
Titurizon, Elizabel adında asil bir kızla evlendi, ancak yoktu.
çocuklar. Şövalye, asil bir
Ve şövalye yarış onun içinde bitmeli. Bir keresinde, oldukça yaşlıken,
Bir yatıştırıcı kaleye geldi ve bir gece konaklama istedi,
her zamanki gibi kabul edildi. O akşam, onunla yalnız otururken
Konuk, şövalye hayatının üzüntüsünün söylemine başladı ve
Yabancı, kiliseye bir hac yapması gerektiğini söyledi.
Kutsal mezar ve sunak üzerine bir haç saf altın bıraktı.
Titurizon bilge adamın tavsiyesini izledi ve o ve karısı
Onlara doğan bir oğlunun zevki. Çocuk büyüdükçe gösterdi
Nadir zihin hediyeleri, büyük dindarlık ve olağandışı güç. Almıştı
Titurel'in Vaftizinde adı, yakında bilinen bir isim
arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca.

Çocuk insanın mülküne büyüdüğünde, savaşmak için babasıyla birlikte gitti
Heathen'e karşı. O kadar muhteşem bir yetenek gösterdi ki babası
Onu övmeye başladı ve geleceği için harika şeyler kehanet etti; ama
Lad mütevazı bir şekilde görevini sadece başkaları gibi yaptığını söyledi.

Muzaffer Ordu eve döndüğünde, Titurel cazip olmayacaktı
Mahkemede kalmak, ancak kendi yerinden uzaklaştı. Ulaşmış
Orada, annesini aramak için önce gitmedi, ama yoluna çıktı
Şapel, bir tövbe cüppeleri giymiş. Sunağa yaklaştı
ve savaştan getirdiği ganimeti sundu. Sahip
Tanrı'nın tüm girişimlerinde kutsama için dua etti, o
dizler ve kaleye girerek annesini kucaklamak için acele etti.

Titurel bazen Saracens'e karşı Haçlı Seferi'ne katıldı. Onun
Gallant eylemleri o kadar sayısıydı ki yurtdışında gürültü ve onun
İsim Hıristiyanlar ve Kafalar tarafından onuruna tutuldu.

Uzun yıllar geçti. Titurizon ve karısı öldü ve
tek oğullarına büyük miras. Onun dış servetindeki değişiklik
Titurel'de hiçbir fark yaratmadı-görüşte alçakgönüllü kaldı
Tanrı ve insan eskisi gibi; Yoksullara ve muhtaçlara verecek daha çok şey vardı,
Gözlerinde servetin tek kullanımı buydu.

Güzel bir bahar sabahı ahşapta yürümeye gitti. Gelme
Yumuşak bir yosunlu banka, kendini oturdu ve ona baktı. Çiçek
Havayı parfümleriyle doldurdu, kuşlar ağaçlarda şarkı söylüyorlardı ve
Taze yeşil yapraklar arasında nazik bir esinti fısıldadı. Dolu hissetti
barış ve sevinç; sanki Tanrı konuşuyormuş gibi görünüyordu
Kuşların şarkılarında, yeşilliklerin hışırtısında ve
Brook'un üfürümü. Gökyüzü maviydi, sadece yumuşak bir küstah bulut
görünür. Ona doğru geldiğini görünce şaşırdı
Olağanüstü hız ve yine de rüzgar tarafından sürülmedi. Sonunda
ondan önce yeryüzüne battı ve ondan konuşan bir melek geldi
Organın sesi gibi derin melodik bir sesle kahraman
kilise.

"Dolu, En Yüksek'in Seçilmiş Kahramanı! Rab seni korumaya çağırıyor
Dağındaki Kutsal Kâse, Montsalvatch. Evini sıraya koyun,
ve Tanrı'nın sesine itaat edin. "

Melek geri çekildi, bulut onu gümüş bir peçe gibi kapattı,
Ve cennete doğru yüzdü.

Titurel bir ecstasy durumunda eve gitti. Servetini arasında böldü
hizmetçileri ve en çok ihtiyaç duyanlar, daha sonra geri döndü
Meleğin ona göründüğü yere tamamen silahlı. Bir kez daha
Bulutu gökyüzünde gördü ve bu sefer altınla sarıldı
güneş ışığı. Ondan önce gitti, ona hedefine giden yolu gösterdi
hac. Büyük yalnızlıklarla devam etti. Uzun zaman geldi
derin koyu bir oduna ve bundan sonra bir dağa, yanları
tırmanmak için çok dik görünüyordu. Ama bulut ondan önce geldi ve onu takip etti,
Kendini uçurumlu kayalara sürüklemek, onu yapan büyük uçurumlar
Diz ve diken çalılıkları aracılığıyla baş dönmesi. Sık sık öyle hissetti
Yorgun bir ayağı birbiri ardına sürükleyemedi ve cazip oldu
zirveye ulaşmanın umutsuzluğu. Ama onunla konuşuyor gibiydi
cesaret verici bir şekilde bu tür zayıflık anlarında ve güç buldu
mücadele. Uzun zaman dağın tepesine ulaştı. O gördü
Ondan önce parlak ışık, havada olan Sangreal
Görünmez eller. Altında parlayan bir dizi şövalye diz çöktü
zırh. Onu görünce ayağa kalktılar ve ağladılar,-

"Seçilmiş Kahraman, Kutsal Kâse'nin koruyucusu olmaya çağırdı!"

Cevap vermedi, gözleri kutsal gemiye sabitlendi,
Bir fincan zümrüt renkli jasper gibi, kovalanan bir standla kuşatılmış
altın. Harika manzarada kayboldu, neyi korumak için güç için dua etti
onun suçlaması altına alındı.

Ve iyi gerçekte Titurel yüksek çağrısına layıktı. O,
emrinin altındaki diğer şövalyelerin yardımı,
Kutsal Dağ'a yaklaşmaktan. Uzun yıllar vefat etti ve
Gemi asla dünyaya gelmedi. Titurel bir
Dağda kale ve tapınak tutmaya ve korumaya layık
Sangreal.


                        Tapınağın binası.

Çim, eğrelti otları ve taşlar temizlendiğinde keşfedildi
kaya ya da dağın çekirdeği, muazzam bir oniks
boyut. Bu bir döşemeye düzleştirildi ve büyük bir özenle cilalandı;
Ve bunun üzerine kale inşa edildi. Şimdi daha önemli bir görev geldi
tapınağı yetiştirmek, ama plan ve şekil konusunda şüphe duyuyorlardı
Bu en uygun olurdu. Titurel uyandığında bir sabah aydınlanabileceği için dua etti
Kiliseyi nasıl inşa edeceğini bilmek ve dışarı çıktığında tümü gördü
Kaya filinde açıkça işaretlenmiş yer planı ve tüm
Aranan mucizevi malzemeler, hazır büyük yığınlarda birikmiş hazır.
Şövalyeler gün boyu çok çalıştı ve görünmez güçler
bütün gece çalıştı. Duvarların ne kadar çabuk yükselmesi harikaydı ve
Kilise bitti. Form olarak daireseldi ve yetmiş iki
Her ikisi çan kulesini destekleyen sekizgen koroları. Ortasında
Birçok pencereli bir kule ve sivri kemerlerle açıklıklar yükseldi. .
Kulenin en üst noktası, bir haçı yükselten bir yakuttu
Uzaktan kanatları olan altın bir kartal tarafından üst üste binen berrak kristal.
Binanın içinde heykel üzümleri, güller ve zambaklar
Bowers oluşturan sütunlar, dalları kuşları çırpınıyor gibi görünüyordu
Sanki canlı gibi. Kemerlerin her kesişme noktasında parlayan bir
Gece güne dönen karbuncle; Ve tonozlu çatı mavidi
Bir sanat mucizesinin görüleceği safir. Güneş, ay ve
Oraya inşaatçılar tarafından yerleştirilen yıldızlar, gerçekle aynı sırayla hareket ettiriyor
Göklerde armatürler.

Büyük tapınağın geniş iç alanında bir saniye ve daha küçük
Sanctuary inşa edildi, birincisini andırdı, ama çok daha güzel. Bu
yeryüzüne inerse Sangreal için tasarlanan yerdi.

Ve şimdi iş bitti. Kutlama saati gelmişti. .
Çan çaldı. Rahipler ilahiyi ve bir melek korosunun tezahürat yapmaya başladı
katıldı: "Yüksek, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyetle Tanrı'ya zafer." -Den
Aynı an tatlı bir parfüm havayı doldurdu, kutsal gemi
İç mığınaldaki sunak üzerinde indi ve yüzdü. Derin ve
Güçlü binada ciddi bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra görünmez koro
Şarkı söylemeye başladı: "Rab'bin ihtişamı Zion'da ortaya çıktı!
Sadık ve kutsal ismini duyuruyorsun. "Rahip konuştu
nimet ve kutsama tamamlandı. Titurel hareket etmedi
Diğerleri geri çekildikten bir süre sonra. Merakla kayboldu ve
neşe. Gemiye dokunmadı, çünkü kendisine söylenmemişti.

Binanın tamamlanması otuz yıl almıştı. Sonra
kutsama, her iyi Cuma günü bir gofret taşıyan bir güvercin ortaya çıktı
faturasındaki kutsal ayin. Gofreti kutsal içine düşürdü
Gemi, böylece Kâse'nin mucizevi güçlerini korumak,
onu koruyan ve herhangi bir yarayı iyileştiren şövalyelere yiyecek sağladı
Bazen kâfirlerin ellerinde devam edebilirler
onlara saldırdı.


                     Evliliği ve torunları.

Zaman geçti ve Titurel dört yüz yaşındaydı, ama kimse
Ona bakmak onu kırktan fazla düşünürdü. Bir akşam ne zaman
Sığınağa girdi ve gözlerini kaseye çevirdi, gördü
onun için bir mesajı olduğunu. Yakın çizerek,
Bu tür tüm komutların verildiği ateş mektupları,
bir eş almaktı, böylece seçilen ırktan ölmeyebilir
kara. Tapınağın Şövalyelerini aradı. Ne yazıldığını gördüler
ve itaat etmesi gerektiğini söyledi. Bir anlaşma ile hepsi bayan üzerine sabitlendi
İspanyol şefinin kızı Richoude, en değerli kızlık olarak
karısı. Wooing, ciddi bir emzirme tarafından yapıldı ve hiçbir baba
ne de kızı çağrıya sağırdı. Evlilik gerçekleşti ve
Aynı gün Titurel, her zaman sahip olduğu şövalyelik onurunu aldı
alçakgönüllülükten önce reddetti. Sir Titurel'de iki çocuk doğdu
ve karısı; Frimutel adında bir oğul ve Richoude adlı bir kız
annesinden sonra. Yirmi yıl sonra Titurel karısını kaybetti ve
Dünyada bir kez daha yalnız, çocukları hariç,
sadık.

Çok sevimli olan Richoude, alemi çok uzakta yatan bir kralla evlendi
eski evinden; ve Frimutel Kralın Kızı Clarissa ile evlendi
Granada; Onun tarafından beş çocuğu vardı. İkisi oğuldu
Amfortas ve Trevrezent ismine göre ve üç kızı Herzeleide,
Joisiane ve Repanse.

Titurel artık zırhının ağırlığını taşıyamadı:
Zamanı ya kilisede ya da torunlarıyla. Bir gün o
Sık sık yaptığı gibi, kutsal Kâse'ye bakmaya gitti, yazıldığını gördü
Geminin kenarındaki ateş mektupları, "Frimutel kral olacak." .
Yaşlı adamın kalbi sevinç doluydu. Oğlunu, torunlarını aradı,
Ve etrafında Sangreal'a hizmet eden ve söylenen tüm genç kahramanlar
Onlara atanmış olanlar. Sonra torunu Joisiane'yi istedi
Yüzen Kase sunağın üzerine yerleştirmek; O için saf bir bakire olarak,
dokunabilir. O itaat etti ve sonra yaşlı adam tacı onun üzerine koydu
Oğlunun başı ve onu ve toplanan Kardeşliği kutsadı.

Titurel yaşadı ve birçok neşeli ve birçok kederli şey olduğunu gördü.
Joisiane, Katalonya'dan Kral Kiot ile evlendi ve onun doğumunda öldü
bebeğim Sigune,

               Şehvetli Mayıs'ta Çiçeklerden Kimin Adil Olduğu Kimdi,
               Bu onların nemli fincanlarını şafak gününe çıkarıyor.

Kız kardeşi Herzeleide çocuğu aldı ve onu gündeme getirdi
Bir arkadaşımın yetim oğlu Tchionatulander; Ama bir süre sonra kaybetti
kocası ve oğlu Percival ile uçmak zorunda kaldı, Sigune ve
Tchionatulander arkadaşların bakımı altında. Ama bundan daha kötü şeyler
henüz olmadı. Frimutel, Montsalvatch'daki hayatının sınırlı olduğunu düşündü
ve donuk, onu yuttu ve heyecan aramak için dışarı çıktı.
dünya. Uzakta bir mızrak yarısı öldü
Kafirler. Oğlu Amfortas, halefini itaat ederek taçlandırdı
Kutsal Gemi'nde görünen ateşli harflere; Ama vardı
Babasının vahşi kan ve fitil ruhunu miras aldı; Ve bunun yerine
atandığı ofisi yerine getirerek,
Aşk ve şöhret arayışında dünya. Uzun zaman geri getirildi
Büyükbabası, zehirli bir mızraktan kaynaklanan bir yaranın ölümüne kadar hasta.

Bir gün, Sir Titurel kutsal alanda diz çöktüğünde onun için dua ederek
acı hayatı, görünen kutsal kâse ile uzatılan torun
Ona her yedi günde bir, bu kelimeleri aniden harflerle gördü
Ateş:-

"Murmin değil, iyi yaşlı adam; başkalarının günahlarının yüküne katlanın. Bir seçilmiş
Kahraman bir gün Kutsal Dağı'na tırmanacak. Gecikmeden önce sorarsa,
Bu keder hikayesinin başlangıcından ve sonundan, o zaman büyü
Kırık ve Amfortas iyileşti, ancak yeni gelen kişi onun içinde kral olacak
stead. "

Titurel tekrar tekrar gizemli kelimeleri okudu ve ne zaman
Kahraman gelirdi. Cevap almadı; Ama kelimeler, "üfürüm değil;
dayanıklı, "eskisinden daha parlak parladı ve başını eğdi,
Gelecek güvenle Tanrı'ya.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Kral Arthur ve Yuvarlak Masası.]


                             İi. Percival.


                       Arthur'un mahkemesine yolculuk.

Kraliçe Herzeleide küçük oğluyla birlikte evden uçmak zorunda kaldığında
kocasının ölümü, sahip olduğu küçük bir eve emekli oldu.
yol dışı bölge ve kendini onun eğitimine adadı
erkek çocuk. Onunla şövalye eylemlerinden hiç bahsetmedi, çünkü korktuğu için,
Büyüdüğünde, macera aramak için onu terk etmeli ve
Bir turnuvada veya kan davasında ölmeli. Buna rağmen genç
Percival, tüm tehlikelerden korkmayan cesur, güçlü bir gençlik büyüdü.

Bir gün, avcılıktan eve gelirken, bazı şövalyelerle tanıştı
Tam zırhla dizilmiş ahşaptan. Onlardan biri ona sordu
Percival'ın rastgele cevap verdiği soru. O zaman,
Şövalye, ne garip giysiler olduğunu sordu.
Yoldaşlar giydi ve neden altın mahmuzları vardı. Şövalye eğlendirildi,
ve delikanlıların sorularını çok nazikçe cevapladı, "Eğer istersen
Şövalyeleri ve şövalyeyi daha fazla tanıyın, Kral Arthur'a gitmelisin
Mahkeme ve orada, eğer layıksanız, bir şövalye yapılabilirsiniz
kendin."

Percival, duyduklarını ve gördüklerini unutamadı. Artık umursamadı
avlanmak için ve günlerini ve gecelerini kılıçların hayalini kurarak geçirdi,
Şövalyelik ve savaş. Herzeleide oğluna onu neyin rahatsız ettiğini sordu ve
Kederinin nedenini öğrendiğinde, kalbi doluydu
Terör, babasının kahraman ruhunu miras alan Percival, buluşabilir
babasının kaderi ile. Uzun zaman delikanlıların katılımlarına yol açtı,
Ve gitmesine izin ver, ama kırılan bir kalple.

Percival, annesiyle ayrılmayı çok hissetti; Ama gençlik ve umut
kalbinde güçlüydü ve yakında tekrar buluşmanın sevincinin düşünceleri
Arka plana ayrılma üzüntüsünü itin.

Bu tür yansımalarda kayboldu, bazı çadırların olduğu bir çayıra geldi
perdeli. Bunlardan birinde, güzel bir kadının yattığı bir kanepe gördü
uyuya kalmak. Zengin giyinmişti; Kuşkeri değerli taşlarla yanmış,
Koca, boynunda ve parmaklarındaki süslemeler de. Diye düşündü,
Bir çiçeği koparırken, pembe bir öpücük de çalabilir
uyuyan güzelliğin dudakları; Ama bunu yaptığı gibi uyandı ve çok
sinirli.

"Kızma," dedi kendini ayağa kaldırarak. "Sık sık var
Onu uyurken yakaladığımda annemi öptün ve sen daha fazlası
Annemden güzel. "

Bayan ona şaşkınlıkla baktı ve çocuksu dinledi
Arthur'un mahkemesine gitme, şövalye yapılması ve
Bundan sonra büyük işler yapıyor. Aniden bir boynuz büyük değil
mesafe.

"Bu benim kocam," diye bağırdı bayan; "Çabuk, oğlum, kadar hızlı uzaklaş
Yapabilirsin, ya da ikimiz de geri alınırız. "

"Ah, korkmuyorum," dedi. "Titremime bak; oldukça dolu; ben
Sizi ve kendimi savunabilir. Bileziklerinizden birini almama izin ver
Bana kızmadığın bir işaret olarak. "

Konuşurken bileziği kolundan kaydırdı, çadırdan ayrıldı,
atını monte etti ve uzaklaştı.

Bu Lord Orilus'tan kısa bir süre sonra, hanımın kocası ortaya çıktı ve
ona birçok şövalye. Ondan ne olduğunu duyduğunda düştü
bir tutkuya ve "küstah varleti" asacağına yemin etti
Onu yakalayabilirdi. Ama hemen peşinde koşsa da,
Gençliğin hiçbir şeyi görmüyorum.

Bu arada Percival yolculuğuna devam etti. O gece uyudu
orman ve ertesi sabah kolay bir hızda yoluna çıktı. O gibi
Bir kayanın altından geçerek, fışkıran bir baharın yanında oturan bir kızlık gördü
bunun dışında. Ölü bir adamın üzerine eğilirken acı bir şekilde ağladı.
kucağına yat. Percival onunla konuştu ve onu rahatlatmaya çalıştı
öldürülen için öldürülen adamın ölümünün intikamını alacağını söyledi
Olduğundan emindi. Sonra ona adını söyledi ve dedi ki
onun kuzeni sigune ve ölü adam onun eski playfellow
Aptal bir dileği tatmin etmeye çalışırken sonuyla tanışan Tchionatulander
onun-bir dilek, tövbe ettiğinden daha erken bir söz vermemişti.
Bir köpeği kaybetmişti ve tekrar yapmak istemişti. Sebep buydu
tüm üzüntüsünün.

"O gerçek bir kahramandı," diye devam etti "ve Kralın Şövalyelerinden biri
Arthur'un Yuvarlak Masası. Annen onu israfını valisi yaptı
topraklar. Soyguncu ev sahiplerini fethetti, liderleri Wild Lahelin'i öldürdü,
ve Cumberland'ın efendisi Orilus'u atından fırlattı, böylece
Sadece onu sahadan taşıyan askerlerinin yardımıyla kaçtı.
Beni köpeği geri almaya söz verdiğinde, Orilus'a bekarlığa meydan okudu
Kral Arthur ve şövalyelerinden önce savaş, zafer ödülü olmak
Lord Orilus'un yakaladığı ve tuttuğu setter
Ben. Zorluk kabul edildi, ancak toplantı zamanı için
Bir süre, çünkü Orilus iyileşmemiş bir yaradan muzdaripti. Bu sırada
Kocasının hayatından korkan Lady Jeschute, beni geri gönderdi
köpek. Tchionatulander ve ben konuyu yerleşmiş olarak gördük, bu yüzden biz
Kutsal Kâse'nin sığınağına gitmek için bir araya geldiğimiz
evlenecekti. Hasta şansa sahip olacağı gibi, Orilus ve onunla tanıştık
karısı ve Jeschute ve kendimin tüm katılımlarına rağmen,
İki şövalye kavga etti ve savaştı. Orilus çarpıcıdan kurtuldu
düşmek; Ama sevgili aşkım-onun yerine öldüğüm için! Benim hatamdı,
tüm benim hatam. "

"Rahat ol kuzen," dedi Percival, "Kral Arthur'a gideceğim, ben
Ona hikayeni söyleyecek ve ondan bana bir şövalye yapmasını ve almasını isteyecek
sana bak. O zaman gidip Orilus'u arayacağım ve intikam alacağım
yanlışlar. "

Daha sonra Sigune'den ayrıldı ve yoluna devam etti. Geniş bir
nehir feribotu kralı nerede bulması gerektiğini sorguladı
Arthur Mahkemesi. Adam Nantes'e gitmesi gerektiğini söyledi, biraz iyi
nehrin diğer tarafında; Yani Percival ona altın bileziği verdi
Hanımın kolundan almıştı ve onu karşıya getirmesini istedi. Bu
Adam yaptı ve daha sonra onu doğru yola koydu.

Nantes'e geldi, tanıştığı ilk kişi kızıl saçlı bir şövalye kaplı
Kırmızı zırhta ve kuzukulağı sürüyor. Percival onunla konuştu
nazikçe ve atının ve zırhının kredisini istedi,
Krala görünüşte bir şekilde gidip şövalyelik isteyebilir
eller. Ama yabancı güldü ve dedi ki, "
Cap, meydan okuma mesajımı taşımak için çok şeydi. "

"İşte," diye devam etti, "bu fincanı bir jeton olarak krala götür, ona
Ona ve tüm yuvarlak masasına ölümcül savaşa meydan okuduğumu. Anlıyorsun
Onlara ihtiyaç duyduğum için sana atımı ve zırhımı ödünç veremiyorum ama
Savaştan sonra zırh arasında seçip seçebileceksiniz
ve katledilen atlar. "

Şövalyenin reddedilmesine öfkeli, Percival sessizce devam etti. O gibi
Kraliyet ilçesinin ana caddesinden aşağı indi, insanlar
Görünüşüne güldü, çok erkekler ona işaret etti ve ona çarptı ve
İyi gerçekte yeterince saçma görünüyordu. Çizgili şeritler
Kapak esintisinde çırpındı, çok renkli ceketi ve deri hortumu
çok perişan ve onun üzgün nag yorgunluk ile topalladı. Uzun bir
Iwanet adında Squire rol aldı, çocukları kovaladı ve onları chid
Bir yabancıya söylentileri için. Genç kahraman adama teşekkür etti,
ve onu taşıyıcı olduğu Kral Arthur'a götürmesi için yalvardı
bir mesaj. Iwanet bir kerede Percival'ın isteğine uydu ve
onu saraya. Kralın oturduğu açık salona girerken
Ünlü yuvarlak masadaki şövalyeleri ile genç adam
Şaşkınlık içinde arkadaşı, şöyle diyor:

"Çok fazla Arthur var mı? Annem bana sadece bir tane anlattı."

Squire, gerçekten sadece bir Arthur olduğunu cevaplarken gülümsedi.
ve sakalı griye dönmeye başlayan şövalye olduğunu ve
tacı kafasına giyen.

Percival şimdi koridorda yürüdü ve krala eğilerek tekrarladı
Kızıl Şövalye'nin mesajı, kralın onu kullanmasını dilediğini ekledi.
güç ve ona kırmızı şövalyenin atını ve zırhını ver, çünkü onları sevdi
Peki.

"Avcı öldürmeden önce çocuk ayı derisine sahip olurdu
ayı, "dedi Arthur gülüyor;" ama, "diye ekledi," sana vereceğim
İstediğiniz şeyler, eğer onlara sahip olabilirseniz. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Percival, "
Şövalye olmak için; "Öyleyse, eğildi ve ayrıldı.

Kızıl Şövalye'ye döndüğünde, ona olan her şeyi anlattı,
ve Kral'ın ona verdiği at ve zırhı istedi. .
Bu şövalye onu popo ucu ile kafasına çok kurnazca tuttu
onun mızrakından düştü. Ancak yakında iyileşti,
ve şövalyeye aniden mızrakla saldırdı ve onu öldürdü
yerinde. Daha sonra zırhını çıkarmaya çalıştı, ama boşuna.
Neyse ki Iwanet bu şekilde geçti ve delikanlıların
Zorluk ona yardım etmeyi teklif etti. Percival yakında tam olarak dizildi
diğer kıyafetlerinin üstünde giymekte ısrar ettiği zırh elbisesi
Annesi tarafından yapılmışlardı. Bu yaptı, Squire'a teşekkür etti
Zamanında yardımı, Red Knight'ın Şarj Cihazını monte etti ve uzaklaştı,
Nerede olmadığını bilmiyordu.

Uzun bir yol kat ettikten sonra Gurnemann kalesine geldi,
Yaşlı adam ve cesur bir savaşçı. Eski şef gençliğe gelmesini istedi
Geceyi çatısının altında geçirin ve Percival kabul etti
zevkle davet. Ev sahibinin nazikçe almıştı
bir şekilde, akşam bitmeden ona söylemek için çizilmiş hissetti
Annesi ve onu terk ettiğinden beri tüm maceraları. Gurnemann
delikanlıyı bir süre onunla kalmaya ikna etti ve öğretmeye başladı
Nasıl gerçek bir şövalye ve kahraman olunacağı.

"Annenizin adını her zaman dudaklarınızın üzerinde tutmayın," derdi.
"Çünkü kulağa çocukça geliyor. Öğretimini sadakatle koruyun
Kalp, ve onu sürekli konuşmaktan daha fazla memnun edeceksin.
Bir şövalye mütevazı olmalı, sadece bir kızı sevmeli, aşkla oynamamalı
birçok kadın. Ezilmişlere yardım etmeli ve herkese nezaket göstermelidir.
Bir düşmanı fethettiğinde merhamet göstermelidir; Ve o zaman
ömür boyu yalvarmaması gerektiğini fethetti. Ölümle cesurca yüzleşmek bir kahramanın
Zafer ve böyle bir ölüm onursuz bir hayattan daha iyidir. "

Bunlar ve diğer bilgelik sözleriyle yaşlı adam
Şövalyelik Gençlik. Aynı zamanda ona takma kıyafetleri verdi,
Ona annesine giymeyi bırakmanın saygısızlığı olmadığını söylemek
ona verdiği meraklı giysiler. Zaman geçti ve
Percival, Gurnemann'ın onunla gurur duyduğu kadar uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı
sanki kendi oğluymuş gibi.

Sonunda gençlere, içine girme zamanının geldiğini söyledi
dünya ve kılıcını masumiyet ve doğru savunmak için çizmek
Kraliçe Konduiramur, başkenti Belripar'da sert bir şekilde baskı yapıldı.
Vahşi Şef Klamide ve Seneschal Kingram. Percival hiçbir şey değildi
ve bir keresinde Kraliçe'ye gitmeye ve yardım etmeye hazırlandı.

Büyük bir ağzında denizde duran Belripar'a geldi
nehir, akarsu boyunca kendini kürek çekti, iyi atı yüzüyor
onun tarafı. Topçu kale duvarlarından kaşlarını çatmış olsa da,
Gurnemann tarafından kendisine verilen şifreyi telaffuz etme girişimi ve
kraliçenin varlığına girdi. Onu nazikçe aldı ve o
Bir zamanlar ona hizmetlerini teklif etti. Yapacak hiçbir şeyin olmaması için onu kabul etti
onunki kadar şanssız bir sebeple; Ama ikna olmayacaktı
onu terk et. Neredeyse iyi bir servet getirmiş gibi görünüyordu
Trenini, birkaç gün sonra hükümlerle dolu bazı gemiler
Ablukayı çalıştırmayı başardı ve Percival
Kısa süre sonra düşman, sigortaladı ve Seneschal Kingram'ı esir aldı,
King'e King'e Söylemeye başladığı şartıyla kim serbest bıraktı
Arthur, Kızıl Şövalye'nin elindeki yenilgisinden. Aynı kader
Befel Klamid'in kendisi kısa bir süre sonra.

Barış şimdi restore edildi. İnsanların hepsi genç kahramana adanmıştı
onları klamidden kurtarmış ve onun olduğunu duymak sevindi
Kraliçe ile evlenmek üzere.

Düğün büyük ihtişam ve törenle gerçekleşti. Ortasında
Tüm mutluluğu Percival'ın sadece bir keder vardı ve bu onun
Annem sevincini paylaşmak için orada değildi. Konduiramur'a ne olduğunu söyledi
hissetti ve onunla annesini getirmesi gerektiğini kabul etti
Belripar'a. Böylece Percival iyi atını monte etti ve uzaklaştı.


                          Kâse arayışı.

Hangi yönde annesine gideceğini biliyordu, ama yolları değil
evine yol açtı; Bu yüzden birkaç yolunu kaybetmesi şaşırtıcı değildi
kez. Bir gün daha önce hiç görmediği büyük bir göle geldi.
Bir teknede oturan, balık tutan bir adam gördü. Adam zengin giyinmişti, ama
soluk ve üzgün. Percival herhangi bir yerde yiyecek ve barınak alıp alamayacağını sordu
kendisi ve yorgun atı hakkında ve eğer gittiyse
Doğruca ve yolunu kaybetmedi, bir kaleye gelirdi,
nazikçe karşılanacaktı. Tarafından belirtilen yöne başladı
Balıkçı ve gece vakti uzun bir süre sonra kaleye ulaştı ve
zahmetli arama. Orada çok nezaket ve düşünceyle tanıştı,
"Kraliçe Repanse'nin emirleri tarafından" kendisine sağlanan giysiler bile
şaşkınlıkla doluydu. Taze bir şekilde atıldığında içine alındı
Zekice aydınlatılmış salon. Dört yüz şövalye
Her biri küçük masalarda yumuşak yonca koltuklarda oturmuş, her biri
Dört için döşendi. Hepsi beklenti gibi sanki mezar ve sessiz oturdular.
Percival girdiğinde yükseldi ve eğildi ve bir sevinç ışını geçti
Her kederli yüzün üzerinde.

Percival'ın sahip olduğu Balıkçı'ya çok benzeyen evin efendisi
Gölde görüldüğünde, yangının yakınında bir koltukta oturdu, batlılarla sarıldı,
ve görünüşe göre bazı israf hastalıklarından muzdaripti.

Salonda hüküm süren derin sessizlik,
Percival'ı düşük, zayıf bir sesle davet eden ev sahibi, yanına oturmaya
Ona uzun zamandır beklendiğini ve aynı zamanda, aynı zamanda,
ona zarif bir işçilik kılıcı veriyor. Genç Şövalye
şaşkınlıkla dolu. Şimdi bir hizmetçi,
Lance kanla boyandı, içinde odanın etrafında yürüdü
sessizlik. Percival, bunun anlamını sormak isterdi
Garip tören ve ayrıca gelişinin nasıl beklendiği, ama
Garip bir şekilde meraklı görülmesi gerektiğinden korkuyordu. Bu şekilde
Düşünme, kapı tekrar açıldı ve bir dizi güzel mavi göz
Kuekler, iki ve iki, bir kadife yastıkla işlenmiş geldi
İnciler, abanoz standı ve diğer çeşitli makaleler. Sonunda geldi
Kraliçe repanse, ışıltısı daha fazla olan pahalı bir gemi taşıyan
İnsan gözü sürekli bakabilir.

"Kutsal Kâse," Percival'ın bir sesle fısıldadığını duydu.
Birini sorgulamayı özlemişti; Ama çok fazla şey hissettim
gördüğü tuhaflık ve ciddiyet.

Kızlar çekildi ve Şövalyelerin Squires ve Sayfaları geldi
ileri. Sonra parlayan gemiden,
Üstatlarından önce belirledikleri en pahalı yemekler ve şaraplar. .
Ancak kalenin efendisi, sadece bir yemek yedi ve ama küçük bir
bunun miktarı. Percival büyük salonun etrafına baktı. Ne olabilir
Bu garip durgunluk ve üzüntü anlamına mı geliyor?

Yemek bittiğinde, kalenin efendisi kendini sürükledi
Ayakları, iki hizmetçiye yaslandı. Konukuna hevesle baktı ve
Sonra derin bir iç çekerek emekli oldu. Hizmetçiler şimdi percival yapmaya geldi
Uyuyan dairesi. Salondan ayrılmadan önce kapısını açtılar
Saygıdeğer yaşlı bir adamın alçak bir kanepede uyuduğu bir oda. Onun hala
Yakışıklı yüz beyaz buklelerin koronalinde çerçevelendi. Onun uykusu
Huzursuz ve dudakları sanki konuşmaya çalışıyormuş gibi titredi. .
Hizmetçiler tekrar kapıyı kapattı ve Percival'ı odasına götürdüler.

Odaya girdiğinde ona baktı ve bir keresinde farkına vardı
ipeksi goblen üzerine işlemeli bir resmin, onu tutuklayan
dikkat. En önde gelen bir savaşın resmiydi
Şekil, garip bir şekilde kalenin efendisi gibi bir şövalye,
yere batıyordu, aynı türden bir mızrakla yaralandı
Salonun etrafında taşınan kırık silah. İstediği kadar
Bunun anlamını bilmek için,
Ertesi sabah, hizmetçiler ona geldiğini söylese de
Uzun süredir bekleniyor ve kurtuluş elinde arandı; Ve
Derin iç çekerek gittiler.

Uykusu kötü rüyalardan rahatsız oldu ve ertesi sabah uyandı
Reflefreshed. Yatağının yanında kendi kıyafetlerini ve zırhını buldu; Ama hayır
Biri ona yardım etmeye geldi. Kalktı ve giyindi. Tüm kapılar
Kale, Surlara gidenler dışında kilitlendi, burada
At çukurunda eyerlenmiş ve köprülenmiş duruyordu. En kısa sürede
Köprüyü arkasından çekildiğinden geçti ve denilen bir ses
Battlamalardan:

"Tanrı'dan tahakkuk ettiniz, büyük bir iş yapmak için seçildin ve acele
yapmadım. Git ve artık geri dön. Kötü yola çıkıncaya kadar yürüyün
Seni cehenneme indir. "

Kahraman döndü ve kaleye baktı: şeytani bir yüz
Grin bir an için ona bir an dik dik baktı ve sonra
ortadan kayboldu. Percival atlarına Spurs koydu ve uzaklaştı. O
gün boyu kasvetli, yaşanamaz bir ülke ve
Gecikme yalnız bir hücreye ulaştı. Söktü, atını kandırdı,
ve sessiz odaya girdi. Dua ederek yere çömelmiş bir kadın. O
bir tövbe gri bornoz giydi ve uzun saçları onun hakkında ihmal edildi
yüz ve boyun. Girişiyle şaşırdı, yavaşça ayağa kalktı
ve ona baktı.

"Ne, sen?" Dedi ki, "Herzeleide'nin sefil oğlu! Ne istiyorsun?
Ben? Tchionatulander'in vücudu mumyalandı ve ben de
göğüs. Burada diz çöküp dua etmeliyim ve her şeyden önce kefaret yapmalıyım
beni özgür bırakıyor. "

"İyi gökler!" Kahramanın kendi kendine dedi, "Sigune; ama nasıl
değişti! "

Mutsuz kadın bir süre sessizce ona baktı, sonra gitti
"Sefil adam, sonsuza dek kaybolduğunu bilmiyor musun?
Kutsal Kâse'ye bakmanıza izin verilir, yine de kendi iradenize koyarsınız
Zavallı hastayı acılarından kurtarma fırsatının bir kenarı. Yapmak
Bu hücreyi daha uzun süre korumasız varlığınızla kirletmez. Git, kaç,
lanet seni geçene kadar. "

Öfkeli bir peygamber gibi önünde durdu. Korku hissi
Daha önce hiç bilmediği gibi, ona sahip oldu ve sendeledi
varlığından ve geceye. Devam etti, liderlik etti
atı, uzun süre yerde battı ve rahatladı
Sesli ve ferahlatıcı bir uykuda sorunları.

Uyandığında göklerde güneş yüksekti. Sadık atı
Yanında otlattı, bu yüzden monte etti ve bilmeden veya bakmadan sürdü
Nereye gitti. Akşam geldiğinde, bir çiftçi onunla tanıştı ve ona bir
Neyse ki kabul ettiği gece konaklama. Ertesi gün, ne zaman
yolculuğuna devam etti, sahip olan her şeyi daha sakin bir şekilde düşünebildi
olmuş; ve geri dönmesi gerektiği sonucuna geldi
Kale ve bilinçsizce işlediği günahı yetersiz kalmaya çalışın. Ancak
Buna giden yolu bulamadı. Tanıştığı her birine ona göstermesini istedi
Kutsal Kâse'nin görüldüğü kaleye giden yol: ama her
Biri onu bir aptal ya da deli için aldı. Ne yazık ki giderken,
Şövalye zincirlerde bir kadına liderlik ediyor. Bir keresinde güzelliği tanıdı
Uyurken öpücüğü çaldığı bayan. O baktı
Sessiz Engely'de ona, bu yüzden ona yardım etmek için kendisini hissetti. O
zavallı kadının gitmesine izin vermek için şövalyenin istediği, ancak
küçümseyen kahkaha. Bunun üzerine kavga başladı ve bazıları için sıcak bir şekilde öfkelendi
zaman. Sonunda Percival muzaffer oldu. Öldürmek üzereyken
Düşmüş ve bilinçsiz düşman, Sir Gurnemann'ın öğretisini hatırladı ve
kaçınılmaz. Adamda yatan adamı bayana döndü,
ve onu zincirlerinden kurtardı. Bu zamana kadar düşmüş şövalye vardı
duyularını geri kazandı ve Percival, yemin ettikten sonra gitmesine izin verdi
Tüm nezaketle gelecek için bayana davran ve krala gitmek
Arthur'un mahkemesi ve Kızıl Şövalye tarafından yenildiğini söylüyor.
Ayrılmadan önce Percival, rakibinin Sir Orilus olduğunu öğrendi,
ve bayanın karısı olduğunu, o sahnede o sahneden beri
Çadır, topraksız kıskançlıktan zulüm görmüştü. Percival ciddiyetle
toplantının masum ve kazara olduğuna yemin etti ve böylece
samimi bir uzlaşma sağladı.

Kahraman Kutsal Kâse arayışına devam etti, ama hepsi boşuna. O
Yazının sıcağında ve kışın fırtınasında görevi izledi, ancak asla
hedefe yaklaşıyor gibiydi. Bir gün Kral Arthur'un Sir Gawain ile tanıştı
yeğeni, onunla mahkemeye geri dönmesini ve kralı görmesini isteyen,
ve yuvarlak masanın bir şövalyesi yapılabilir. Bir kerede percival,
öyle yaptığı gibi, Arthur'dan kutsal hakkında bir şeyler öğrenmeyi umuyoruz
Kâse. Sir Gawain, Red Knight'ın gelmesini duyurmak için bir squire gönderdi.
Amca, böylece kral, kahramanlarının eşlik ettiği ve onlarla tanışmaya çıktı ve
kasaba halklarının çoğu, çünkü herkes savaşçısını görmek için endişeliydi
güçleri çok duyulmuş ve çok az şey bilinen. Açık
Ertesi gün, açık alanda, Arthur'dan alınan Percival
Şövalyelik işaretini elinde tutun ve turun bir üyesine kaydoldu
Masa.

Heralds henüz yeni şövalyenin adını ilan ederken ve
Deeds, bir kadın sefil bir nag üzerinde kraliyet varlığına girdi. O
Krala yaklaşmak için perdesini geri attı ve iğrenç bir şey sergiledi
Solmuş bir yaprak gibi, kahverengi, sarı ve gri ve onun
Gözler derin soketlerinden yanan kömürler gibi parlıyordu.

"Sangreal'ın elçisi cadı kundrie," diye bağırdı birçok
sesler.

"O bile," dedi kadın, "ve Kral üzerine ağlamaya geliyor
Arthur ve yuvarlak masası, eğer adlandıracağım adama maruz kalırlarsa
ortasında kal. Percival, sahip olduğunuz onurun değmez
ona gösterildi. En yüksek haysiyete seçildi ve kötü bir şekilde
yeryüzündeki en büyük acı çekenlerin ağrılarını sona erdirmeyi ihmal etti. Kederli
Ona! Arthur'a ve kahramanlarına vahşet
Dishoned Şövalye bir kerede kaldırılamaz. "

Her göz şimdi peygamber üzerinde sabitlendi ve şimdi Sir Percival,
kim, meydana gelen korkudan etkilenen, sessizce dışarı çıktı
montaj ve atını monte ederek uzaklaştı. Tüm kahramanlar arasında
Yuvarlak masadan sadece biri vardı ve bu
Gawain. Şövalyelik çiçeğinin bu şekilde izin vermenin bir utanç olduğunu söyledi
Şahin burunlu bir cadının sözüne gidin. Bu kundrie bir
Harika bir öfke ve dedi ki:

"Sefer, lanet de sana düştü. Git, eğer cesaret edersen,
Ve Klinschor'un Büyükannenin, Annenin
ve kız kardeşi ve diğer asil bayanlar büyü büyüsü altında yatarlar;
Eğer eğer yapamazsan onları özgür bırak! "

Gawain döndü ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Atını monte etti ve
Percival arayışında yola çıktı.


                     Klinschor'un büyülü kalesi.

Kahraman nereye giderse gitsin, ona tanıştıklarını söyleyen insanları buldu.
Red Knight ve yine onunla savaşan silahlı adamlarla geldi
ve fethettiği. Böylece günler ve haftalar geçti ve o
hala tüm izini kaybedene kadar percival'ı takip etmeye devam etti
Uzak Doğu. Sonunda onu tekrar duydu ve onu arayarak duydu
Büyük eylemlerinden daha fazlası, ama kendisi bulamadı.

Sir Gawain konuyu dikkatlice düşündü ve kararını verdi
Percival'ı bulmanın en iyi yolu, Kutsal Kâse'yi aramak olacaktır, çünkü
aynı zamanda aradı.

Devam ederken, Percival'ın yaralandığı bir şövalyeyle tanıştı. Gawain
ona yardım teklif etti; Ama Kingrimursel, adam çağrıldığı gibi de hissedildi
herhangi bir nezaketi kabul edebilmek için yenilgisini ağrıyor ve bir kerede
Gawain'e yaraları iyileştiğinde onunla savaşmaya meydan okudu. Önce
Kahraman, güzelliği onu unutturan bir kadınla tanışmıştı
Hem meydan okuma hem de Kutsal Kâse ve hatta Kızıl Şövalye. Ve
Gerçekten de en muhteşem güzelliğe sahip bir hanımıydı; Koyu saçları düştü
Boynunda buklelerde ve gözleri yıldızlar gibi parladı. Gawain
ona yaklaştı ve onunla konuşmaya başladı. Onu olarak bulmak
Bilge ve esprili, adil olduğu için onu sevdiğini söyledi; Ama o
Sadece ona güldü. Israr etti, bu yüzden bulursa
Gözünde iyilik, sert bahçeye girmeli ve getirmeli
Beyaz Palfrey.

Bahçe kapısına gitti ve içinde duran yaşlı bir adamı gördü,
Ona hanımın Palfrey'i nerede bulması gerektiğini sordu. Adam onu ​​salladı
Ne yazık ki cevap verirken:

"Ah arkadaşım, kendine iyi bak. Bu bayan Düşes Orguilleuse, A
birçok asil şövalyenin ölümüne neden olan ve
Büyük Kral Amfortas, yaralandığı tehlikeyle karşı karşıya kaldı
zehirli mızrakla. Henüz yapabilirsiniz. Bakmak,
Senin atın var. Monte et ve sür. "

Uyarı boştu: sadece bir kelime kaybı. Sanki
Kahraman Düşes, Sir Gawain'e bir büyü yapmıştı. Güçsüzdü
elleri. Ona Palfrey'i getirdi ve fark etmedi
Montajda ondan gelen tüm yardımları reddettiği süper bir yol,
Onu birçok topraktan pasif itaatle takip etti. Birçok savaş
Tatlı aşkına savaşacak olsaydı ve ara sıra yapabilirdi
Dövüşü getiren o olduğunu görmek yardım etmeyin, ne zaman
Aksi takdirde hiçbiri olmazdı. Yine de her zaman muzaffer oldu ve
Asla onun sadakatinden asla sevgisinin hanımına gitmedi, şimdi
Onun yanına binmesine izin vermekten memnuniyet duydu.

Uzun zaman, kapsamlı bir görüşe sahip oldukları bir tepeye ulaştılar
geniş bir vadi üzerinde. Üstünde, tepesinde tünemiş bir kale vardı
yüksek bir kaya ve devasa bir çam ağacı tarafından gölgede bırakıldı. Kupon
işaret etti ve bunun ölümlü Gramoflans'a ait olduğunu söyledi
düşman ve sevgilisini öldüren adam. "Şimdi," diye devam etti, "
Bana sihirli ağacın bir spreyini getirecek ve fetheteceksin
Gramoflans, bir kerede seni tek savaşmana meydan okumayacak, ben-
Sadık eşin. "

Şövalye, böyle bir
Ödül, böylece bir an tereddüt etmeden atlarına Spurs koydu ve
kale yönünde uzaklaştı. Vadiyi geçti, yüzdü
derin bir hendek üzerinde ve ağaca ulaştı. Küçük bir şube çekti ve
Onu bir çelenk içine örmeye çalıştı, ama öyle olduğu gibi bir ses duydu
Kızgın tonlarda arayın:

"Orada ne yapıyorsun, kızarık gençlik? Büyeğime nasıl dokunmaya cüret ediyorsun
ağaç! Seni iyi tanıyorum, sen Sir Gawain, yuvarlak masanın bir şövalyesi.
Babanız uzun zaman önce babamı kızdırdı ve intikam almayı planlıyorum.
Bu yüzden, Klinschor'un sihirli kalesinden sekiz gün içinde buluş.
On iki yüz savaşçım babamın intikamını görmemi görecek
ölüm. İsterseniz çok fazla erkek veya daha fazlasını getirebilirsiniz. "Yani,
Konuşmacı sırtını kahramanın üzerine çevirdi ve kalesine tekrar girdi.

Gawain çelenkini sakince alan hanımına getirdi. O yaptı
Sözlerini teşekkürler, ama sessizce yoluna devam etti; O
Gitmeyi seçtiği her yere eşlik ediyor. Bir süre sonra içeri girdiler
Biri, Düşes'in söylenen iki güçlü kalenin görüşü
Logreis, babasının atalarının atalarının ikametgahı ve diğeri
Klinschor'un büyük sihirbaz Klinschor'un tutulduğu sihirli kale
Yakın hapsetmede çaldığı asil dames ve küçük hanımlar
Ağır zincirlerle yüklü. Kendisi, sadece onu satın almıştı
Canavara ondan miras aldığı tüm altını vererek özgürlük
baba. Acımasız bir savaşçı olduğunda bu sözleri neredeyse hiç söylememişti
ortaya çıktı ve kendini savunmak için Gawain'e çağırdı. Kupon
Gawain'e sözünü hatırlatarak geri çekildi. Birkaç dakika sonra,
düşmanını deviren şövalye, feribot teknesine girdi,
Düşeyi suyun diğer tarafına ayarlamaktan yeni döndüm,
Ve geçti. O gece ona söyleyen feribotla oturdu
Mekanın tüm dedikoduları ve özellikle bir
Valiant Şövalye kırmızı zırhla kaplı.

[İllüstrasyon: Gawain, Klinschor'un Kalesi'ndeki büyüyü kırıyor.]

Karanlık geldikçe Gawain pencereye gitti ve dışarı baktı. Gördü
sihirbaz kalesinin ışıklı pencereleri, her biri üzücü
Kadın yüzü ortaya çıktı. Kadınlar meraklı bir karışıktı. Çağları
Erken çocukluktan gri yaşlılığa kadar uzanıyordu. Sir Gawain döndü
Caitiff'i öldüreceğini söyleyerek gözünden öfkeyle
Şövalye ve sefil bayanları serbest bırak; Ama feribot onu canlandırdı
Ne yaptığına dikkat edin, çünkü Klinschor sadece çok güçlü değildi, aynı zamanda
Siyah sanatta öğrenildi. Ancak Sir Gawain caydırılmayacaktı
Emprise'dan.

Atını ertesi sabah erkenden monte etti ve sihir için yola çıktı
Kale, kuleleri daha önce karanlık ve gizemli görünümlü yükselen
o. Başlayan devasa bir hamal tarafından mahkemeye kabul edildi.
Zorluk çekmeden onun kapısı. Bina görünüyordu
Tamamen terk edilmiş. Bir ev eşyası hiçbir yerde görülmeyecek veya
herhangi bir kadın. Şaşkınlıkla kaybedilen odadan odaya girdi. Sonunda
Rahat bir kanepenin yayıldığı bir odaya geldi ve
Yorgun hissettim, uzanacağını ve biraz dinleneceğini düşündü; ama
Yoğun sürprizi, yatak ilerledikçe geri çekildi ve
içeri girmeyin. Bu tarafından sabırsızlandı, cesurca yatağa sıçradı,
Ve bir sonraki an mükemmel bir ok, mızrak fırtınası ile saldırıya uğradı.
Ciritler ve ağır taşlar. Bunlardan kendini olduğu kadar korudu
yapabilir. Tam zırh giymiş olsaydı, hızlı bir şekilde olurdu
katledildi ve hatta çok fazla yara aldı.

Korkunç silah dolu, aniden başladığı kadar sona erdi. A
ölümden itibaren durgunluk. Sessizlik uzunluğundaydı
Büyük bir kulüp taşıyan odaya giren bir köylünün ağır serseri
elini ve ardından bir aslan izledi. Adam muazzam boyuttaydı ve onun
Ses derin ve korkunçtu.

"Sessiz Leo," dedi, "O adamın kafatasını daha önce kıracağım
Sana onun karkasını atıyorum. Ne! "Şaşkınlıkla devam etti,"
canlı ve tam zırh içinde! Öyleyse, ona kendin git, iyi Leo. "
Diyelim ki, bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Aslan kahramanın üzerine fırladı ve onu pençeleriyle yırtmaya çalıştı;
Ama neredeyse anında karışan bir öfke uluması ile geriye düştü ve
Acı, Gawain için ön pençelerden birini kesmişti. Kahraman şimdi atladı
yataktan ve aslana o kadar doyurucu iyi niyetle saldırdı ki
Sonunda öldürdü; ancak uzun süren mücadelenin neden olduğu tükenme
O kadar harikaydı ki karkasıyla bayılıyordu.

Tekrar kendine geldiğinde, bir dizi kadın eğildi
O ve ona kurtarıcısını çağırıyor. Aralarında onun
Büyükanne, annesi ve kız kardeşi Itonie. Büyü kırıldı
Ve Klinschor kaçmıştı. Gawain biraz iyileşir
Yorgunluğu, Arthur'a ne olduğunu söylemesi için elçiler gönderdi ve
Ondan gelip gerçekleşecek savaşa tanık olmasını istemek
onun ve Gramoflans arasında.

Arthur geldi ve Sir Gawain mutluluğunun dolu olduğunu hissetti
Amcasına güzel bayan orguleuse sunduğunda.

Uzunluğunda istenen savaş günü şafak oldu. Bir şövalye geldi
Siyah ve bir kömür siyahı üzerinde binmek. Gawain buluşmak için ileriye doğru sürdü
o. Kılıçları parladı ve Beeseemed asil şövalyeler olarak savaştılar
adil bir şirket. Kral ve bayanlar, yapabileceklerine yaklaştılar
Savaşçıların becerisini daha iyi izleyin. Yavaş yavaş siyah
Knight kavganın en iyisine sahipti. Gawain'in Gücü Parry
Düşmanlarının itişleri gittikçe daha az büyüdü. Aniden bir kızlık dart
Seyirciler arasından ve ağladı,-

"Soylu Şövalye, Kardeşim Gawain'i yedekle, henüz birçok kişiden zayıf
Sihirli kalede aldığı yaralar. "

"Gawain!" yabancıyı tekrarladı, vizörünü yükseltti ve
Sir Percival'ın tanınmış özellikleri.

Arkadaşların toplantısı haklıydı ve konuşurken,
Başka bir şövalye öne çıktı ve uzlaşma ve dostluk istedi
diğer ikisi ile. Bu, uzun zamandır gizlice olan Gramoflans'dı
Nazik Itonie'ye nişanlandı. Ama Gawain neye bağlı olduğunu çok iyi biliyordu
savaşlarında; Lady Orguilleuse'un sadece kazanılacağını biliyordu
nefret ettiği bu adamı yenerek. Elini kılıcının üzerine koydu
ve konuşurdu, ama Büyük Kral yaklaştı ve onu durdurdu. O
Gururun kalbini yumuşatmak için onur sözüne söz verdi
Düşes ve onu yeğenine getir. Sonra bayan için gönderiyor, o
Onu parçaladı ve onunla konuştu ve bilgeliği ve asilliği öyle
Öfkesinin onu terk ettiğini ve düşmanını affettiğini söyledi. Birkaç gün sonra kalede iki evlilik ciddileşti ve
Kraliçe Guinevere, genel mutluluğu sağlamak için elinden geleni yaptı.
Sir Percival, aynı zamanda açıkça şövalye olarak kabul edildi.
Yuvarlak masa; Ama yine de mutlu değildi. Unutamadı. Duydu
Cadının telaffuz ettiği lanetten itibaren belirgin bir şekilde
ona karşı; Her zaman acı çeken Amfortas'ın yüzünü gördü,
Sangreal ve arka planda daha güzel karısı ve ağlıyor
anne. Taşıyamadı, bu yüzden almadan sessizce kaydı
Kralın veya herhangi birinin ayrılması. Arkadaşlarının masum sevinci
kederini artırdı.

Ona sahip olduğu neredeyse umutsuzluk hissi uzaklaştı. O
Asla Kutsal Kâse'yi bulamayın, yanlış olanı asla düzeltemezse
Bu kadar bilinçsizce yapmış mıydı?


                  Percival, Trevrezent ve Kâse.

Yaz ve sonbahar gitmişti ve yer karla kaplıydı.
Bir akşam percival, bir münzevi biraz
mesafe. Yarı soğuk ve çok yorgun, o zaman
kendini sadece kapıya zorlukla sürükleyebilirdi. A
Uzun ve görkemli, ama biraz haggard adam vuruşunu cevapladı ve anlattı
Atına katılırken içeri girmesi.

Münzevi ona yiyecek verdi ve onun için bir yosun yatağı yaydı ve
Orada dinlenerek Percival ona bakmaya başladı. Bir kılıç gördü
Zengin oyulmuş kabza, altınla kakma, duvara asılı ve istedi
kime aitti. Münzevi iç çekti
zaferden başka bir şey umursamadığı sırada ona aitti ve
Bakımı kararlı olan kutsal kaseyi seviyorum ve unuttum
ona.

"Çünkü yabancı," diye devam etti, "Trevrezent olduğumu bilmelisin,
Mutsuz kral Amfortas'ın kardeşi ve onun gibi ben de
geçici zevkler arayışına hayat. Zehirli mızrak
Amfortas'a çarptı ve ona hala açıklanamayan acıya neden oldu
dayanıklı, kılıcımı ve zırhımı bir kenara bıraktım ve bu yalnızlığa emekli oldum
Kendi günahlarım için kefaret yapabileceğim yer ve belki de kurtar
Erkek kardeşim. Boşta umut! Hasta hala acısına dayanıyor ve o
Tanrı tarafından onu kurtarmak için seçildi, bunu yapmayı ihmal etti ve kazandı
Böylece görkemli yer yerine perdition laneti
onun için hazırlandı. "

"Ben o kadar derin, ama bilinçsiz olarak günah işleyen ben," diye bağırdı Percival, ama
Günahını cezalandıran bir varlığın adaleti veya sevgisi nerede
Böyle bir lanetle cehalet? "

"Yani sen kız kardeşim Herzeleide'nin oğlu percivalsın" dedi
Trevrezent. "Kâse yolunu buldun, ama kurtuluşa değil,
sadece sahip olanlarda konuşan her şeyi bilmiyordun
onu kalplerine aldı. Bana duyuyorum ve ben ortaya çıkaracağım
erkeklerin çocuklarına gösterdiği harika iyilik ve sevgi
Katlanmayı ve güvenmeyi öğrenebilirsiniz. "

Trevrezent daha sonra Tanrı'nın insanla olan ilişkilerinin yeğenini anlatmaya devam etti.
Zamanın başından Mesih'in gelmesine ve ölümüne kadar ve
Ona hangi derslerin öğrenilebileceğini gösterin. Daha sonra ona söyledi
annesinin ayrıldıktan kısa bir süre sonra üzüntüden öldüğünü ve
Öldüğünde onu kutsamıştı. Percival'ın yapması gerektiğini söylemeye devam etti
Şimdi Sangreal'ı saf bir kalp ve alçakgönüllü bir zihinle arayın,
Tövbe ettiğini ve merhameti bitmeyen olduğunu bilen Tanrı.

Kahraman, güçlendiren amcasıyla birkaç gün kaldı ve
onu önündeki görevi yerine getirmeye teşvik etti.

Sonunda, Trevrezent'ten ayrılırken, ayrıldı ve bir
Kutsal Dağ'ın izini görmeden büyük mesafe. Bir gün
Onunla savaşmakta ısrar eden bir şövalye ile tanıştı. Ama aniden
Yıpranma Percival'ın kılıcının ortası kırıldı ve eğer bunu
Babası Gamuret'in Silahı Olsaydı
Üzgünüm numara. Yabancı daha sonra onu Gamuret hakkında sorguladı ve sonra
Percival'ın ne söylediğini duymuştu, ekledi:

"O zaman sen ve ben kardeşiz, çünkü Gamuret doğudayken, o
Mağribi Kraliçe ile evlendi; Ölümünden sonra eve döndü ve evlendi
Annen. Annemin ilişkileri tarafından büyüdüm ve şimdi kralım
Moors. Benim adım Feirefiss. "

Bu yüzden vizörünü açtığını ve Percival'a karanlık, yakışıklı bir yüz gösterdiğini söyledi.

Kardeşler büyük bir sevgiyle kucakladılar ve Percival şunları söyledi:

"AMFORTAS'ın bana verdiği kılıç içmeyecek
erkek kardeşin kanı; Bu, Tanrı'nın dualarımı duyduğunun ilk işaretidir.
Ve-ama kör müydüm?-Kesinlikle burayı biliyorum! Göl var,
Kayalar burada-evet, Kutsal Dağın yolu var. Gelmek,
Kardeşim, beni ilahi olan yukarıdaki yüksekliklerin dik yolu takip et
Merhamet bizi bekliyor. "

Her iki kahraman da sağlam bir kalp ve bir
istekli zihin; Ama yol o kadar zorluklarla doluydu ki güneş
Kaleye ulaşmadan önce ayarlamak üzere. Onların varışlarında
beklenen konuklar ve atları gibi alındı-ki
Yolun çoğuna liderlik etmekle yükümlü-ahıra götürüldü. Percival ve
Feirefiss doğrudan salona yürütüldü, bu da zekice
balmumu mumları ile aydınlatılmış. Kral Amfortas ve şövalyeleri onların
olağan yerler. Squire daha sonra kanama mızrağı ile geldi ve
daha önce olduğu gibi yastık, stand, vb.
Son olarak, adil bakire tarafından, Kutsal Kâse'yi taşıyan kraliçe repanse.

"Merhametli baba ve tatlı efendimiz ve kurtarıcımız," diye fısıldadı efendim
Percival, "Bana kurtuluş getirmek için ne yapmam gerektiğini öğret."

Ve ona bir melek kulağında tek kelimeyle konuştu gibi görünüyordu,
"Sormak!" Onun anlayışı şimdi aydınlandı. Ne yapacağını biliyordu. Giden
Amfortas'a kadar şunları söyledi:

"Seni ne rahatsız ediyor, büyük kral? Ve neden kutsal olan salonlar
Yas ve kederle doluydu mu? "

Mumlar dışarı çıktı, ancak Sangreal
odan önce ve kutsal geminin yan tarafında
Alev Mektuplarında Göründü, "Amfortas iyileşti; percival olacak
Kral. "Aynı anda yumuşak ve göksel müzik havayı doldurdu ve
Görünmez Melekler "Tanrı'ya zafer ve yeryüzünde barış,
erkeklere iyi niyet. "

Kahraman sessiz durdu, kalbi sevinç ve minnettarlıkla taşıyordu.
Yaşlı bir adam şimdi ona sağlam bir adım ve onurlu bir Mien ile yaklaştı. O
elinde bir taç taşıdı ve bu seçilenlerin başına koydu
Kral, şöyle diyor:

"Dolu, Percival, hepsi dolu! Uzun zaman gelmeni bekledik. Ben
büyük büyükbabanız titrel ve başa çıkmak için çağrıldı
Siz en büyük onurun nişanı. Şimdi huzur içinde olabilirim. .
Dünyevi hacımın günleri yakında bitecek ve ben dinleneceğim
Allah."

Şimdi iyi olan ve acı çekmeyen Amfortas, koltuğundan yükseldi ve
Ciddi sevinçle selamlama, kraliyet mantosunu ona yerleştirdi
omuzlar, hakkını korumaya çağıran ve her şeyi cezalandırmaya
adaletsizlik ve yanlış.

Toplanan Şövalyeler yeni kralı ilan etmek için katıldı ve
Ona sadık olmaya küfretmek.

Ve melek korosu neşeli tonlarda şarkı söyledi:

               "Kâsenin Kralı Percival'a dolu!
               Görünüşte sonsuza dek kayboldu
               Şimdi sonsuza dek sanat.
               Kâse Kralı Percival'a dolu! "

Percival orada dururken, sahip olan her şey tarafından dokundu ve yumuşatıldı
oldu, kapı açıldı ve örtülü bir bayan geldi, ardından onu izledi
tren. Ona merakla bakarken, perdesini geri attı ve
çok sevdiği karı Konduiramur'un yüzünü gösterdi ve
Uzun zamandır yoktu.

Kutsal Kâse tarafından dökülen ışığın bir adamı bırakması garipti ve
tek başına, karanlıkta. Bu Feirefiss, Mağribi Kralı
Karanlık bir bulut tarafından gölgede kalmış gibi görünüyordu. Diye sordu, nereden geldi
Salonu aydınlatan, ancak ona düşmeyen parlak ışınlar. "Kutsal gemi," diye yanıtladı eski Titurel, "
Kan, sadece inananları aydınlatır. Hala yaşıyorsun
İnançsızlığın karanlığı, kötülüğün bağlarında. Kafanı Yayınla
Mesih Çarmıha gerilmeden önce, ışık ve gerçeğin prensi ve senin
Kalp de aydınlanacak. "

Yaşlı adamın sözlerinin istediği Feirefiss üzerinde güçlü bir etkisi oldu,
ve hemen alındı, Titurel'in elinde vaftiz; Ve hayır
Ayin de Sangreal'ı görebildiğinden daha erken sonuçlandı ve
ondan çıkan parlaklıkta kucaklandı.

Bundan sonra Titurel kutsal geminin önünde diz çöktü ve dua etti.
Bunu yaptıktan sonra dizlerinden yükseldi ve ciddi izin alarak
Hepsi, onlara Sigune'nin şimdi dinlendiğini söyledi. Böylece konuştuktan sonra
salondan geçti ve artık onlardan veya herhangi bir ölümcülden görülmedi
Adam.

Feirefiss bir süre Kutsal Dağı'ndaki kalede kaldı. Sırasında
Orada, Hıristiyan inancında eğitim aldı ve gittiğinde
Uzakta, karısı olarak adil kraliçe repanse aldı, onunla yönelmek için
kendi toprakları. Büyük bir savaşçı olan John adında bir oğulları vardı,
ve Tapınakçılarınki gibi bir kardeşlik kurdu
Kâse; Kardeşlik, güçlü, güçlü, kalıcı ve büyük bir ünlü.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: başka bir hayal.]


                                 III.
                               Lohengrin.
                             (Loherangrin.)


                            Gümüş çan.

Gawain ve diğerlerinin liderliğinde ve son olarak Arthur'un kendisi,
Yuvarlak masanın şövalyeleri, bu kadar yakın uzananlara boşuna arandı,
Yine de şimdiye kadar görünüyordu, çünkü loş vizyonları
Bizim görüşümüze göre cenneti bulut eden dünyevi sisler. Bazıları meleklerin
Kutsal Dağı Doğu'dan daha uzakta, tarafından korunmuştu.
Prester John; Ve sadece vahşi Saracens Hıristiyan'ı tehdit ettiğinde,
Tapınakçılar, kalkan ve kasktaki gümüş güvercinle mi göründüler ve
Zaferi kazanmaya yardım edin; Sonra kayboldular ve hiçbiri kimin olduğunu bilmiyorlardı
geldi ya da nereye gittiler. Bu arada Percival ve Konduiramur yaşadı
mutlu bir şekilde birlikte, Sangreal tapınağında hizmet vermek ve eğitmek
en büyük özenli çocukları. En büyük oğlu kardeiss
Adamın mülküne ulaşmak, annesinin krallığı üzerinde hükümdar oldu
Belripar ve Waleis ve Anjou'nun patriması üzerinde. Küçük oğul,
Lohengrin, kızı iken ailesiyle birlikte evde kaldı.
Aribadale, Kraliçe Repanse'in yerini aldı ve kutsal kaseyi taşıyordu
Sunaktan salona ve tekrar geri. Herhangi birinden beri uzun sürdü
Tapınağın Şövalyeleri Gümüş Çan Sesi ile çağrılmıştı
dışarı çıkıp kâfirlere karşı savaşmak, çünkü Saracens
Hıristiyanlar tarafından tamamen fethedildi. Ama bir akşam, ne zaman
Şövalyeler Kraliyet Salonu'nda Kralın etrafında toplandı, gümüş
Bell görünüşe göre çok uzakta duyuldu, ama daha yakın geliyor
ve daha yakın. Yardım için bir çığlık gibi geliyordu. Aynı anda
Kutsal gemide alev harfleriyle duyuru ortaya çıktı.
Lohengrin, Tanrı tarafından seçilen kahramandı.
masum ve gitmesi gerektiğine, bir teknede
Boynunda bir taç bulunan beyaz bir kuğu tarafından çizilir.

"Rab'bin seçtiği Hail Lohengrin!" Tapınağın şövalyelerini ağladı.

Percival çok sevindi ve kucakladı ve oğlunu kutsadı,
Konduiramur, kalbi Lohengrin'in yüksek çağrısında sevinçle dolu ve
Ayrıca güvenliği ile ilgili endişe ile, zırhı kakma getirmeye gitti
Amfortas'ın bir zamanlar giydiği altın ve kırılan kılıç
Percival'ın kardeşi Feirefiss ile kavgası sırasında, ama o zamandan beri
Sangreal'ın kutsal alanında yeniden şekillendirildi ve temperlendi.

Bir squire şimdi salona girdi ve bir teknenin içinde yattığını açıkladı
Altın taclı bir kuğu tarafından çekildiği dağın altındaki göl
bir altın zinciri. Bu, genç kahramanın saatinin
Kalkış geldi. Kral ve kraliçe ve tüm şövalyelere eşlik etti
Onu, teknenin onu beklediği kıyıya. O olduğu gibi
Giriş, Percival ona altın bir boynuz verdi ve dedi ki:

"Aralarında geldiğin bir işaret olarak bu boynuza üç kez üfleyin
erkeklerin dünyevi çocukları ve yine üç kez bunu göstermek için
Eve geliyorsun; Çünkü, o zamandan geldiğinizden sorulursa,
ve hangi ailenin yayıldığını, bir keresinde yukarı ve uzakta olmalısın
Kutsal Dağa Dönüşünüz. Bu,
Sangreal Kardeşliği. "

Lohengrin tekneye fırladı ve swan onunla yüzerek yüzerek
denize doğru. Hava en yumuşak müzik suşlarıyla doluydu;
Ama şarkı söyleyen kuğu ya da meleklerin bir korosu olsun, Lohengrin
Söyleyemedi. Tekne denize ulaştığında müzik sona erdi. Onun
yer, fırtınanın uluyan ve birçoğunun sesi tarafından alındı
sular. Gece geldiğinde, genç kahraman kendini uzattı
teknenin dibini ve rüzgar veya dalgalarla rahatsız edilmemiş uykuya daldı.


                        Fair-Elese, Düşes.

Bir gün Brabant'ın genç Düşesi avlanmak için dışarı çıkmıştı. O idi
o kadar aşan güzelliğin her zaman adil-else denir. Bu konuda
vesilesiyle bir şekilde arkadaşlarından ayrıldı ve anlatmak
Gerçek, hiç üzgün değildi, çünkü biraz sahip olmak istedi
Düşünce için sessiz zaman; Böylece kendini büyük bir altının altına attı
Linden Tree ve sıkıntılarını düşünmeye başladı. Çok vardı
sevenler ve memnuniyetle hepsinden kurtulurlardı, özellikle
Telramund sayısı, güçlü bir savaşçı ve eski koruyucusu
babasının ona ona söz verdiğini koruma konusunda ısrar etti.
ölüm yatağı. Genç Düşes sayımdan hem nefret ediyor hem de korkuyordu. O vardı
Tehditlerine rağmen onunla evlenmek için nokta boşaldı ve şimdi
ona savaşacağını ve aynı zamanda ağır bir şekilde getireceğini ilan etti
Yeni seçilen Alman kralı Heinrich'ten önce ona karşı suçlama
Saksonya. Tüm bunları ağır bir kalple düşündüm,
Uykuya daldı, arıların uğultusu ve yumuşak mırıltısı ile durdu
Dallardaki rüzgar tepeden. Ve uykusunda hayal etti. Oldu
Garip bir rüya. Genç bir kahramanın ona geldiğini düşündü
Ahşap ve ona küçük bir gümüş çan sunuyorsa ona çalmasını söyledi
Hiç yardıma ihtiyacı vardı ve gecikmeden gelirdi. Görünüyordu
Ona zili almaya çalıştı ama yapamadı ve çabada
uyandı. Rüyasının anlamı üzerinde şaşkınken,
onun üzerinde dolaşan bir şahinin farkında. Birkaç başının etrafına döndü
ve sonunda omzuna tünemiş. Boynuna bağlı bir
Silver Bell tam olarak rüyasında gördüğü gibi. O nazikçe
zili ayırdı ve şahin uçtu.

Eve döndükten kısa bir süre sonra, bir haberci onu daha önce çağırmak için geldi
Kral Heinrich'in Ren'deki Köln'de yargılama koltuğu. O itaat etti
rahat bir kalple çağırır, çünkü kendini tutmada hissetti
Daha yüksek güç ve hayalinin ona verdiği umuduna güveniyor.

Kral Heinrich, hem adaleti seven hem de uygulayan bir adamdı; ama
İmparatorluğa ihtiyaç duyulan şişman savunucular,-vahşi Macarların orduları
Güney'i her yıl tahrip etti-ve Kont Telramund güçlü bir savaşçıydı
yardımı onun için çok değerli olan, bu yüzden iddialarının
başarıyla kanıtlanacaktı.

[İllüstrasyon: Lohengrin'in gelişi.]

Duruşma başladı. Düşesin olduğunu kanıtlamak için üç tanık getirildi
Vassallarından birini sevdi ve pozisyonundaki bir bayan için evlenmek
Vassal alem yasaları tarafından kesinlikle yasaklandı. İkisi
Ancak tanıklar yanlış ve yalancı ilan edildi; Ve kanıt
Bir tanık yeterli değildi. Sonra sayı ayağa kalktı ve teklif etti
Zorlayarak Düşes'e karşı iddiasının gerçeğini gösterin
tek bir savaş, başka hanımın onu savunmayı seçebileceği herhangi bir şövalye
ve Tanrı hakkı gösterebilir. Zorluk reddedilemedi, ancak üç günlük süreye izin verildi
bir şampiyon bulmak için. Başka bir asil olup olmadığını görmek için salonun etrafına baktı
Savaşçı onu savunurdu, ama hepsi korkunç gücü ve
Sayım telramund becerisi. Kimse hareket etmedi; Ölümden itibaren bir sessizlik hüküm sürdü
Mahkemede. Sonra kızlık gümüş zili hatırladı. O çizdi
koynundan ve onu çaldı ve verdiği açık ses
Sessiz salondan geçti ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle geçti
Uzak dağlarda kaybolana kadar yankılar. Bundan sonra döndü
Krala ve şampiyonunun atananlarda görünmesi gerektiğini söyledi
zaman.

Üç gün bitti. Kral devlet başkanına oturmuştu
Listelere bakan ve acele sulara düşünceli bir şekilde baktı
Savaşın gerçekleşeceği yere yakın akan Ren.
Prensleri ve şövalyeleri onu kuşattı ve ondan önce sayıldı
Savaş dizisinde telramund ve sevimli görünen adil düşes
her zamankinden daha.

Üç katı, şampiyonu savunacak olan şampiyona çağırdı.
Leydi başka görünmek için. Cevap almadı. Tüm gözler sabitlendi
Kral, şimdi yargıyı telaffuz edip etmeyeceğini duymak için endişeli
sanık. Henüz tereddüt ederken, uzak müzik duyuldu
Ren üzerinde. Sesler tatlı geçiyordu, hiç kimse olmadığı gibi
daha önce duyuldu. Birkaç dakika sonra,
kıyı, boynunda altın bir taç bulunan beyaz bir kuğu tarafından çizilmiş ve
Zengin zırhla kaplı bir şövalye, uyurken yatıyordu. Püre olarak
Toprağa dokundu, uyandı ve üç kez altın bir boynuz çaldı. .
Nehirler nehrin karşısında yankılandı ve uzaktan kayboldu. Bu
Masumiyet Şampiyonu pozisyonunu kabul ettiğinin işareti. O
onun için neyin gerekli olduğunu anladı ve iniş, girdi
düşmanının onu beklediğini listeler.

Kavga başlamadan önce Herald öne çıktı ve
yabancının adı ve durumu.

"Benim adım Lohengrin," diye yanıtladı Şövalye, "ve ben kraliyet doğumdayım;
Bundan daha fazlası bilmenize gerek yok. "

"Yeterli," diye yanıtladı Kral; "Asalet patentiniz
alnına yazılmış. "

Trompetler savaşmaya geliyordu ve savaş başladı. Telramund'un darbeleri
Kalın ve hızlı düştü ve yabancı şövalye ilk başta kendini memnun etti
savunma üzerinde durarak; Ama aniden taktiklerini değiştiriyor, o
sırayla saldırdı ve bir darbe ile sayının kaskını yarık olarak ve
KAFA.

"Tanrı karar verdi," dedi Kral "ve yargıları adil.
Siz, asil şövalye, bize karşı keşif gezimizde bize eşlik edecek misiniz?
vahşi istilacılar ve adil düşizin olacağı koşullu
Bizi Brabant'tan mı gönder? "

Lohengrin teklifi sevinçle kabul etti ve aynı zamanda
Leydi başka geldi ve yaptığı büyük hizmet için ona teşekkür etti
o. Görünüşünün ilk anından itibaren onu tanımıştı.
Rüyasının kahramanı ve kalbi merak ve minnettarlıkla doluydu.

Brabant'a yolculukta, Lohengrin ve başka bir şeyden büyük bir şey gördü
Diğer ve ne kadar çok görürlerse, o kadar çok seviyorlar. Kalede
Antwerp halka açık bir şekilde nişanlandılar ve birkaç hafta sonra evlendi.

Gelin çifti düğünden sonra katedralden ayrıldığında, Lohengrin
karısına onu asla sorgulamaması gerektiğini söyledi
Nereden geldi ya da ebeveynliğine gelince, çünkü eğer yaparsa,
O çok saat ve onu sonsuza dek bırak.

Kralın silah çağrısıyla balayından çıkmışlardı.
Macaristan'dan çok sayıda soyguncu ordu araziyi istila etmişti, bu yüzden kral
Heinrich ordularını Köln'de toplamaya karar vermişti ve Mart
düşmana karşı. Düşes, diğer bayanların çoğu gibi,
Kocası kraliyet şehrine. Arasında birçok büyük savaşçı vardı
İmparatorluğun prensleri ve bayanlar onların
görkemli işler ve atalarının işleri; Ama başka bir kocası ne zaman
bahsedildi, şirkete garip bir sessizlik düşecekti, çünkü
Söylentiler, Lohengrin'in bir heathen sihirbazının oğlu olduğunu ve
Kont telramund karşısında zafer kazanmıştı.
Siyah sanat.


                                Ayrılık.

Skandal hikayeyi başka duyduğunda, derinden incinmişti, çünkü biliyordu
kocasının asil doğası. Onu haklı çıkarmanın gücünü özlemişti,
ve skandal izleyicilerinin sözlerini yemesini ve ona saygı duymasını
kahraman. O kadar dolu ki, onu unuttu ki bu düşünceler oldu
Kocanın uyarısı ve bir gün ona gitmek, kendisine sorununu anlattı,
ve ona kimin oğlu olduğunu sordu ve nereden geldi.

"Sevgili eş," dedi sessiz üzüntü içinde, "Şimdi sana söyleyeceğim ve
Kral ve tüm prensler, gizli ve kalmalı
sonsuza dek gizli; Ama unutmayın, ayrılık saatlerimizin saatleri. "

Kahraman, titreyen karısını kral ve soylularından önce yönlendirdi.
Ren kıyısında toplandı. Onlara harika bahsetti
baba, percival ve kendi başına Köln'e itaat ederek
Kutsal Kâse tarafından kendisine aktarılan ilahi düzen.

"Seninle barbarlarla savaşırdım Noble King,"
devam etti, "ama kader bana diyor. İyi neşelendirilsin-sen
Soyguncuları fethetin, dinsizleri yönetin ve sürdürülemez bir ihtişam kazanın. "

Kahraman, ilham veren bir seer coşkusuyla konuştu,
Harikaların kehanetinin geleceği ile ilgili zamanın ortaya çıkması gerekir
imparatorluk. Beklediğinde, hepsi aynı garip vahşi melodiyi duydu
Bu onun gelmesine katılmıştı, ama bu sefer bir dirge olarak üzücü ve yavaş. BT
Daha sonra geldi ve sonra da taç giyen kuğu ve tekneyi gözetlediler.

"Veda, sevgili," dedi Lohengrin, ağlayan karısını sıkarak
kollar. "Seni sevmek için büyümüştüm ve bu dünyanızda hayat,
iyi geçme; Ama şimdi benimkinden daha yüksek bir irade bana gitmemi söylüyor. "

Kendini gözlerinde gözyaşlarıyla yırttı ve tekneye girdi,
Swan'ın bankaya yaklaştığı
görünüş.

Uzun zamandır kocasından ayrılmadı ve
Öldü, ona katılmak üzere olduğu konusunda inançta öldü
koca ve kutsal kaseyi görün.

Doğru ya da yanlış olup olmadığı, onunla ilgili hiçbiri olamazdı
kabul etmek.

[İllüstrasyon]


[İllüstrasyon: Tristram, gitar çalmayı öğretiyor.]


                        IV. Tristram ve Isolde.


                    Güvenilir Rual ve onun koruyucu-oğulu.

Kalenin kapılarından önce öfkeli bir savaş,
Mekanın efendisi Rivalin, Feodal Morgan'a karşı savaşıyordu
baskısı doğmak için çok büyük olan Superior. İçinde
Castle, Blancheflur, Rivalin'in karısı, onun için hararetle dua ediyordu
kocasının güvenliği, zayıf kollarında sıkarken küçük oğluna
savaşın dini havayı doldururken doğmuştu.

Gün boyu sürdü. Akşamları, Mareşal, acele etti
Kalenin kanamasına ve karısını kurtarmaya çağırdı
Kral Rivalin düşmüştü, anında uçuşa hazır olabilir ve anında uçuşa hazır olabilir,
Ve düşman kaleyi abluka etmekle tehdit etti. Kraliçe Blancheflur
Ne dediğini duydu ve delici bir çığlık attı. Nubal,
Onun için hiçbir şeyin yapılamayacağını görmek, diğer kadınları acele etti
hazırlıkları ve kendi çözülmemiş yaralarından dikkatsizce
Efendisinin çocuğuyla birlikte bir güvenlik yerine uçmaya hazır.

Ama Mareşal'e itaat etmek için acele ederken, zaten
Geç-kale kuşatıldı ve hiçbir kaçış yolu kalmadı. Onlar
ölü kraliçeyi başka bir odaya taşıdı ve mareşalin karısı
Bebek kendi için. Hizmetçilerin hepsi sadıktı ve Morgan aldığında
Kısa kısa bir süre sonra kale, Rivalin'in bir
yaşayan çocuk. Sadakati için Rual'ı onurlandıran muzaffer kral
merhum efendisine, onu sadece sahip olduğu krallığın valisi yaptı
bastırdı ve sonra kendi yerine geri döndü.

Zaman geçti ve koruyucu ebeveynler iyilikten memnun oldu
öğrencilerinin geliştirdiği nitelikler. Tristram'ı vaftiz etmişlerdi,
veya tristan (kederli), üzücü koşullar nedeniyle
doğumuna katıldı. Rual'ın kendisi ona tüm şövalye egzersizlerini öğretti ve
Ona müzik, dil ve diğer birçok kişide talimat vermesi için öğretmen aldı
başarılar.

Bir gün bazı yabancı tüccarlar kıyıya indi ve
Satılık mallar. Genç Tristram sık sık onları görmek için indi ve
onları ülkeleri ve birçok garip toprak hakkında sorguladı
Ziyaret ettiler. Çocuğun sıra dışı güzelliği ve büyük bilgisi
sahipleri bardaklarını uyandırdı. Onu çalmaya karar verdiler ve
Onu iyi bir fiyat getireceği bir yabancı ülkede sat. Bu yüzden
Bir keresinde, gemilerine binerken, sabit bir şekilde çapayı kaldırdılar,
ve yelken aç. Rual onları takip etti, ama daha büyük nedeniyle kaçtılar
gemilerinin hızlılığı. Ancak başka bir tehlike tehdidi
onları bunaltır. Müthiş bir fırtına geldi, hiç olmadığı her şeyden daha kötü
daha önce karşılaştı. Bunun Tanrı'nın gazabının bir işareti olduğunu düşündüler ve
korku ve huşu ile dolu. Ruhlarının bozulmasında yemin ettiler
Çocuğu serbest bırakmak için ve sözlerini tuttular. Onu karaya koydular
bilinmeyen bir sahil, nadiren hediyeleriyle olacağından emin hissediyorum
Yakında bir geçim kur. Yanılmıyorlardı. Bir Hacı Çapası
Bu şekilde geçerek Tristram onlara katıldı ve eşlik etti
Cornwall Kral Mark mahkemesine. Kral çocuğu ona aldı
sayfa olarak hizmet ve ona çok düşkün oldu.

Bu arada Rual, her yerde koruyucu oğulunu aradı ve
Onu bulamamak ya da onun hakkında herhangi bir haber duyamamaktan dolayı kırık.
Bir ülkeden diğerine dolaştı, yoluna yalvardı. Sonunda,
Ayak ve yorgun, King Mark'ın mahkemesine geldi. Tristram selamladı
onu sevinçle ve onu krala götürdü.

Mark sözde dilencinin kim olduğunu duyduğunda öfkeyle haykırdı:

"Ne! Sen hain rakibinin eski mareşali misin,
uzakta kız kardeşim Blancheflur? "

"Sire," diye yanıtladı Rual, "Aşk onu yaptı. Lady Blancheflur vardı
Buradan uzaklaşmadan önce ustamla gizlice evlendi. O
Ve kocası her ikisi de öldü ve bu genç, "
Tristram'ın omzu, "Bebeklik döneminden gündeme getirdiğim ve
Yıllardır aradım, tek çocukları. "

Kral bu hikayeyi duymaya şaşırdı ve bunu bulmaktan memnun oldu.
En sevdiği sayfa gerçekte yeğeniydi. Cornwall'da kaldı
Koruyucu oğuluyla, karısı öldüğü için umursamadı
Eve dönün ve Morgan'ın despotik sallanmasına tekrar katlanın.

Tristram uzun boylu ve yakışıklı bir adam, cesur bir savaşçı ve
Soylu Şövalye, savaşta olduğu kadar barış içinde sevilen. Ama yaşamış olmasına rağmen
Tam ve neşeli bir hayat, kendi ülkesini unutamadı ve sık sık
kendi ülkesi ve haklı olduğu düşüncesine yas tuttu
Denekler yabancı bir zalimin zulmü altında inledi. O sonunda
ona adam veren amcasına konuyla ilgili duygularını açıkladı
Ve gemiler, gitmesini ve halkını serbest bırakmasını söylüyor, ama onu
Daha sonra Cornwall'a dönme sözü, onu atadığı için
Tahtta onu başar.

Keşif başarılı oldu. Morgan yenildi ve öldürüldü ve
Tristram, Parmenia Kralı taçlandırıldı. Bir yıl daha uzun süre kaldı
kendi arazisi, tüm farklılıkları çözmek ve meseleleri düzenlemek
Konularının iyiliği. Bunu yaptıktan sonra,
ve vaat ettiği gibi Cornwall'a döndü.


                        Isolde (Yseult, Isoud).

Oraya vardığında, her birini büyük bir sıkıntı içinde buldu. Kral Gurmun
İrlanda'nın yokluğu sırasında Cornwall'u istila etti ve
Güçlü bir şef ve büyük savaşçı olan kayınbiraderi Morolt'un yardımı,
ülkeyi bastırmış ve Kral Mark'ı ona haraç ödemeye zorlamıştı; Ve bir
utanç verici bir haraç öyleydi. Cornish Kralı Gurmun ile yapılan anlaşma ile
her biri İrlanda'ya asil doğum yapan otuz yakışıklı oğlanı göndermek zorundaydı
yıl, İrlandalı kralın yararına köle olarak satılacak. Üzerinde
Tristram'ın dönüşünün çok günü, Mark otuz teslim etmek üzereydi
Gurmun'un elçisi Grim Morolt'un ellerine gelen çocuklar
onları al.

Tristram haberi duyduğunda çok kızgındı ve şövalyelere anlattı
Böyle bir düzenlemeye rıza göstereceklerdi. Daha sonra
Doğrudan Morolt'a gitmek, antlaşmayı yırttı, bunun da olduğunu söyledi
insanlık dışı tutulacak. Morolt'un tek cevabı kılıcını çizmekti ve
Ona tek bir savaşa meydan oku. Kabul etti ve kavga başladı. Sonrasında
Bir süre, Morolt, ağır yaralanan Tristram'ı ağladı:

"Verim, Sir Tristram: Gençliğinize üzülüyorum. Verim ve kız kardeşim,
Kraliçe Isolde, yarasını iyileştirecek, çünkü o yalnız bir yarayı iyileştirebilir
zehirli bıçağım tarafından yapılmış. "

"Ölüm yerine," diye bağırdı genç şövalye ve güçlü bir çaba sarf etmek
Düşmanının kafasını taçtan çeneye ayırdı.

Bu konuyu çözdü. İrlandalılar ne yazık ki eve döndü,
Onları kahramanlarının cesedi, Victor ona geri döndü
amcanın sarayı. Yarası yıkandı ve bağlandı, ama iyileşmeyecekti.
Balsam kullanımına rağmen ve diğer bitkilerin
iyi bilinen mükemmellik. Görmek için çağrılan deneyimli bir doktor
Hasta, sadece İrlandalı kraliçe Isolde ve kızının
Aynı isim, böyle bir zehiri bir yaradan çıkarma sanatına sahipti.
Bu yüzden Tristram, bir âşık kılığında İrlanda'ya gitmeye karar verdi ve
Gurmun'u bilmesine rağmen, kraliçenin ellerinde şifa arayın
onu öldürmek için yemin etmişti ve talihsizliği olan her Cornishman
ellerine düş.

Uzun zaman İrlanda mahkemesine ulaştı ve orada oynadı ve şarkı söyledi
Kraliçe onun için gönderdi ve ona öğretmesi için yalvardı
Genç kızı Isolde'ye sanat. Minşet prensesi buldu
özenli öğrenci; Ve ona öğretirken ve onu tatlı dinlerken
Sesli bir ditty söyledikçe ses, bir süre bile unuturdu
yarasının ağrısı. Ve o, ondan öğrenirken sevmeyi öğrendi
Masum genç kalbinin tüm gücü ile.

Günler devam etti ve yarasının acısı daha da kötüleşti. Daha sonra
Kraliçe'ye acılarını söyledi ve onu iyileştirmesini istedi. Bu o
Bir kerede yapmayı kabul etti ve birkaç hafta sonra iyileşti. O şimdi
eskisinden daha fazla güçle şarkı söyledi ve kral çok büyülenmişti
Müziği onu sonsuza dek mahkemesinde tutmak isteyecekti.
Ancak, keşiften korkuyor, Tristram henüz gitmeye karar verdi
Zaman vardı.

Cornwall'a döndüğünde, herkes tarafından sevinçle karşılandı.
Kral Mark'ın onu varisi yapacağını öngören büyük lordlar ve
Onlara hükmetmek için bir yabancıya sahip olmak istemediler. Dilediler
Kral evlenecek ve Tristram, zihninde ne olduğunu bulmak,
Kendisi amcasına prenses olduğunu söyleyerek bir eş seçmesini tavsiye etti
İrlanda Isolde, evlenmesi için en uygun kişi olurdu.
Biraz müzakereden sonra, Tristram'ın krala gitmesi gerektiği kabul edildi.
Gurmun amcasının büyükelçisi olarak, prensesin elini istemek.

İrlanda'ya geldi, kraliyet konutuna başladı. Yolda o
Kralın kızını vereceğini ilan eden Heralds'ın
Toprağı harap eden bir ejderhayı kızdıran evlilik,
Ülkeyi kurtaran kişinin asil doğum olması şartıyla. Tristram ejderhayı aradı ve uzun bir mücadeleden sonra onu öldürdü;
Sonra yaratığın dilini kes, sahip olduğu bir kanıtı olarak
Gerçekten öldürüldü, gitmeye döndü; Ama haşhaş nefesi
Canavar onu o kadar güçlendirdi ki, taciz içine geriye doğru battı
ejderhanın geldiği.

Mümkün olduğu gibi mücadele, kendini kurtaramadı, çünkü
omuzlar. Bu sefil durumdayken bir süvari gördü
Yaklaşın, ölü canavarın başını kesin ve sonra uzaklaşın.

Atçı sarayda kanalizasyon (baş garson) idi. Kralı gösterdi
Ejderhanın başı ve cesurca zaferden meed istedi. Kraliçe,
Adamı iyi tanıyan ve onu korkak olarak tutan, onun
masal; Böylece treni ile ejderhanın deliğine gitti ve keşfetti
Bacada gerçek kahraman. Kanlı kılıç ve ejderha dili
tapuyu yapan kişinin olduğunu gösterdi. Oldukça duyarsızdı
Bacadan çıkarıldığında ve saraya taşındığında. .
Prenses bir kerede onu daha önce sahip olan âşık olarak kabul etti
İrlanda'yı ziyaret etti ve doğumunun yeterince iyi olmasını umuyordu
Ödülü kazanmasını sağlayın. Kraliçe ona uyku bir iksiri verdi ve
Sessiz kalmasını söyledi. Sonra kızını bir sonraki odaya götür,
Ona lind-solucanın korkunç dilini ve kılıçla gösterdi.
hangi yaratık katledildi.

"Bak," dedi, "âşık bu maceranın gerçek kahramanı ve
O korkak kanalizasyon değil. "

Odayı terk ederek gerçeğin yakında bilineceğini de sözlerine ekledi. Isolde
Kılıcı aldı ve inceledi. Biraz bıçağın
kırıldı.

"Merhametli cennet," diye bağırdı, "Elbette o olamaz ----"
ve bir çekmeceden çektiği çeliğin parçalanmasını aldı
amcasının kafasına yaralandı. Kıymığı bıçağa taktı ve
korktuğu gibi olduğunu gördü.

"Ha," diye devam etti, öfkeyle titredi, "o benim katil
Morolt ​​Amca. O ölmeli, elimden ölmeli ve kendi başına öldürülmeli
silah. "

Kılıcı daha sıkı bir tutuşta ele geçirerek, o odaya girdi
Tristram uyuyordu ve kılıcı başının üstüne salladı; Ama o gibi
Bunu yaptı, mutlu bir rüyada olduğu gibi gülümsedi ve tapuyu yapamadı.
Sonra amcasının ona baktığını gördü.
kederli bir şekilde ve grev yapmak için kalbini sinirlendirdi, ama o anda
Elini fark edilmeden giren annesi tarafından ele geçirildi.

"Sefaplı çocuk," diye bağırdı, "Ne yapıyorsun? Deli misin?"

Isolde Kraliçe'ye bunun amcasının katili Tristram olduğunu söyledi; Ve
Anne cevap verdi:

"Kardeşimi çok sevdim ama ondan intikam alamam, çünkü bu adam var
halkımızı ejderhadan kurtardı ve bir ulus bir
bekar adam, ancak kalbimize sevgili. "

Isolde, annesinin haklı olduğunu itiraf etti ve kızgınlığının ölmesine izin verdi.

Tristram toparlandığında, ejderhanın dilini göstermedi
Ne yaptıklarının kanıtı, ancak kanalizasyonu savaşla denemeye zorladı.
Şimdi adam daha önce sık sık savaşmıştı, ama Tristram'ın geldiğini görünce
Onunla listelerde buluşmak için, kalbi onun içinde öldü ve
suçluluğunu itiraf etti. Kral Gurmun bunun üzerine işe alım emretti
Knight'ın Kalkanı kırılacak ve ona sürgün bir adam gönderdi.

Tristram daha sonra ejderhanın dilini getirdi ve bir kerede ilan edildi
Victor, halkın suçlamasının ortasında.

Tristram'da, iddia etmek yerine herkesin şaşkınlığı
Prenses'in eli, amcası Kral Mark için onu woo yapmaya başladı.
Cornwall. Gurmun, Kral Mark'a o kadar hoşuna gitmedi ki
Kraliçe Isolde almamış olsaydı, kayınvalide oğlu olarak onu reddetti
tartışmanın bir parçası ve yol verme bilgeliğini gösterdi. Yani Tristram
Kraldan zarif bir cevap aldı ve memnundu. Hiç kimse
Kıza yaşlı kralla evlenmeye istekli olup olmadığını sormayı düşündüm
Cornwall. O bir prensesdi ve prenseslere asla izin verilmedi
Seçim, devlet nedenleri biraz evlenmelerini istediğinde
belirli bir kişi. Aşk-Potasyon.

Prenses, yelken açmak üzere olan Tristram'ın gemisine gitti
Cornwall için. Elbiseleri ve mücevherleri de oradaydı ve en kısa sürede
Eski hemşiresi ve sadık arkadaşı gemiye geldi,
Yelken ayarlamak için. Brangaene, Kraliçe ile kapandı,
Özel olarak birkaç son kelime.

"Bak, Brangaene," dedi anne, "bu kadehi al ve devam et
dikkatlice. Belli ifade edilen meyve sularından yapılmış bir içecek içerir
bitkiler ve bir aşk-pontion. Kızımın ve kocasının ikisinin de
Evlilik günlerinde iç ve hepsi iyi olacak. "

Hemşire dikkatli olacağına söz verdi ve kraliçeden ayrıldı.

Rüzgar ve hava gezginler için elverişliydi. Bir gün Tristram
uzun zamandır prensesle şarkı söylüyor ve oynuyordu ve
Düşüncelerini ölülerinde yaşamaktan uzaklaştırmak için elinden geleni denemek
Amca, eski evi ve bilinmeyen gelecek, o kadar susadı ki
Başka bir şarkıya başlamadan önce,
içmek. Katılımcılardan biri bir dolap açtı ve orada bir
Hazır hazırlanan bir içki ile kadeh, hemşirenin
istenmesi durumunda yaptı ve Tristram'a götürdü,
Kupa önce, gelenek gibi ona söz verebileceğini söyledi. .
Prenses bardağı dudaklarına kaldırdı ve biraz içti; Ama bulmak
Çok iyi, tekrar dudaklarına koydu ve içeriğin yarısını içti.
Sonra bir taslakta bitiren Tristram'a geri döndü.

Gözleri buluştu ve birbirlerini sevdiklerini biliyorlardı.

Brangaene birkaç dakika sonra geldiğinde ve boş kadehi gördüğünde
Masanın üzerine gözyaşlarına boğuldu ve olanları anladı,
Kraliçe'nin ona yönetmesi için aşk-posyonu verdiğini söylemek
Isolde ve Kral düğün günlerine işaretler. Ama prenses rahatladı
Zarar verilmediğini iddia ederek, insanların özgür iradesi vardı,
ve büyüye karşı mücadele edebilir. Ve yaptıkları mücadele; Ancak
Aşkları güçlüydü.

Gemi limana ulaştı ve Kral Mark onunla tanışmak için aşağı indi
yeğeni ve gelini. Görünüşünden çok memnun kaldı
Tüm törenle karşıladığı Prenses. Evlilik gerçekleşti,
Ve Kral Mark kendini mutlu bir adam olarak düşündü.

Hepsi bir süre sessizce devam etti, o kadar dikkatli bir şekilde hemşire gizledi
hanımının Sir Tristram'a olan sevgisi; Ama bir zamandan sonra insanlar başladı
Fısıldayın ve uzun zamandır fısıltı kralın kulaklarına ulaştı. -Den
Önce duyduklarının gerçeğine inanmazdı, ama daha sonra
O kadar net bir şekilde kanıtlandı ki, artık şüphe edemedi.
Aşıkları yargılanmaya karar verdi. Bu arada Brangaene
Kralın her şeyi bildiğini keşfetti; Bu nedenle Tristram'ı uyardı ve
onunla ve Isolde ile ormana kaçtı. Orada kendilerini sakladılar
uzun süre bir mağara. Ama kış geliyordu ve hemşire korkuyordu
Donunda böyle bir yerde kalırsa sevgilisinin hayatı için
ve kar.

Bir gün yapılması gereken en iyi şeyden bahsederken, Kral Mark
Aniden aralarında ortaya çıktı. Brangaene öne çıktı ve güvence verdi
Kendisine söylenen hikayelerin dedikodu olduğu; ve
Hem Tristram'ı hem de Isolde'yi seven King, ona isteyerek inandı ve
Onları onunla eve götürdü.

Ancak Philter'in etkisi henüz geçmemişti, ne de genç
İnsanlar aşklarını fethettiler. Mahkeme hakkında tekrar fısıltılar ortaya çıktı ve
Tristram, fısıltıları hesaba katamadı, çünkü
Şövalye adını onurlandırdığını ve onu geri ödemiş olduğunu
amcanın nezaketi. Isolde de sefildi. İkisi de uydurdu
ayrılması gereken zihinler ve veda ettikleri gibi,
Sihirli iksirin gücünü kaybedeceğine dair ateşli umut
Tekrar tanıştıkları zaman.

Tristram gitti. Normandiya ve Alemannia'da dolaştı; O
Birçok savaşla savaştı ve cesur, maceracı bir hayat sürdü, ama olamadı
Isolde unut. Sonunda Arundel Krallığına geldi ve orada
Kral Jovelin ve oğlu Kaenin'in sazdan bir kulübede saklandığını buldu
Büyük orman, toprağı taşıyan soyguncu gruplarından. BT
Akşam geç saatlerde yalnız eve vardığında
Nazik bir resepsiyonla bir araya geldi. Ev sahibinin sevimli kızı, merakla
Yeter, ayrıca Isolde olarak adlandırıldı, ki
"La Blanche Şebeke." Kız ve onunla olmak ona iyi geldi
baba. Onlara yardımına söz verdi ve bu amaçla ziyarete gitti
kendi krallığı. Orada varlığını çok istediği gördü, eski rual için
Öldü ve hepsi karada karışıklıktı. İlk eylemi
Düzeni ve iyi hükümeti yeniden kurun, daha sonra
ve Kral Jovelin'e yardım etmek için Arundel'e yürüdü. Savaştı
Orada soyguncular, onları karadan kovaladı, kralın yerini aldı.
Taht ve Kaenin ile arkadaş oldu. Haftalar geçti ve oldu
Beyaz elin Isolde ile nişanlandı. Boşuna evli olmayı umuyordu
Başka bir kadına onu Cornwall Kraliçesi'ne olan sevgisini iyileştirirdi,
Ve prensesin onu sevdiğini biliyordu.

Baprothal ona barış getirmedi. Bayana olan sevgisi
Isolde daha güçlü bir şekilde büyümedi, bu yüzden umutsuzluk içinde evliliğini erteledi ve,
Hissetmediği bir sevgiyi düşünemeyen, ölüm aramaya gitti
yine ülkeyi istila eden soyguncu ordularının elleri. O
Onları fethetti ve uçmaya zorladı. Bundan dönüşünde
Expedition, evlilik günü düzeltildi; Ama bir akşam uyarıldı
Tehlikeli bir macerada arkadaşı Kaedin'e eşlik etmek ve
Bunun önüne geçtiği savaş, göğsünde bir mızrak itme aldı. O
yere anlamsız düştü. Kaedin onu dövüşten çıkardı ve
Onu Saray'a götürdü, Isolde onu getirmeyi başardı
tekrar kendisi.

Her biri yakında yarasından kurtulacağını umuyordu; ama bunun yerine
Bundan daha da kötüleşti. Bir gün Cornwall kraliçesinin bir
Sadece getirmeye teşvik edilebilseydi, onu iyileştirecek çare.
Kaedin bir kerede Cornwall'un şefkatine hitap etmesine yol açtı. HAYIR
Kraliçe Masalını Kral Mark'ı izin vermeye ikna ettiğinden daha erken duymuştu
Arundel'e gidip yeğenini iyileştirir. İzniyle silahlı, o
Uzun yolculuğuna deniz ve kara ile başladı ve asla dinlenmedi
Kral Jovelin'in sarayına geldi. Orada üzücü ile karşılandı
"Çok geç geldin-ölüyor." Onu ona götürdüler
Kanepe ve diz çöktü ve elini tuttu. Hafif bir baskı gösterildi
Kim olduğunu bildiğini; Bir sonraki an gözlerini açtı, ona baktı
Üzücü ve sevgi dolu bir bakışla ve sonra öldü. Ona eğildi ve öptü
O ve o öpücükte ruhu vefat etti. Üç gömüldüler
Günler sonra Arundel'in uzak ülkesinde aynı mezar höyüğü altında.

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon: Eckhard ve Venüs arasında tannhaeuser.]




                        _ Tannhaeuser._


                         Tannhaeuser belada.

Bir akşam asil şövalye tannhaeuser sefil otururken
Wayside Inn, onu fakir bir adam yapan kaderi homurdanıyor
Bir prens yerine, kapıya yüksek sesle çalındı. O
Bir anın terörünü hissettim, bu, icra memurlarının tutuklanması gerekirse
onu borç için; Ama bunun yerine, onun iyi efendisi Duke Friedrich'di
Avusturya'nın zengin Danubian topraklarını yöneten Babenberg'den.

Dük, genç adamı borçları ve follies için yanar ve sonra verir
Ona altın dolu bir çanta, mahkemeye dönmesini istedi, burada
Müzik ve toplum çok kaçırıldı.

Böylece Tannhaeuser bir kez daha mahkemeye döndü ve eşcinsellere katıldı
orada işler. Ayrıca yalan efendisine birçok büyük savaşta yardım etti
alemin düşmanlarına karşı. Onun büyük bir favoriydi
Üstat, hem şarkı armağanı hem de cesareti nedeniyle.
Friedrich ona Viyana yakınlarındaki Leopoldsdorf'un adil mülkünü verdi
büyük miktarda para gibi. Hohenstaufens de ona olumlu baktı, her iki imparator
Frederick II. Ve ondan sonra Almanya'da hüküm süren oğlu Konrad. .
Minstrel ellerinde birçok hediye aldı ve onlara adanmıştı.
hizmet.

Ancak büyük miktarlar sürekli olarak sandıklarına geçmesine rağmen,
Her zaman borçtaydı. Zamanla onun patronu Dük öldürüldü
Leitha savaşında. Onu derinden yas tuttu ve bir numara yazdı
Ona karşı çok nazik olan adamın anısına güzel şarkılar.
Ama uzun zamandır şiirsel ruhu daha fazla zevkle dönmeye başladı
Neşeli temalar, bu yüzden servetinden çok az şey topladı,
Ve parlak yaz günlerinde yola çıktı, kaleden geçti.
kale ve kasabadan şehre, bazen aç, bazen mutlu, o
hasta ya da iyi karşılandı. Bavyera'dan geçti ve kaldı
Song'un sevildiği ve çalışıldığı Nuernberg'de bir süre; Ve ondan sonra
Alpleri İtalya'ya geçti. Pavia'da,
Büyüleyici minne-şarkıcıya çok çekilen Alman şövalyesi ve
Sırasında şövalyenin adil kızı Kunigunde'ye. Eski
Şövalye, kızının elini istendiğinde, sevdiğini söyledi
Tannhaeuser çok fazla ve eğer kızını isteyerek verirse
onu destekleyecek nerede vardı. Minstrelsy çok iyiydi, o
ekledi, ancak bir aileyi ekmek ve tereyağı içinde tutmaz. "Var
Hem kılıcınız hem de arpınız, "diye bir gülümsemeyle sonuçlandırdı;
"Git ve ev kurmak için yeterli para kazan ve sonra sana vereceğim
Kunigunde. "

Tannhaeuser, bir yıl içinde geri dönmeyi vaat ederek bayan aşkından ayrıldı
Gereken Ducats ile; Ve tam olarak sözünü tutmayı amaçladı.


                     Klingsohr ve güvenilir Eckhard.

Kalbine üzüldü; Ama hava çok güzeldi ve
Kuşlar o kadar neşeli şarkı söylüyorlardı ki, uzun süre üzgün kalamadı. Şarkı söyledi
Nerede bir seyirci alabilir, ama tatlı ve neşeli
Yaptığı müzik, ona altın getirmedi. Bu yüzden ne denedi
Kılıç onun için yapabilirdi ve Kral Konrad bayrağı altında savaştı,
"Papa'nın kralı" rakibi Heinrich Raspe'ye karşı
Ulm Savaşı'nı kazan. Yardımından dolayı cömertçe ödüllendirildi.
Sonra İtalya'ya geri döndü ve orada da savaştı
Hohenstaufens, hangi hizmete zengin bir şekilde ödendi. Bir kez, kısa bir süre sonra
Bu, gece için bir kalede barınak aradı ve sığınak buldu.
Şövalyeler toplandı. Akşam yemeğinden sonra her birini onunla memnun etti
âşık. Ama şarkı söylemeyi bıraktıktan hemen sonra bir yabancı
içeri girdi, altınla işlemeli siyah giysiler giymiş ve giymiş
Kapağında siyah tüyler. Elinde bir arp vardı ve oturma
Kendisi, derin, güçlü ve yine de melodik bir şekilde oynamaya ve şarkı söylemeye başladı,
ses. Şarkısı etkisiyle garip ve ürkütücü idi. Konuklar hepsi
bittiğinde sessizce birbirlerine baktı. Hasta hissettiler
Kolay, nedenini bilmiyorlardı.

Tannhaeuser, ona sahip olan hesap verilemez hissi atıyor,
Arpını yakaladı ve ormanlar ve kuşlar hakkında neşeli bir ditty söyledi ve
Çiçekler ve yakında hem o hem de diğer konuklar onların
olağan neşe. Bundan sonra hepsi Dice'de oynamaya başladı.
Tannhaeuser büyük meblağlar kazandı ve onları hemen siyaha kaybetti
Yabancı ve sadece bunlar değil, aynı zamanda bir kenara bıraktığı paranın bir kısmı
onun evliliği için.

Ertesi gün, kaleden ayrıldığında, yabancı onunla gitti,
bütün gün onunla kaldı ve gece düşmeden önce tüm parasını kazanmıştı
ondan. Tannhaeuser'ın ne kadar üzgün göründüğünü görmek, yabancı güldü ve
söz konusu:

"Bu kadar uzun bir yüzü bu kadar küçük bir meselenin kaybı gibi
Birkaç altın parçası, ama benimle Wartburg'a geliyor; Landgrave Hermann
ödüllerin araziler olduğu buluşmak için bir âşık turnuvasını çağırdı
Ve servet, ama başarısız olan başını kaybedecek. Benim adım Klingsohr,
Ve Macaristan'dan geliyorum. Bir ittifaka girmeye hazırım
Sen. Şarkılarınız cennetin mutluluğu gibidir; benim dehşet gibi
cehennem. Eğer başarılı olursak, servete sahip olabilirsiniz-
kafalar; Öte yandan kaybedersek, cennete birlikte gideceğiz
veya cehennem; Hangisi ne önemli? Duymak için zayıf bir şey ürpersin
Böylece konuşuyorum, çünkü rahiplerin size ateş hakkında söylediklerine inanıyorsun
ve kükürt; Ama bunun yerine, Dame Venüs'ün alanı
Arkadaşlarına Dünya'nın karşılayabileceği en zarif zevkleri verir ve
Hem gümüş hem de altın bol. Minstrel'i umursamıyorsanız
Turnuva, Wartburg'a giden yolda adil kraliçeyi ziyaret edebilirsiniz,
Her halükarda geçmemiz gereken Hoerselberg'de yaşıyor. "

Tannhaeuser arkadaşını bir ürperti ile dinledi; Ama gittiğinde
Hoerselberg'in konuşulamaz ihtişamlarını tanımlamak ve anlatmak için
Kraliçe'nin muhteşem cazibesinden, artan bir arzu hissetti
Dame Venüs kendi gözleriyle. Bu yüzden garip arkadaşı ile yola çıktı,
Kunigunde ve ona olan sevgisini unutmak ya da neredeyse unutmak.

Gezginler Thuringia dağlarına yaklaştıklarında
tam zırhlı uzun boylu ve görkemli bir adamla birlikte, kılıcıyla
yan ve elinde beyaz bir personel. Birlikte yürürken
kim olduklarına ve nereden geldiklerine dair güven alışverişinde bulundular.
Yeni gelen şöyle dedi:

"İnsanlar bana sadık Eckhard, Harlungs'un rahatlığı diyorlar, çünkü ben
yıllarca asil gençlerin bakımı; Ama ne yazık ki! Kötü Ermenrich,
Ve onun kötü danışmanı Sibich, onları yokluğumda öldürdü ve tüm ben
Yapabilir, ölümlerinin intikamını almaktı. "

"Harlungs, Ermenrich, Sibich," diye tekrarladı Tannhaeuser düşünceli bir şekilde,
"Uzun zaman önce olmalıydı."

"O zamandan beri üç veya dört yüz yıl veya daha fazlası geçmiş olabilir"
cevapladı Eckhard. "Gezinmeden sonra zamanı hesaplamakta zorlanıyorum
erkeklerin; Ama o eski günlerden beri yoğun bir şekilde çalıştım
İnsanları Venüs Dağı'ndan uzakta uyarın. "

Klingsohr gülerek patladı ve "Sözlerini yedekle, eski aptal;
Yani Dame Venüs'ü küfreten aptallardan birisin. "

"Seni arkamdan al, tempter," dedi Eckhard; "Alacağım
Zafer ve servet kazanabileceği Wartburg'a iyi şövalye. "

"Ve konaklamasını kraliçemizin sarayına hazırlamaya devam ediyorum,"
Dağlara doğru tempolu bir hızda yola çıkarken diğerini yanıtladı.

Minstrel ve Eckhard sessizce yollarına devam ederek konuşarak
sırasında. Sonunda çayırlarıyla güzel hoerselthal'a geldiler,
ağaçlar ve acele akışı ve biraz daha uzakta bir kasvetli
Dağ, bu da karışık bir ses geldi.
Kaya bağlı sahil, kükreme ve bir su değirmeni, insan çığlıkları
Öfke ve vahşi hayvanların uluması.

"Burası hoerselberg," dedi Eckhard, "Dame Venüs'ün bulunduğu yer
Mahkemesini, hakimiyeti altında olan kötülerle tutar. Seninkini korumak
Gözler ve kulaklar kapandı, baştan çıkarıcı seni ağına sokmayacak. "


                              Dame Venüs.

Gezginler dağa ne kadar yakınsa, o kadar çok kafası karıştı
ve ilk başta duydukları uyumsuz sesler kendilerini çözdü
uyum. Kaya'daki bir kapıdan şövalyeleri görebiliyorlardı, güzel
kadınlar ve cüceler. Hepsi kendilerini en üst düzeyde zevk alıyor gibiydi.
Girişte kraliyet elbiselerinde adil bir kadın oturdu. Gördüğü an
Tannhaeuser, gülümsedi ve yaklaşmak için ona imza attı. Eckhard
Aynı an, dikkat etmesi için kutsal tuttuğu her şey tarafından kabul etti.
Dışarıdan bir ışık meleği gibi olan baştan
Fiend enkarne. Daha fazlasını söylerdi, ama Venüs onu kesintiye uğrattı
Bunları bekleyen tüm sevinçler hakkında harika bir şarkı söylemeye başlamak
Krallığına giren; ve tannhaeuser,
Onun üzerine sihirli bir büyü yapmış olsa da, Eckhard'ı bir kenara itin ve
Kollarını uzatan güzellik kraliçesine acele etti
o. Yarısı onu eşiğin üzerine çizdi ve yarı sendeledi
karşısında. Sonra kapı kapandı ve sadık Eckhard onu artık görmedi.

Tüm harikaları ve lezzetleri tanımlamak imkansız olurdu
Kayıp Şövalye'nin gözlerini ve kulaklarını selamladı. Her gün yeni getirdi
En üst düzeyde keyif aldığı zevkler. Ama uzun süre başladı
lastiği ve kendisine tokanın mutluluk olmadığını itiraf etti. O
Kendinden ve liderliğindeki hayattan bir dehşete sahipti;
Ve vicdanı, uyanık bir kez ona huzur bırakmadı. Bir içten sonra
Mücadele, gidip dindar bir rahip aramak için kararını verdi
Hepsi ve ona nasıl abartılabileceğini göstermesi için ona katılın.

Tannhaeuser bu kararı oluşturduğunda çok daha mutlu hissetti. O
Kraliçe Venüs'e gitti ve ondan gitmesine izin vermesini istedi. İlk başta reddetti
ve sonra kabul etti, eğer yapmazsa ona geri dönebileceğini söyledi
Ne aramak için gittiğini bul. Böylece tatlıya girdi
o kadar saf olan temiz hava, neredeyse nefesini kesti
ilk birkaç dakika. Sonra çok önsöz ile yoluna çıktı:
Ona yardım edebilecek bir rahip bulmalı mı yoksa yapmamalı mı?

Masalını rahiplere, abbotlara ve piskoposlara söyledi, ama bir ve hepsi
ona yardım edemediklerini, Roma'daki kutsal babanın
Dünyada, sahip olan bir günahkarı ortadan kaldırma gücü olan tek kişi
dünyadaki güçlerle ilişkiler.

Roma'ya gitti ve tüm günahını ve üzüntüsünü Papa'ya itiraf etti
Bahçede yürürken buldu ve kutsallığının cevabını bekledi
Kırık ve kontrit bir kalple. Ama Papa sert bir şekilde cevap verdi
ses ve bükülmeden kaş:

"Sen hohenstaufen'in lanetli ırkına bağlısın;
Cehennemdeki kayıp ruhlar arasında ve onlarla bir tane oldu: Sana söylüyorum
açıkça Tanrı'nın bu kuru çubuğun koyabileceğinden daha fazla affetmemesi
dördüncü yapraklar ve çiçekler "; yani, altın kafasını itti
Yürüyüşe yürümeye ve orada bırakarak uzaklaştı.

Tannhaeuser daha sonra sefaletiyle bağırdı, "Ne yapmalıyım?
Rab'bin yüksek rahibi beni attı, cennet bana karşı kapalı,
Ve erkekler benimle yapmaktan kaçınacaklar. "

Şu anda bilinmeyen bir ses içeri girdi, "Bundan daha yüksek bir
Rahip, konutu cennette olan ve kurtarmaya gelen o bile
Günahlarından erkekler ve 'Bana gel, tüm yorgun olan
Ve ağır yüklü ve sana dinleneceğim. '"

Tannhaeuser bu şekilde ele alındığını duyduğunda başladı ve dönerek
Yuvarlak, sadık Eckhard'ı tuttu.

"Ne yazık ki," diye cevapladı, "çok geç; cesaret edemiyorum, dua etmem
Daha. Şimdi Dame Venus'a ve bana sunduğu zevklere döneceğim. "

Böylece Eckhard'ın enstarüklerine rağmen Hoerselberg'e geri döndü; için
Tamamen umutsuzdu.

Şimdi, üç gün sonra, Papa'nın tekrar içeri girdiği geçmeye geldi
Bahçesi ve bak, içine ittiği yürüme çubuğu
Zemin kök salmış, yapraklar ve çiçekler ortaya koymuştu. Görme
Onu şaşkınlıkla doldurdu ve Kurtarıcının sözlerini hatırladı:
"Cennetteki babanız merhametli olsa bile merhametli olun." Ve
Tannhaeuser arayışında elçileri gönderdi; Ama olamazdı
Bulundu, çünkü Dame Venüs'e dönmüştü.

[İllüstrasyon]




                                 Dizin.


  Aachen, 396, 400, 407.
  Haymon'un oğlu Adehart, _V._ Haymon'un çocukları.
  Aelfrich (Alberich), 59.
  Afrika, 400, 401.
  Aix-La-Chapelle, _V._ Aachen.
  Alberich, Cüce, 55, 59-81, 109, 236, 256.
  Alboin, 19-27.
  Aldarich, 21.
  Alemannia, 472.
  Alicon, 412.
  Alischanz, 412.
  Alise, Prenses, 415, 417.
  Allfather, 353, _V._ Ayrıca Odin, Wodan.
  Allthing (montaj), 359.
  Aquitaine Alphart, 203, 209, 216, 217-9.
  Alpler, 476.
  Amelolt, 203, 206, 208, 216.
  Amelungs, 82-135, 208, 214, 216, 222, 224, 277, 294, 295, 296,
    304.
  Amfortas, Kral, 425, 426, 441, 447, 448, 449, 450, 454.
  Ancona, 200.
  Anjou, 454.
  Antwerp, 460.
  Anzius, İmparator, 82.
  Apollo, 69.
  Apulia, 58, 397.
  Aquitaine, 213, 412.
  Arabella, 410, 411. Ardennes, ormanı, 392.
  Aribadale, 454.
  Arnold, 50-54.
  Aron, 146.
  Arthur, Kral, efsaneleri, 419-82; 427, 428, 430, 431, 432, 438, 439,
    446, 453.
  Arundel, 472, 473.
  Aspilian, 192.
  Asprian, 49.
  Attila, Kral, _V._ Etzel.
  Auda, 398, 400, 401, 407.
  Audoin, 20.
  Avusturya, 475.
  Avarlar, 20, 367.
  Avignon, 411.
  Awentrod, 192, 196.
  Aya, 372, 373, 380, 381, 393, 394, 395.
  Aymon, _V._ Haymon.


  Babenberg, 475.
  Babil, 402.
  Badhilda, 157.
  Balduin, 404, 405, 406.
  Baldur, 241, 273, 276, 304.
  Balian, Kale, 307, 308, 312, 313, 314, 316, 318.
  Baligan, Kral, 103, 104.
  Baligant, Halife, 402, 406.
  Balikan, Emir, 410.
  Balmung (kılıç), 236, 267, 269, 283, 296, 297, 298, 299, 304, 305.
  Bari, 28, 49.
  Basilistum, 50-54.
  Bavyera, 280, 476.
  Bayard (at), 370, 371, 373, 374, 376, 382, ​​383, 385, 387, 393, 394,
    395.
  Beaurepart, manastır, 385.
  Bechelaren, 189, 208, 212, 281, 291, 292, 293, 303, 304, _V._
    Ayrıca Ruediger.
  Kemer, sihir, 176.
  Belripar, 433, 434, 454.
  Berchtung, Pola Dükü, 29-54, 83-92, 93, 112, 113, 114, 205, 206,
    208.
  Bee-Wolf, _V._ Beowulf.
  Beowulf, 347-364.
  Berillus, 419.
  Bern (Verona), 123, 124, 158, 160, 163, 169, 172, 174, 181, 189, 190,
    195, 199, 201, 203, 204, 206, 207, 208, 216, 223.
  Berserker, 313.
  Bertha, 400.
  Biterolf, 171, 172, 189.
  Kara Orman, 280.
  Blancheflur, 463, 464, 465.
  Blaive, 407.
  Bloedelin, 285, 286, 287.
  Bogen, 88, 89, 91, 113.
  Bolfriana, 198.
  Boeswilde, 157.
  Brabant, 460.
  Brangaene, 470, 471, 472.
  Bravalla, savaş, 357.
  Breisach, 114, 201, 202.
  Breisgau, 201.
  Breka, 350, 351.
  Kıymalık Hazinesi, 354.
  Brunhild, 234, 235, 251, 253-73, 275, 304, 305, 306.
  Brunstein, 122.
  Bulgaristan, 82.
  Burgundians, 210, 212, 213, 256, 258, 269, 270, 272, 276, 279-99.
  Burgundy, 186, 191, 209, 237, 238, 241, 257, 261, 266, 271, 273, 284,
    292, 305, 397.
  ---- Düşesi, 398.


  Karanlığın kapağı, 176, 246.
  Kapadokya, 419.
  Carolingian Efsaneleri, 367-418.
  Cassian, 331, 345.
  Katalonya, 425.
  Kafkasya, 182.
  Ceres (nehir), 400.
  Clarissa, 380, 384, 385, 386, 391, 395, 425.
  Chalons, sayı, 384, 385.
  Charlemagne, 27, 367, 372, 376, 382, ​​383, 384, 386, 387, 391, 392,
    393, 394, 395, 396, 398, 399, 402, 406, 407, 408, 409.
  Haymon'un çocukları, 367-96.
  Chriemhild, 237, 238-99, 300.
  Köln, 162, 396, 456, 461.
  Conduiramur, _V._ Konduiramur.
  Konstantin, 30-54.
  Konstantinopolis, 27, 30, 49, 82, 87, 89, 90, 91, 111, 112.
  Cornwall, 465, 466, 468, 470, 473.
  Cumberland, 430.


  Dankrat, 238, 252, 254, 285, 287, 288, 295.
  Tuna, 189, 277, 280.
  Danimarka, 315.
  Diebolt, 400.
  Dietelinde, 281, 304.
  Harlung Diyet, 201.
  Dietherbernet, 226.
  Styria Dietleib, 169-78, 179, 189, 205, 207, 213.
  Dietmar, 122, 201.
  Dietmarsch, 315, 321.
  Bern'den Dietrich, 52, 135-226, 277, 281, 286, 288, 291, 293, 294, 295,
    296, 297, 300, 303, 304.
  Dietwart, 125.
  Dordo (G) NE, 401, 407.
  Dortmund, 396.
  Drachenfels, 198.
  Drachenstein, 243-52.
  Drusian, 98-101.
  Durindart (kılıç), 404, 405.
  Sırada (Thuringia), 289.


  Eadgils, 358, 359.
  Eanmund, 358, 359.
  Ecke, 162, 163, 164.
  Eckehart, 114, 186, 189, 201, 202, 203, 206, 219, 223, 224.
  Ecke-Sax (kılıç), 164, 168.
  Eckewart, 238, 272.
  Edgar, 192.
  Eigel, 157, 158.
  Eigoland, Kral, 400, 401, 402, 409.
  Ektheov, 349.
  Elias (Ylyas), 56.
  Eligas (ylyas), 56.
  Elizabeth, 419.
  Else, _v._ fuar-else.
  Bern'den Elsung, 123, 222.
  Engel, Kral, 245, 247, 248, 251.
  Erka (Herka), 193.
  Ermenrich, İmparator, 169, 170, 197, 198, 199-208, 213, 216, 223, 277,
     479.
  Etzel, Kral, 172, 189, 190, 191-7, 208, 209-22, 274-306.
  Etzelburg, 275, 277, 281, 286, 291, 300, 304.


  Fuar-ELSE, 455-61.
  Falcon (at), 154, 220.
  Falkalone, 384.
  Feirefiss, 449, 450, 451, 452, 454.
  Flammberg (kılıç), 373, 376, 385.
  Fransa, 409, 411.
  Franks, 209, 210, 405, 406, 408. Frederick, Babenberg Dükü, 475, 476.
  ---- Prince, 200, 216.
  Freya, 235, 270, 304, _V._ Ayrıca Frigga.
  Friedburg, 198.
  Frigga, 25, _V._ Ayrıca Freya.
  Frimutel, 424, 425.
  Friesland, 192, 315, 321, 357.
  Fritele, 114, 201, 202.
  Fritilaburg, 169, 198.
  Frute, Bilge, 315, 316, 318, 328, 329.
  Öfkeli ev sahibi, 226.


  Galiçya, 400.
  Gamuret, 449.
  Ganelon, 375-384, 401-403, 404, 406, 407.
  Garadie, sayı, 313.
  Garadin, 313.
  Bahçe, 10, 75, 76, 79, 80, 106, 107, 110, 113, 173, 206, 216, 222,
    223.
  Garonne (nehir), 400.
  Gascony, 400, 409.
  Gaul, 419.
  Gawain, 438, 439, 440, 442, 445, 446, 447, 453.
  Gere, 238, 266.
  Gerhart, Count, 397, 399.
  Gerlind, Kraliçe, 322, 331-346.
  Gepidae, 20, 25, 26, 27.
  Gernot, 237, 238, 240, 272, 273, 274, 290, 298.
  Gerwart, 110.
  Gibich, 190.
  Giselher, 238, 265, 272, 274, 275, 276, 281, 282, 290, 291, 292, 295,
    298, 303.
  Godelinde, 303.
  Gothland, 349.
  Goths, 351, 352, 353, 354, 359, 363, 364.
  Grail, Kutsal, 419, 421, 424, 425, 426, 430, 434-440, 447, 448, 449,
    450, 452, 454, 455, 462.
  ---- Efsaneler, 419-482.
  Gramoflans, 441, 447.
  Yunanistan, 82.
  Yunanlılar, 91.
  Grendel, 347, 348, 349, 351, 352, 353, 354, 356, 357.
  Gudrun, 320-346.
  Guinevere, 447.
  Gunther, 212, 237, 238, 239, 240, 241, 242, 251, 252, 253, 254, 255,
    256, 257, 258, 259, 261, 264, 265, 266, 268, 269, 272, 273, 274,
    275, 283, 287, 288, 290, 292, 295, 296, 297, 298, 306.
  Gunther (yeğeni), 260.
  Gurmun (İrlanda Kralı), 466, 467, 468, 470.
  Gurnemann, 432, 433, 438.
  Gyburg, 411, 413, 416, 417.


  Hache, 114, 223.
  Hadubrand, 116.
  Troye Hagen, 209, 210, 212, 213, 234, 237, 239, 240, 241, 243, 244,
    252, 254, 256, 259, 265, 266, 267, 268, 269, 270, 271, 272, 273,
    274, 275, 276, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 284, 286, 287, 288,
    289, 290, 291, 293, 294, 295, 296, 297, 298, 300, 304, 305, 307-314,
    316, 318, 319, 320, 322.
  Hama, 354.
  Hardred, 358, 359, 361.
  Harlungs, 114, 199, 201, 224, 479.
  Hartmut, 322, 325, 327, 331, 332, 333, 338, 339, 340, 341, 342, 345,
     346.
  Haward, 289.
  Şahin burnu, 110.
  Haymon'un çocukları, 367-396.
  Hegeling Efsaneleri, 307-364.
  Grim Henne, 189.
  Heime, 152-157, 160, 169, 170, 171, 172, 197, 198, 202, 204, 206, 218,
    223, 224.
  Heine (Hama), 354.
  Saksonya'dan Heinrich, Kral, 456, 461.
  Helche, 54, 210, 215, 275, 303.
  Helfrich, 293, 295.
  Toskana Helfrich, 146.
  Heligoland, 157.
  Hel, _V._ Helle.
  Hella, _V._ Helle.
  Helle, 243, 276.
  Helmigis, 25.
  Helmnot, 295.
  Helmschrot, 208.
  Narbonne Henry, 408-418.
  Herche, _V._ Herka.
  Herbrand, 113, 186, 194.
  Hergart, 345, 346.
  Herka, 54.
  Hermann, Landgrave, 478.
  Herrat, 54, 215, 221, 224, 304.
  Hertnit, 189, 192, 194.
  Zelanda Herwig, 325, 326, 327, 328, 329, 331, 334, 337, 339, 342,
    345.
  Herzelinde, 227, 425, 448.
  Hegeling Hettel, 315-330.
  Hildburg, 82-89, 309.
  Hildburg (büyük kız), 327, 334, 337, 338, 339.
  Hilde, 309, 312, 313, 314, 315, 317, 318, 319, 320, 321, 322, 326,
    329, 345, 346.
  Hildebrand, 114, 135-151, 160, 161, 163, 168, 173-178, 180, 183, 189,
    191, 203, 205, 206, 216, 219, 221, 222, 223, 294, 295, 296, 299,
    300, 303.
  Hildegunde, 83, 209-213.
  Hildeswid, 119, 122.
  Hirschhalle, 348.
  Hoeder, 273, 276.
  Hohenstaufen, The, 476, 477.
  Kutsal Topraklar, 396.
  ---- Dağ, 453.
  Horand, Minstrel, 315, 318, 319, 328, 330, 340.
  Boynuz, Altın (Konstantinopolis Limanı), 31.
  Hornboge, 160, 163, 168.
  Hoerselberg, 478, 479, 482.
  Hoerselthal, 479.
  Hrodgar, 347, 348, 351, 352, 353, 355, 356.
  Hronesnas (Hill), 364.
  Hrunting (kılıç), 354.
  Dordone Hug, 368, 371.
  Hugdieterich, 82-114.
  Hugelwarte, 90.
  Hunford, 351, 353, 355.
  Macaristan, 367, 461, 478.
  Hunolt, 238.
  Hunland, 279-299.
  Hunlar, 89, 172, 192, 194, 209, 210, 211, 212, 215, 216, 219, 221,
    275, 276, 288, 289, 291, 292, 293.
  Hygd, Kraliçe, 357, 358. Hygelak, 349, 350, 355, 357.


  Ilmenrik, 169, 170.
  Keşiş Ilsan, 162, 166-9, 185, 188, 189, 190.
  Imbreke, 114, 201, 202.
  Imelot, 50-54.
  İrlanda, 307, 316, 468.
  Irmin, 276.
  Irmschart, Kontes, 409.
  Irnfried, Dueringen'den, 289.
  Irolt, Swift, 315, 316, 318, 328, 330, 341.
  Isenland, 233, 251, 252, 253, 255, 256, 258, 261, 262, 265, 305, 309.
  Isenstein, 253, 255.
  Isolde, 463-74.
  Isoud (Isolde), 466.
  Isung, Minstrel, 195, 196.
  İtalya, 412, 476, 477.
  ITONIE, 446, 447.
  Iwanet, 431.
  Iwo, Tarasconie Prensi, 379, 380, 384, 385, 386.


  Janibas, 145, 147.
  Jeraspunt, 147.
  Kudüs, 57, 396, 419.
  Jeschute, Lady, 430.
  Joisiane, 425.
  Jovelin, 472, 473.
  Jutland, 347, 349.


  Kaedin, 472, 473.
  Kardeiss, 454.
  Kingram, 433.
  Kingrimursel, 440.
  Kiot, Kral, 425.
  Klamid, 433, 434.
  Klingsohr, 440, 442, 445, 446, 477-80.
  Bıçak-Man, 102-6.
  Konrad, Kral, 223, 476, 477.
  Kuran, 410.
  Konduiramur, Kraliçe, 433, 434, 454.
  Kundrie (Cadı), 439.
  Kuenemund, 21.
  Kuenhild, 174, 181, 182, 183, 184.
  Kunigunde, 476, 477, 478.
  Kuperan (dev), 245, 246, 247.


  Ladmer, Kral, 125.
  Lahelin, 430.
  Langobards, 20.
  Laurin, Kral, 173-184.
  Lausitz, 226.
  Leitha, Savaşı, 476.
  Leo, Papa, 411, 412.
  Leopoldsdorf, 476.
  Leupold, 31-54.
  Liebgart, 74, 76, 79-81, 106, 110, 111, 113, 114.
  Lilienport, Kale, 88, 91, 111, 112.
  Lindolt, 208.
  Lind-Worms, 73-79, 106-111.
  Lodwig, 223.
  Logreis, Kale, 442.
  Lohengrin, 453-62.
  Loherangrin, 453.
  Lombardiya, 55, 56, 60, 71, 80, 82, 106, 110, 113, 201, 216, 221.
  Longinus, 26.
  Love-Potion, 470.
  Luedegast, 241, 266.
  Lueger, 241, 266.
  Ludwig, Normandiya Kralı, 322, 327, 329, 340, 374, 375, 376, 409, 410,
    411, 412, 414, 415.


  Machorell, 57, 66, 67, 69-73.
  Mahomet, 69.
  Malagis, 369, 370, 371, 382, ​​383, 385, 387, 388, 391, 392, 393.
  Mantua, 207.
  Mark, Cornwall Kralı, 465, 466, 468, 470, 471, 472, 473.
  Marpilia, 103, 104, 105.
  Marsilio, Kral, 400, 402, 405, 406.
  Martin, 110.
  Matelane, Kale, 315, 320, 321, 325, 326.
  Melias, Hunların Kralı, 192, 193.
  Mentigger, 162.
  Meran, 91.
  Denizkızı, 158.
  Merman, 95, 96.
  Messina, 64.
  Milan, 200, 205, 206, 207.
  Milo, 400.
  Mimer, 230.
  Mimung _V._ (kılıç), 158, 160, 161, 162, 194, 196, 197, 198, 218.
  Minne, Prenses, 126.
  Monfaucon, 386, 387, 383, 388, 393.
  Montalban (Kale), 380, 381, 384, 385, 386, 387, 388, 392, 393,
    395.
  Montsalvatch, 425.
  Moors, 409, 410, 412, 415.
  Morgan, 463, 464, 465, 466.
  Morolt, 466, 467, 469.
  Nifland Morung, 315, 329, 330, 345.
  Muenchenzell, 189.
  Muntabure Kalesi, 56, 57, 68, 69, 70.


  Nagelring (kılıç), 198.
  Naegling (kılıç), 351.
  Nanna, 273.
  Nantes, 430.
  Napoli, 64.
  Narbonne, 412.
  Narses, 22.
  Hollanda, 237, 259, 261, 263, 272, 275, 277.
  Niars, 157.
  Nibelung, Kral, 235.
  Nibelungs, 229-306.
  Nidder, 157.
  Nifland, 315.
  Nordian, 194.
  Nordland, 315-321.
  Normandiya, 322, 472.
  Norns, 205, 243, 272, 281.
  Nudung, 281.
  Nuernberg, 476.


  Oda, Kraliçe, 50, 54, 192.
  Odilia, 124.
  Odin, 347, _V._ Ayrıca Allfather, Wodan.
  Ogier, 401.
  Ohter, 358.
  Eski Troja, 95, 101.
  Olifant (Horn), 404.
  Olivier, 388, 398, 399, 400, 401, 404, 405, 406.
  Omlung, _V._ AMELUNG.
  Turuncu, 412, 413, 416.
  Osantrix, 192, 193, 194, 195, 214.
  Oserich, 192.
  Osid, 192.
  Ostrogots, 22.
  Orguilleuse, Düşes (Cadı), 441, 442, 446, 447.
  Orilus, Lord, 429, 430, 438.
  Orleans, 414.
  Ortgis, 145.
  Ortnit, 55-81, 102, 106, 192.
  Ortlieb, 278, 279, 287.
  Ortrun, Prenses, 331, 342, 345.
  Ortwin (Gaoler), 112.
  Metz Ortwin, 237, 238, 240, 242, 266, 321, 326, 327, 339, 340.


  Padauwe, 216.
  Padua, 216.
  Pampeluna, 400, 401.
  Parille, 419.
  Paris, 367, 380, 381, 382, ​​383, 386, 394, 396, 407.
  Parmenia, 466.
  Pavia, 22, 476.
  Percival, 425-52, 454, 455, 461.
  Peredeus (dev), 26-7.
  Pierlepont, Kale, 372, 373, 374, 380, 381. Pinabel, 407.
  Pipin, 400.
  Portekiz, 309.
  Prester John, 453.
  Pireneler, 372, 373.


  Raging Host, _V._ Öfkeli ev sahibi.
  Rahen, _V._ Ravenna.
  Rainier, 398.
  Randolt, 200.
  Randwer, 199, 201.
  Raspe, Heinrich, 477.
  Rauch-Else, 93-95.
  Raven-Fight, 216-221, 295.
  Ravenna, 26, 207.
  ---- Savaşı, 216-221, 295.
  Regenbald, 200.
  Reinaldi Kilisesi, 396.
  Reinhold, 204.
  Haymon'un oğlu Reinold, _v._ Haymon'un çocukları.
  RENNEWART, 416, 417.
  Repanse, 454.
  Reussen, 56, 189, 192, 214, 319.
  Ren (nehir), 186, 189, 201, 202, 251, 265, 273, 279, 280, 282, 292,
    298, 396, 456, 459, 461.
  Rheineland, 114, 162, 190.
  Rhone (nehir), 398.
  Ribestein, 199, 200, 201, 203, 206.
  Haymon'un oğlu Richard, _V._ Haymon'un çocukları.
  Richonde, 424.
  Rimstein, 197.
  Yüzük (sihir), 176.
  Milano Rinold, 219, 220.
  Ritchart, 295.
  Rivalin, 463, 464, 465.
  Rodgeier, 116, 119-121.
  Roland, 371, 372, 379, 382, ​​383, 386, 395, 396-407.
  Romaburg, _V._ Roma.
  Roma, 64, 125, 169, 200, 203, 206, 213, 224, 374, 400, 412, 481.
  Ronceval, 403-407, 409.
  Rosamund, 19-27.
  Gül Bahçesi, Büyük, 185.
  Gül Bahçesi, Küçük, 173-184.
  Rosen (kılıç), 74, 76.
  Rothaires, 27.
  Rother, Kral, 28-54.
  Yuvarlak masa, 430, 431, 438, 439, 442, 447, 453.
  Rual, 463, 464, 465, 466, 473.
  Bechelaren'den Ruediger, 189, 190, 191, 193, 208, 214, 294, 295, 296,
    303, 304.
  Rumolt, 238.
  Runes, 357.
  Ruother, _v._ rother.
  Ruotwin, 146.
  Ruotze, 71, 74, 75.
  Rype (Knight), 387.


  Sabene, 87-92, 112, 113.
  SAFORET, 379.
  Salern, 115.
  Sampsing, _V._ Samson.
  Samson, Kral, 115-124, 222.
  Sangreal, _V._ Grail, Kutsal.
  Saracens, 409, 420, 453, 454.
  Saragossa, 400, 402, 406.
  İskoçya, 322.
  Schilbung, Kral, 235.
  Seeburg, Kraliçe, 162.
  Seine (nehir), 382, ​​394, 395.
  Deniz Kurtu, 354.
  Sibich, 200, 203, 204, 206, 207, 223, 479.
  Sicilya, 58, 64.
  Sidrat, Prenses, 57, 69-71, 79-81.
  Siegfried, 229-273, 275, 276, 277, 279, 282, 283, 286, 287, 297, 298,
    299, 304, 305, 321, 326, 327, 341, 345, 349.
  Siegmund, 229, 230, 257, 259, 261, 262, 270, 272.
  Siegmund (Siegfried), 349.
  Siegwart, 229.
  Sigebrand, 208, 307, 312, 313.
  Sigelinde, Kraliçe, 229, 259, 260.
  Sigeminne, 92-106.
  Sigestab, 189, 203, 206, 295.
  Sigfrit, 229.
  Sigunne, 425, 429, 430, 437, 452.
  Sigurethr, 229.
  Sina, 183.
  Sindolt, 238.
  Sintram (cüce), 181.
  Skeming (at), 196.
  Skioell, 243, 347, 348.
  Skioeldings, The, 348, 349, 351.
  Soti, 169.
  İspanya, 191, 372, 406, 409.
  Spoleto, Dük, 205.
  Stag, Altın, 96, 97.
  St. Denys, 387, 404, 412.
  Steiermark, 172.
  Havari Aziz James, 400.
  Studas, 153, 154, 203.
  Sturmland, 315, 341, 346.
  STYRIA, 172, 174, 189.
  Suders, Şehir, 64.
  Susat, 194, 208.
  Swan-Gartments, 280.
  Swanhild, 199, 201.
  Swan-Maidens, 280.
  İsveçliler, 349, 359.
  Swemmeling, 279, 303, 304, 305.
  Swithiod (İsveç), 358.
  Kılıçlar, _V._ Balmung, Durindart, Ecke-Sax, Flammberg, Hrunting,
    Mimung, Nagelring, Naegling, Rosen.
  Suriye, 57.


  Tannhaeuser, 475-482.
  Tarasconia, 379.
  Tchionatulander, 425, 429, 430.
  Telramund, sayısı, 455, 456, 459, 461.
  Kutsal Kâse Tapınakçıları, 452.
  Terramer, 416, 417.
  Tereman, Emir, 410.
  Theoderic, 20.
  Selanlılar, 83, 85, 87.
  Thiedrich, 406, 407.
  Türingi, 289, 478.
  Thurisind, 20.
  Tibalt, Emir, 410, 411.
  Titurel, 419, 420, 421, 422, 424, 425, 426, 451, 452.
  Titurizon, 419, 420.
  Kurbağalar, sihir ve yumurta, 71-73.
  Tralenburg, 202.
  Transylvania, 215.
  "Trekanfil," 198.
  Trevrezent, 425, 447, 448, 449.
  Tring, 289.
  Tristram, 463-474.
  Tristan, _V._ Tristram.
  TRONEGE, 209.
  Turpin, Piskopos, 379, 404, 405, 406.
  Toskana, 64, 200.
  Toskana, Margrave, 80.
  Lastik, 64, 65.
  Tyrol, 174, 184.


  Ulen, savaş, 477.
  Ute, Kraliçe, 207, 216, 217, 223, 238, 239, 242, 243, 252, 257, 258,
    262, 272, 273, 275, 276, 279, 304, 305, 308, 313.


  Valencia, 410, 411.
  Valkyrs, 235, 262, 398. Venüs, 478, 479, 480, 481, 482.
  Verona, _V._ Bern.
  Vespasian, 419.
  Viyana, kuşatma, 396-401.
  Vikingler, 115.
  Virginal, Kraliçe, 146-151, 154, 183, 205.
  Vivian, 412.
  Vivianz, 412.
  Volker of Alzeyn, 238, 265, 266, 283, 284, 285, 288, 289, 290, 293,
    294, 295.
  Vosges, 170, 212.
  Vulcanus, Dağı, 369.


  Wachilde, 220.
  Walberan, 182, 183.
  Walchtheov, 354.
  Waldemar, Kral, 214.
  Waleis, 454.
  Walgund, 83, 84.
  Wali, 276.
  Walkyrs, _V._ Valkyrs.
  Wasgenstein'dan Walter, 170, 209-213.
  Walter, 404, 406.
  Wartburg Kalesi, 478.
  Wasengau (Vosges), 212.
  Wate, 315, 317, 318, 319, 320, 328, 329, 341, 342, 345, 346.
  Waxmuth, 88, 89, 113.
  Wayland the Smith, _V._ Wieland the Smith.
  Welle, 71.
  Weohstan, 359.
  Westenmer, 125.
  Westphalia, 396.
  Haymon'un oğlu Wichart, _V._ Haymon'un çocukları.
  Wichstan, 359, 362, 363.
  Widolf (Giant), 192, 194, 195, 196.
  Widolt, 50-54.
  Smith Wieland, 152-162, 197, 230, 356, 362.
  Wildeber, 162, 168, 194, 195, 196.
  Wilkin-Men, 191, 192, 193, 194, 195, 196, 319.
  Wilkinus, Kral, 158, 191, 192.
  Orange'dan William, 408-418.
  Wisora, 163.
  Wittich, 157-162, 163, 168, 170, 174, 175-178, 179, 189, 191, 194,
    196, 197, 198, 202, 204, 206, 218, 220, 275, 281.
  WODAN, 25, 31, 226, 229, 304.
  Wolfbrand, 295.
  Wolfdieterich, 87, 88, 89-114.
  Wolfhart, 174-176, 181, 189, 190, 205, 208, 294, 295.
  Wolfings, 206, 216, 222, 229.
  Wolfrat, 49.
  Wolfwin, 295.
  Woelpensand, 328, 345.
  Woelsung, 349.
  Woerbeling, 279.
  Solucanlar, 186, 190, 234, 237, 241, 251, 257, 261, 262, 269, 272, 274,
    299, 303, 304.
  Wuelfings, 114.


  Ylyas, 56-81, 192.
  Yseult (Isolde), 466.


  Zacharias, 58, 64, 65.
  Zelanda, 192, 325, 326, 327, 329.


                         ---------------------

     Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

--------------------------------------------------------------------


                           Transcriber'ın notları

  Orijinal kitapta italik kullanıldığında, ilgili metin
  _UNDERSCORES_ ile çevrilidir.

  Bazı varsayılan yazıcıların hataları,
  noktalama işareti normalleştirme. Sayfa Numarası Referansları Tablo
  Hatalar bulunduğunda içerik ve dizin düzeltildi. Daha öte
  Düzeltmeler aşağıda basılı metin (üst) ve
  Düzeltilmiş metin (alt):

                 Tristram ve Isold
                 Tristram ve Isolde (İçindekiler Tablosu)

                 Herling
                 Herlind (s. 39)

                 Gransdon
                 Torun (s. 60)

                 Hardboge
                 Hornboge (s. 160)

                 befal
                 Beat (s. 197)

                 ay
                 ağız (s. 370)

                 Aspilian
                 Asperian (dizin)





Projenin Sonu Gutenberg, Orta Çağ'ın destanları ve romantizmlerinin e -kitabı,
Wilhelm Waegner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EPICS AND ROMANCES ***

***** This file should be named 46923.txt or 46923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/2/46923/

Produced by Chris Curnow, Sonya Schermann, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

