*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Librarian at Play (Oyundaki kütüphaneci)
Yazar: Edmund Lester Pearson
Yayın Tarihi: September 22, 2014 [EBook #46933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Librarian at Play, by Edmund Lester Pearson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Librarian at Play

Author: Edmund Lester Pearson

Release Date: September 22, 2014 [EBook #46933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBRARIAN AT PLAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







                         Oyundaki kütüphaneci




                                  .

                           Oyundaki Kütüphaneci

                                  İLE

                         Edmund Lester Pearson

               "Eski Kütüphanecinin Almanack" ın yazarı
                    "Kütüphane ve Kütüphaneci"

[İllüstrasyon: Logo]

                                Boston

                      Küçük, Maynard ve Şirket

                              Yayıncılar




                            Telif hakkı, 1911

                     Küçük, Maynard ve Company tarafından

                            (Incorpored)

                     _ Stationers 'Hall_

                       Yayınlandı, Kasım 1911
                     İkinci baskı, Mart 1912


                Üniversite Yayınları, Cambridge, ABD




Anneme




İkinci baskıya not


Bu kitabın ilk baskısının yayınlanmasından bu yana iki veya üç
Okuyucular bir endekse ihtiyaç duyduğuna dikkat çekti. Eklenerek
Dizin, diyorlar ki, bir referans eseri olarak değeri neredeyse
tamamen ihmal edilebilir. Sözlerinin gücünden etkilendim, çalıştım
Uzman yardımı ve şimdi cildin sonunda basılan dizin
sonuç. Onur mezunu Bayan Narcissa Bloom tarafından hazırlandı.
Philander Kütüphane Okulu ve bu nedenle
Modern Kütüphane Biliminin Çiçeği.

  E.L. P.




İçerik


                                           SAYFA

  Faiz göstergesi 3

  Bahçıvan Kılavuzu 19

  Favoriler 41

  Telefonla 63

  Bir edebi buluşma 89

  "The Desert Island Testi" 109

  Konuşma Odası 131

  Edebi Hayvanat Bahçesi 167

  Onların sadece ödülleri 187

  Kalabalık saat 209

  Küçük bir kütüphane patronuna 231

  Yollar ve Hedges 235

  Malç 265

  Bir Bookman's Cephory 277

  Dizin 303




Faiz göstergesi




Faiz göstergesi


"Onlara 'ilgi göstergeleri' demeyi düşünüyoruz," dedi ajan,
"Ama belki de daha iyi bir isim önerebilirsiniz."

Küçük enstrümanlardan birini aldım ve inceledim. Neredeyse hiç
bir inç uzunluğunda, cam tüpü ve ölçeği ile küçük bir
termometre. Rakamlar ve harfler o kadar küçüktü ki yapamadım
Bir okuma camıyla yeterince netleşmiş olsalar da onları dışarı çıkarın.

"İlgi göstergeleri," diye belirttim, "
Bankalar. Daha iyi bir isim bulabileceğinizi düşünmeliyim. Onları kim icat etti? "

Ajan önemli görünüyordu.

"İcat edildiler," diye açıkladı, "
psikolog. Psikolojinin pratik bir uygulamasıdır. İzin vermek
Sana nasıl kullanıldıklarını gösteriyorum. İzin ver bana-bu kitabı alacağım-
'Junius Mektupları' ve ilgi göstergesini takın. Burada arkada,
Görüyorsunuz, gösterge okuyucu için görünmez. Şimdi fark edeceksin
Camdan bakarsanız, gösterge sıfır işaret eder. Kimse
Kitabı okurken, açmadık bile ve insan zihni
Kitap üzerinde hareket etmiyor. Eğer eline alacaksan ve bak
Camdan geçerek, muhtemelen biraz küçük göreceksiniz
Tüp içindeki sıvının ajitasyonu. Sen değil misin? Düşündüm
Bu yüzden. Çünkü muhtemelen zaten tanıdıksınız, bir dereceye kadar,
'Junius mektupları' ve uyandırdıkları hatıralarla
Zihninizde kendilerini sıvı üzerine uyguluyorlar. Şimdi, istersen
Beni zorla, kitabı aç ve birkaç dakika dikkatle okuyun. "

Bunu yaptım ve sonra ajana geri verdim.

"Bak," diye bağırdı, "okumayı bırakmaz, sıvı geri döner
sıfıra. Ancak küçük alüminyum ok en yüksek noktada kalır
sıvının ulaştığı-yani en yüksek ilgi alanı
Kitapta hissettin. Ah, evet-40 derece-zayıf bir ilgi. Olacaksın
Derece noktalarının tanımlayıcı ile aralıklarla işaretlendiğine dikkat edin
İfadeler-40 'zayıf faiz', 30 'kayıtsızlık, 20' olmaz
9: 00'dan sonra sizi uyanık tutun, 'vb. "

Şey çok büyüleyici.

"Şaşırtıcı," dedim, "çünkü bu tam olarak benim hisim
Junius ve yine de onunla normalden daha fazla ilgilenmeye çalıştım. "

Ajan güldü.

"Göstergeleri kandıramazsın," dedi. "Yapamazsın,
Birinin kitabınıza bağlı olduğunu bilin. Kesinlikle olduğunu söylememe gerek yok
Okuyucu, üzerinde bir gösterge olduğunun farkında olmadığında doğru
kitap. Bunların değerini bir kütüphaneciye görmelisiniz. Sana göstereyim
Ne kadar bozulmazlar. Orada sahip olduğun bir şey var mı
Kesinlikle ilgi yok-toz gibi kuru olan bazı kitap veya makale? "

Baktım.

"Bu neredeyse faturayı dolduruyor," dedim ve ona bir kopyasını verdim
Dr. Oscar Gustafsen'in "Nasıl Yapılır
İşçinin Yunan trajedilerini okumasını sağlayın. "

Ajan bir ilgi göstergesi ekledi ve bana Dr.
Gustafsen'in makalesi ve olabildiğince çok denemek için
ilgili; Hissedemezsem, en büyük heyecan gibi davranmak
üzerinde. Bunu yaptım ve beynimdeki her kası gerdim, tabiri caizse,
İçinde bir şey bulmak veya ilgimi çekmek için. Faydası yoktu-
Sıvı birkaç konvülsif salla verdi, ama sonunda küçük ok
10'a ulaşmamış ya da "ölümüne sıkılmamış" bile.

Sonra ajan "Doktor'un ikileminin" bir kopyasını aldı ve bir
Birimdeki faiz göstergesi, birkaç sayfa okumamı istedi ve
Mümkün olduğunca kayıtsız kalın. Yeterince sakin bir şekilde okudum, ama
Tüpteki sıvı yavaş ve emin olarak monte edilmiş ve incelediğimizde
Ok 80'e işaret etti.

"Bunu dene," dedi ajan bana Conan Doyle'ın "
Ateş Hikayeleri. "

Bir ilgi göstergesi koydum ve "Kayıp Özel" hikayesini okudum. .
Yarı ipliği bitirmeden önce Arrow 98'e kadar vurdu.

"Göstergenin kaydedeceği en yüksek şey, görüyorsunuz, 140, ancak biz
165 baskıya dayanmalarını garanti edin. Sık sık maruz kalmazlar
bunun gibi bir şeye. Ortalama bir roman veya kısa hikaye bugün
Onları çok şiddetli bir suşun altına koymayın. Yürüttüğümüz en büyük risk
Yazarlardan kendi kitaplarını okuyorlar. Özellikle tehlikeli bir şey vardı
Geçen gün, laboratuvardaki bazı testler sırasında. Bir gençimiz vardı
Yazar ilk kitabının kanıtlarını okuyor ve biz yüksek bir
210'a kadar kayıt yapabilen basınç ölçeği ve o zaman bile aldık
Sadece tam zamanında göstergeden. Sınıra ulaşmıştı ve orada
tehlike işaretleri. "

"Tehlike işaretleri nelerdir?" Diye sordum.

"Sıvı kaynamaya başlıyor," dedi "ve sonra dikkat etmelisin
sorun için. Şimdi bunlardan kaçını alacaksınız? Sahip olmana izin verebilirim
4 $ için düzine veya 7.50 $ için iki düzine deneme. İki düzine mi? Teşekkür ederim.
Onları kitabın arkasına-çok moda-ya da kitabın
Gevşek bir sırtla bağlantılı, sonra onları buraya koydunuz. Hayır yok
her iki durumda da görülme tehlikesi. İşte bizim kartımız, yapacağız
başka siparişleri doldurmaktan çok memnun olun. Teşekkür ederim. İyi günler!"

Gitti en kısa sürede ofisimden ayrıldım ve halka girdim
kütüphanenin bir parçası. Duyduğumda okuma odası için başlamıştım
Benim adım arandı. Tanınmış bilimsel Profesör Frugles'dı
tarihçi. "Anayasa
Schleswig-holstein'ın gelişimi "ve ben bir veya iki katına katıldım
onlara. Zaten iki aydır devam ediyorlardı-ve
Haftada dört kez ders verdi, ötesine geçmemişti.
Giriş ve ön hazırlıklar. Duyduğum her iki ders de
Profesörün enerjilerini kanıtlamaya adadığı uzun wrangles
Bu konudaki bazı yazarlar (adı yakalamadığım bir Almanca)
tamamen güvenilmezdi. Bana en sabırlı bazıları tarafından söylendi
Şimdiye kadar Schleswig-Holstein hakkında tek bir şey olmayan dinleyiciler
bahsedilmişti ve görünüşte görünmüyordu. .
Ders sadece Frugles'ın yetkililer hakkındaki görüşlerinden oluşuyordu.

Şimdi profesör yavaşça bana doğru geldi ve yüzünü büyük bir
Kırmızı mendil ve bastonunu sallayarak.

"Yeni kitabınız var mı?" diye bağırdı.

Ona birkaç tane olduğunu söyledim ve onu çalışma odalarından birine geri götürdüm.
Onları inceledi.

"Bu yapacak; buna bakacağım" ve içinde bir şeyler aldı
Almanca.

Ona başka bir tane teklif ettim-İngilizcede ve düşündüğüm gibi
Görünüşte ilginç.

"Pah!" Sanki onun altına mide bulantısı koymuşum gibi boşaldı
Burun, "Popüler!"

En şiddetli terimi olan bu son sözü patlattı.
kınama ve kitapların geri kalanından geçti.

"Şey, bunu okuma odasına alıp bakacağım" ve
Alman kitabıyla başladı.

Ben de diğerini alması için galip geldim ve rıza gösterdi.
bir homurdanma. Bir faiz göstergesini kaydırdığımı fark etmedi
ikisi de.

Biraz sonra onu okuma odasına kadar takip ettim. O uzaktaydı
Köşe, işte zor. Bayan Cornelia Crumpet konuşmaya başladı
İçeri girdiğimde referans kütüphaneci Bayan Bixby ile.

"Ah, işte Bay Edwards!" diye bağırdı. "Neden, ne kütüphane sen
sahip olmak! Flaman Rönesans ve ben hakkında hiçbir şey bulamıyorum
Ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü yarın üzerine bir kağıt okumalıyım
Yirmi dakikalık kültür kulübünden önce öğleden sonra. Bayan Bixby sadece
Bana bir şey alacağını söyledi. Şimdi ne tavsiye edersiniz? Orada
Baktığım kitaplarda hiçbir şey yok. "

"Belki yanlış kitaplara baktın," diye önerdim bunu gözlemledim
Kolunun altında "Thelma" nın bir kopyası vardı.

"Ah, Bay Edwards, ne kadar saçma! Bu kitabı eve taşıyorum
hizmetçi için; Yatakta hasta ve aşçı olduğunu söyledi
ev sahibi ve ayrılmakla tehdit etti. Bu yüzden ona bir şey alacağımı söyledim
Aklını işgal etmeyi okumak için. Bu korkulu çöp, sanırım, ama ben
İyileşene kadar onu memnun tutacağını düşündüm. Ama keşke
Bana Flaman Rönesansı hakkında neye danışacağımı söylersin. "

"Bayan Crumpet," dedim, "Bayan Bixby bu konu hakkında daha fazlasını biliyor
Bütün gün yaptığımdan bir dakika ve ben de onun reçete yazmasına izin veriyorum. "

Bayan Crumpet beklemeyi kabul etti, Bayan Bixby kitaplara gitti.

"" Thelma "nın bu kopyası nerede? Buraya koydum. Oh, sende var,
Bay Edwards! Bunu almama izin versan iyi olur; Eminim ben de
Ciddi fikirli kütüphanecilerin okuması için anlamsız. Burada oturacağım ve
O kitaplarla geri dönene kadar bak. "

Onu aldı, ilgi göstergesi ve hepsi ve oturdu.

Bayan Larkin o sırada odaya geldi ve benden gelmemi istedi
Çocuk Departmanı.

"Sana göstermek istiyorum," dedi, "Bu çocukların ne çıkar aldıkları
ciddi okuma ve kurgusal olmayan. En cesaret verici. "

Çocuk odasına vardığımızda iki ya da üç küçük vardı
Masalar hakkında düzenlenmiş kişiler.

"Şimdi Willie," dedi, "hangisi en çok, hikaye kitaplarını veya doğayı seviyorsun
Kitaplar? "

Willie büyük bir hızlılıkla cevap verdi: "Nacher kitapları."

Diğerleri "tarih" veya
"Biyografi" veya "Nacher".

Bayan Larkin'in iznini küçük bir deney denemesini istedim ve sonra
ona ilgi gösterilerinin işleyişini açıkladı. Willie'yi seçtik
soruşturmalarımız için bir konu olarak ve ona bir kopyasını verdi
Gauge bağlı sevgili "Nacher" kitapları. Beş dakikalık okuma
Willie tarafından oku 30'a kadar gönderdi, ancak aynı zamanda "The Crimson
Kazak "110'a kadar gönderdi.

"Bay Barbour'u Rev. Dr.'den daha iyi seviyor gibi görünüyor. Fakir, Bayan
Larkin-'Nacher' coşkusunun uygun olduğundan korkuyorum
Bildikleriyle seni memnun edecek. Neden etkinizi kullanmıyorsun
onu doğruluğa doğru yönlendirmek için mi? Daha kaliteli, hatta,
kurgusal olmayan bir sevgiden daha. "

Geri döndüğümde Profesör Frugles ile tanıştım.

"Dışarı çıkmaya hazır olmaz bunu yapmama izin verin," dedi,
Alman çalışmalarının markalanması; "Bu diğer-trifling, efendim, önemsiz!"

Ve gitti.

Ama Alman kitabının sadece kırk'a kadar göstergeyi gönderdiğini fark ettim.
"Öfkelenen" iş, bu kadar çok şey ifade etmesine neden olmuş
hor görme, yetmiş beş kaydetmişti.

Sayı masasında, kitaplarının ücretlendirilmesini sağlayan Bayan Crumpet vardı. Orada olduğu gibi
Flaman rönesansıyla ilgili kitaplarda gösteriler yoktu, yoktu
Duyursa da, devam edecek veriler,
"hepsinden geçti" ve onları "çok yararlı" bulmadı,
Şimdiye kadar, sayfalardan herhangi birini kesin. Bundan ona bahsetmedim, o
Onları kendimiz kesmemiz gerektiğini söyledi. Hangisiydi
oldukça doğru.

Ama Bayan Carey ile konuşurken, göstergeyi çıkarmayı başardım
"Thelma" dan. En azından parçalarını aldım. Ok vardı
140'a kadar gitti ve küçük cam tüpü daha da yükselmeye çalışıyorum
bitlere parçalanmıştı.




Bahçıvan Kılavuzu




Gardner Kılavuzu


Bazı Kongre Kütüphanesi için kanıt sayfalarına bakıyordum
Katalog Kartları Bunkum adını gözlemlediğimde-MRS. Martha Matilda
Bunkum tam addı ve bunu öğrenmek için ayrıcalıklıydım
1851'de doğdu. Herkes Bayan Bunkum'un iki harika eserini biliyor:
"Yamaç bahçeleri için kullanışlı ipuçları" ve "bakımı ve ekimi
Trocuses. "Şimdi, görünüşe göre, tüm bahçecilerini biriktirmişti
"Bahçıvan Kılavuzu veya Vade" denilen tek bir kitaba bilgelik
Martha Matilda tarafından Amatör Bahçıvanlar için Yararlı Bilgiler Mecum
Bunkum. "Kongre Kütüphanesi kartı kitabın
New York'ta, tanınmış Ponsonby, Perks &
Co., 1911 yılında. Günleri hatırlayarak gözlerime gözyaşları getirdi
Ben de bir kataloguyum, kitabın "xiv, 7, xv,
27, 316 s., İllus., Plakalar. "Ve ayrıca 19 santimetre yüksekliğindeydi.

Duygularımdan kurtulur toparlanır, elektrikli zili bastırdım
Üç kez-siparişin başı Bayan Anderson'ı getiren bir sinyal
Saçını düzenlemediği sürece, ofisime bölüm, ofisime
şu anda yığın odasındaki aynadan önce. Bu sefer geldi
derhal.

"Bayan Anderson," dedim, "Bayan Bunkum'un bir kopyasını almalıyız
'Bahçıvan Kılavuzu.' "

Anında zeki görünüyordu ve cevapladı, "Şimdi burada bir tane var,
onay; Bu sabah Malkan'dan geldi "ve acele etti
anla.

Kitabı aldığımda sevgiyle gördüm.

"Keşke 'A. L. A. Kitap Listesi'nin bu konuda ne dediğini bilseydim"
düşünülmüş.

"Birkaç ay içinde olacak," dedi Bayan Anderson "ve sonra
öğrenebiliriz. "

Bayan Anderson'a kitabı tutmasını ve bu kopyasını almasını söyledim
özel hesabıma alındı.

O gece, eve dönerken çiçek tohumları için 1.65 dolar harcadım. Onlar
hepsi en muhteşem olan çekici küçük zarflara yerleştirildi
Tropikal ihtişamın çiçeklerini temsil eden öndeki resimler. Açık
Sırtlar, Latin isimlerinin yanı sıra çok fazla bilgi idi,
Küçük bir çiçek açan bir kütlenin ne olduğu konusunda kendinden emin bir tahmin
Paketler ortaya çıkacak ve "bu tohumları dikmemek için" uyarılar
Bir inç'in on altıda birinden daha derin. "

Ayçiçeği hariç hepsi. Paketlerde ayçiçeği tohumu alamadım,
Ve son olarak onları bir kağıt torbaya almak zorunda kaldı-çok muazzam bir
Beş sent için. Ama hiçbir resim yoktu ve
derinlik. Tüm bunlar, yansıttım, sayfalardan gelecektir.
Bayan Bunkum.

Ertesi akşam, Jane ile birlikte,
ekmek. Jane'in "Bahçıvan Kılavuzu" vardı ve ben belirli araçlar aldım ve
uygular. Bir hendek kazdığım zaman biraz duş geldi
ve Jane verandaya çekildi. Eski kıyafetlerim vardı ve yapmadım
akıl.

"Jane!" "Bayan Bunkum'a bak ve ne kadar derin ekileceğini gör
ayçiçeği tohumları. "

Küçük paketlerdeki tüm talimatlar çok kesinti
Derinlikler-Bazı tohumlar bir inç, yaklaşık yarım inç ve bazıları (haşhaşlar,
Örneğin) yüzeyin sadece on altıncı inç altında-ben
Hepsinin öneminden çok etkilendim. Daha önce vardı
Tohumları eski bir şekilde sıkıştığını düşündüm.

Ama yağmur şimdi daha da düşüyordu ve gözlüklerim alıyordu
bulanık. Jane, cephe parçasına hayran kaldı gibi görünüyordu.
"Bahçıvan Kılavuzu".

Endeksin yapraklarını hızla çevirmeye başladı ve duyabiliyordum
Onun mırıldanması: "q, r, s-öyle.
Kutu üzerinde örümcek. Oh, örümceklerden nefret ediyorum! Güneşbonnet, güneş-dial, tatlı bezelye.
Neden, ayçiçeği hakkında bir şey yok! "

Bu beni çok rahatsız etti.

"Jane," dedim, "Ne kadar saçma!
Bayan Bunkum bahçecilik üzerine bir kitap yazacak ve böyle bahsetmeyecek
Ayçiçeği olarak yaygın şeyler? Tekrar bak. "

Bunu yaptı, ama şu anda bağırdı: "Pekala, umrumda değil!
Doğrudan güneşten tatlı bezelye ve sonra tatlı William ve sonra
Tigrinum ve tütün suyu. Bu 'güneşbonnet'
demek istiyorsun? Belki de ayçiçeği için bir yanlış baskı. Bakacağım
Up-sayfa 199. "

Şu anda Jane avladığı referansı buldu ve bana okudu,
Verandanın rayına yaslanmak.

"Bir kadın rüzgar ve güneşe karşı dayanıklı bir cilde sahip olmadıkça,
Yaz boyunca bir Hintli kadar kırmızı ve kahverengi görünmeye yatkın;
Ve eğer biri sık sık parıltıdaysa,
Bunu önlemek için giyilebilir, eski moda güneş kemiğidir. İle
daha önce poke ve arkasında Cape, boynu koruyor, biri gerçekten
Güneş yanmaz ve pembe olanlar o kadar da kötü değildir. Geride emekli
Dost sığınağı, dünyaya biraz sağırsınız; Ve
Uzak ev, insanlar size bağırabilir ve çanlar size bastırılabilir ve,
Mesleğiniz dalıyorsa, bahane 'Kimse bir
Sunbonnet 'kabul edilmelidir. "

Jane bunu en canlı ilgiyle okudu ve sonuç olarak
Şöyle açıkladı: "İnanıyorum ki, ona rağmen mavi bir tane alacağım!"

Bu noktada iki veya üç kez hapşırdım ve ondan tekrar denemesini istedim
Ayçiçeği için.

"Buraya bak," diye önerdim, "bu dizin fark ettim. Belki de ayçiçeği
sınıflarına dayanıklı yıllıklar veya bienaller olarak girilir veya
süreli yayınlar ya da her neyse. Onlara bu şekilde bak. "

Bunu yaptı.

"Hardy yıllıkları 'altında hiçbir şey," "Hardy Roses" hariç ";
'Bienals' altında 'ayrıca bkz. Çiçek isimleri'.

Bu onu güldürdü ve şöyle dedi: "İşte bir kütüphaneci onun tadına bakıyor
kendi ilaç. Hayır, sayfa 117'ye bir referans veriyor. İşte: 'Orada
çok az dayanıklı bienal. Hiçbir bahçenin olmaması gereken önemli olanlar
Olmadan, Digitalis ve Campanula Ortamı. ' Neden düşündüm
Digitalis gözünüze koyduğun bir şeydi! "

"'Dergilerlerin' altına baktın mı?" İfade ettim. "Bir şey koyabilirim
_her_ gözünde! 'Dergilerler' altına baktın mı? "

Jane tekrar endekse atıfta bulundu.

"Böyle bir şey yok," dedi şu anda; "mi demek istiyorsun
uzun ömürlüler? İşte onlar hakkında çok şey. Oh, evet ve onların bir listesi,
fazla. Şimdi bakayım-Aquilegia, Dianthus Barbatus, Dicentra
SPECTABILIS-GÜZEL! Bunlardan herhangi birinin ayçiçeği olduğunu düşünüyor musunuz? "

İnledim.

"Bana bir yağmur katını almayı düşünür müsün? Korkarım bu tohumlar
Birkaç dakika içinde elimde filizlenin, eğer biraz bilgi alamazsak
yakında."

Jane eve girdi, ancak yaklaşık beş dakika içinde geri döndü
şemsiye.

"Yağmur katın burada değil," dedi, "bunu kütüphanede bıraktın
Öğleden sonra temizlediği gün. Amanda'yı dışarı göndereceğim
Bu şemsiye. "

"Bunu elbette yap," diye cevapladım, "sadece iki elim varken
mala ve ayçiçeği tohumları ile bir zevk olacak
Bir şemsiye de dengeleyin. "

Ancak Jane alaycılığı fark etmedi ve şu anda Amanda dışarı çıktı
Şemsiye ile ıslak çimden. Tutmaya çalıştım
ve Bayan Bunkum'un böyle bir krizde nasıl davrandığını merak ediyorum. Ama
Tabii asla birine yakalanmadı. Yarasadan hemen bilirdi
tohumları ne kadar derinlemesine koyacağınız. Her halükarda, Jane'in araştırması
Aquilegias bana bir fikir vermişti.

"Buraya bak," dedim, "Bayan Bunkum çok karışık klasik veya
Bilimsel ya da her neyse, böyle bir
Ayçiçeği gibi kaba kelime. Muhtemelen onu bilimsel altına alıyor
isim."

Jane, son zorluk kaldırılmış gibi görünüyordu.

"Bilimsel isim ne olurdu?" sordu.

"Bu su birikintisinde durmayı düşünmeye çalışıyorum." BEN
zaman için tartışıyordu. "Sanırım bir şey olurdu,"
eklendi.

"Elbette Heliotrope!" diye bağırdı Jane, memnun bir kıkırdama ile. "Burada
bunlar; Onlar hakkında her şey! "

"Hayır! Hayır! Hayır!" Diye bağırdım, "Keşke sonuçlara atlamasaydın
Bu yüzden. Heliotrope, güneşi takip etmek için dönen bir çiçek anlamına gelir. "

"Şey," dedi, "ayçiçeklerin bunu yaptığını düşündüm."

"Öyleyse yaparlar," dedim ona, "ama heliotroplar küçük mavi şeyler
Çok iyi biliyorsun-ya da yapmalısın. Şimdi telefona gidiyorsun ve aradın
Kütüphaneye çıkın ve Bayan Fairfax'ı isteyin. O referans odasında
Şimdi, ya da olmalı. "

Jane'i telefonda duyabiliyordum.

"Kuzey, çift altı üç, lütfen. Hayır, çift altı üç. Evet. Merhaba!
Merhaba! Bu kütüphane mi? Evet, kütüphane. Evet; Bayan Fairfax mı
Orası? Telefona gelmesini isteyin lütfen. Dedim, ona sor
Telefona gel. Bu Bayan Fairfax mı? Oh, Bayan Fairfax, bu
Bayan Edwards. Bay Edwards, mümkün olduğunca çabuk gitmenizi istiyor
Referans Odası ve ayçiçeği için bilimsel isme bakın. O
diyor, Bailey'de bak. Anlıyor musunuz? Ne? Ne? Hayır dedim
Ayçiçeği için bilimsel isim, bilirsiniz, S-U-N-F-L-O-W-E-R-R-R-S. .
Sarı yaprakları ve kahverengi merkezleri olan uzun şeyler. _Sunflowers !!! _ Ne?
Bu kim konuşuyor? Bu Bayan Fairfax mı? Ne, bu halk değil
Kütüphane? Ne? Peki, o zaman nerede? Henderson'ın yapıştırıcı fabrikası? Ah,
Affed beni! Halk kütüphanesi olduğunu düşündüm. Merkez bana verdi
Yanlış numara .... Merhaba, bu merkezi mi? Bana yanlış verdin
sayı; Bana Kuzey Double Six iki verdin. North Double Six'i istiyorum
Üç-Halk Kütüphanesi. Evet lütfen. Merhaba, bu halk mı
Kütüphane? Evet; Bu kim konuşur, lütfen? Oh, Bayan Anderson? Öyle mi
Sen? Bu Bayan Edwards, evet. Ne için bu kadar geç kalıyorsun? Sen
var mı? Bay Edwards ile bunun hakkında konuşacağım. Mükemmel
Her gece fazla mesai yapman için saçma ve hepsi
O aptal sergi de. Bu kütüphanecileri biliyorum; Eğer yapsaydı
Şehir çok cimri olduğunda çok fazla şey yapmaya çalışmama cesaretine sahip
Onlara asistan vermek hakkında! Şimdi eve gidiyorsun ve
akşam yemeği. Fikir! Ne? Bu iki yüz kitapa katıldın
öğleden sonra? Bay Edwards bunu durdurmazsa, ben, hepsi bu. Ah,
Beni 'Şaperon'un bir kopyasını kurtardın. Ne kadar güzel! HAYIR,
Kesinlikle yapmıyorum. 'Cora Kirby'yi çok sevmedim ve'
Oyuncular korkunçtu! Ama bunun nasıl olduğunu görmek istedim-
çok olumlu eleştirildi. Ne? Oh, Bay Edwards'a ver
yarın geceye, altına çantasına koyun; Asla fark etmeyecek
BT. Umarım orada artık yoktur! Oh, Bayan Tyler ve Bayan
Hancock, masada, elbette ve kim? Miss Fairfax? Sevgili ben
Bu bana hatırlatıyor. Bay Edwards, Bayan Fairfax'ın bir şeyler aramasını istiyor
onun için. Tanrım, her şeyi unuttum! Orada duruyor
Bir yandan bir şemsiye, diğer yandan bir mala ve
Bir paket ayçiçeği tohumu diğerinde. Öfkeli olacak! Git ve
Miss Fairfax'ı hemen telefona gelin. Evet, gelmek için
'Telefon .... bu nedir? Bu merkezi mi? Hayır, lütfen çizgiyi tutun; BEN
Henüz bitirmedim .... Miss Fairfax? Ne? Oh, özledim
Anderson? Ne? Bayan Fairfax akşam yemeğine mi gitti? Yeryüzünde ne
Yapmalı mıyım? Referans odasında kim var? David? O kim? Oh, bu yeni
Sayfa .... David, Bay Edwards Siz Bilimsel Adı Aramanızı İstiyor
Ayçiçeği için; Bailey'de bak David. Ne? Bailey Kim? Yapmıyorum
Bilmek. Bazılarına orada sorun .... Oh, bir dakika. Tutmak
astar....

"Sam!" Ve tekrar verandaya çıktı. "Sam, Bailey nedir
Onlar bakacaklar mı? "

"Liberty Hyde," diye bağırdım. "Amerikan bahçeciliğinin siklopedisi! Ama herhangi bir
Sözlük muhtemelen yapacak. Ve Mike'ın aşkı için harekete geçin!
Boğuldum, felç oldum! Bir hafta boyunca romatizma yapacağım! "

Ama zaten telefona geri döndü.

"David, orada mısın? Bay Edwards, bunun özgürlük olduğunu söylüyor Hyde Bailey's
Bahçecilik siklopedisi. Ve acele etmelisin, acele et! Bu nedir?
Nerede olduğunu bilmiyor musun? Peki, katalogda bak .... oh,
Bayan Anderson'dan geri dönmesini isteyin .... Sen mi Bayan Anderson? Mısın
Bak lütfen? Evet, ayçiçeği için bilimsel isim. Özgürlükte
Bailey's Cyclopaedia Tarım veya herhangi bir sözlük ....
BT? Evet? Ne? Heceleyin. Oh, _helianthus_. Çok teşekkür ederim! Vedalaşın!
Ve Bay Edwards'ın yarın '
gece. Bana bir kopya tuttuğun için teşekkür ederim. Veda .... "

Verandaya geri döndü.

"Sonunda anladım Sam. _Helianthus_. Bayan Bunkum nerede?
Oh, onu çalışmada bıraktım. Sadece bir dakika, şimdi .... evet, burada
Helianthus, elbette. Ne kadar aptal! Neden onları aramıyor
Ayçiçeği? Orada, sayfa 189. Bayan Bunkum şöyle diyor: '
Helianthus grandiflora veya ortak ayçiçeği en çok
çok yıllıklar çekici ve tatmin edici. Hiçbir şey bu kadar uygun
bir duvara yerleştirmek veya bir kulübeyi veya başka bir
Peyzajın çekici olmayan özelliği. Saplar bazen büyür
Sekiz ila on feet kadar yüksek ve Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açıyor. İyi
Helianthus'a çok yakın delphiniumlar dikmemek, gölge
birincisi çok yoğun ve
Delphinium'un güzel çiçekleri. İkincisi ... Neden! "Jane'i patlattı,
"Delphiniumlar hakkında şimdi devam ediyor ve daha fazla bahsetmiyor
Ayçiçeği! "

"Söylemek mi istiyorsun?" Diye sordum-ve benim içinde sert, çelik bir yüzük vardı
ses, "Bayan Bunkum'un ne kadar derin olduğumu söylemediğini mi söylüyorsun
Bu küfürlü tohumları dikecek miyim? "

Jane gülmek ya da ağlamak üzereydi-hangisinden emin değilim.

"Okuduğumdan daha fazlası değil," diye yanıtladı.

"Jane," dedim ciddiyetle ve sıkıca, "eve gir.
Olmak gözleriniz için uygun bir manzara değildir. Övgü, o kitap
Benim, kütüphaneler değil, ben de bununla başa çıkabilirim. Vermek
Burada. Ve Martha Matilda Bunkum için herhangi bir sevginiz varsa, onu öp
veda. Bu tohumların ne kadar derin gittiğini bilmiyorum ama ne kadar derin olduğunu biliyorum
gider. "Ve uygun bir delik açmaya başladım.

       * * * * * *

Bir banyodan sonra akşam yemeğinde karıma yeniden katıldım ve hayat kurtaran belirli
çareler.

"Milton iyi bir kitabı yok eden lanetleri söyledi, ama ne yapıyor?
Sence Bayan Bunkum tarafından döllenen bir yerde ortaya çıkacak mı? "Diye sordum.

Jane kıkırdadı.

"Bilmiyorum," dedi, "ama eğer ona bir mezar taşı kurarsan, yapabilirim
bir kitabe önerin. "

"Nedir?" Sorguladım.

"Bahçıvanlar adamdı," dedi Jane.




Favorileri Yok Etme




Favorileri Yok Etme


Herkesin kaybolmasını yaktığından beri yaklaşık on iki ay geçti
eski favori kurgu karakterlerimiz. Bu ifadeler
Üzüntü şüphesiz samimi, nadiren pratikler. Kimse, için
örnek, hiç sürdürülmesi için herhangi bir yöntem önerdi
Eski oyunların ve romantizmlerin kahramanları ve kötü adamları. Kimse çağırmadı
hükümet yazarları ve emekli maaşları şairlerini sübvanse ettiğinde
Toplam, bu tür yazarlar için bir kenara bırakılacaktır.
Eski moda karakterler. Yine de etkili olurdu.

Arzu edilebilirliği hiçbir şey söylenmez.

Eski arkadaşlarının geçtiği için pişman olanlara cevap değil
Hala eski kitaplarda bulunabileceklerini söylemek. Bu gibi
kurutulmuş kemikleri görüntülemek için bir müzeye göndermek,
Dalgalar arasında sıçrayan ichthyosaurus veya pterodaktil
Yüksek yükselen. Gerçekten de vakalar birden fazla
sebep. Sadece birkaç tane olsaydı hayatın sevinci ne kadar artar?
Soyu tükenmiş hayvanlar kaldı! Afrikalı avcı bir çeşitle geri döner
su aygırı, filler ve jubjub kuşları. Daha fazla olurdu
Mighty Glyptodon'u da getirebilirse, korkunç
Dinotherium ve görkemli Bandersnatch.

Daha genel olarak kaçırılan kurgu karakterlerinden birkaçı var
Hindistan'dan ev sahipliği yapan emekli albaydan. O genellikle daha iyiydi
Bazen uzun ve ince olsa da, şekle portly. Her zaman yüzü
haşlanmış bir ıstakozun rengi ve beyaz bıyığı ve kaşları
öfkeyle kıl. Kırk yıl boyunca sadece yaşıyordu
köriler, chutney, brendi ve soda, bu yüzden karaciğeri hepsi değildi
olmalı.

Öfkesi tatlamamıştı. O, sinirli diyebileceğiniz şeydi.

Kırk yıl boyunca Lord ve ustalaşmıştı.
Askerler ve yerli bir köy ve komuta alışkanlığı vardı.

En sevdiği söz: "BR-R-R !!"

Bu basılı olarak çoğaltılabildiği kadar yakın, ancak
dudaklarının teslim ederken yuvarlandığı ve patlayıcı kuvvet
Bitti, onu bir Bengal'den öğrendiğini görebiliyordun
kaplan. O heybetli bir varlıktı, ama konuşma kısmı değildi
büyük. Aslında, sosyal ilişkiye tek katkısı
alıntılanan ünlem ve bir tane.

Bu "Yah!" Gibi geliyordu. Ama bir rasping hırıltısı ile teslim edildi
takdir edildiği duyulmalıdır. Onun için onun tarzı buydu
eşittir; Hizmetkarlara ve altlara doğru çok hoş değildi. Üzerinde
Bütün, bir şekilde onunla ilgili olduğunu düşünmek için bir neden vardı.
"onları canlı yiyen" ünlü şahsiyet veya diğer kişiye
"Sıcak kanı yakalayan ve bir patlama ile patlayan" Gritchfang olarak adlandırıldı.

Albay güler yüzlü ve ilginç bir eski "partiydi" ve biz onun
kaybolma.

Bununla birlikte, COO'ya bir kaplumbağa-dove vardı, aynı hikayelerde
Albay kükredi. Bu ölmekte olan kızlıktı. O tamamen gitmedi
ABD-son mücadeleleri uzun sürüyor. Feshi bekleniyor
Neredeyse her an.

Uzmanlığı WAN'dı.

Gelin, gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde,
Koşullar, çok, çok wan idi. Onu asla yakalayamazsın
unutmak. Sana Bunthorne'un yirmi olan ihtiyati tedbir kararı hatırlattı.
Loveick Maidens-Sizi hafif zambaklar düşündürdü.

Genellikle çizim odasında bir kanepede yatıyordu, ama
yardım, mendilini sallamak için pencereye gidin
Kuzen Harry savaşa gidiyor. Kuzen Harry'e aşıktı,
Ama en çok gururlu, kırmızı yanaklı kız kardeşi Gladys'e önem verdiğini biliyordu. Bu yüzden
Sessizce acı çekti ve kuzen Harry birkaç çek yaparken,
Onları aldı ve Harry ve arasında mutlu bir evlilik düzenledi.
Gladys-başka birine aşık olan.

Şehit olabilmesi için de öyleydi. Şehit olmayı sevdi ve
sırayla herkesi yoğun bir şekilde rahatsız etmeye istekliydi
nesnesini gerçekleştirmek için. Çok nazik ve tatlıydı ve hatta
Albay, onun huzurunda feryat ve homurdanmayı bırakacaktı.

Gerçekten öğrenilen kahraman iyilik için gitti. O kadar nadir
Megatheryum. Halefleri-biraz tartışabilen kadınlar
siyaset veya edebiyat hakkında bir şeyler bilen-sadece teminat
torunlar. Bu akrabalık derecesi bile hakkında bazı şüphe var. Onlar gerçek şeyler değil.

Eski dostumuzun Cerulean Blue çorapları vardı-olsa da
Bunlardan birinin yarım inçini göstermiş olsaydı öldü. Onun kurma fikri
Kahramanı ormanlık bir Bower'a almak ve sonra gibi bir şey söylemekti
Bu:

"Belki de hiç fark etmediniz Bay Montmorency, ne kadar derinden
Rosicrucians felsefesi, modern düşünceyi etkiledi.
Nihai ontoloji anlayışı. Epistemolojik bilimler sergisi
Malzemenin dördüncü durumuna ilişkin Thales'in Dictum'un etkisi
Kozmogoni. "

Ve Bay Montmorency de bunu sevdi. Bir cevabı vardı. O
Empedokles veya ctesias kadar Thales olup olmadığını merak ettim. O
Ona şüphelerinin temelsiz olduğunu gösterdi. Thales adamdı.

Elini tutma fikrinden vazgeçti ve bir
Peripatetik üzerine on beş dakikalık söylem.

Bu tür bir kahramandan sonra,
Bize hizmet edilen alkol tutkusu olan köprü oynayan bayanlar
Bugün romancı tarafından mı?

Eski kitapların öğrenilmiş kahramanı şimdi kimsenin konuşamayacağı gibi konuştu,
Muhtemelen, önünde mavi kitap bulunan bir Radcliffe kızı hariç,
Saat on iki çeyrek işaret ediyor ve
Sınavda B eksi alınmaması. onun için imkansız hale getirecek
Üç yıl içinde bir derece güvence altına alın.

Eski kurgunun aziz çocukları belki de
Öğrenilen Kahraman ve Bay Montmorency. Kesinlikle böyle bir evlilik
yaygın tip olmayan çocuklarla sonuçlanır. Ancak bunlar eğilimli
İyi davranışlar için burs için çok fazla değil. 98 inç alırlardı
Tüm çalışmaları, ancak sınır dışı edilen 100 artı.

Gerçek olamayacak kadar iyi. Sığacak kadar dindarlıkları var
Piskoposların toplanması, çok fazla kaldı. Küçük Kızlar
Bunlar arasında ölüm yatağı alışkanlığına bağımlı. Sadece taşıyorlar
Geçersiz kahramandan daha fazla önemlidir.

Aslında ölüyorlar.

Tahminlerine göre yaşamaya değer tek şey toplamaktır
Bir grup ağlayan akraba ve bakan yatakları hakkında
Haziran ayında güzel bir sabah ve sonra sakin bir şekilde geçerek
Bakan bile iğrenç hissedecek kadar yüce ahlakın duyguları.
Evcil hayvan kuzu, çember, altın bukleler ve pantaletler
Mortal Vale'de yedi yıl boyunca aksesuarları olmuştu,
Bu ciddi anın sevinci için neşeyle geride kaldı.

Bir diğerinin
Eski moda hayali karakter çok kaçırıldı.

Bu aile hayaleti.

Gerçek olanın modern yerine geçmesi,
Sedan sandalyesine alışkın olan birine arabası arabası. Modern
Hayalet, psikolojik bir laboratuvarın hazır bir ürünüdür ve siz
Bertillon ölçümlerinin bir kart katalogunda dosyalandığını bilin
bir yerlerde.

Eski hayalet, iniliyor ve zincirleri inceliyor ve kan gutlarını bırakıyor
(her zaman guts-asla damlalar).

Ya da bir bayan hayaleti olsaydı, tatlı bir şekilde iç çekti ve
Moonlit balkonda yatak odası penceresi.

İkisi gibi hayaletlerle anlaşabilirsiniz. Ne olduğunu biliyordun
vardı.

Ancak çağdaş kurgunun hayaleti Henry James kadar belirsizdir.
O bir tür dağınık bir fikirdir; Asla inlemez ya da zincirleri kıkırdamaz;
Ve onun bir hayalet mi yoksa psikolojik mi olduğundan emin olamazsınız
öneri veya hafif bir sıtma ateşi saldırısı. Hiçbir şeyde
literatürümüzün dejenerasyonu ve etkinliği
anemik hayaletler. Hashimura Togo, "Bir Zenci Kapıcı bir
Hayalet, o bir batıl inançtır; Ancak bir üniversite profesörü birini gördüğünde,
O bilimsel bir fenomendir. "Bu noktaya ulaşıldığında
Gerçek hayaletler, hayali olanlardan ne beklenebilir?

Aile ile birlikte hayalet sadık eski aileyi ortadan kaldırdı
hizmetkar. Genellikle bir adamdı ve E.S. Willard gibi görünüyordu
Cyrus Blenkarn. Snuff renkli kıyafetler giydi ve eğildi,
Kafeste kutupsal bir el gibi yan yana sallanıyor. O ovuşturdu
eller. Ama genç metreye çok bağlıydı.

Lor 'korusun, efendim, annesini tanıyordu, sadece öyle olduğu zaman
yüksek. Küçük bir babby iken onu kollarına taşıdı. Ama o
Eski yerde bir şeyler yanlış gidiyor. O sevmiyor
Bir şeyler gibi görünüyor, hayır.

Hizmetçilere verilen insanüstü içgüdüyle, ancak
amirler, görünürde kötü adamdan şüphelendi. Öyle
kimsenin eski hizmetçiye inanmadığı için şanslı, ya da
O zaman ve orada kötü adam ve hikaye bölümde sona erecek
İi.

Kötülerin düştüğü mutlak kaos
Geçmiş yıllarca pişman yorum. Uzun zaman önce,
Kötü adamlar artık cinayet gibi doğrudan ve onurlu yöntemler kullanmıyor
ve saldırı. Suç faaliyetlerinin toplamı bir hisse senedi piyasası
Kahramanı mahveden operasyon.

İşler kötüden kötüye gitti.

Şimdi hangisinin kötü adam ve hangisi olduğunu söyleyemezsiniz. Yaşlı,
Bay J. K. Jerome'un dediği gibi kötü adamların hemen
bir sigara içtiği gerçeğiyle tanınan, uzun zamandır var
vefat etti. Şimdi, Bölüm I'deki kötü adam ve kahraman genellikle
Kitabın sonuna kadar iki veya üç kez değişti.

Kimsenin bu şikayetin yapıldığını düşünmesine izin vermeyin, çünkü kaybettiğimiz için pişmanız
Kahraman'a olan hayranlığımız. Hiç hiç yoktu. O her zaman böyle bir
Ona kaya atmayı özlediğin kıkırdama başlı ninny
başlangıç.

Abentable olan şey, kötü adamların istikrarlı bir şekilde düştüğünü görmek
Yardımcı ve suç yolları ve erdemli bir uygulamayı ele geçirmek
birbiri ardına.

Bu arada, kahraman Villainy'de zayıf çaba sarf ediyor, bu da sonuçta
Tabii ki, tam başarısızlık içinde. Kötü adam olmayı öğrenemezsin
Bölüm XXIV. Çok geç. Şairler gibi kötü adamlar doğar, yapılmaz,
Ve eski kitaplarda sadık hizmetçi size söyleyebilir
Kötü adam beşiğinden kötüydü. Kalıtsal etki ve aralıksız
İşletmeye dikkat, kötü adam ticaretinde herhangi birinde olduğu gibi
diğer.

Hak eden kötü adamların yapımının başka bir aşaması daha var
düşünce. Yani onların milliyeti.

Bir kez sadece Bölüm III.,
bıyığını döndürmek ve kibar konuşmalar yapmak, Fransız bir sayımdı
ya da bir Rus prens, onun üzerinde sorumlu düşeceğinden emin olmak için
Hikayenin geri kalanında baş kötü adam.

Roman Amerika'da yazılmış olsaydı, bir İngiliz Lord eklenebilir
listeye. Başlıklı yabancı, ne olursa olsun bekleniyordu
parası uğruna kahramanla elope etmeye çalışmak. .
Kahraman sonunda onu şaşırttı ve şu anda fırsatı yakaladı
şaşkınlık, genel olarak birkaç vatansever cümle sunmak
Cumhuriyet kurumlarının üstünlüğü.

Tüm bunlar değişti. Erdemli ile roman ve oyun oynadık,
takdire şayan, İngiliz lordları bile. Fransızların bir veya iki kez üyesi
Asalet, önceden ajandan başka bir kapasitede ortaya çıktı
kötülük. Durma zamanı ya da bildiğimiz ilk şey
Birisi içinde erdemli bir Rus prensi olan bir kitap yazacak.

Çizgi bir yere çizilmelidir. Rusya'nın İngilizce Misyonu
Edebiyat, uzun boylu, pürüzsüz, şeytani kişiler sağlamaktır.
votka, pelin, köylülüğün baskısı, siyahın yetiştirilmesi
Sakal ve genel küstahlık. Romancıların yakında
Kötülükleri için Japonya'dan yararlanmak zorunda. Çok fazla yapılması gerekiyor
küçük, yağlı, gülümseyen oryantal,
saygılı dış.

Bay Moody'nin "The Great
Bölün, "
Kötülerin milliyeti tamamen ölmemişti. Hatırlanabilir olabilir
ilk eylemin bir Meksikalı ile birleşen bir Amerikalı adamı temsil ettiği
ve acımasız bir suç girişiminde bir sıradan. En az bir
Gazete, dramatisti hesaba katmak için sağlam vatanseverlik yaptı
Bir Amerikalı'nın böyle bir şey yapabileceğini ima etmek için.

"Furriners," belki, ama Amerikalılar, asla! Utanç sana, Bay Moody!

Eski kurgunun başlıca karakterlerinin çoğu yok olsa da,
Aynı zamanda uzaklaşmış küçük olanların bir korosu var.

Örneğin, köy Simpleton nerede? O faydalı
Persona, çünkü gerekli kahramanı yapmak için bağlı olabilir
Son bölümde fedakarlık ama bir. Kilise çan kulesi patladığında
alevlere dönüştü, ya da baraj kırıldı ve sel şehre indi, ya da
İkincil kötü adam, kahramanın annesini demiryoluna bağlıyordu
pist, kahraman sahnenin merkezini tutuyordu ve
Kahraman güvenlik içinde kaçtı.

Ama kim o kadar hafif figürdi.
yanan çan kulesi veya öfkeli torrent boyunca yüzmek veya koşmak
Kırmızı bir fener sallayan köprüye kadar? Gerçekten ama fakir, umutsuz
Benny Bilkins, köy salak mı? Çan kulesi olduğunda bir kaza ile düştü
Kızgın, dönen sularda sonsuza dek kayboldu ya da sonsuza dek kayboldu veya
Lokomotifin tekerleklerinin altındaki toprak-ama o zaman bir mezar vardı
Kahramanın son bölümde menekşe üzerine çıkması için.

Cisci de tamamen ortadan kayboldu. Yüz özelliklerinde
sadık eski aile hizmetçisine benziyordu, ancak daha derin olması
Kaşındaki çizgiler. Bir masa çıkarmayı ve üzerinde oturmayı sevdi
Torba altın.

Onun için banka yok.

Altın parçalarını elinizin altında istedi, böylece onları getirebilirdi
Herhangi bir saatte, onları bir araya getirin ve üzerlerine katılın.

O bir klinker ve bir gloater idi-başka hiçbir şeye bakmadı.

Artık hiç bustrayımız yok. Ya da varsa, bir
Güvenlik depozitosu kasası, bağlarını alın ve üzerlerine gıcırdatın. Eğlencenin yarısı
Gitti, görüyorsun. Tahvillerin üzerinde istediğiniz kadar geyik yapabilirsiniz, ancak
bir klink değil, onlardan çıkamaz mısın. Muhtemelen açıklıyor
Missers'ın kaybolması.

Biraz romancıdan bir dirilişin getirmesini istiyoruz.
Bu karakterler. Kısa öykülerde de hoş karşılanırlar.
Son on beş yılda Amerikan kurgu ikiden geçti
Dönemler-Gadzooks Okulu ve B'Gosh Okulu.

Şimdi Zero School'un Altındaki On olarak adlandırılabilecek şeyle birleşiyor.
Dergilerin sürekli okuyucusu ulster üzerinde tutmalı,
bir yıl sonundan diğerine kulak ayları, eldivenler ve sakız-ayakkabılar. BT
Asla çözülmez. Loggers, madenciler, tuzakçılar, kaşifler-Her türlü kişi
Donmuş kuzeyde yaşadıkları sürece-dergi yazarı ne
bayraklar.

Kipling'in karakterlerinden biri asla Tanrı ya da insanın bir yasası olmadığını söylüyor
53'ün kuzeyinde çalışıyor. Dergi editörleri asla bir
Yazmaya değer şey, 85'in güneyinde yaşıyor. Bazıları kazmayacak
tartıştığımız eski karakterlerden bir veya iki
Termometreyi birkaç derece gönderemezler mi?

Ayaklarımızı damgalamaktan, ellerimize üflemekten ve sürtünmekten bıktık
Düşüklerini önlemek için burunlarımızdaki kar.




Telefonla




Telefonla


"14 Ocak'ta," geçen ay yayınlanan bir dairesel duyurdu
Baxter'ın Ezra Beesly Free Halk Kütüphanesi, "Bir
Kütüphanede telefon hizmeti. Sorularınızı şu adrese telefon edin.
kütüphane ve telin üzerinden cevaplanacaklar. "

Şimdi, 14 Ocak geçen Cumartesi idi ve bu şüphesiz ilk
Baxter'daki yeniliğin hesabı.

Referans Kütüphaneci Yardımcısı Bayan Pansy Patterson, oturdu
Telefonda derhal saat dokuzda, hepsini cevaplamaya hazır
sorular. Onun yanında, küçük bir döner kitaplığa sahipti
bir ansiklopedi, bir sözlük, devlet adamının yıl kitabı, kim
Amerika'da Mulhall'ın İstatistik Sözlüğü, eski kütüphanecinin
Almanack, Boston Athenaeum kataloğu, Baedeker'in rehber kitabı
Amerika Birleşik Devletleri'ne, Cruden'in uyumluluğu ve birkaçı
En değerli referans kitapları, kütüphaneciler arasında günlük kullanım. Bu stok başarısız olursa stenografı gönderebilirdi,
Parkinson, Miss Bixby'nin bulunduğu okuma odasına acele bir çağrıda
Baş Referans Kütüphanecisi, daha büyük bir koleksiyondan yararlanabilir
gerekli bilgileri bulmak için kitaplar.

Baxter'in yeni kütüphanecisi Bay Amos Vanhoff,
Telefon, ellerini işlerin hoş bir beklentisiyle ovuşturarak
kurduğu yeni sistemin.

Zil neredeyse hemen çaldı ve Bayan Patterson alıcıyı aldı
kancasından.

"Bu kütüphane mi?"

"Evet."

"Bu Bayan Humphrey Mayo. Soruları cevapladığınızı anlıyorum.
telefon? Evet! Teşekkür ederim. Kuşlar hakkında herhangi bir kitabınız var mı? "

"Ah, evet-çok fazla.

"Şey; Tünemiş büyük bir kuşla çok ilgileniyorum
Son yarım saat boyunca ön çimlerimizdeki bir syringa çalında. Öyle
Çok olağanüstü görünümlü bir kuş-hiç böyle bir tane görmedim.
Opera camından net bir şekilde yapamam ve yapmıyorum
Şaşkınlık korkusu için Piazza'dan daha yaklaşmaya cesaret edin. Sadece ben
Kahvaltı yerken keşfettim ve ne kadar süredir bilmiyorum
oradaydı. Sahip olduğum kuş kitaplarının hiçbiri bir şey söylemiyor gibi görünüyor
Böyle bir kuş hakkında. Şimdi, eğer bunu sana tarif etmeliysem sence
Bazı kitaplarınızda bakabilir mi? "

"Neden, sanırım."

"Şey, bu çok büyük bir kuş-bir kartal veya büyük bir şahin gibi. Ve
neredeyse tamamen siyahtır; Ama tüyleri çok fazla karıştırıldı. Var
boynunun etrafında bir yaka veya ruff ve kafasında bir sıçrama var
parlak koyu veya kırmızı. Bence bu tropikal bir kuş olmalı
yolunu kaybetti. Belki de incinir. Şimdi, ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Görüyorsun, tam olarak kuş kitabım yok-
okuma odası. Çizgiyi tutacak mısın lütfen? "

Bayan Patterson stenografiye döndü ve Bayan Mayo'nun tekrarladığı
Garip kuşun tanımı.

"Lütfen Bayan Bixby'den bakmasını ister misiniz ve en kısa sürede bana bildirin
Mümkün olduğunca? "

Takip eden aralıkta, Central'daki operatör sordu
Üç kez: "Onları aldın mı?" ve üç kez Bayan Mayo ve Miss
Patterson birlikte zikretti: "Evet; çizgiyi tut, lütfen!"

Sonunda haberci geri döndü, çekingen bir şekilde: "Bunun bir
karga."

"Bir karga!" diye bağırdı Bayan Patterson.

"Bir karga!" Bayan Mayo'yu yansıttı, telin diğer ucunda, "Oh, yani
imkansız. Onları gördüğümde _crows_ biliyorum. Neden, bunun bir ruff var ve
başı hakkında muhteşem kırmızı renk. Oh, karga değil! "

"Orada kimi gördün?" diye sordu Bayan Patterson. "Bayan Bixby?"

"Hayır," diye yanıtladı genç ve çekingen stenograf, "
Adam-adını bilmiyorum. "

Kütüphane hizmetine sadece bir hafta önce girmişti.

"Ah, Edgar! Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bayan Bixby
Bir an için odadan ayrılmış olmalı ve sanırım getirmişti
Bir okuyucu için bir kitapta. O sadece bir sayfa-ona sormamalısın
sorular. Geri dön ve Bayan Bixby'nin şimdi orada olup olmadığını görün ve sor
o."

Uzun bir bekleme başladı ve Bayan Mayo'nun yandaki komşusu ısrar ederken
Marketmenlerden akşam yemeğini sipariş etmek için telefonu kullanarak,
terk edilmeliydi. Ancak on veya on beş dakika içinde asistan
Referans kütüphanecisi bir kez daha Bayan Mayo ile iletişim halindeydi.

"Kuşun muhtemelen bir California Grebe olabileceğini düşünüyoruz-ama biz
Kesinlikle söyleyemem. Ya o ya da Hawkins'in devi
Kingfisher-Her kulağın bir tutamına sahip olmadıkça. Tufts varsa,
Beyaz bacaklı Hoopoo olabilir. Ama Bay Reginald Kookle
Kütüphane ve ona bunu sorduk. Bay Kookle,
kurs?"

"Ne, 'Waltham'ın Kanatlı Warblers' ve 'Common veya Bahçe'nin yazarı
Kuşlar? "

"Evet; ve 'Temple Place ve Boylston arasında gördüğüm kuşlar
Sokak 've' Chickadee ve çocukları. ''

"Evet, gerçekten-kitaplarını çok iyi biliyorum. Birkaç tane sahibim. Ne
Düşünüyor mu? "

"Emin değil. Ama Bayan Bixby bu kuşu ona anlattı ve
Çok ilgileniyor. Zaten evin için başladı, çünkü o
kuşu görmek istiyor. "

"Oh, bu çok güzel olacak. Çok teşekkür ederim. İyi olacak
Bay Kookle'ın görüşüne sahip olmak. Veda. "

"Veda."

       * * * * * *

Ve konferans sona erdi. İlişki kurmak yerinde olmayabilir
seçkin kuş yazarı Bay Kookle, Bayan Mayo'nun A'ya geldi
Birkaç dakika sonra. Gizemli yabancının açık olduğunu duyduğu gibi
ön çim, eve arkadan dikkatlice yaklaştı ve
arka çitin üzerinden tırmandı. Piazza'nın etrafında öne doğru yürüdü
Bayan Mayo'nun onu beklediği kapı.

Bay Kookle, ünlü kahverengi kıyafeti giymişti, giymek için giyildi
ölü çimlerin rengi ile mükemmel bir uyum içinde olabilir ve dolayısıyla
Neredeyse mümkün olduğunca, karsız, kış manzarasında görülmemiş. O vardı
Bayan Mayo olduğunda tarla gözlükleri Syringa çalısında zaten seviyelendirildi
onu selamladı. Bir opera bardağı taşıdı.

"Tam orada-görüyor musun, Bay Kookle?"

"Evet, onu iyi görüyorum."

İkisi de kuşa dikkatle baktılar. Hava biraz
Yakın gözlem için elverişsiz, çünkü hatırlanabileceği gibi,
Cumartesi sabahı sırayla sisli ve yağmurluydu. Hafif bir sis asılı
şimdi ıslak çim, ama tropik ziyaretçi ya da ne olursa olsun
çok zorlanmadan descried.

Oturdu ya da çalının alt dallarında ya da
Onları yerde. Tüyleri kesinlikle karıştırıldı ve döndü
Gözlemcilerine doğru sırtını. Omuzları biraz çizilmişti
genellikle sanatçıların Napolyon'a atfedilen tutum,
St. Helena's Rocky Isle'dan okyanus. Ama bile mümkün oldu
Bu mesafe, muhteşem kırmızı tepesini görmek için.

Bay Kookle derin bir nefes aldı. "Evet," dedi, "şüphelendim."

"Ne?" sordu Bayan Mayo, hevesle, "Nedir?"

"Bayan," diye döndü kuş yazarını etkileyici bir şekilde, "
En iç tebrikler. Seni kıskanıyorum. Ayrım var
ilk gözlemci olmak, benim bilgimin en iyisi,
Sadece Bulbus Claristus Giganticus'un geldiği bilinen örneği
On dördüncü enlem paralelinin kuzeyinde. "

Bayan Mayo neredeyse gözyaşlarına geçti. Kuş olarak kariyeri asla
meraklı, yirmi dakikalık kültür kulübüne hitap ettiğinde bile değil
"Bildiğim Serçeler" de-asla ciddi bir neşeyi hissetmemişti
Bu dakikada onu doldurdu.

"Bunun ne olduğundan emin misin?" Diye sordu susturdu.

"Kesinlikle olumlu," diye yanıtladı otorite, "en azından yapabilseydim
Sadece ayaklarının daha yakın bir görünümünü elde et, kesin olarak konuşabiliyordum. Şimdi,
Eğer çalı çevreleyebilirsek, tabiri caizse,
Yan ve ben diğerinden, ona yaklaşabiliriz. Yapacağım
Araba yolunuza bir sapma ve böylece onun diğer tarafına girin. Sen
Ona evden yaklaş. "

"Sadece kauçuklarımı almama izin ver," dedi Bayan Mayo.

"Lütfen acele et," diğeri geri döndü.

Kauçuklar temin edildiğinde stratejik hareketlerine başladılar.
"Sadece bunun Bulbus olduğundan emin olsaydım!" Bay Kookle'yi boşaldı.

Bayan Mayo ona doğru döndü.

"Diyelim ki," diye fısıldadı, "
Andes? "

Bay Kookle başını salladı.

Sonra ikisi de gizli işlerinde tekrar başladı. Yavaşça, sessizce,
Sightringa ile birbirlerinin karşısında duruncaya kadar ilerlediler
ve aralarında garip ziyareti. Sonra Bay Kookle
elini bir sinyal olarak kaldırdı ve çalılıklara yaklaşmaya başladılar. .
Kuş onları duymuş gibiydi, çünkü hemen ilgilendi
Bildiriler. Başını kaldırdı, çalıdan atladı ve söyledi
tuhaf, boğuk bir not:

"Craw-w-w-w!"

Bay Kookle ve Bayan Mayo, elektrikli olarak pistlerinde durdular. O zaman
Kuş diğer ayağını yere koydu ve bu dikkate değer havalandırdı
şarkı:

"Kes, kes, kes, kes, kes, ker-dar-kesim! Ker-dar-kesim! Ker-dar-kesim!"

Sonra iki ya da üç tane daha kısık squawk verdi, çit doğru koştu,
üzerinden uçtu, caddenin karşısında, Bay Higgins'in çitinin altında koştu ve
Kahvaltılarını arayan diğer siyah minör kümeslerine katıldı
Yan bahçede.

Sonra Bayan Mayo eve döndü ve Bay Reginald Kookle,
"Waltham'ın Kanatlı Warblers" ve "Chickadee ve onun
Çocuklar, "saha gözlüklerini davalarına geri döndürdü,
ünlü kahverengi takımının yakası ve hızla caddede yürüdü.

       * * * * * *

Ama Bayan Patterson, tüm bunları kütüphane telefonunda meşguldü
zaman. Bayan Mayo ile konuşmasını neredeyse hiç bitirmemişti.
Birisi onu tekrarlaması için onu aradı "sokağa çıkma yasağı geceye çınlamayacak"
Telefon üzerinden. Bu sadece çan tekrar çaldığında bitti.

"Merhaba! Bu kütüphane?"

"Evet."

"Şey, keşke bana bunun cevabını anlatsaydın. Sunulan bir ödül var
İlk doğru cevap için 'sabah uluma'. Ben sadece yarısı kadar
amcam kadar yaşlı, 'dedi bir adam, ama ben o kadar iki büyük olsaydım
doğan büyükbabamdan sadece üç yaş büyük olmalı
on altı yaş. Adam kaç yaşındaydı? ' Şimdi, X'in eşit olmasına izin verir misin
Amcanın yaşı mı yoksa adam mı? "

Bayan Patterson, bunun için herhangi bir anında cevap düşünemedi,
Ona anında söyleyecek herhangi bir referans kitabı. Bu yüzden hitap etti
Odaya dönen Bay Vanhoff.

"Neydi o?" diye sordu Bay Vanhoff; "Onu tekrar etmesini sağlayın."

Bunu yaptı ve kütüphaneci bir an onunla mücadele etti. "Neden,
hepsi saçmalık. Ona herhangi bir gazete bulmacasını çözemeyeceğimizi söyle
Telefon üzerinden. Kütüphaneye gelmesi gerekecek. "

Sonra Bayan Pomfret Smith telefonda kendini duyurdu.

"Bu kütüphane? Bu kim? Bayan Patterson? Oh, nasılsın?
Bu Bay Vanhoff için çok güzel. Bu kütüphaneye geliyordum
Sabah, ama hava o kadar korkunç ki telefon edeceğimi düşündüm
yerine. Şimdi, kuzenim beni ziyaret ediyor ve ona bir
Geçen yaz okuduğum roman ve okumak için de çılgın. Ama ben
Hayatım için adını hatırlayamam. Şimdi hatırlıyor musun
Ne oldu? "

"Neden-korkuyorum. Yapmıyorum. Yazar kimdi?"

"Bu sadece sorun. Hayatımı kurtarmak için adını hatırlayamıyorum!
Kim ne olursa
oldu. Onları kimin yazdığını asla umursamıyorum-sadece onlara bakıyorum ve
Howard Chandler Christy veya
Bu, sadece onları alıyorum, çünkü biliyorum o zaman iyi olacaklar. Bu
Birinde Christy veya Wenzell veya bu adamlardan biri vardı. Bu bir
Güzel kitap-oh, keşke bana ne olduğunu söyleyebilseydin! Bayan nerede
Anderson? Bilirdi. Orada değil mi? "

"Hayır-üzgünüm, öğleden sonraya kadar burada olmayacak.
Roman hakkında bir şeyler-arsa vb.
kendim. "

"Ah, elbette okudun. Neden, gelen tüm kitapları okudun
Kütüphaneye, değil mi? "

"Tamam değil."

"Yapmıyorsun? Ne kadar komik! Neden, kendinle ne buluyorsun
Aşağı mı? İstediğim kişiyi hatırlamadığınızdan emin misin? "

"Neden Bayan Smith, bana henüz planından bahsetmedin."

"Ah, hayır, bu yüzden yapmadım. Hanım-görüyorum-neden! Neden-şimdi-şimdi
Dünyada ne hakkında? Ah canım, asla düşünemem
Bu şey kulağıma! Bu ne, merkezi? Evet, hepsini aldım
Hattı sağlayın, lütfen. Ah canım, çalmam ve düşünmem gerekecek
Bitti ve hatırladığım anda seni tekrar arayacağım. Teşekkür ederim,
bu kadar! Veda. "

Bir sonraki, derin bir sesle konuşan bir adamdı. "Merhaba! Bu
kütüphane? Peru tarihiniz var mı? Var? Şimdi, bu çok
şanslı. Kaç yeri sorduğumu bilmiyorum. Sadece istiyorum
Birkaç gerçek-sadece bir veya iki paragraf. Onlara bana söyleyebilirsin
'Telefon, yapamaz mısın ve onları indireceğim? "

Bayan Patterson, parmağını Peru hakkında bir makalede bulundu.
ansiklopedi. "'Peru,'" okumaya başladı, "'
İnkalar-- '"

"Bunlardan mı?" adamı kesintiye uğrattı.

"İnkalar," diye tekrarladı.

"Heceleyin," diye emretti.

"_İ n c a s_," diye yazdı.

"Ah, Tanrım!" Dedi adam, "Bu Güney Amerika. Duyuyorum
bütün gün onlar hakkında. Lisenin müdürü bana bir şarkı verdi
ve İnkalar hakkında dans edin. Demek istediğim Peru, Indiana. İşte aşağı ineceğim
Kütüphaneye-bu telefon kabini o kadar sıcak ki nefesimi alamıyorum.
Veda. "

       * * * * * *

Bayan Pomfret Smith, Jeffries'in aksine geri döndü. Bayan selamladı
Patterson coşkuyla.

"Ah, Bayan Patterson, şimdi her şeyi hatırladım. Görüyorsun
Bu şekilde başlar. Bir kız, New York kızı, evli
İngiliz Lord, ya da daha doğrusu onunla evlenecek-kardeş
İlk adım atmak için nişanlandığı ve ona
Lord gerçek değil ve hizmetçisine mücevherli bir iğne ile sunuyor.
Annesi, Kontes, kocasından alınan-ilk kocası,
yani-savaştan üç gün sonra-oh, adını bilmiyorum
Savaş-'Işık Tugayı'nın suçlaması', öyleydi ve o
Bu-hayır, amcası ve çadır arkadaşına, önceki gece dedi.
Savaş: 'Charley, bu canlı ve kuzenimden çıkmıyorum
yasal varis olacak, ama bunu almanı ve onunla kazmanı istiyorum
Eski yaz evinin tabanının altında ve
Orada Bulacak Gerald'ı zengin bir adam yapacak. ' Ve böylece aldı ve
Washington'a vardığında, eski aile hizmetçisine verdi.
onu altmış yıl boyunca görmemiş ve sonra ölmüştü, bu yüzden asla
gerçek ya da sadece sahtekâr olup olmadığını biliyordu ve tıpkı
Düğün, amcanın gerçekleşmesi üzereydi-bir senatördü-said
Onlarla evlenecek olan Piskopos'a: '_Llease bu çizgiden çık,
Ben kullanıyorum! _ 'Ve sonuçta hiç gerçekleşmedi. Şimdi yapabilir misin
Bana kitabın adının ne olduğunu söyle, Bayan Patterson? "

"Neden, korkarım bunu tanımıyorum. Biraz Mrs.
Humphry Ward ve Ouida ve Frances Hodgson Burnett ve başka biri,
Hepsi bir kerede. Bunlardan herhangi biri miydi, Bayan Smith? "

"Ah, hayır, eminim öyle. Neden şaşırdım-sanıyordum
Şimdi bilin, tereddüt etmeden! "

"Üzgünüm."

"Ah, çok iyi.

Bir tonda asit ve limon buzu kadar soğuk. İfade ediyor gibiydi
Bayan Smith'in tüm kütüphaneciler hakkındaki görüşü. Bayan Patterson çoktı
Üzgün, ama telefon zili tekrar zamana sahip olmadan tekrar çaldı
yansıtmak.

"Bu kütüphane mi? Oh, evet. Merak ediyorum, Bayan
Browning? "

"Evet-sanırım. Onun hakkında ne bilmek istersiniz?"

"Şey, orada-kesinlikle memnunum. Bu Bayan Crumpet, biliyorsun!
Bayan Hortense Crumpet. Böyle bir zaman geçirdim. Kitabı doğru mu
Orası? Keşke yapsaydın-- "

"Bir dakika beklersen, kitabı göndereceğim-ben değil
Burada."

"Ah, çok teşekkür ederim."

Kitap getirildi ve Bayan Patterson, Bayan Crumpet'e onun
Şimdi hacmi hazır tuttu.

"Orada var mı?"

"Evet."

"Şey, Bayan Browning'in bir resmini görmek istiyorum. Bir portremiz var
Burada ve teyzem bunun George Eliot olduğunu söylüyor ve biliyorum ki Bayan
Browning. Şimdi, kitabı tutabiliyorsan-neden, ne kadar mükemmel
Benim için saçma! Telefonla göremiyorum, değil mi? Neden, nasıl
Kesinlikle saçma! Hiç düşünmedim! Ben gelecektim
Bunun için kütüphane, sadece çok korkunç ve yağmurlu ve sonra hatırladım
makalede cevaplama sorularınız hakkında telefonla gördüğüm,
Ve düşündüm ki, neden, ne kadar güzel, onları sadece 'telefonda arayacağım-ve
Şimdi bana hiç iyi olmayacak, değil mi? "

"Korkarım öyle değil."

"Ve sonuçta kütüphaneye gelmem gerekecek. Ah, canım! Güle güle."

"Veda. "

Zil, alıcı değiştirilir değiştirilmez tekrar çaldı.

"Merhaba! Domuzların ayakları için nasılsın?"

"Pardon'a yalvarır mıyım?"

"Domuzların ayakları! Kaç kişi var?"

"Bu halk kütüphanesi. Bizi aradın mı?"

"Kim? Ne? Hayır; Packer ve pickleum almaya çalışıyorum. Yapmıyorum
Halk kütüphanesi istemiyorum. Central'daki o kızın sorunu nedir?
Bu üçüncü kez-- "

Alıcı asılırken konuşması aniden sona erdi. Kayıp
Patterson yakında tekrar çağrıldı. Bayan Pomfret Smith bir kez daha
ihlal.

"Bayan Patterson? Bu kitap hakkında biraz daha hatırladım, şimdi.
Parlak kırmızı bir kapak vardı ve adı yaldızlı harflerle basıldı.
Çok yüksekti-oh, unuttum, telefonla göremiyorsun,
yapabilir misin? Şey, genellikle kitaplar kadar büyüktü, bilirsiniz,
Ve oldukça kalındı-oh, yüz ya da iki yüzü olmalı
Sayfalar-belki de bundan daha fazlası, emin değilim. Ve ön resim
Bir kızın-sanırım kahraman ve bir adam ve kolları etrafında
O ve o yüzüne bakıyordu. _NOW_, ne olduğunu hatırlayabilirsiniz
rezervasyon, değilsin, Bayan Patterson? "




Bir Edebi Toplantı




Bir Edebi Toplantı


Grunewald'dan H. H. Prince Otto'nun eski kütüphanecisi Dr. Gotthold
İçeren "Olympian Times" ın bir kopyasını çok nazikçe iletti
Son saha günü, Gymkhana ve genel buluşmanın bir hesabı
Hayali ve tarihi karakterlerin Amatör Atletizm Derneği. BT
burada yeniden üretildi.

Buluşmanın sabahı herkes bu fuar görmekten çok memnun oldu
hava hüküm sürdü. Dindar Aeneas'ın gittiği iyi bilindiği gibi
Saha hakimlerinden biri olarak hareket etmek, birçok kişinin beklediği
eski düşmanı aeolus'un bir tür kibosh
Yüksek rüzgar şekli. Ama türden hiçbir şey olmadı ve binlerce
en iyi ruhların gerekçesiyle akar.

Meclis parlak bir kuruluştu. "Times's" temsilcisi
bir dizi otomobil partisi fark ettim. Muhteşem yeni bir araba ait
Troy Helen'e adil sahibini ve seçkin bir tarafı taşıdı
İrlanda Iseult, Mme. Anna Karenina, Paris, Tristram ve Don Juan.
Baron Chevrial'a ait başka bir araba, asilzade
Bay Dorian Gray, Iago ve James Steerforth, Esq. Özel
Lydia kralı Croesus'a ait demiryolu arabası büyük bir
Omar Khayyam, Comus, Shylock ve Marquis dahil olmak üzere parti
Karabalar.

Futbol oyunu ilk etkinlik olarak planlandı. İki takım geldi
Sahada kendi kaptanları tarafından yönetilen bir köpek-trot. Bu
Dizilen:

  Aşil (Kaptan), L.E.     R.E., Umslopogaas
  Mercutio, L.T.                   R.T., Raffles
  John Ridd, L.G.                  R.G., Learoyd
  Ursus, c.               c., Falstaff (Herkül)
  Robinson Crusoe, R.G.        L.G., Roderick Dhu
  Sir Launcelot, R.T.      L.T., Yüzbaşı Brassbound
  Robin Hood, R.E.         L.E., Hamlet (Kaptan)
  Ulysses, q.b.                 Q.B., S. Ortheris
  Othello, R.H.B.            L.H.B., Lars Porsena
  Rawdon Crawley, L.H.B.    R.H.B., Sydney Carton
  T. Mulvaney, F.B.                  F.B., Hector

 Yetkililer: Hakem, Sherlock Holmes; Hakem, Kral Arthur; Saha Hakimi,
 Henry Esmond; Linesmen, Dr. Jekyll ve Bay Hyde.

Takımların makyajından kimin sorumlu olduğunu bilmiyoruz ve
Oyunun ayrıntılı bir açıklamasına giremeyiz, ancak
Hiç tanık olmadığımız daha umutsuz bir şekilde tek taraflı bir olay olduğunu söyleyin.
Danimarka Prensi tarafından ele geçirilen takımın şansı o kadar çok
Bayan Lindsay'in Swift ayaklı oğlu tarafından yönetilen buna karşı
Kızlar için Okul Seçin Yale 'varsitesine karşı olur.

Her iki takım da mücadeleler için kötü bir şekilde kapalıydı ve biz de istemiyoruz
Sir Launcelot ve Captain'in oynadığı oldukça iyi oyunu eleştirin
Brassbound, ne mercutio ne de çekilişlerin
Bu pozisyonda herhangi bir iş vardı.

Anlıyoruz Bay Raffles daha önce bir üne sahipti
Kriket oyuncusu ve ona bu oyuna bağlı kalmasını tavsiye ediyoruz. Mercutio'ya gelince
(İnanıyoruz, inanıyoruz ki, esasen oldukça başarısız bir
birkaç yıl önce Verona'da düello) onun
çizginin en zayıf kısmı. Hector Mercutio'dan tekrar tekrar
Büyük kazançlar için.

Gerçekten de, Hamlet'in sol mücadelede vurmaya devam etme hissi olsaydı
Takım en azından bir gol atmış olabilir. Ama bunun yerine kaptan
Hamlet oyunlar arasında dolaşacak, kendine mırıldanacaktı
Punt yapmakla ilgili bir şey, punt ve çeyrek, ortheris
Takımı yalnız çalıştırmak için ayrıldı.

Bay Ortheris hızlı oynamasına rağmen, bu talihsizdi ve
Snappy Game'in kendisi, sinyalleri kötü seçildi. Buna inanıyoruz
Eskiden ikamet ettiği Hindistan iklimi, onu bazılarında etkiledi
olumsuz bir şekilde, böylece ara sıra uyumlara maruz kalır
delilik. Bu konuda ekibinin kaptanının özelliği ile ne
Saygı, sanki tarafları kötü engelliler gibi görünüyordu. Umslopogaas
Sağ uçta parlak bir şekilde oynandı, ama faydası yoktu.

Sağduyu adına ne antrenörlerini Sir'e koymaya itti
John Falstaff merkezde mi? Günün tek olduğu gün geçti
bu pozisyonda dikkate alın. Dahası, futbol için antrenman yapamazsınız
çuval ve kaponlarda. Ursus, eski şövalyeyi otuz sent gibi gösterdi
Sahte parayla. Neyse ki ilkinin sonunda çıkarıldı
Dönem-kötü davranmak-ve Herkül yerini aldı.

Oyun beklendiği gibi sona erdi-34 ila 0 lehine
Aşil Takımı.

Futbol oyunu sabahın çoğunu işgal etmişti, ama sonra
Seyircilerin biraz küçük tanık olmaları için hala zaman vardı
Öğle yemeğinden önce yarışmalar.

Birçoğu tenis kortlarında dolaştı. Bir dizi karışık çift
Morgan Le'nin karşı çıktığı Lady Macbeth ve Pudd'nhead Wilson ile ilerleme
Fay ve Bay Isaacs. İskoçya Kraliçesi ve Missouri'den ortağı
maçın başında bir aşk aldı, ama ikinci set
Sıcak bir şekilde itiraz etti ve sonunda Morgan Le Fay ve Bay Isaacs, 7-5'e gitti.

Morgan Le Fay, astan sonra as kazandı ve kendini çok metresini kanıtladı
Güçlü ve şaşırtıcı bir hizmet, Bay Isaacs mahkemeyi ile kapsıyor
Bir kedinin çevikliği. Son seti aldılar ve maçı kazandılar
6-1 puanla kolayca.

Beyler single'ları da oynanıyordu ve o zaman bizim
Temsilci, turnuvanın pratikte olduğu mahkemeleri terk etmek zorunda kaldı
Nathan Burke tarafından kazanılan, kalan tek yenilmez oyuncular Hugh'du
Wynne ve Alfred Jingle.

Yakın ağaçların altında, bazı kart oyunları devam ediyordu. Kayıp
Lily Bart, Crossways, Binbaşı Pentennis ve Diana'ya talimat veriyordu.
Müzayede Köprüsü'nde Bay Pickwick.

Horatius, söz konusu "köprü" kelimesini duyarak,
masa, ama neler olduğunu görünce, ilgisini kaybetti ve yürüdü
Sir Patrick Spens ile golf bağlantılarına doğru.

Başka bir masada Bay John Oakhurst,
renk çizgisi, çünkü üç elle bir poker oyununa derinden katıldı
Rev. Bay Johnsing ve Brother Cyanide Thompson Wiffles ile
Street Poker Kulübü.

Herkes havacılıkla ilgileniyordu ve söylentiler bununla ilgili
Havacılar bazı uçuşlar yapacaklardı.
Hangarlara doğru. Ancak sadece üçü yükseldi-Darius Green,
Icarus ve Peter Pan. Birincisi ünlü sarmaldan birini denedi
ve elbette bir kaza ile yere geldi. Makinesi
tam bir enkazdı.

Icarus'un daha iyi şansı yoktu-
hastane. Muazzam bir yüksekliğe yükseldi ve dövüldüğü söyleniyor
yükseklik için önceki tüm kayıtlar, ancak onunla bir şeyler ters gitti
iki kanadı ve korkunç bir güçle düştü.

Kral Arthur, futbol maçının hakemi olarak görevleri bitti,
Macbeth'e dokuz deliğe meydan okudu ve İskoç Kralı'nı yendi,
Kendi heath üzerinde, tabiri caizse. Kral Arthur'un sürücüleri muhteşemdi,
Bir zamanlar Excalibur'u kullanan kolun o zamandan beri zayıflamadığını göstermek
Sahibinin Avilion ada vadisine emekli olması. Çok oynuyorlar
Avilion klas golf.

Macbeth'in putts izlemek güzeldi, ama genellikle geldiği için
Yeşil, en az iki vuruşta turun hükümdarından daha fazla
Tablo, ona çok az iyi yaptılar. İki kez dilimlediği sürücüde ve
Top bir ağaç bahçesine genişledi. Caddy'ye sorduğunda
Grove'un adı ve gençler "Majesteleri Birnam Wood" diye yanıtladı.
Eski Cawdor Thane solgunlaştı ve onunla yere dövüldü
Brassie.

Kraliyet oyuncuları dokuzuncu tee'ye geldiğinde, Macbeth'in
Mutter, "Ne olsa, üst ve dilim olsam da ve karşıt olsaydın
Şimdi üç yukarı-ama son deneyeceğim-mac-Mac-yani, bu senin
Onur, Arthur! "

Kral Arthur, Bogey'de zor dokuzuncu deliği yaptı, ancak zavallı eski Macbeth
çimleri fuar yeşili boyunca sürdü ve nihayet ortada
Duymak üzücü bir Scotch küfürü patlaması.

Kraliçelerinin hiçbiri mevcut değildi-İskoçya'nın Majesteleri
Söylediğimiz gibi, tenis mahkemelerinde, kraliçe
Guinevere-Kazan, herkesin dizisini okuması yeterlidir.
Kraliçe Guinevere'nin hala devam ettiğini bilmek için futbol takımları
Kulüp binasının etrafında, oyuncuların çıkmasını bekliyor. Yok
Hoş olmayan şeylerden bahsetmek istiyorum ve skandallardan nefret ediyoruz-
gerçeklerdir ve kaydetmek vicdani bir gazetenin görevidir
onlara.

Gölde, uzman denizaltı navigatörü Kaptan Nemo,
ünlü teknesinin manevraları tarafından büyük bir kalabalığı eğlendirmek,
Nautilus ve yetenekli kürek sergisi tarafından sunuldu.
Hiawatha kanosunda.

Revolver atışlarının sesi bir maç görmek için bir dizi seyirci çizdi
Sherlock Holmes ve Virginian arasında.

Ancak en büyük taht, Cyrano arasında bir eskrim maçı çevreledi
De Bergerac ve D'Artagnan. Cyrano'nun hakemle bazı anlaşmazlıkları vardı,
Başlamadan önce, izin verilip verilmeyeceği sorusu üzerine
Eskrim sırasında bir şiir oluşturun. Onun gelenek olduğunu iddia etti
bunu yapmak ve eğer en iyi şekilde görünemeyeceği
ayrıcalık reddedildi. Ancak rakibi itiraz etti.

"Sadece bir balle, Mösyö," diye yalvardı Cyrano, "ya da en azından bir Vilanelle."

"Şair işini kes, Cy!" Birini bağırdı-olduğundan şüpheleniliyor
Chimmie Fadden adamdı ve hakem bu kadar hüküm sürdü. D'Artagnan
takip eden maçın galibini ilan etti.

       * * * * * *

Öğle yemeğinden sonra elmas hakkında bütün montaj toplandı
Beklenen uzun beyzbol oyunu için. Bu arasında oynanacaktı
"Boys" ve "Yaşlı Adamlar" olarak bilinen iki ovma takımı-bazıları
ikincisinin (özellikle Romeo ve Richard Feverel) itiraz ettiği
sınıflandırma. Bunlar dokuzdu:

  Çocuklar yaşlı adamlar

  Tom Sawyer, 2b.         Allan Quartermain, 2b.
  Joe Harper, 3b.             Natty Bumppo, R.F.
  Tom Bailey, L.F.              Friar Tuck, C.F.
  Kim, C.F.                           Romeo, 1b.
  Tom Brown, R.F.               Sam Weller, S.S.
  Jack Hall, S.S.          Richard Feverel, L.F.
  Frank Nelson, 1b.               Tom Jones, 3b.
  Match Boy'u işaretleyin, c.         Don Kişot, c.
  Huck Finn, s.                      Hotspur, s.

Yaşlı adamlar Huck Finn'in üç vuruş için teslimatına çarptı
Başlangıç ​​ve ikinci atışta birkaç tane daha geri döndü. Huck,
Ancak, daha iyi görünmeye başladı ve dördüncüsünden sonra sallanıyordu
Top harika durumda. Yaşlı adamlar yaptı ama iki vuruş yaptı
Son yedi inning ve son beşte hiçbiri yok. Kim,
saldırı. Dört kez sadece o kadar çok isabet yaptı, biri
çift.

Kim'in sürücülerinden biri uzun bir sınırda hızlı geldi ve Romeo'ya çarptı.
yüz. Kim çiftiyle bir çift koşuya sürdü ve başladı.
İlk atışta erkekler için puan alırken, altıncı sırada
Kendisi, sonunda kazanmayı kanıtlayan taksitle karşılaştı
bir.

Hotspur adil bir oyun oynadı. En büyük fark geldi
Takımların savunma çalışmaları. Çocuklar mola vermeden geçti.

Tom Jones'un yaşlı adamlar için bir Wabble vakası vardı ve
Molalar nedeniyle sahanın çalışması hakkında çok fazla belirsizlik
yaptı. Yaşlı erkeklerin dış saha oyuncuları da sorun yaşıyordu
Topu temizlemek ve plakaya atmak.

Sam Weller, takımında hızlanan tek adamdı. O
Şeref Salonu'na ait bir oyunu çıkardı, Joe Harper
Bir hit kaybetmek ve erkeklerin iki koşusu sonuç olarak koşar.

Allan Quartermain ve Leatherstocking ile ilk atışta,
Friar Tuck vuruş ortalamasını biraz yağladı ve kiraz kuşu ve döverek
İlk atış. Romeo topu Tom Brown'ın başını kaldırdı
Çamaşır makinesi cephesi ve üçüncü sıraya kadar uzanırken, friar tuck
Skor, Frank Nelson tarafından Tom Brown'ın dönüşü çelişkisi hakkında bir şey.
Sam Weller bir single'ı ortadan kaldırdı ve Romeo gol attı. Sam dışarıdaydı
Bir an sonra çalma.

Tom Sawyer, sola doğru bir şut ile çocukları iyi bir tarzda aldı
Bekar. Joe Harper yürüyüş yaptı. Tom Bailey kurban etti ve Kim sürdü
Allan çeyrek boyunca sıcak bir topraklayıcı ve ikinci sırada yaralandı
Dış saha oyuncuları deriyi sahaya geri getirmeden önce. Tom
Sawyer ve Joe Harper eve geldi. Tom Brown Romeo'ya faul yaptı,
Ve Kim yakalamadan sonra ikinci kez ikiye katlandı.

Her iki takım da ikinci sırada gol atmaya devam etti. Dicky Feverel
Yaşlı adamlar bir bekar ile iyi uzakta ve sonra ikinci çaldı. Tom Jones koydu
Üçüncü olarak bir fedakarlık ile ve Don Kişot ona fırsat verdi
Kötü çocuğa uzun bir sineklikte gol atmak. Hotspur Kim'in üzerinde bir sinek balina oldu
KAFA. Ünlü sıyırıcı onu bir ev sahibi olmaya çalıştı, ancak yakalandı
Jack Hall'un dönüşünde plakada.

Erkeklerin yarısında, ikisi gittikten sonra, Mark Match Boy'u önce ulaştı
Tom Jones tarafından bir fumble. Huck Finn tek bir sağa sürdü. Tom Sawyer
Allan Quartermain'in alamadığı sıcak bir sinek koyun ve
Match Boy eve geldi, Huck Finn üçüncü oldu. Tom Sawyer ikinci çaldı.
Joe Harper, çantanın üzerine ikinci sırada kırmızı sıcak bir sürdü ve baktı
Kesin bir bekar ve çocuklar için iki koşu daha. Sam Weller gitti
Sansasyonel bir tek elle durdu ve ilk başta Joe'yu dışarı attı. Oldu
Olağanüstü bir oyun. Bu, puanlamayı altıncı vuruşa kadar çözdü. Kimser
Tom Brown'a tek bir Tom Brown ve Tom Jones uğraştığında güvende oldu.
Jack Hall çifti feda etti ve Hotspur Frank'i geçtiğinde
Nelson çuval doluydu. Match Boy'un Friar'a bir sineğe girdiğini işaretle
Tuck ve Kim yakalamada gol attılar. Huck Finn fantiged.

Erkeklerin son koşusu sekizinci sırada Jack Hall'un single'ında geldi
Match Boy's Grounder Lion Hunter'dan ve Tom'dan Bir Single
Sawyer. Puan:

  İnning 1 2 3 4 5 6 7 8 9

  Erkekler 2 1 0 0 0 1 1 1 ..-6
  Yaşlı Adamlar 2 1 0 0 0 0 0 0 ..-3




"Desert Island Testi"




"Desert Island Testi"


Aşağıdaki anlatıyı içeren bir makale iletildi
Gloucester balıkçılığının kaptanı "Sol" Farr'ın "transkriptine"
Schooner "Tuz uskeri."

Kaptan Farr onları keşfetti, zeytin şişesinde yüzerek
Boston Light'dan kilometrelerce. Kağıtları inceledi yapmaz (ki
tuzlu su ve zeytin sirkesi ile biraz hasar görüyor) algıladı
günün önemli bir edebi sorusuna dayanıyorlar ve çok
Onları "kütüphaneciye" doğru bir şekilde gönderdi.

Orijinal makaleler Ezra Beesly Free Halk'a yatırılmalıdır
Bir veya iki hafta içinde Baxter Kütüphanesi (Kaptan Farr'ın Yerli Kasabası)
Kütüphaneciye başvuran herkes tarafından görülebilirler veya
Asistanlar, 09:00 arasında ve 20:00 Titrek bir elle yazılmış, on iki not kağıda yazılmış anlatı,
Aşağıdaki dikkate değer ifadeyi içerir:

       * * * * * *

Ben, Profesör Horatio B. Fassett, M.A., Ph.D., bu temyizi yazın (
mükemmel bir şekilde tespit edilebilir bir çeşme-kalem) ıssız ve (
Ben farkındayım) Bilinmeyen ada, güneyin doğu kıyısında bir yerde
Amerika, on ikinci Aralık 1908'de (tahmin edebileceğim kadar yakın).
İki yıl bu yerde sefillik içinde yaşadım, en isteksiz
(ve başarısız) Robinson Crusoe'nin takipçisi. Olduğunu biliyorum
bu tür itirazlarda alışılmış olduğum,
mezar hizmeti) derinlere bağlı kalmak, yaklaşık olarak vermek
En azından, çöl adamın enlem ve boylamı,
Arama partileri (benim için ciddiyetle dua edebilirim)
Nereye bakacağınızı bilin.

Ne yazık ki! Tüm çalışmalarım edebiyata ve güzel sanatlara ayrıldı,
Ve zavallı Kaptan Bucko'nun kullandığı bazı enstrümanlarım olmasına rağmen
Geminin pozisyonunu tespit etmek için, onlarla birlikte çaresizim
bebek. Doğru, onlarla güneşe bakmaya çalıştım-ve
Ay da, ama bu bedenlerin onlardan daha fazla olduğunu gözlemleyemedim
Bu şekilde bakıldığında olağan yön. Üzerinde kazınmış işaretlere gelince
Bu enstrümanların yüzeyi, onları umutla buraya kopyalayabilirim
Navigasyon uzmanlarına bir ipucu verebilecekleri; Ama onlar
görebildiğim kadarıyla,
Enstrümanlar New York'tan ayrıldığımızda, bunun boşuna olmayacağından korkuyorum.

O zaman, bu adanın coğrafi konumunun tek ipucu olmalıdır.
Anlatımdan gel. Haber göndermek için bulursa ne olursa olsun yalvarıyorum
Upidee Üniversitesi Başkanı ve Fakültesi'ne gecikmeden,
Ne yazık ki, sanırım sandalyem (James A. Rewbarb profesörlüğü
Alman edebiyatı) zaten dolu.

Kariyerimin çoğunu konuşmak benim için gereksiz. Ölüm ilanında
"Hardtack" gemisi başarısız olduğunda şüphesiz görünen farklar
Valparaiso'ya var, sanırım tek ben olduğum belirtildi
Bu talihsiz gemideki yolcu. Ben, inanıyorum, tek
Enkazından kurtulan. İkincisinin revize edici kanıtıyla yıpranmış
doktorumun tezinin baskısı ("
Millimetre daha yüksek bir dördüncü dördüncü, şu andan daha yüksek ")
Doktorumun tavsiyesi, "hardtack" a başladı,
Valparaiso için New York, 9 Eylül 1906.

Yolculuk yaklaşık dört hafta boyunca olaysızdı ve gemide hayat
(sanırım, bu arada, kaptan tarafından bir "tug" olarak adlandırıldı)
Bana tatsız. Ancak bir sabah, bir kargaşa yükü duydum,
Ve üst kata çıkmak Captain Bucko'yu büyük bir heyecan durumunda buldu.
Ona davayı sordum ve eşin brige koyduğunu söyledi.
ütüler.

Mutiny zamanlarında bu geleneği sık sık okumuştum, bu yüzden şöyle dedi: "Ben
Diyelim ki emirlerinizle, kaptan? "

Cevap vermedi ve şu anda endişesinin nedenini öğrendim.
Gemiyi düz bir şekilde devam ettiremiyorlardı
çizgi ve daha da kötüsü, dalgaların üzerinde kayalık bir ada
şiddetle kırıldı, sağ tarafında keşfedilmişti
gemi.

Tüm bunlara tamamen aşina olmadığımı açıklamalıyım
gemi-navigasyonun teknikleri ve ben sadece karışık bir fikri koruyorum
takip eden şey.

Atlayan küçük bir kayıkla girmem emredildiğini biliyorum
geminin bir tarafında en endişe verici bir şekilde ve ne zaman
Bu kadar saçma bir adım atmayı reddettim, iki denizci tarafından ele geçirildim
ve tekneye atıldı. Başımı bir şeye vurmuş olmalıyım, çünkü
Kendimi bir plajda yatarken, dövülmüş ve
Dalgalar tarafından çürük. Kalktım ve kumun bulunduğu bir yere sendeledim
Kuru ve orada tekrar bitkin düştüm. Kaptan ve "hardtack" mürettebatı hiç görmedim
Kıyıda yıkanan eşe ait bir palto hariç iz, iz
Birkaç gün sonra. Küçük tekneleri muhtemelen
Dalgalar ve hepsi boğuldu. Ben garip, tek biri
Onları okyanusa aşina değil, kurtulmuş olmalı. "Hardtack"
Kendisi açıkça biraz uzaktan bir kaya üzerinde otostan
Kıyı, çünkü o günün bir kısmı için büyük dalgalarla kaldı
üzerine dövmek. Sonunda direkler düştü ve birkaç gün içinde
Hiçbir şey kalana kadar gemi parçalar halinde kırıldı. Bunların çoğu
Parçalar, kargodan çeşitli eşyalarla kıyıya doğru yüzdü.

İlk üç gün boyunca aşırı perişan oldum. Zorlandım
İlk gece kapılardan uyu ve bir sonraki aç hissettiğimde
Sabah, yiyecek bir şey yoktu. Zevklerim basit, ama alışkanlıklarım
düzenli ve upidee'deki odalarımda ve "hardtack" dır.
her sabah yarım past yedide bir fincan kahve içmeye alışıktı.
Şimdi kıyıda birkaç saat aradım, ancak dışında hiçbir şey bulamadım
Bazı midye veya istiridye ve birkaç denizyıldızı. Denizyıldızı çok zordu
Ve tadı hiç hoş değil ve biraz boyun istiridye olmasına rağmen,
düzgün buzlu ve limon ve diğer çeşnilerle servis edilir, hasta değildir
Akşam yemeğine başlayarak, bu kabuklu deniz ürünlerini bulmuş gibi davranamıyorum,
Rüzgarlı bir plajda, mide bulantısı dışında çiğ yendi.

Ama bu sıkıntılara ve ayrıca büyük bir
Üç gün sonra karada yüzen yiyecek kutularının sayısı
enkaz. Bazıları yenilebilirdi ve ben de başka bulana kadar yeterli
adada beslenme araçları. İki ıssız kulübeyi keşfetmem
(belki de eski Castaways'in kalıntıları)
Sütü öğrendiğim (zorluk çekmeden değil) vahşi keçiler ve benim
Girişte balığın yakalanması-tüm bunların yazılması gerekmiyor. Benim
Sorunlar maddi değil, entelektüeldir. Ve o kadar harikalar ki
Birini kurtarmaya başlamam için ciddiyetle veriyorum.

Acı çeken acılarımı açıklığa kavuşturmak için okuyucuya öyle olduğumu hatırlatmalıyım
"Birisi Dergisi" nden 500 dolarlık ödül kazanan Horatio Fassett
Yıllar önce şu sorunun en iyi cevabı için: "Eğer atıldıysanız
Bir ıssız adada ne yüz kitapla olmayı tercih edersiniz?
Sen?"

Listemi derlemek için çok çalıştım ve genellikle kabul edildi
şimdiye kadar yapılmış yüz başlık en bilimsel seçimi. .
"Birinin dergisi" yayıncıları bana sadece 500 doları değil, aynı zamanda
Bana her bir kitaptan bir kopyasını sundu. Bunlar
(Şamandıra için inşa edilmiş su geçirmez bir kutuda güvenli bir şekilde paketlenmiş)
bana "hardtack" e eşlik etti ve hiçbir bilgin söylemem gerek yok
Bu adadaki ilk günlerimde, plajda yürürken ve izledim
Geminin kalıntıları karaya yüzer, vakalar için çok fazla değildi
konsantre çorba veya özlem duyduğum pişmiş banlıların teneke kutularım
"En İyi Yüz Kitap" kutusu.

Sonunda geldi! Bu mutlu bir gündü-varışımdan yaklaşık bir hafta sonra
ada. Kutuyu gördüm, sörfte attım ve içeri girdim
ve güvence altına aldı. Şimdi karşılaştırmalı konforla yaşıyordum.
kulübeler; Ve ben de kitapları taşıdım. Çok memnun oldum. Bu benim
kitaplarımı test etmek için ayrıcalık-hiç olmamış bir şey
benzer listelerin herhangi birinin derleyicilerine verilen
Böyle bir bollukta yapıldı. Titreyen eller (ve bir tornavida) i
Kutuyu açtı ve kitapları çıkardı. Mükemmel sıradaydılar-
Su geçirmez kutu iyi yapılmıştı.

Bu noktadan, günlüğümdeki girişleri kopyalıyorum ve
Korkunç hikayemin geri kalanı.

"16 Ekim. Bu öğleden sonra kitapları düzgün bir şekilde düzenledim
Boş bisküvi kutuları. Hepsi oradaydı: Tasso, Homer, Don Kişot,
İlahi komedi, Browning ve geri kalanı. Keyifli görünüyorlardı ve
Bana Upidee'deki çalışmamı hatırlattı. Acaba bunu görecek miyim?
Tekrar çalışın ve merak ediyorum.
Umlaut üzerine tez. Önümüzdeki Nisan ayında görünecekti ve şimdi kim bilir
Orada bildiğim saldırılara cevap vermeye hazır olup olmadığım
provoke olacak mı?

"Bu kasvetli düşünce çizgisinden, tekrar en iyiye döndüm
Kitaplar. Hangisini okumaya başlamalıyım? Sevgili Goethe'm vardı ve
Schiller-onlarla başlayabilir miyim? Bir hacim aldım ve açtım,
o gün henüz en üst seviyeye çıkmadığım bana geldiğinde
Geçen gemileri aradığım rock. Goethe'yi bisküviye geri koydum
ve okyanusa bakarak endişeli bir öğleden sonra geçirdi. Ama gördüm
Hiçbir şey.

"Bazı olta çizgileri düzenlemeye çalışırken geçirdiğim akşam
Firelight-sadece aydınlatmam-birine okumak için uygun değil
astigmatizmi etkiledi. Kullandığım elektrik dropli ışığını özledim
Upidee'de, hatta 'hardtack' kabinindeki gazyağı lambası. BEN
Biraz mum yapmaya çalışmalı.

"17 Ekim. Sabahı vahşi bir keçi evcilleştirmeye çalışırken geçtim
Belki de dışında otlatmaya teşvik etmeye çalışırken söylemiş olsam iyi olur
Kabin, iç mekanı araştırmak yerine. Onlar hiç değil
utangaç, ama oldukça sosyal olmaya meyilli. Öğleden sonra aldım
Benimle High Rock'a gidiyor, burada hacimle oturdum
Diz gemiler için bir saat tutuyor. Çok okuduğumu söyleyemem.
Alman edebiyatı beni çok evde hissettiriyor ve buluyorum beni getiriyor
Geçen yılki birinci sınıf öğrencisinin üzücü alıntılarının hatırlanması
sınıf.

"18 Ekim. Günümüze baktığımda yanımda Browning'i aldım.
İyi gökler, artık Browning'i okuyamayacağımı buldum! Bu bir
Şaşırtıcı bir durum ve kendimi oldukça keskin bir şekilde incelemek zorunda kaldım.
Bir an için hiç şüphe duymadığımı hatırladım,
Browning dahil listem. Yirmi yıl önce okumuştum,
En büyük zevkle 'dramatik şarkı sözleri', ama daha uzun şiirler
bana oldukça sıkıcı görünüyordu ve gerçekten de büyük bir kısmı
Şairin çalışması, gereksiz olması nedeniyle beni çok rahatsız ediyordu
ve belirsizliği kırıyor. O zaman bunu bir sebep olarak görmedim
endişe için. Browning büyük bir şairdi-herkes öyle dedi; Hazineleri
yüzeyde yatmadım-bulmak için biri aşağıda dalış olmalı
Orada gizli olan zengin inciler. Bu metaforu kullandığımı hatırlıyorum
Buffalo Kadın Kulübü'nden önce teslim ettiğim bir konferansta. Ben vardı
her zaman daha uzun şiirleri incelemeye yöneliktir; Ama hiç yapmamıştım. Şimdi
Benim için okunamadılar. 'Dramatik şarkı sözlerine' gelince, yapmadılar
beni eski gibi cazip. Kendimi bir dizi Wordsworth için özlem buldum
veya Tennyson. En iyi kitaplarıma da dahil edilmedi, ancak göremiyorum
Şimdi, benim hayatım için neden Tennyson'u dahil etmedim. Sahip olabilir mi
çünkü şiirlerinin anlaşılması kolay ve düşündüğüm
Browning'e koymak daha 'bilimsel' gibi görünüyor mu?

"20 Ekim. Kısa bir süre dışında son zamanlarda High Rock'a gitmedim
Kahvaltıdan sonra ziyaret edin. Biraz romatizma yaşadım-
Draughty kabinlerde uyumak için kullanılır. Keçiler bir kaynağı oldu
bana eğlence ve ben de içinde tuttuğum bazı yengeçler yakaladım
Kabin yakınındaki küçük tuzlu su havuzu. İzlemek için eğlenceli,
Ve kızarmış yengeç eti akşam yemeği zamanında kötü olmaktan uzaktır. Biriyle öldürüyorum
Yapış ve sonra onu sıcak bir taşa kızdır.

"Dün tekrar okumayı denedim ama orada itiraf etmek zorundayım
İçinde fazla bir teselli değildi. Yakında koyduğum odyssey-çok
Garip topraklarda gemi enkazı ve dolaşıyor. Bekleyen penelope yok
Benim için, eve hayatta kalsam bile. Ve Ithaca düşüncesi
Bana Cornell ve Profesör Von Fueglemann'ı hatırlattı.
Tezimi Umlaut'taki parçalara parçalamak için. Shakspeare aldım ama
Açtığım ilk oyun 'The Tempest' idi. Shakspeare'i kapattım ve
onu geri koy.

"25 Kasım. Haftalarca kayda değer hiçbir şey olmadı. Bir kez gördüğümde
Sanırım bir vapurdan duman, ama duman bana hiç iyi yapmadı.

"Bu en iyi kitap listesiyle ilgili bir şey var. Biri için
Şey, çoğu trajik. Bir şey verirdim
Bay Dooley'in hacmi. Ama hepsi bu değil. Bunu hep fark ettim
Dünyanın büyük literatürü çok kasvetli ve bende
Şimdi okumak isteyen insanlara sahip olduğumdan daha fazla sempati yok
Onları geniş bir sırıtışta tutan bir şey yok. Treary'mde bile
Trajedi okuyabileceğim durum, ama değerli küçük getirdim
önemsediğim trajedi. Kuşkusuz kitaplarımın çoğu harika anıtlar
edebiyatın, ama korkarım ki yazdığımda unutmuş olmalıyım
Listem, şimdi bu kitaplardan kaç okuduğum. Onları içine koymalıydım
Çünkü ders kitaplarının yazarları tarafından övülürler ve çünkü
Yapılacak doğru şey gibi görünüyordu.

"Upidee'de son beş yıldır okumamı aşarken,
Bunu içerecek mi buluyorum? Birincisi, benim literatür ve ders kitaplarım
meslek. İkincisi, güncel kitaplar-tarih, biyografi, sanat eleştirisi,
ve nadiren bir roman veya ayet kitabı. Çok fazla yaşayan yok
İlgilendiğim romancılar veya şairler. Ben beni oldukça öfkelendiriyor
'Pickwick' ve 'Kudüs teslim edildi' arasında tereddüt ettiğimi düşünüyorum
Listemi oluşturduğumda ve sonunda ikincisi lehine karar verdiğimde
Daha ağır-ki kesinlikle.

"Geçen gün bir ıstakoz tuzağını batırmak için kopyamı kullandım.

"Listeme dahil etmek için küçümsediğim neredeyse tek roman
'Don Quixote' ve neden bunu yaptım? Çünkü övüldü
Sanırım üç yüz yıl, sadece kırk veya elli yerine. BT
dahil ettiğim tek mizahi çalışma hakkında-ve dışında
Buradaki yerler ve orada kasvetli bir atık var.

"10 Ağustos 1907. Yüzleşmeye cesaretimden bu yana şimdi aylar geçti.
Bu günlük. Dün gece bir kitap dükkanına girdiğimi hayal ettim.
Memnuniyetle olacağım herhangi biri için kitap sıraları vardı
Bütünüm ünlü yüzüm göz önüne alındığında. (En azından olanı verirdim
onlardan sol. 'Don Quixote', çatlakların üzerine yapıştırmaya kullanıldı.
Kabinimin duvarları. 'Orlando Furioso' bazı deniz martlarını kaynatmaya hizmet etti '
Bir sabah kahvaltıda yumurta, yakacak odun ve
'Kuran' bir gece bir hayvana fırlattığımda bir gece ateşe düştü-
Fox, sanırım, bu kulübeye geldi.) O kitapçının görüşü
beni ağlattı. Stevenson'ın mektupları olan Tennyson hacmini ele geçirdim,
ve 'Sherlock Holmes', dükkan sahibi tezgahının üzerinden atladığında
Ben-ve uyandım, hıçkırdım.

"1 Eylül 1907. Keçilerden biri güne aeneid yedi.

"2 Eylül. Keçi hasta ve ben de birkaçımdan birini vermek zorunda kaldım
Pepsin tabletleri. "

Bu, kopyalanmam gereken günlüğün son girişi. Üzerinde bir
Yazdığımdan beri yıl geçti; Ve benim durumum umutsuz. Şimdi yapacağım
Bu anlatıyı bir şişeye kapatın ve denize atın. Gelmek
Kurtarmam, ya da korkarım delireceğim!




Konuşma Odası




Konuşma Odası


Onurlu, Blankville halkının yönetim kurulu
Kütüphane. Beyler: Şikayetimi senden önce bırakmak zorunda kaldım, çünkü
Kütüphaneciniz Dr. W. M. Pierce, bu yüzden bana Avrupa için yelken açtı
Brüksel'deki kütüphanecilerin bir toplantısına katılmak için
Altı veya yedi hafta geri dönün.

Benim adım şüphesiz sana aşina, ama belki de farkında değilsin
Kütüphanenizde önemli bir araştırma ile uğraştığımı.
İşimin Hint-İran kökenleri hakkında bir soruşturma olduğunu belirttiğimde
'fuddy-dud' adından ve Semitikten olası türetilmesi,
Mümkün olan en yakın uygulamayı gerektirdiğini anlayacaksınız
ve kesintilerden ve dikkat dağıtıcı unsurlardan bir özgürlük.

Araştırmalarıma kütüphanenizde başladığımda, altı gün önce sundum
Dr. Pierce'a mektuplar. Beni çok nazikçe bir oyuğa taktı,
Bir masa ve sandalyeler yerleştirmişti ve nerede toplanmamı sağladı
çalışmalarımda gerekli kitaplar-bazıları yüz otuz veya kırk
birimler. Bunlar, makalelerim ve yazma malzemelerimle birlikte
Açıkçası bir günden diğerine masada kalmasına izin verildi
Her sabah onları çağırmak zorunda kalmam rahatsız edici olurdu.

Her gün saat dokuzda çalışmaya başlamak benim geleneklerim ve
Saat 18: 00'e kadar devam edin (öğlen bir saat için tasarruf edin). Birkaç gün boyunca
Her şey çok iyi gitti ve işimde adil ilerleme kaydediyordum. Ancak
Son iki gün boyunca ve özellikle dün, ben
tüm çalışmalarımın bir
durma.

Kütüphane ve özellikle de oyuğumun uzak kısmı
bu sıcak havalarda çok az sık görülmüştür.
Ancak dün bir istila başladı. Benim yanımda oyuk
ardışık, tutarsız, önemsiz kişiler tarafından ziyaret edildi
Konuşma çalışmamı tamamen imkansız hale getirdi. Şikayet
Kütüphaneden sorumlu asistan Bayan Mayhew, gerçeği ortaya çıkardı
Bu oyunda bu konuşmaya izin verilir.

Bir inceleme olarak işimi taşımak benim için söz konusu değil
Bina, ışığın başka bir yer olmadığını göstermiştir.
Gözlerime yakışıyor.

Dün öğleden sonra, tamamen ciddi bir iş yapamadım, aldım
Down, shorthand'da,
oyuk. Onurlu kurulunuzun
kesintilerin doğasını yargılama fırsatı olabilir
ben de konulan. Onlara gerekli dikkat ettikten sonra buna güveniyorum
Bu konuda harekete geçebileceksiniz. Bu arada benim
Filolojik araştırmalar zorunlu olarak askıya alınmıştır.

Öğle yemeğinden sonra saat ikide işime döndüm. Bir sonraki oyuk
Benimki iki kişi tarafından işgal edildi-genç bir erkek ve kadın, her ikisi de
yirmi yaşında. Konuşmaları bana ulaştı ve imkansız hale getirdi
Arka arkaya herhangi bir düşünce çizgisini takip etmem. Başladığım zaman
Konuşmalarını reddetmek için genç kadın şöyle diyordu:

"'Gibbon' nedir? İnsanlar her zaman Gibbon'u okumaktan bahsediyorlar-ve
Sonra çok akıllıca görünüyorlar. Asla ne anlama geldiğini sormaya cesaret edemedim. "

"Ah, bu Gibbon'un Roma tarihi-'Roma İmparatorluğunun Düşüşü' veya
bunun gibi bir şey. "

"Hiç okudun mu?"

"Büyük Scott, hayır! Yaklaşık bir düzine ciltte-kaç tane bilmiyorum.
Bazılarını okudum-bunu yapmamızı sağladılar, birinci sınıf. "

"Çok kuru mu? Hoşuna gidiyor muyum?"

"Oldukça şiddetli. Yine de-Grote'in 'Tarihi
Yunanistan '-sınır bu! "

"Gibbon o zaman bir adam mı? Ne olduğundan emin değildim."

"Evet; o yazar."

"Ah, neden, onu gördüm! Ne kadar aptalca! Benken onu gördüm
Baltimore'da Ashfords'u ziyaret ediyor. Neden, o sadece _grandest_
Hayatında gördüğünüz şey. Büyük bir uzunluğun sonunda geldi
Alay, Kafadaki en sevgili küçük koro-erkeklerle ve o
Hepsi Scarlet cüppeler ve harika bir uzun tren, iki küçük erkek daha
trenini tutarak ve en güzel dantel yakasına sahipti-sadece gittim
Ona deli! Ve onu daha sonra sokakta gördüm, sadece o
O zaman onun kırmızı cüppeleri yoktu. Siyah kıyafetleri vardı ve
Uzun şapka ve şapkasını kaldırdığında biraz kırmızıya sahipti
altında kafatası kapağı. Oh, o mükemmel bir canım. Onu okumak isterim
Kitap-Buraya gelip gelmediklerini merak ediyorum? "

"Hayır, hayır-bu adam değil. Bu bir İngiliz idi-ilk adı
oldu-ne olduğunu unutuyorum. Her neyse, uzun zamandır öldü. O bir
Çok şişman adam ve Mme'ye teklif etti. de Stael veya George Sand veya bir
o kadınlardan ve dizlerinin üstüne indiğinde o kadar şişmandı ki
Tekrar kalkamadı ve ona yardım etmesini istemek zorunda kaldı. "

"Ne kadar saçma! Yağlı erkeklerden nefret ediyorum. Umarım kabul etmemişti
o! O mu? "

"Bilmiyorum."

"Eh, yine de kitabını okumak istemiyorum. Ama sadece lazım
Kültürlü ve öğrenilen kulağa gelen bir şey okuyun. Ella Teyze
Yine ben; Tatil sırasında bunun iyi bir zaman olduğunu söylüyor. Fanny Brooks
okuduğu kitapların harika bir listesi var-çok yoruldum
Fanny Brooks'un bana atılması! Asla ilginç bir şey okumuyor
Ya da zevk için bir şey yapar. Rahibe olmalı. Yapamazsın
Ella Teyze'yi etkileyecek bir şey düşünün-ses çıkaran bir şey
Çok etkileyici ve kuru ve kültürlü, ama gerçekten okunması kolay mı? "

"Peki, bakayım, Browning'e ne dersin?"

"Onu okudum."

"Onun gibi mi?"

"HAYIR."

"Zor bir teklif gibi görünüyor. Ella Teyzen ne okuyor? Neden
Bazı kitaplarını almıyor musun? "

"Ah, bilmiyorum. 'Rönesansın kadınlarını' okuyor ve şeyleri
bunun gibi. Birazını okumaya çalıştım ve ona sevmediğimi söyledim
onlara. Bekleyemeyeceğimi söyledi, çünkü hiçbir temelim yok.
Nasıl bir vakıf elde edersiniz-bilmek istediğim bu! Ella Teyze
İtalyan sanatında mükemmel bir dippy. Zarif, bu saat doğru mu? Onun
Yaklaşık üç, ve iyileştirici bir okuma yapmadım. "

"Buraya bak, bu bir ıstırap öğleden sonra-onu boşa harcamak istemiyorsun
Bu eklem. Hadi kayıkoyu alıp kanoımı alalım. "

"İstiyorum. Ama Ella Teyzeye ne söyleyeceğim?"

"Ah, bizimle bir kitap alacağız ve ben kürek çekerken okuyabilirsiniz.
Bu rafta ne?-Deuce olarak kuru görünüyor. İşte sen
sadece bir şey:-'
Glamorganshire'daki Gower Bölgesi '-bu teyzeyle bir vuruş yapar
Ella, tamam! "

"Kulağa çok ilginç gelmiyor."

"Haklısın, orada. Peki, bu nasıl olacak?"
IS-cur-tille yakınında Cromlech keşfedildi. '"

"Bir Cromlech ne?"

"Beni arayabilirsin."

"İkisini de alalım. Onları masaya yükleyeceğim ve sizinle tanışacağım
dıştan. Her şeyi Cromlech hakkında okuyacağım-eğer herhangi bir kelime varsa
Kitapta telaffuz edebilirim. "

Bununla dışarı çıktılar ve işimi almaya çalıştım. Benden önce
Ancak en ufak bir ilerlemeyi yapabilir, iki kişi daha girdi
oyuk. Bunlar, konuşmadan yargılamak için küçük çocuklardı. BEN
Oturup bu konuşmayı dinlemeliydim:

"Ne var?"

"'Tinkham kardeşler' gelgit değirmeni. ' Ne var? "

"Henty'lerden biri."

"Ne?"

"'Boobasts kedisi.'"

"Ah, bu hiç iyi değil. Neden 'İngiltere'nin yardımına göre' alamadı?"

"'Savaş değil."

"Evet, 'T de. Jimmy Goodrich onu geri getirdi."

"Şey, öğretmen geldiği gün aynı güne izin vermez. Bir '
Şimdi bunu geri vermeme izin vermeyecek. "

"Ah, çok kolaysın! Bunu nasıl çalışacağını bilmiyor musun?"

"HAYIR."

"Neden, sadece oraya gidin,"
Rafta başka kitapların arkasına geçtim. Sonra o tekerleğe git
Masasının yakınında, 'İngiltere'nin Yardımı By' '
Kolun, onunla hızlı bir şekilde dışarı çıkmadığında. O zaman yapabilirsin
Gelin-Morrer, 'diğerini al,' geri ver 'al
Kartınız, her zaman 'İngiltere'nin yardımına göre' geri çekebilirsiniz '. Onu getirmek
Ceketinin altında, onunla geldiğinde. "

"Gee, bu harika! Hiç denedin mi?"

"Ben mi? Evde bir keresinde altı kitabım vardı, 'kartlarımda iki tane daha."

"Kaç kartınız var?"

"İki. Sen değil mi?"

"Hayır, benden başka bir şey yok."

"Seni yeşil kart almadılar mı?"

"Hayır; ne iyiler?"

"Onlar iyi değiller, ama öğretmen bir tane alıyor.
Beyaz kartla ilgili hikaye kitapları, ama diğeri kurgusal olmayan için. "

"Bu da ne?"

"Ah, okul kitapları, 'bunun gibi bir sürü çürümüş şey."

"Onları ne için istiyor?"

"Onlardan birkaçı '` `` `` `inkar' 'istemiyorsun. Amerikalı çocuğun kullanışlı
Kitap 'onlardan biridir. Tamam. Onların çoğu serseri. Ama sen
Onları al, öğretmenle bir vuruş yapar. Onları okumasını istiyorlar. BEN
Geçen kış bir ödül aldım, daha fazla okumak için gelen diğer arkadaşları daha fazla
Liberry'ye. "

"Gee, tüm okul kitaplarını okumaktan nefret etmelisin. "

"Ah, onları okumadım, sen mutt. Ben onları eve götürdüm," getirdi
bir iki gün içinde. Söyle, hiç Alger'ın herhangi birini okudun mu? "

"Yup-ikisinin ikisi. Eddie Meaghan ikisini almama izin ver.
Burada. Keşke yapabilseydin. Harikalar. "

"Biliyorum. Onları öğretmenlerden merdivenlerden aşağı çekmeye çalıştım. Dedi.
Savaş hoş değil. Evet diyorum ki, onlar da, eğitim gören kardeşim için
Bir avukat ol onları oku. Bana daha iyi bir kitap vereceğini söyledi.
'Bana' Havanın Kardeşleri 'adlı bir tane ver.

"İyi miydi?"

"Rotten. Ama Bootblack Danny Corrigan bana bir yerden bahsetti
Alger's an '
Eski sleuth ve di'mond dick, bir 'bowery billy. Tanrım, öğretmen
Onları görürse bir uyum-eski sleuth'lardan birini Jimmy'den aldı
Goodrich, bir 'yaktı,' annesine bu konuda yazdı. "

"Şimdi çocuk odasına gidiyorum. Çalışabilirim
Şimdi bu tıkaç, İngiltere'nin yardımına göre bir 'al' mı? "

"Tabii. Ben de aşağı ineceğim, nasıl bir şey gösterim."

       * * * * * *

Bunun üzerine bu iki rahatsızlık ayrıldı. Gerçekten harika görünüyor
Kütüphanelerde çocuklar ve anlamsız kişilere izin verilmelidir. Onun gibi
Şimdi saat dörtlüydü, barış içinde çalışmaya izin verilmesini umdum
öğleden sonra ne kaldı. Ama umut boştu, için
Beş Dakika İki kadın o oyuğa girdi, o rüzgar mağarası,
Ben diyebilirim.

Görünüşe göre onlarla bazı kitaplar getirdiler ve anında başladılar
Onları her fikri kafamdan sürecek şekilde tartışmak. Orada
Yapmam için benim için hiçbir şey kaldı
Şikayetim onurlu kurulunuz için mükemmel bir şekilde açık. Bu
konuşma:

"Şey, şimdi, Daniel Pingree'nin 1703'te Marblehead'de öldüğünü söylüyor.
Eğer öyleyse, güneşin altında nasıl bilmek isterim, evli miydi
1706'da Pamela Perkins? "

"Neden bunu söylemiyor, değil mi?"

"Kendine bak. İşte öyle. Ve öldü Pamela Pingree
1689? "

"Ah, o onun büyük teyzesiydi. Onu yeterince net bir şekilde izledim.
Annesi bir Jimson'du. Eski Jimson çiftlik evinde yaşadılar
Worcester. Babası Zachariah Jimson'du ve o benim atalarımdı; O
Dingleberry Earl'ün üçüncü kuzeniydi. 'Grand'a girdim
Pequot Savaşı'nın Dames'i 've' Amerikan torunlarının Birleşik Düzeni
Earls'ın üçüncü kuzenlerinin-her ikisi de Zachariah aracılığıyla. Ama
Annesi Sarah'da nasıl geldiği Molly Bixby'nin
Bristol'den Jane ve 1690'da Cohasset'e yerleşen
1775 yılında Philadelphia'da İngiliz ordusunda bir subayla evlendi.
O zaman Jabez Whiter hakkında neredeyse dikkatim dağıldı. O samimi
Sir Harry Vane'nin arkadaşı ve nasıl girebileceğimi görmüyorum
'Değerli insanlarla tanışan kişilerin torunları'
Onun hakkında bir şeyler bulamazsam. "

"Böyle bir adam olduğundan emin misin?"

"Tabii ki ben. Annem bir şeydi.
Tinkleham kasaba tarihi, nereden geldi. İki örnekleyicimiz var
Evde, büyük torunu tarafından çalıştı. Ve ben avladım
Diddleback ailesinin soybilimleri-bir diddleback ile evlendi, benim
Büyükbaba her zaman dedi ve fritterleylerin soybilimlerinde
Ve Nynkums, çünkü onlar en önde gelen ailelerdi
Tinkleham. "

"Orada ne var?"

"Bu? Oh, bu Footleboro'nun kasaba ve mahkeme kayıtları"-
Tinkleham'dan sadece üç mil uzakta, biliyorsun ve bulabileceğimi düşündüm
onun hakkında bir şeyler dışarı. Bakayım, bakayım-çok iyi, ne güzel
Baskı! İşte, burada, birçoğu. Andrew, Benjamin,
Charles-neden, işte burada! Sonunda zafer! 'Whower, Jabez.' Bu
Adam! Şimdi, sayfa 719. İşte buradayız! Bu nedir-'eski pompanın sitesi'?
Neden, bu endeksle ilgili sorun nedir? Sayfa 719 yeterince açık diyor.
Ve buraya bak, bu sayfa 719 değil mi? "

"Neden, evet, öyle görünüyor. Anlamıyorum. Oh, işte bu-bu
719 paragrafı anlamına gelir. Buna bakın. İşte buradasın. Ne? 2 Haziran,
1659, Jabez Thinger, muhtelif çalma adaletlerinden önce suçlandı
Birkaç kasaba halkından kümes hayvanı ve domuz ve o
suçluydu ve on iki peni para cezasına çarptırıldı ve hapsedildi
bir yıl hapishane ve sağda T harfiyle markalı olacak
yanak.' Sevgili ben, bu senin atanız mı? "

"Neden hayır, kesinlikle değil; ne kadar saçma! Aynı kişi başka bir kişi
İsim, elbette. "

"Ama bu çok sıradışı bir isim."

"Hiç de değil, Whinger ortak bir isim-yani, yani-yani-oh,
Tabii bu başka biri. "

 Konuşmalarını daha fazla kronikleştiremem. Yeterince oldu
 size maruz kaldığım sıkıntıların doğasını göstermek için verildi
 Dün. Sana bakıyorum beyler, rahatlama için.

  Seninki çok gerçekten

  Obadiah Wurzberger.

Blankville Halk Kütüphanesi Yönetim Kurulu'na.

Beyler: Meslektaşım Dr. O. Wurzberger'den haber aldığım için pişmanım
konusundaki rahatlama başvurusunu reddettiniz
Kütüphane Alcoves içinde konuşma. Dr. Wurzberger yapamadı
Giden rahatsız edici konuşmalar nedeniyle bir haftadan fazla çalışmak
Onun yanındaki oyukta, yine de bu konuşmayı yanıtlıyorsun
orada her zaman izin verildi ve yolunuzu görmüyorsun
yasaklamak.

Bu konuşmayı bulmakta yalnız olmadığını göstermek için
Rahatsız edici, dayanılmaz derecede rahatsız olduğumu belirtmek isterim. BEN
Birinin diğer tarafındaki oyukta çalışmaya çalışıyor
konuşmanın gerçekleştiği yer. Arapça sözlüğümün ilk ciltleri (
1867'den beri sürekli nişanlandığım) yakında ortaya çıkacak,
Ve son bir revizyona birkaç hafta ayırmayı ummuştum. Ama ne kadar
Örneğin, günümüzde başarabildim, örneğin, bundan görebilirsiniz.
Sekiz metre içinde gerçekleşen Clack ve Chatter.

İlk başlayan, saat dokuzda, iki gençlikte iki gençti. Bu
Söylediklerinin gerçek bir açıklaması:

"Sınav ne zaman?"

"22 Eylül."

"Şimşekte ne için öğütmeye başlıyorsun?"

"Neden, yarından sonra Squid Cove için başlayacağız ve biz
Her zaman İşçi Bayramı sonrasına kadar kalın. Tabii ki hiç öğütme yapmıyorum
aşağı; Ve sonra geri döndüğümüzde Pete Brown ve ben gidiyoruz
Arabayı al ve ayın geri kalanında George Gölü'ne çıkın-ya da
Sınava kadar, her neyse. "

"Yani sadece bugün ve yarın var mı?"

"Hepsi bu."

"Gee! Kurs ne kapsıyor?"

"Beowulf'tan Swinburne Ölümüne kadar İngiliz Edebiyatı."

"Bunun hakkında bir şey biliyor musun?"

"Lanet olası bir şey değil."

"Beowulf'un kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır,-Beni buna koyacağını düşündüm."

"Şey, Swinburne'un kim olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Tabii bir şey; 'Kutsal Damozel' yazdı."

"Snappy iş, yaşlı adam. Her neyse, ona oldukça yaklaştın. Sadece, yapma
Sınava koyun. Modern hakkında birçok soru sorulmayacaksınız
Yazarlar, bu yüzden onlar için endişelenme. Belki Tennyson'da bir tane alacaksınız.
Brattle Caddesi'ndeki Craigie House'da yaşadığını söyleme ve yazdı
'Evangeline,' olur mu? Şimdi, kitabı da açabiliriz ve bir
Her yerde şans. İşte Milton. Onu hiç duydun mu? "

"İngiltere'nin en büyük destansı şairi John Milton, Scrivener'in oğluydu.
1608'de Londra, Grub Street'te doğdu. O olana kadar orada yaşadı
on altı, bu yüzden genç gözlerinin korunmuş olması mümkündür
Shakspeare, tek üstün. O--"

"Peki, pekala! Tüm bunları nereden aldın?"

"Bir dakika. Değerli ebeveynleri, oğullarının olduğunu fark etti
en büyüleyici şarkı sözlerinden bazılarını yazmaya mahkum edildi, en çok
Güçlü Sonnetler ve İngilizce dilindeki en büyük destan ve
Görüşünü kaybetmek için-oh! Görüşünü kaybettiğini unutuyorum.
Ama diyelim ki, bu nasıl? Ben yemek yerken bu sabah öğrendim
kahvaltı."

"Muhteşem! Ama Grub Street hakkında ne vardı? Bu kitap ekmek diyor
Sokak."

"Evet, bu doğru-çırpın Cadde. Grub hakkında bir şey olduğunu biliyordu. "

"Şey, sokak hakkında her şeyi kessen iyi olur.
Tekrar karıştırın ve puding şeridi koyun. Her neyse bir vuruş yapmıyor.
Edebiyat üzerindeki etkisi hakkında biraz saçma kalmayı tercih ederler,
veya bu tür bir şey. Muhtemelen sizden kontrast yapmanızı isteyecekler
'Il Penseroso' ile 'L'Allegro' veya veya
Presbiteryenler veya-- "

"Sorun değil-mallarla oradayım." L'Allegro "
Happy Man'ın Bakımsız Yaşamı-Felsefe yanlış atfedildi
Maksimum 'Eat,
İçki ve neşeli olun, 'Omar'ın Rubaiyat'ında daha tamamen tarif edilmiştir
Khayyam. Öte yandan 'il Penseroso' düşünceli, ayık
Öğrenci hiçbir şekilde melankolik adamla karıştırılmayacak, ama
Öte yandan-oh, bunu üşüttüm-bu şekilde gidebilirim
üç sayfa. "

"Milton'a yalnız bırakacağız. O zaman. Bilinecek her şeyi biliyorsun
onun hakkında. Swift, Addison ve o kalabalığın nasılsın? Her zaman
Size onlar hakkında üç veya dört soru verin. "

"Bu kitabın o dönemde söylediklerini okumalıyım. Ben değilim
Swift veya Defoe'un 'Tatler' ve diğerleri yazıp yazmadığından emin
Şeyler-hepsi aklımda karışıyorlar. "

"Shakspeare'e ne dersin?"

"Ah, evet. Kimse ne zaman doğduğunu ya da öldüğünü bilmiyor, ne yaptı ya da
Oyunlarını yazıp yazmasın. "

"Bunu söylersen belada olacaksın. Alacağına inanmıyorum
Onunla ilgili herhangi bir soru. İşte Jane Austen. "

"Üç ya da dört kez evli olan kadındı ve
İki ya da üç kez oldu, değil mi? "

"Hayır; onu başka biriyle karıştırdın.
Stilini tartışın ve Charlotte Bronte's ile karşılaştırın. Onlar
Jane hakkında dippy, bu yüzden emin olun ve onu okuyun. Ve başarısız olma
Bir şansınız varsa Spenser için büyük bir hayranlık ifade etmek. "

"Hepimizin maymunlardan geldiğini söyleyen adam mıydı?"

"Hayır, hayır. Neden bahsediyorsun? Şair-Shakspeare'in zamanıydı
ya da o zaman. Ondan bazılarını okumalısın. Bir kısmını oku '
Shepherd'ın takvimi 've alıntı. Nefret edeceksin ama olacak
Denetçi ile harika bir kaydırma çalışın. "

"Pekala, şimdi gitmem gerekecek. Beni giymek için çok iyi
Bu noktalar. "

"Bahsetme."

"Bakalım-Swift, Jane Austen ve Spenser benim söylediğin ördekler
Bakmalı mı? "

"Evet; ve Addison ve Marlowe. Ve söyle, hakkında bir şeyler bul
Wordsworth. Fransızlara karşı tutumunu soracaklar
Devrim ya da bunun gibi bir şey. "

"Tamam, yapacağım. Ona karşı tutumu neydi?"

"Bilmiyorum. Her şeyi bir kez iyi aldım-o sınava girdiğimde.
Onu sevdim ya da bilmiyor, hangisini unutuyorum. Ama söyle, bilmek istiyorsun
Dryden ve Papa hakkında da çok az şey. "

"Dryden ve Papa. Pekala, onları listemde buldum.
Yatmadan önce her ikisi de her ikisi hakkında üç sayfa yazın. Çok uzun! "

"Çok uzun!"

       * * * * * *

Ayrıldılar; Ancak oyuk sadece üç dakika boştu. O zaman
bir erkek ve bir kadın tarafından işgal edildi. Kadın konuşmaya başladı.

"Bayan Brooks kesinlikle size danışmam gerektiğini söyledi, Bay Wigglesworth.
Yerel tarih bilgisinizin bizim için vazgeçilmez olacağını söyledi. "

"Şimdi, seni doğru anladığımı merak ediyorum. Sen ve diğer bayanlar
kulübünüzün bir yarışmacı vermek istiyor,
Kasabanın tarihi? "

"Bu kadar, tam olarak. Şimdi, yapabilseydik çok güzel olacağını düşündük
Bir kere Blankville'e Lafayette'i ziyaret edin. Ben olacağım
Marquise de Lafayette, Louis Quinze elbisesi ve toz saçlarında. "

"Ah, evet. Ve sanırım kocan Marquis'i temsil edecek mi?"

"Daniel? Ah canım, hayır. Bay Jones asla buna ilgi duymazdı.
Çok meşgul, biliyorsun. Peabody Lafayette olacak. "

"Anlıyorum. Dr. Peabody Lafayette olacak. Sanırım, elbette sen
Tarihsel doğrulukla ilgili saygıyla yarışmayı gerçekleştirmek dileğiyle,
Kostümün doğruluğu ve bu tür şeyler? "

"Ah, evet. Kesinlikle! Onu bu kadar çekici yapacak şey bu ve
İlginç ve pitoresk ve er-eğitim. Dr. Peabody
zaten kostümünü seçti. Üzerinde saatler geçirdi. Öyle
Tüm beyaz saten, yüksek topuklu ayakkabılar, mücevherli bir kılıç ve bir toz
peruk. Marquis'e verilen topu temsil edeceğimizi düşündük ve
Kasabanın önde gelen vatandaşları tarafından Marchioness. O zaman bir
Minuet, biliyorsun. Dr. Peabody çok güzel dans ediyor. "

"Ah, evet. Buna sadece bir itiraz görüyorum.
Tarihsel gerçek, yani. Lafayette, Blanville'i ziyaret etmedi
Bu ülkede ilk ikamet. "

"Ah, bu fark yaratır mı?"

"Şey, daha ziyade."

"Nedenini anlamıyorum."

"Şey, bir kere, buraya geldiğinde yaşlı bir adamdı.
Dr. Peabody'nin büyükbabası olacak kadar eskisi hakkında yargılamalıyım. "

"Ah!"

"Dahası, önde gelen vatandaşlar tarafından verilen bir top yoktu ve hayır
menüet."

"Ama bir şey olmalı!"

"Vardı. Seçmenler evinde toplanan ve bir
karşılama adresi. "

"Peki, neden buna sahip olamadık?"

"Kuşkusuz yapabilirsin. Ama saat dokuzda meydana geldi.
Yağmurlu gece. Lafayette koçundan yanılmadı, çünkü
O gece Fairfield'a gitmeye çalışıyorum. O muzdaripti
baş ağrısı ve sadece bir gece içkisi değil, aynı zamanda başını yutmuştu
Pazen bandajlarında da. Sadece bir anlığına başını söndürdü
Antrenör penceresinden adresi aldı, seçmenlere teşekkür etti ve
hemen görüşten emekli oldu. Bu konuda hiç şüphe yok,
Blankville'in ilk tarihçisi Abner Willcox için
Seçmenler. "

"Nasıl bu kadar iyi sahip olabileceğimizi anlamıyorum."

"Dr. Peabody'yi bir
Nightcap ve pazen bandajları, ama genç adam hakkında bildiğimden ben
Son derece şüpheli düşünmeli. "

"Şey, pitoresk olmaz!"

"Muhtemelen hayır; ama tarihsel olarak doğru olurdu,
daha iyi."

"Ben öyle düşünmüyorum. Bir yarışmasının takip etmesi gerektiğine inanmıyorum
Tarihin gerçekleri küstahça. Nesne güzel bir şekilde üremektir
geçmişin olayları. "

"Tam olarak öyle, Bayan Jones.
gösteri, ama eğer Başkan ve
Temsilciyim, yarışmaya katkıda bulunacağım, yapmalıyım
tarihsel gerçeğe yönelik bir saygı konusunda ısrar ediyor. "

"Peki, neye sahip olabilirdik? Olabilecek bazı olaylar yok mu?
uygun? General Washington ve Bayan Washington bizim
şehir?"

"Yapmadılar. Göz ardı etmiş gibi görünüyorlar."

"Asla Hintli bir baskın yok muydu?"

"Evet; vardı. 1641'de."

"Bu nasıl olurdu?"

"Seni yargılamaya bırakacağım. Kızılderililer-üçü vardı-
hepsi sarhoş. Bir at çalmaya çalıştılar, ancak keşfedildiler
Atın sahibi olan bir Enoch Winslow'dan hizmetçi bir kız tarafından. Kilitlendi
Memur gelip onları götürünceye kadar onları ahırda yukarı
köy hapishanesi. "

"Çok dramatik gelmiyor."

"Neyin dramatik olanı yargıç değilim, Bayan Jones. Sadece veriyorum
Sen gerçekler. Muhtemelen inişini temsil etmek isteyebilirsiniz.
İlk yerleşimciler. "

"Evet; kulağa hoş geliyor."

"Yerleşimciler için keyifli bir durum değildi. Bu bir mesele
İnişte, sivrisinekler tarafından anında saldırıya uğradıklarını kaydedin
O kadar büyük sayılar, gemilerine aceleci bir geri çekilmek zorunda kaldılar. "

"Belki buna sahip olabiliriz ve sivrisinekleri dışarıda bırakabiliriz,-
Zaten onlara sahip olmak zor. "

"Bu imkansız olurdu, hanımefendi. Modern tarih okulu,
ben bir takipçiyim, hiçbir ayrıntıdan ihmal edilmesine izin vermiyor
kesinlik. Belki sivrisinekleri tanıtamazsın,
Her ne kadar yönetilebilir. Değilse, kişilerde ısrar etmeliyim
Yerleşimcilerin kollarını ve ellerini dövüp geri çekilme
Açık sıkıntıdaki gemiye. "

"Bir şey bulmak zor görünüyor. Şimdi gitmeliyim. Umarım yapacaksın
Düşün, Bay Wigglesworth. Günaydın."

       * * * * * *

Bunlar, yönetim kurulunun beyleri, günümüzde yaşadığım sıkıntılardı.
Bu durumları düzeltmek için hiçbir şey yapamaz mısınız?

  Saygılarımla senin,

  Nicholas Jasper, Ph.D.




Edebi Hayvanat Bahçesi




Edebi Hayvanat Bahçesi


"Fikir tam olarak orijinal değil," diye şikayet ettim.

"Belki hayır," diye yanıtladı Bay Gooch, "en azından, belki de tamamen değil
Genel anlamda orijinal. Yine de, ne özelliğe dikkat etmiyorum
Koleksiyonerler yapmış olabilir, eminim bu ilk halk kütüphanesidir
Çok kapsamlı bir ölçekte edebi-zooelojik bir ek oluşturun. Hedefliyoruz
bütünlükten daha az bir şey yok. "

"Ah! Buna buna diyorsun-edebi zooeLojik bir ek mi?
edebi hayvanat bahçesi olarak adlandırdığını duymuştu. "

"Diğer ismin biraz daha onurlu olduğunu düşünüyoruz.
davetiyelerde adlandırılmalıdır. Bir bakayım; Sana bir gönderdiğime inanıyorum
İlerleme Davetiyesi? Önümüzdeki Pazartesi gününe kadar yayınlanmayacaklar. "

Bana bir tane göndermişti ve ben cebimden aldım ve tekrar okudum.

"East Caraway Halk Kütüphanesi," dedi, "
Edebi-Zooelojik Ekinin açılışındaki varlığınızın,
1 Eylül Perşembe, saat 10'da ""

"O saati belirlemeliyiz," diye açıkladı Bay Gooch, "çünkü hayvanlar
o zaman çok daha parlak. Öğleden sonra uykulu olurlar ve
Saat dört, besleme süresi olan, gürültülü ve kavgacıdırlar.
Ama gel, gidip onları inceleyeceğiz. "

O yükseldi ve ofisinden çıktı. Teslimattan geçtik
Bir düzine veya yirmi kişinin kitap beklediği oda ve dışarı
Büyük ahşap ekin kapısına yığınlardan. Bay Gooch Drew
Cebinden bir sürü anahtar ve asma kilit açtı.

"Tabii ki anlıyorsun," dedi, ağırlığı geri iterken
Kapılar, "Hala çok fazla boş kafes var. Koleksiyonumuz yaklaşık
İki yıl içinde sahip olmayı umduğumuz beşte biri. Yavaş iş ve çoğu
Örneklerin sadece uzun araştırmalardan sonra ve zor
müzakere. En çok arzu edilen hayvanların bazı sahipleri onları
Fiyatlar bizimki gibi bir kütüphane için kesinlikle yasaklayıcı. Sana söyleyebilirim
Yaptığımız pazarlık ve pazarlık! Asla olmazsın
Örneğin, haberi getiren atın sahibine inanıyorum
Ghent'ten Aix'e onun için istiyor ve Circe's Domuna gelince-var
Şimdi sadece ikisi var-saf alttan yapılmış olabilirler, bunlar
Domuzlar! Ama saygın bir gösteri yapmak için yeterli hayvanımız var
Açılış günü, sanırım ve koleksiyonun kesinlikle olacağına inanıyorum
etkileri konusunda eğitim. "

Bay Gooch'un birçok şeyin eğitim değerine daha sıkı bir güven var
Paylaşabildiğimden daha fazla, ama harika ile dört gözle bekledim
hayvanlarının bu ilk görüşüne ilgi.

"Bu bölüm kuşlara ayrılmıştır," dedi Bay Gooch; "o kuğu yüzer
Havuzda bir zamanlar çirkin bir ördek yavrusu olan havuz var; .
Levrek üzerindeki kakadu Kont Fosco'ya aitti; Ve kırmızı kuş,
Kurs, Kentucky Cardinal.

"Bir an," diye konuştum, "Hayvanlarınızı nasıl sınıflandırıyorsunuz?
Yazarlar, alıyorum? "

Bay Gooch biraz utanmış görünüyordu. "Şey, hayır," diye itiraf etti; "BT
çok acı verici bir şeydi, çünkü bir kütüphaneci olarak doğal olarak istedim
Her şeyi kütüphane yöntemlerine göre yapın. Ama kesinlikle
imkansız. Denedik ve bazı üzücü deneyimlerimiz oldu. "

Bay Gooch kaşını mendili ile sildi.

"Kipling bölümü hiçbir zaman mükemmel bir pandemoniumdu" diye gitti
"Kaplan ile biri arasında müthiş bir savaş vardı
filler. Bütün yerin parçalara ayrılacağını düşündüm. Aldık
Bir şekilde ayrıldılar ve sonra bunun tamamen olacağını gördük
yazarlar tarafından sınıflandırmak imkansız. Bazı durumlarda yapılabilir,
Ama bir sisteme bağlı kaldık, bu yüzden olağan olanı benimsedik
Zooelojik müzelerin yöntemleri-kuşlar kendi başlarına,
Carnivora birlikte vb. Çok bilimsel değil, biliyorum, ama biz
bunu yapmak zorunda kaldı. "

En iyisi için hareket ettiğini inkar edemedim. Değiştirerek
Ona göze çarpmayan küçük bir kuş hakkında sordum.

"John Keats'e ilham veren bülbül," diye yanıtladı. "
Bazen, mehtaplı gecelerde. Ancak size ode olduğunu söyleyebilirim
şarkısından daha iyi. Kuzgun, orada soluk büstü üzerinde otururken
Pallas, zorluk çekmeden tanıyacaksın. Bu diğer kuzgun-- "

"Sanırım Barnaby Rudge'a ait mi?"

"Hayır, _he_ özel bir koleksiyoncuya aittir. Bu uçtu ve
Kraliçe Guinevere'nin önünde, bütün gece parıldayarak kaçtığında
atık ve weald ve atık ve weald inilti ruhlarını duydu
Kaçtı. Kuzgunlarımız çok neşeli kuşlar değil. Diğeri büyük,
Black Bird, Kensington Bahçeleri'nde yaşayan Solomon Caw. Orada
Havuzun kenarı halife leylek üzerinde duruyor. "

"Peki bu tavuk?" Diye sordum.

"Bir zamanlar bir Virginian'ın dikkat nesnesi olan Em'ly.
Diğeri küçük kırmızı hin. "

"Yakında kümes hayvanınıza bir katkı yapabileceksiniz," diye belirttim.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, bir Chantecler."

"Yapacak mıyız? Bilmiyorum. Olan her hayvan için içeri girmiyoruz
Reklam yoluyla kötü şöhretli. Kanaryayı tanıyor musunuz? "

"Küçük Nell mi?"

"Hayır, bu brig uçan scud'un kabinine asıldı. İşte
Köpekler-parlamıştı, görüyorsun-o kadar çirkin olmayı düşünmedim
Pun-çünkü bazıları tehlikelidir. Bu bir zamanlar Wolf
Rip Van Winkle'a aitti. Birçok kişinin izlenimi var
Adı Snider. Bloodhound, takip edenlerden biridir
Eliza buz boyunca. Birçok sahtekâr var, ancak örneğimiz
Kuşkusuz gerçek. "

"Peki doldurulmuş kan?" Sordum.

"Micah Clarke tarafından bir şişe Daffy's İksir ile vuruldu.
Doldurulmuş köpek, o devasa siyah olan, "

"Tabii ki Baskervilles'in tazı!" Kesildim.

"Kesinlikle; Sherlock Holmes'un mermilerinin izleri var. Bu tilki
Çok canlı ve sevimli olan Terrier, bir zamanlar devam eden Montmorency
Teknede üç adamla bir gezi. Bu doldurulmuş pug, düz görünen
ve hasar görmüş, düşmüş bir idolle öldürülen Willoughby
ona yuvarlan. Muazzam St. Bernard,
Peter Ibbetson ve bu Collie'nin bir zamanlar varlığın aşırı onuruna sahipti
Karda kovaladı ve Bay Van Bibber tarafından yakalandı. "

Her iki tarafta kafeslerle, uzun geçişte yürüdük. Açık
Raflar, burada ve orada, ölü ve doldurulmuş hayvanlar vardı. Öyleydi
Onları canlı tedarik etmek imkansız. Bay Gooch bir tilki işaret etti.
Açıkça ikiye kesilmişti. Taksidermistin dikildiği dikişler
Birlikte görmek kolaydı. Bu tilkiydi, bu yüzden kütüphaneci anlattı
Ben, tugay Gerard tarafından İspanya'da öldürüldü.

"İşte kediler," diye açıkladı Bay Gooch ve karakterleri değişiyor.
Kuyruğunu kovalayan Farsça yavru kedi kutlandı
Rubaiyat. O büyük Tom Tom değil Peter. Bir zamanlar vardı
Ağrı kesici Tom Sawyer tarafından ona uygulandı. Hoşnutsuz görünüm
Yaratık, '
Kral sarı. ' Belki diğerini tanıyorsunuz? "

"Kara kedi olmalı!" Diye bağırdım.

"Gerçekten de," dedi Bay Gooch. "Atlara bakmadan önce istiyorum
Bu küçük odaya geleceksin. Buradaki koleksiyon benzersiz-
Dünyadaki başka hiçbir şey tarafından yaklaşılamaz. Bu büyük kafes
Jabberwock için tasarlandı-onu elde ettiğimizde. Bu arada burada
bazı mom raths-yolunu kaybeden bir tür yeşil domuz, sen
Bilmek; İki borogov ve bir slithy tove. "

Slithy Tove'de derin duygu duygularına baktım-"Bir şey
Bir porsuk gibi, bir kertenkele gibi bir şey ve
tirbuşon. "Her ikisi de çok taklit eden iki borogoves
Canlı paspas gibi görünme konusundaki itibarlarına inanmayın.

"Bu oda takdire şayan! İçinde başka hayvanlar var mı?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Gooch, "İşte ayak parmakları olmayan pobble."

"Gerçek pobble?"

"Kesinlikle gerçek.
Jobiska Teyze Kırmızı Bıyık ile Runcible Kedisi. Orada yapabilirsin
Bir zamanlar sırtında küçük bir kanon taşıyan Griffin'i görün. Ve yanında
o--"

Bir sandalyede oturan büyük ve somurtkan görünümlü bir kuş gördüm.
Derin dejeksiyon ve geçersizcılık. Kafası bağlıydı, sanki çok
hasta.

"Elbette bu cockalorum."

Bay Gooch başını salladı.

"Beni takip et lütfen. Bu oda--"
Geniş ve kesinlikle boş bir daire gibi görünüyordu-"Bu oda
bir snark içerir ve hikayelerde düşünen görünmez köpek
Üç hırsız. Ötesinde, bir zamanlar bir
Bir Dr. Moreau ile belirli bir ada. Onları görmek ister misin? "

Ürküttüğüm ve reddettim.

"O zaman çok iyi. Ana binaya döneceğiz."

Bunu yaptık ve kütüphaneci küçük bir davanın yanında durdu. "İşte
Altın böcek. Bu tırtıl Çavuş Troy'un üzerinde kaldırıldığı
Bathsheba Everdene elbisesinden kılıcının ucu. Ve arılar
Orn'un arı adamı ile seyahat eden sürü. "

Her ikisinin de ötesindeki iki kafes büyük maymunlar içeriyordu.

"Orang-outgs," diye belirtti Bay Gooch, "kesinlikle kötü
itibar. Sağdaki kişi Rue'deki cinayetleri işledi
Morg. Diğeri bimi denir-
Bertran. Bir sonraki kafes, banker günlüğünün çeşitli ürün yelpazesine sahiptir.
Ah! İşte bazı atlar ve sığırlar. Pony bir zamanlar Tom'a aitti
Bailey. Bu eşek, Bayan Betsy'yi rahatsız edenlerden biriydi
Trotwood. Priscilla Alden, düğün gününde bu beyaz boğaya bindi.
Doldurulmuş eşek, ölü vücudu bir kez yolda yatan kişidir
duygusal bir yolculukta bir gezgin. Ve diğer eşek
Kükreyen kampın şansının koruyucu anne. "

Muazzam ve itici görünümlü bazı yengeçlere işaret ettim
bir tankın kenarındaki kum üzerinde sürünerek ve ne olduklarını sordu
vardı. Kütüphaneci bana yeraltı nehrinden olduklarını söyledi
Allan Quatermain ve arkadaşlarının seyahat ettikleri.

"Ama onlar," dedi Bay Gooch, "
tank. "

Nereye baktım ve sahip olduğu en iğrenç canavarı gördüm
Hiç karşılaşmam için kötü şansım oldu. Muazzam bir yengeçti-
Kabusun yaratığı.

"Gezgin tarafından geleceğin kıyısında bulunanlardan biri
Zaman Makinesi'nde kim dolaştı. "

"Sanırım senin akvaryumlarına yetecekim," dedim.

"Sadece buna bak. İşte Calaveras County'nin atlayan kurbağası,
İsim Daniel Webster'dı. Birdshot yemeğinden kurtuldu,
Ve şaşırtıcı bir şekilde atlayabilir. Ah! Ve orada timsah var
bir çalar saat yuttu. "

Bay Gooch, sallanan bir dizi filden önce durdu,
Saman yemek ve fıstık istemek. Mutineer Moti Guj gösterildi,
ve sırtlı özel Mulvaney bir zamanlar gezmeye giden fil.
Bir ülke doktoruna aşık olan Zenobia da vardı ve
Ladyship'in fil.

Elbette kötü huylu olan da dahil olmak üzere bir dizi kaplan vardı
Shere Khan.

"İkinci kafeden," dedi rehberim, "avlananlardan biri
Bay Isaacs tarafından, bir kaplan derisinin peşinde olduğu zaman.
Westonhaugh. "

Ama belki de en ilginç olanı, bu yüzden Bay Gooch
Bana, bir kadının dairesinin yanında bir kafesle sınırlı olmuştu
Genç bir adam tarafından bir kapının açılmasını bekleyin. Ama Bay Gooch yapamadı
Bana adamın hanımın kapısını mı yoksa kaplanın kapısını mı açıp açmadığını söyle.

Aslanlar arasında bir timsahla savaşan canavarı gördüm
Leo Vinceey ve Horace Holly'nin varlığı. Kara Panter
Bagheera ve bir diğeri normal renkte tanınabilir
Çölde bir Fransız askeri için bir tutku tasarlayan aynı hayvan.

"İşte bazı küçük hayvanlar," dedi Bay Gooch; "Bunu biliyor musun
Keskin burnu olan adam? "

"Bu bir Mongoose, değil mi?"

"Evet; Rikki-Tikki-Tavi, kendisi. Ve bu beyaz fareler Count'a aitti
Fosco, kakadu gibi. Bu fare, tek başına, evcil hayvandı
Barty Josselin. "

Devam ettik, ama saatime bakmaya başladım, çünkü bir trenim vardı
yakalamak.

"Yılanlar koleksiyonun özellikle iyi bir parçası," Bay Gooch
dikkat çekti; "Bu bataklık toplayıcıyı görüyor musun? Benekli grup,
Sherlock Holmes'a beş dakika rahatsız etti. O küçük
turşu şişesindeki mercan yılanı, birinin ölümünden sorumluydu
Reingelder. İki çıngıraklı yılan Elsie Venner'ın
Bu kafes, büyük rock python olan Kaa'yı görebilirsiniz. Ama işte daha büyük
ödül. "

Baktığım olağanüstü ve güzel bir yılan belirtti
En büyük sürpriz ve merakla.

  "Gordian göz kamaştırıcı bir renk şekliydi,
  Vermilion lekeli, altın, yeşil ve mavi;
  Bir zebra gibi çizgili, bir af gibi çil,,
  Tavus kuşu gibi baktı ve tüm koyu kırmızı;
  Ve gümüş aylarla dolu, nefes alırken,
  Çözünmüş veya daha parlak parladı veya yırtmalı
  Karışık halalarla cahilleri-
  Çok gökkuşağı tarafında, sefaletlerle dokundu,
  Bir kerede, bazı pened Lady Elf gibi görünüyordu.
  Bazı iblis metresi ya da iblis kendisi.
  Onun tepesinde wannish bir ateş giydi
  Ariadne's Tiar gibi yıldızlarla serpildi;
  Başı yılandı, ama ah, acı tatlı!
  Tüm incileri tamamlanmış bir kadının ağzı vardı. "

"Bu," dedi kütüphaneci, "koleksiyonun mücevherini düşünüyorum."

"Gerçekten," diye yanıtladım, "ama sanırım fakir olmak bir küfür
Lamia burada. "

"Sen düşünmüyorsun-" diye başladı Bay Gooch.

"Evet, yapıyorum. Ve şimdi acele etmeliyim, çünkü neredeyse tren zamanı. Ben
Hayvanlarınızın bu görüşü için size derinden borçludur ve umarım
Açılış günü büyük bir başarı olacak. İzin vermemek sana tavsiyem
Yine de bu yengeçleri görüyor. "

"Sadece bir dakika. Burada bir gergedan var, içeride kek kırıntıları var
cildi. Adı strorks ve-- "

"Çok teşekkür ederim; ama gerçekten acele etmeliyim. Güle güle."

"Veda."

Ve dışarı çıktım ve onu gergedanların yanında bıraktım.




Onların sadece ödülleri




Onların sadece ödülleri


Baktım ve tuttum ve içinde duran çok sayıda kız vardı
sıralar. Birçoğu pigtail giyiyordu ve çoğu sakız çiğnedi.

"Onlar kim?" Rehberime sordum.

Ve dedi ki: "Onlar 'sevimli' veya 'mükemmel yazan kızlar
tatlı 'veya' korkunç eski şey! ' Kütüphane kitaplarının sinek yapraklarında. Bazı
onlardan, sayfaların kenar boşluklarına yorum yapardı-
'Ona doğru hizmet etti!' veya 'orada! Sen yaşlı kedi demek istiyorsun! '"

"Onlara ne olacak?" Sordum.

"Ona bir dondurma soda gölünde boynuna dayanacaklar
Yıllar, "diye cevapladı.

"Bu onlar için pek bir ceza olmayacak," diye önerdim.

Ama bana hiç denemediğimi söyledi ve ona itiraz edemedim.

"Orada olanlar," diye belirtti, bir müfrezeye işaret ederek
sakızı diğerlerinden daha güçlü bir şekilde çiğneyen kızlar "
Dondurma Soda Gölü'nde on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı ve dahası
Sıcak pekmez şeker aralıklarla düşecekler. Onlar
yazanlar:

  Benim adım görmek istersen
  Bakın sayfa 93,

Ve sonra 93. sayfaya döndüğünüzde, kendinizi bir aptal için lanetlemek
Yaptın, sadece buldun:

  Benim adım keşfedersin
  İç kapağa bak,

Ve böylece, yorgunluktan düşmeye hazır olana kadar ve
öfke. Beni as! "Aniden patladı," eğer sözümde olsaydım,
Onları Cocoanut Taffy'ye canlı gömerdim-patrona söyledim, kendime. "

Onunla rahatladıklarını kabul ettim. "Birçoğu 'Gerty' olarak adlandırıldı," diye ekledi, sanki bu
daha kötü.

Sonra bana büyük bir yaşlı kalabalık gösterdi. Onlar çoğunlukla erkekti
Burada ve orada bir veya iki kadın olmasına rağmen.

"Bunlar ek açıklamalar," dedi, "
Kitapların kenar boşlukları ve sinek yaprakları hakkında aptalca görüşler. Tartışıyorlar
Yazarın ifadeleri, ona yalancı deyin ve genel olarak onu kötüye kullanın. .
Sonunda, Shakespeare'in tüm biyografilerini alırdı
Kalem yazma ile içlerindeki her boş kağıdı bulun ve örtün
'Baconian' imzaladı. Genellikle şunları ifade eder: 'Yazar
Bu kitabın domuz başlı bir aptal. ' Yanındaki adam buna inandı
Dünya düz ve bu teoriyi bir
Yaklaşık iki yüz dolar değerinde kitabı mahvettiği çeşme kalemleri.
Onu yakaladılar ve altı ay hapse attılar, ama yapmak zorunda kalacak
İlacını burada aynı şekilde al. İki dini krank var
hemen arkasında duruyor. En azından din hakkında kranklardı.
Bunlardan biri bir ateistti ve her yerde küfür yazıyordu
dini kitaplar. Diğeri çok fazla dinden muzdaripti. Olurdu
Tutulduğu her kitapta metinleri ve dindar sloganları not edin. Olurdu
Bir kitaptaki tüm yeminleri ve küfür kelimelerini aşın veya çizin; çizmek
Şarap veya güçlü bir içecek referansı ile bir kalem çizgisi ve arayın
uygunsuz düşündüğü herhangi bir pasaj veya ifadeye özel dikkat
Üzerinin üzerinde çiziliyor. Ateiste bağlı, fark ettin. İçinde kadın
İkinci sıra 'ne kadar doğru!' Herhangi bir pasaj veya cümleden sonra
Bu onu memnun etti. Sadece altı yıl alıyor. Diğerlerinin çoğu olacak
sekiz kişiye devam etmek için. "

"Ne devam etsin?" Diye sordum.

"Dikenli tel çitlere tırmanmak" diye cevap verdi; "Yapmak zorunda değiller
Acele et, ama hareket etmeye devam etmeliler. Yarın yarıya başlarlar.
Yedi."

Tepeden aşağıya inen bir grup rezil görünümlü insanlara doğru yürüdük. Benim
Rehber durduruldu ve onlara doğru işaret etti.

"Bunlar snipperlar, kesiciler, kuplılar, guigers ve ekstraörler.
Gazetelerden 'reklam istemek' kesen erkeklerden tamamen değişiyorlar
Okuma odalarında, Alcoves'e giren ve kaldıranlara
Islak tel yöntemi ile değerli plakalar. Görüyorsun her şeyden geliyorlar
Toplum sınıfları-ve erkekler ve kadınlar, kızlar ve erkekler var. Sen
Hepsinin biraz yuvarlak omuzlu olduğuna dikkat edin ve bakmaya devam ediyorlar
Şüpheli sağ ve sol. Bunun nedeni, alışkanlıklara girmeleridir
Bir gazetenin arkasına geçmek için sandalyelerinde batıyor ve izliyor
Birinin bakıp bakmadığını görmek için. İlgilenen bir adam var
Hanedanlık armaları. Operasyonlarını beş veya altı kütüphanenin üzerine uzattı, halka açık
ve özel. Onu bulup odasını ziyaret ettiklerinde görünüyordu
Heralds Koleji gibi. Birkaç yıl hapis cezası vardı, ama
İşte şimdi, aynı. Yanındaki adam-iyi, gerek yok
İsimlerden bahset,-onu tanıyorsunuz. Ünlü milyoner ve politikacı.
Asla bir kütüphaneye gitmedi ama bir kez hayatında. Sonra görmeye gitti
Bir Londra gazetesindeki makale, onu korumak istediğine karar verdi ve yırttı
sayfanın yarısı. Kütüphane görevlisi onu gördü, polis çağırdı ve
onu tutuklamaya çalıştı. Görüyorsun, görevli kim olduğunu bilmiyordu
oldu. "

"Bir şey geldi mi?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı rehber, "orada yaptı. Kütüphane görevlisi
taburcu edildi. Blank Basitçe Mütevelli Heyeti'ne olduğunu söyledi
sanki bir şey gibi görünmeyen bir kırbaç tarafından hakarete uğradı
hayatında kare yemek. Bir veya iki kurul, araştırmak istedi,
Ama boş blank onlara söyleseydi çoğunluk çemberlerden atlardı
ile. Beş yıldır bu bölümde, ama sekiz yüzün üzerinde
diğer departmanlarda çalışmak. Hattın ucundaki adamlar, beş
Veya altı düzine, sanat dergilerinden plakaları keser-
ortak alışkanlık. Sırada ayakta duran kadın, vaazlar çalıyordu. Adam sonra ama
Biri ona bir bakandı. Kutsal Topraklar hakkında bir kitap yazıyordu ve
Bir kütüphanedeki her atlastan haritaları kesti. Demek istemediğini söyledi
onları uzun tut. "

Bu grup beni ilgilendirdi ve onlarla ne yapılacağını merak ettim.

"Bir dakika içinde göreceksiniz," dedi rehber; "Başlayacaklar
Hemen çalış. "

Konuşurken, birkaç yetkili muazzamla tepeden aşağı indi
Yapışkan sinek kağıdı tabakaları. Bunlar "Snippers arasında dağıtıldı,
Kesiciler, Clippers, Guigers ve Ekstra Mudurlar, "
Pennives ile çalışmak, sinek kağıttan küçük bitleri kesmek. İçinde
Birkaç dakika sefil yaratıklar baştan yaya çıkarıldı
Korkunç şeyler parçalarıyla; Sahip olmak için bir elden çıkarmak
diğerine yapışın, saçlarına, kaşlarına sokun ve
kendilerini tamamen sıvamak.

"Bu çok acı verici değil," diye gözlemledim.

"Hayır," dedi arkadaşım, "belki de değil. Biraz monoton olur
Yine de dört yıl. Bu vadinin sonuna gelin. Seni istiyorum
gerçekleşen bir akşam yemeği partisi görün. "

Yapışkan sinek kağıdı insanlarını arkamızda bıraktık ve ilerledik
vadi. Tepenin yanında küçük bir insan fark ettim,
Çoğunlukla erkekler.

Rehber, omzunu onlara işaret etti ve şöyle dedi: "Reform
Heceleyiciler. "

Birbirlerinin kulaklarını büyük bir şekilde kırparak yoğun bir şekilde nişanlandılar
makas. Tepede yanlarında bir işaret vardı. Okudu:

Kulaklar gereksizdir. Neden onlardan kurtulmuyor? Enuf'u duymak için bırakın.
Senden kalana kadar durma.

Vadinin sonunda geniş bir alan vardı. Gibi bir şey
Bir piknik oluyordu. İnsanlar yüzlerce küçük masada yemek yiyordu,
Ve bazıları dans ediyor ya da çimlerde dolaşıyordu. Rehber
durdu.

"Patron, tüm yerdeki her şeyden daha fazla,"
dedi. "Bu partiyi veren insanlar soybilimciler.
Neredeyse tüm kadınlar, fark ediyorsunuz. Bunlar süren insanlar
Küfür ve Gri Kıllar Kütüphanecileri. Bazıları ataları istedi
kamu ve sosyal nedenlerle; bazıları tarihsel veya finansal
amaçlar; Bazıları sadece kişisel gurur veya özel meraktan memnuniyet duyarız.
Ama hepsi bir nedenden ötürü ataların ve ataların
Onlar var. Yıllarca talep eden kütüphanelerle suçlandılar
atalar. Orada, o büyük kalabalığı görüyor musun? Onlar iki yüz
ve William Brewster'ın elli bin lineal soyundan geliyor. Onların yanında
altı bin haklı Lordlar Baltimore. O geniş çeteye başlıyor
Büyük ağaç ve kuzeydoğuya altı mil uzanmak John
Smith ve Pocahontas kalabalığı-bazıları bir ve bazılarından
Diğer-henüz onları çözmedik. "

"Kaç tanesi var?" Talep ettim.

"En iyi tahminlerimize göre," diye yanıtladı, "mahallede
şu anda sekiz milyon; Ama elbette taze alıyoruz
her zaman eklemeler. Geçen ay otuz beş yüz geldi. Orada
Ancak onları saymak için zaman yok. "

Buna güldüm.

"Zaman!" Diye bağırdım, "Neden, sonsuza dek var!"

Ama sadece elini salladı ve devam etti.

"Olası istisna dışında, buradaki en büyük kalabalıklar
Mayflower soyundan. Kendilerine bütün bir vadileri var,
İkinci tepenin ötesinde. Bazıları on iki milyon olduğunu söylüyor, ama
Kimse bilmiyor. Son zamanlarda başka bir vadiye başvurdular, çünkü onların
tam dolu. Görüyorsunuz, aile ağaçlarıyla o kadar kalın bir şekilde dikildi ki
Her zaman derin gölgede yaşamak ve çok nemli ve soğuktur.
Sonra üç yüz bin ton büyükbaba var
Saatler, pirinç ısınma kabları, beşikler, sandalyeler ve masalar, bu yüzden neredeyse hiç
ayakta duran oda bulabilir. "

Piknik veren insanlar arasında yürüdük. İstedim
Bu çim partisinin nesnesinin ne olduğunu görmek için, çünkü bana çarptı
Diğer yerlerden daha çok Elysian tarlalarına benziyordu.

Yakında hatamı keşfettim. İlk masa grubunun yakınında bir
Yazıtla İmzalayın: "Pequot Savaşı'nın Grand Dames" ve bir
Masalardan Bayan Cornelia Crumpet. Sahip olduğum saatleri hatırladım
Bayan Crumpet'in büyüke katılmasını sağlamak için iki atayı avlamak için harcadı
Dames. Sonunda onları bulmuştum ve görünüşe göre Bayan Crumpet vardı,
çünkü şüphesiz ki,
Öğle yemeğinde uzun süredir kayıp atalardı. Biri
Onlar şimdiye kadar gördüğüm en tamamen kirli bireydi. O öyleydi
bir şey veya başka bir şey yemek ve çatallarla veya herhangi bir
diğer aletler. Diğeri yemeğini bitirmişti ve eğildi
ihmalle sandalyesine geri döndü. Büyük bir boru içiyordu ve vardı
Ayakları masada.

Bayan Crumpet, geçmiş arzusunu gösteren bir ifade giydi.
Bu ataların, onunla karşılaştırıldığında geçen bir heves olduğunu keşfedin
Onlardan kurtulmak için derin, aşırı güçlü bir kaygı sunun. Üzgün ​​hissettim
Zavallı bayan; Ama sefaletinde yalnız değildi. Onun hakkında her şey
Pequot Savaşı'nın Büyük Dames, atalarını eğlendirmekle uğraştı.
Bazı atalar daha hoş, bazıları çok daha tatsızdı
Bayan Crumpet'in çiftinden daha soyundan gelenlere. Grand Dames'in hiçbiri
Jolly zaman olarak adlandırılabilecek şeye sahip gibi görünüyordu.

Sonunda rehberim beni masaların labirentine ve içine götürdü.
açık.

"Bu bölümde çok sayıda Japon ziyaretçimiz var," dedi. "Onlar
Atalar ibadet konusunda Amerikalılardan bazı puanlar almaya gel. "

"Ne diyorlar?" Ona sordum.

"Sadece kıkırdarlar ve giderler," diye yanıtladı.

Soybilimcilerin ötesinde, büyük bir grup insan bulduk,
Rehber, kitap ödünç alan ve asla geri dönen kişiler olduğunu söyledi.
Şikayetçiler, durumlarında, esas olarak özel kişilerdi
halk kütüphanelerinden daha.

"Özellikle ilginç değiller," diye belirtti rehber, "ama onların
Ceza size hitap edecek. "

Onları geçerken hepsinin nişanlandığını görmek için ürperdim
Katalog kartlarını alfabetik sırayla doldurma.

"Bunu ne kadar sürdürmeleri gerekiyor?" Sorum muydu ve ben
terimlerin yirmi ila otuz beş arasında değiştiğini öğrenmek için dehşete kapılmış
yıllar.

"Neden, şimdiye kadar duyduğum en lanet olası şey," dedim-"
Yapışkan sinek kağıdı millet bunun için hiçbir şey değildi! "

Rehber omuzlarını silkti-"kural bu" dedi.

Geldiğimiz bir sonraki insan merakla nişanlandı. Uzun çizgiler
onlar hakkında kitap rafları kuruldu ve dolaştılar ve
Aşağı, sonsuza dek raftan bir kitap alarak, sadece iç çekmek ve koymak için
tekrar geri. Aralarında geldiğimizde onların nedenini görebiliyordum
yorgunluk. Raflar en parlak olanla kaplı görünüyordu
Yakışıklı bağlamlarda kitaplar arıyor. Altın yazıldılar:
"Charles Dickens'ın Komple Eserleri," "Dumas Works, Edition de Luxe,"
"Scott'un eserleri" vb. Yine de benim kitaplardan birini aldığımda
Bakmak için el, hiç kitap değildi, ama sadece ahşap bir kukla,
Arkada boyanmış, ama kesinlikle her yerde boş. Onlar
mobilya satıcıları tarafından bir kitaplık koymak için kullanılan şeyler gibi
Sanki kitaplarla doluymuş gibi görünüyor veya sahnede kullanılanlar
Kütüphane ayarı gereklidir. Birçok odun kordonu vardı, ama orada
hiçbir vakada gerçek bir kitap değildi.

Hastalardan birine bunu neden yaptığını sordum ve durdu
Bir an devriyesi ve yorgun gözlerini bana çevirdi.

"Hepimiz birbirimize benziyoruz," dedi ortaklarını göstererek. "Biz
edebi blöferler. Çoğumuz zengintik-ben, kendim, "ve o inledi
ağır. "Bahçede kitaplar aldık-Her zaman-sürgünler
De Luxe, sınırlı sürümler-on bin set ve her setle sınırlı
Numaralı, bunun 94 numaralı, "dedi donuk, mekanik
Moda, sanki bir dersi tekrar ediyormuş gibi. "Biz kolay izlerdik
tüm bayiler ve temsilciler. Özellikle ekstra ile resimli baskılar
Gravürlerin bir portföydeki kopyaları; beyaz çocukta veya herhangi bir
Diğer tomfool saçmalık her zaman aradığımız şeydi. Ve onlar
Onları aldığımızı gördüm. Bu Paul De setinin fısıldadı
Kock veya Balzac tam ve beklenmedikti ve eğer satın alırsak
125 dolara, yayıncılar özel olarak ekstra bir cilt atacak
yasaya aykırı olduğu için basılı ve alıcılara verilen
Satın-bu her zaman ısırdığımız bir yemdi-şık bir şekilde! Ve şimdi
İşte buradayız! "

Ve tekrar trampını yukarı ve aşağı başlattı, tahta indirdi
Aptallar ve onları tekrar geri koyuyor, uyukul iniltiler.

Bu kasvetli gösteriye çok uzun süre dayanamadım, bu yüzden acele ettik
Masaların üzerinde neredeyse iki katına eğilmiş bir adam kalabalığına. Soluktu ve
zayıflamış, rehberimin bana sahip oldukları gerçeğinden kaynaklandığını söyledi
Kağıttan başka yiyecek bir şey yok.

"Onlar bibliomanyaklar," diye bağırdı, "açılmamış kopyaların koleksiyoncuları,
yanlış baskılardan sonra arayanlar, yüksekliğin milimetresi ölçerleri
Kitaplar. Burada sahil romanlarını okumakla meşguller.
kapaklar. Onların yanında bibliyograflar var-listelerin derleyicileri ve
sinek yaprakları. Bir kitap listesine daha çok önem verdiler
Kitaplar kendileri ve kitaplarda önemsiz hataları araştırdılar
Ve bir tane bulduklarında çok sevindi. Kesinlik onların tanrısıydı,
Bu yüzden burada kılları bir tıraş makinesiyle bölmelerine ve bacaklarını incelemelerine izin veriyoruz.
pire. "

Büyük bir okul çocuk birliğinde-birkaç yüz metre ötesinde, ben
Yaklaşık on beş yaşında bir çocuğa rastladı. Onu tanıyor gibiydim. Ne zaman
Yakına geldi, boynuna iki kitap olduğunu kanıtladı. .
Hasta, sarımsı kahverengi kapaklar iğrenç derecede tanıdık
Bana-bir başkasının geometrisi ve başka birinin cebiri. Çocuk
Bana gittiğinde ve onlarla birlikte onun görülmesi
Boynunun etrafındaki zararlı kitaplar beni yüksek sesle ağlattı. Hala ağlıyordum
Uyandığımda.




Kalabalık saat




Kalabalık saat

 (Sahne: ---- Halk Kütüphanesi'nin Dolaşım Bölümü. Zaman: Dört
 Kışın Cumartesi öğleden sonra saat. Bayan Randlett ve Miss
 Vanderpyl, kütüphane asistanları, iade edilen kitapları alıyor ve yayınlıyor
 Diğerleri, on ila elli arasında değişen bir grup insana.
 Grup, erkek ve kadınları, gençleri ve bakireleri içerir,-
 Lise öğrencileri göze çarpıyor. Edgar, Alfred ve Dan-Library
 Sayfalar-masadan ileri ve geri kitap yığınına, getirme
 Kitaplar çağrıldı. Bazen sadece çağrı kaymalarını getirirler.
 "Out" kelimesi üzerine damgalanmış. Masadaki bir işaret yazıtta:
 "Lütfen kartta istediğiniz kitabın arama numaralarına bakın
 katalog. Sayıları bir çağrı kaydırına yazın ve kaymayı şuraya sunun
 Bu masa. "İnsanların yaklaşık yüzde elli neyse dikkat etmemesi
 işarete.)


Ballı Miss Vanderpyl'e hitap eden büyük bir ulster içinde küçük bir adam
Tonlar: "Ah, affed beni! sen 'Belinda'nın mülayimleri mi?
kütüphane?"

Bayan V. (aynı anda iki eliyle çalışmak, kitapları şarj etmek ve
Otuz yedi kişinin sabırsız olmasını önleyin): "ER-I-Emin değilim.
Yazar kim? "

Küçük adam (zarif bir şekilde eğiliyor, parmaklarının uçlarıyla
kalp): "Ben, şimdi sana hitap eden hanımefendi."

Bayan V. (Bu cevabın ona hangi ışığı attığını merak ettikten sonra
zorluk ve belirsiz görünmeyecek bir cevap aramak):
"Gerçekten emin değilim,-muhtemelen var.
Katalogda lütfen? "

Küçük adam: "Affediyorum?"

Bayan V. (gösteren): "Katalogda,-orada."

Küçük adam: "Ah, o _horrid_ kartlar? Sevgili ben! Asla düşünmem
kendimi _Dreadful_ Meshes'e karıştırmak! Korkarım asla yapamam
Hayatta kal, biliyorsun. Başka bir yolu yok mu? Ah, bürokrasi! bürokrasi! "

(Bir an için etrafta dolaşır ve sonra kaçar. )

Çok büyük bir kadın, bir dizi demetle (altı kitap yatırıyor
Bir kaza ile masa ve çağrı kaymalarını saçan bir iç çekiş
ve muhtıra sağ ve sol): "_THER! _ Kollarım neredeyse değilse
Düşünür! Diyelim ki, bu kitapları taşımak için shawlstraps vermelisin
ile. Şimdi, işte 'hayat güzel',-bunu iade etmiyorum ve
'İki Dünyanın Romantizmi' Bir '' Bir Çiçek Olarak Cometh '-Neden, Hayır,
Ain de değil,-bu 'aile ilahileri'-eğer gitmediysem ve
Settin'-Odası masasından ve tüm bu şekilde topladı, bir 'i _told_
Hattie ellerini onlardan uzak tutmak için kitaplar,-
Çanta-ter, genç adam! Bunu yalnız bırakıyorsun-bu
Liberry. Şimdi, işte bu, 'bu, bir' bunun üzerine değiştirilmesini istiyorum
Kart, 'Bu, Renood'u istiyorum' Airy 'Airy, Peri Lilian'
Bir '-Ah, Tanrım! Makarna benim yere gidiyor,-hepsi parçalandı
Smithereens, ben de-hayır, değil, ya da-teşekkür ederim, genç adam!
Şimdi, eğer sadece-- "

Bir lise öğrencisi: "'Venedik Tüccarı' nın bir kopyasını alabilir miyim?
Rolfe Edition? "

Çok büyük kadın: "Şimdi, sadece bir dakika bekle genç arkadaş! Bir
Bir seferde, burada! "

Bayan V. (sonunda kendini duyurdu): "İstediğiniz bu kitaplar
Dönüş _that_ masasına geçmelidir. "

Çok büyük kadın: "Ne? Ah, Tanrım, unuttum! Öyle, değil mi?
Peki, onları devralacağım, ama diyelim ki, demetlerimi burada bırakayım
dakika-hemen geri döneceğim. "

(Bir paket makarna, iki düzine yumurta bırakarak ayrılıyor ve
Zaten kalabalık masayı örtmeye yardımcı olacak siyah ip çantası.)

Yaşlı bir beyefendi (her iki elinde bir çağrı kayması tutmak ve
Bayan V. gözlükleri üzerinden): "Bu, Başkan Lowell'in kitabını söylüyor
İngiltere Hükümeti 'dışarıda'. Sahip olduğunu söylemek mi istiyorsun
Böyle önemli bir çalışmanın sadece _one_ kopyası? "

Edgar: "Hayır, efendim, iki tane aldık, ama hepsi dışarıda."

Yaşlı beyefendi: "Şey, iki, o zaman! Neden, yarısı var
Bir düzine değersiz roman veya başka. Neden, yazarın
Harvard Üniversitesi Başkanı mı? "

Edgar (oldukça neşeyle): "Hayır, efendim."

Yaşlı Beyefendi: "Şey, o! Kütüphaneciniz söylenmeli
Bu. O nerede? Bir şikayette bulunacağım. "

Şapkası üzerinde haşhaş olan bir kadın: "Nasılsın Bayan Vanderpyl? Sen
Çok iyi görünüyorsun! O korkunç hastalıktan kurtarıldınız
Geçen sonbaharda mıydı? Çok mutluyum! Şimdi sana bir şey getirdim. "

(Bir elinde bir kitabı olan Bayan V.
ve diğerinde bir kombinasyon kalemi ve flört damgası,
sağ elinin son iki parmağı.)

Haşhaşlı kadın: "Bunlar resepsiyon için iki bilet
Bu akşam Pequot'un Grand Dames tarafından verilecek
Savaş. _Very_ Exclusive ve biletleri almak çok zor. BEN
Gitmek ve bir arkadaş almak istediğinden emin hissettim. Vermiyorlar
Herkese biletler, sizi temin ederim. Oh, bu uzun değil mi
O masaya oraya yuvarlansın mı? Bunu okumak istiyorum ve diyorlar
Bunun dışında tek bir kopya yok. Sadece almama izin vereceksin
Öyle değil mi? "

Bayan V.: "Neden, çok üzgünüm! Bu kopya için ayrıldı
Birisi,-kart sonrası bildirim için para ödedi, bilirsiniz ve biz
Kitabın burada olduğunu yazdı. Çok üzgünüm! "

Haşhaşlı kadın: "Oh, öyle mi?"

(Ulaşır ve zarfı Miss V.'s'den ustaca çeker.
parmaklar ve kartı kasasında değiştirir. Sonra tekrar konuşuyor :)

"Çok üzgünüm. Belki de bu resepsiyona gidemezsin
Her neyse, akşam. İyi günler, Bayan Vanderpyl, iyi günler. "

(Ve dışarı çıkıyor, tatlı bir şekilde gülümsüyor.)

İki lise öğrencisi bir kerede: "'Venedik Tüccarı'nı alabilir miyim?
Rolfe baskısında mı? "

Edgar (Bayan V.'ye): "Burada 'tek yol' isteyen bir adam var."

Bayan V. : "Belki de 'iki şehrin hikayesi' demek-dramatik bir
sürüm-- "

İnce bir genç adam: "Açık raf departmanınız iyi bir fikir, iyi! Ben
kendi kitaplarımı seçebildi; Böyle liberal bir politikayı seviyorum; BT
şovlar-- "

Portföyü olan bir adam: "Buraya bak, bayan, işte en iyi şans
Hayatında hiç görmüyorum: William J. Bryan'ın tam konuşmaları,
Mor peluşta, altı dolar için, ancak iki kopyaya sahip olmanıza izin verebiliriz
Dokuz Yetmiş Beş için, ülkede Lib'ry ve Andrew
Carnegie beş sipariş verdi-"

Edgar: "O adam 'iki şehrin hikayesini' istemediğini söylüyor-
sonra olduğu kitabın 'nasıl girileceğini' ya da bunun gibi bir şey olduğunu düşünüyor.

Bayan V.: "'Tek Çıkış Yolu' demek-bir kopya olup olmadığını görün, değil mi?"

Bir kadın: "Sadece o kalemi almama izin ver, bir dakika?"

Bir adam (kaşını siliyor): "Söyle, bu 'açık raf' nedir
İş,-Kendi kitaplarınızı bulmalı mı? Peki, bu en kötüsü
Şimdiye kadar gördüğüm şey,-neden, Boston Halk Kütüphanesi'nde onları alıyorlar
Sen!"

Bir öğretmen: "Şimdi, bu üçünü iade etmek istiyorum, lütfen ve bu
Bayan Jimson'ın kartına aktarılın,-bir dakika içinde burada olacak ve
Sonra bu ikisinin yenilenmesini istiyorum ve yüzyılın yüzyılını almak istiyorum
Çocuk, 've eğer bu değilse istiyorum--'

Bayan V.: "Kitapları diğer masaya iade edin, lütfen .... oh,
Kalemimi geri döndürüyor musun? "

Öğretmen: "Ah, evet, ne kadar aptalca!"

Bir çocuğa liderlik eden bir kadın: "Deutsches Balladenbuch?"

Bayan V.: "Katalogda mı bakacak mısın? Lütfen orada ...
Evet,-Tıpkı bir sözlük gibi yazarın adına bakın. "

Bir adam: "Bana okuma odasında Victoria'nın olmadığını söylüyorlar
Kütüphanede Cross Romanları. Şimdi bunun neden olduğunu bilmek istiyorum! "

Bayan V.: "Kütüphaneciye bunu sormalısın,-Hiçbir şeyim yok
kitapları satın almakla ilgili. "

Adam: "Okuma odasında bana söyledikleri bu ve ben de
Onu gör, ama o içeride değil. Herkes sorumluluktan kaçmaya çalışıyor, ben
tahmin etmek. Beni bu kütüphanelerin yürütülme şeklinde hasta ediyor. "(Adreste
Genel olarak halk :) "Bu kütüphane insanları nedir,-ödenmiş
Kamu görevlileri, kamu çalışanları, hepsi bu-ne doğru var
Ne okuyacağımı dikte edecekler mi? Neden, romanları hepsinde gözden geçirildi
Diğer taraftaki en iyi makaleler. "

Kalabalığın arkasından bir ses: "Neden hakkında bir şeyler yapmıyorsun
BT?"

Adam: "Şey, George tarafından gidiyorum!"

(O uzaklaşıyor, mırıldanıyor.)

Çocuklu kadın (muzaffer dönen): "ha!
O iss! "

(Zorla yırttığı katalog kartını uzatır.
çekmece. Bayan Wilkins, kütüphanenin baş katalogu,
O anda geçen, olayı görür ve aniden oturur
tezgah ve tuz kokusuna başvurur.)

Heybetli bir şahsiyet (referans odasından uzaklaşmış
bir İspanyol sözlüğü taşıyan ve heyecanla Bayan
Barnard, referans kütüphanecisi): "Bu sözlüğü ödünç almak istiyorum
Önümüzdeki Salı gününe kadar ve oradaki kadın yapamayacağımı söylüyor, çünkü
'Ref' diyor. üzerinde. _İ_ incitmez! "

Bayan V.: "Bu kitapların kütüphaneden çıkmasına izin verilmiyor."

Şahsen: "Neden olmasın?"

Bayan V.: "Onlar referans kitaplar,-o odada kullanılacaklar
sadece."

Şahsen: "Bu kuralı kim yaptı?"

Bayan V.: "Mütevelli heyetleri,-
kütüphane."

Şahsen: "Eh, Albay Schwartz'ı biliyorum!"

Bayan V.: "Şey, onun iznini alacaksanız,
Kitap,-Vermeme izin verilmiyor. "

(Kişilik, kitabı hızlı bir şekilde masaya koyar,
Referans odasına geri dönen Bayan Barnard tarafından kurtarıldı
BT.)

Şahsen: "Böyle bir şey almalıyım,-Bir mektubum vardı
Bu sabah Havana'dan ve bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istiyorum. "

Bayan V.: "Ah, bunun için yapacak bazı kitaplarımız var, sanırım." (İle
Alfred, sayfa. ) "Bu İspanyol gramerlerinden birini alın, Alfred,-emin olun
Ve içinde bir kelime bilgisi olduğunu görün. "

(Alfred şu anda bir dilbilgisi ile geri dönüyor. Bayan V. elini uzatıyor
şahsiyetin kütüphane kartı. Şahsiyet ona çaresizce bakıyor,
Ve sonunda onunla el sıkışıyor: "Ah, sorun değil,
Bayan,-bahsetme! ")

Miss V. (oldukça kırmızı oluyor): "Kartınız?"

Kişisel (Mystied): "Kart?"

Bayan V.: "Evet, kütüphane kartınız,-değil mi?"

Şahsen: "Beni arayabilirsin!"

Bayan V.: "Neden, kartınız yoksa sana kitap veremem,-
Hiç kütüphaneden kitap ödünç aldınız mı? "

Şahsen: "Hayatımda asla." (Aniden patlıyor.) "Büyük Scott!
Hayatımda hiç bu kadar bürokrasi görmedim. "

Bayan V.: "Şey, burada--"

(Ve adı ve adresi alarak bir kütüphane kuralını kırıyor
Kendi kartında ücretlendirilen şahsiyet ve ona kitabı vermek. Ancak
Sonunda ondan kurtulur.)

Gizli bir şekilde (masanın üzerine eğilen bir adam ve
fısıldayarak): "Söyle, bayan, bir kitap almak istiyorum."

Bayan V.: "Hangi kitap istiyorsun?"

Gizli adam (dudaklarını takip ediyor ve sanki başını sallayarak
ona göz kırpmak için): "Neden,-er, neden, --_ Aynı One_, bilir!"

(Bayan V. ona dikkatlice bakar, ancak onu ayırt edemediği için
Kütüphaneye giren kırk bin kişi arasında
Geçen yıl, daha fazla soruşturma yapmak zorunda kaldı.)

Bayan V.: "Hangisi aynı? Hatırlamıyorum--"

Gizli Adam: "Neden, _You_ Biliyor!" (Onun tarzı bunu gösterir
Bayan V. ve kendisi arasında hassas bir kişisel sır.) "
Geçen yaz vardı, bilir. "

Bayan V.: "Başlık neydi?"

Gizli Adam: "Başlık?-Oh, _Name_?" (Saygılarımla
Miss V. Bir kişinin mizahı olan bir kişinin toleranslı havasıyla
Terhiksiz olan merak.) "HOH! _NAME_!
Temiz unuttum _that_! "

(Böylece önemsiz sorusunu bir kenara bıraktıktan sonra, tavanı görüyor
ve kitabın gelişini bekliyor.)

Bayan V.: "Yazar kimdi-kim yazdı?"

(Gizli adam şimdi Bayan V.
kendi nedeni, onu sadece masada tutmaya çalışıyor,-
Kitap ulaşılabilir, ama bu konuda kedicik olmayı seçer. O
Hoş bir şekilde gülümsüyor.)

Gizli Adam: "Tanrım, bilmiyorum!-Sadece yapmama izin ver, olacak mı?"
(O hala oldukça hoş-diyormuş gibi: "Gel, gel, genç
Bayan, bu konuşmayı çizmenin çok güzel olduğunu biliyorum, ama,
Sonuçta, iş iş! Kitabımı almama izin ver, çünkü olmalıyım
giden.")

Bayan V.: "Korkarım bana söyleyemedikçe sana veremem
Bununla ilgili daha fazla bir şey,-kesin bir şey. Dört yüzün üzerinde var
Bu kütüphanede bin kitap, bilirsiniz ve eğer
yazar veya başlık-- "

(Gizli adam dört yüz bin hakkında haber alır
Peri masalı dinleyen bir kişinin havasıyla kitaplar. Fikir
Tüm dünyada, hiçbir şey söylemeyecek kadar çok kitap var
bir kütüphane, Bayan V.
İngiltere'nin haklı kraliçesidir.)

Bayan V.: "Bana kitaptan bahsedemez misin,-ne hakkında, yani?"

Gizli Adam (sabrını kaybetmeye başlayarak, sonunda):
"_About? _ Neden, birçok şeyle ilgiliydi!"

Bayan V.: "Kurgu muydu-bir roman?"

Gizli Adam: "Ha?"

Bayan V.: "Bu bir hikaye miydi yoksa seyahat kitabı mı--"

(Gizli adam ona istiridye gözleriyle bakar. Aniden o
daha animasyonlu hale geliyor.)

Gizli Adam: "Orada! Tıpkı öyle görünüyordu!"

(Masanın karşısında tek tip tarzda bir romanda işaret ediyor
Altı bin ciltten itibaren kütüphane bağlayıcısı tam olarak bağlandı
Benzer, her yıl gel.)

Bayan V.: "Bu mu?" (Ona kitabı verir.)

Gizli Adam: "Hayır, hayır. Oh, hayır. Hiçbir şey." (O koyuyor
aşağı ve dolaşır, varken geri döneceğini düşünerek
Masada akıllı bir görevli. )

Heyecanlı bir insan: "Buraya bak, bu isimleri okuyorum
Tavan ve Longfellow's orada değil! Şimdi bunun nedenini bilmek istiyorum
! "

Başka bir adam: "Ve onlar
okuma odası. "

Başka bir adam: "Bunun nedeni Carnegie'nin kütüphanesi, değil mi?"

Bayan V.: "Hayır,-Kütüphane ile hiçbir ilgisi yok."

Adam: "Neden, çalıştırdığını sanıyordum, değil mi?"

Bayan V.: "Binaya para verdi,-hepsi bu. Var
Bildiğim kadarıyla hiç içinde bulunmadım, ne de görmedim. "

Adam: "Sorun değil! Sanırım onu ​​çalıştırdığını göreceksin, sadece
Aynı."

İlk adam: "Sanırım da öyle."

Bayan V.: "Onu oldukça meşgul etmeli, düşünmüyor musun, hepsini koşturma
Kütüphaneleri? "

Adam: "Ah, insanları ödemesinde, tamam olabilir."

(O ve arkadaşı, bunlardan herhangi birini tespit edip edemeyeceklerini görmek için
gizli ajanlar. İkisi de Bayan Randlett'e kuşkuyla bakıyorlar.
Dönüş masası.)

Çok büyük kadın (makarnasını toplamak için geri dönen, onu
iki düzine yumurta ve siyah çantası ve kitaplarının ücretlendirilmesi için):
"Şimdi, işte sonunda ben! Airy, Peri Lilian" alamadım ama
İşte 'O güzellik içinde yürüyor', '' Bayan Petticoats ','
_that_ kartımda, 'İşte Minnie'nin kartı _that_, bir'
Sadece yumurtaları çantama koy, iyi olacağım. "




Küçük bir kütüphane patronuna




Küçük bir kütüphane patronuna


  Uncombled, biraz yıkanmamış, çilli yüzlü,
  Ve çeneleri yavaşça hareket ettiren sakız;
  On yılın yetersiz yıllar
  Kafanın üzerine-sadece bunları pasaportlar,
  Hepsi ilgisiz sen girin-Fairyland!

  Burada Cwell Canavar Jinn ve büyük kuşlar uçuyor
  Elmaslarla ekilen perili vadiler aracılığıyla.
  Burada Rumpelstiltskin gizli adını gizler,
  Konuşan bir pisi balığı Beck ve Call'da geliyor,
  Lilliput Kralı birliklerini gözden geçiriyor,
  Jabberwock ve Bandersnatch Cavort,
  Ve fareler ve balkabağı koç ve dörde değişir.

  Sizin için bir kez daha Sherwood'un Orman Yeşili,
  Oklar, kılıç ve kalkan yankılanıyor;
  Bu duvarların içinde siz ve crusoe durmalısınız
  Aghast, sahilde ayak izini görmek için;
  Buradan aya yolculuğunuza başlıyorsun
  Huckleberry Finn ile sal üzerinde seyir,
  Ya da Cudjo'nun mağarasının ağzını yönetin.

  Burada, yıllarınız iki katına çıktığında,
  Crispin Günü'nde Kral Henry ve adamları,
  İskoç Thane, Hags ile parley tutuyor,
  Sir Richard Grenville İspanyol Filosu ile savaş,
  Büyük Hector ve Aşil yüz yüze!
  Bu senin palos senin püre çeviriyorsun
  Uncharted denizlere yelken açmak ve garip adalar bulmak için.
  Burada cesur Leonidas ile duracaksınız;
  Burada eski Davy Crockett dövüşünü ve düşüşünü izleyin.
  Bu tozlu rafların ortasında parıltıyı göreceksiniz
  Paul Jones burada savaş lantlerini aydınlattığında;
  Tüfekler kükreme ve tomahawks yanıp söner
  Birçok derin ve kasvetli ormanda.
  İşte giyotini iş yerinde göreceksiniz!
  Ve Austerlitz'in güneşini işaretleyin.
  Yine, tepedeki Redcoats'ı atacaksın,
  Ya da Mezarlık Ridge'deki kavgayı izleyin.

  Ama sen-yırtılmış saç ve çoraplarla,
  Saygısız, sakin ve utançsız,
  Billy Johnson'ın şapkasını kaydırmaya niyetli
  Sihirli portalı farkında olmadan geçiyorsun,
  Ve dikkatsiz, altın topraklarına girer.




Yollar ve çitler




Yollar ve çitler


Fernald tramvay arabasından indi ve Graham House'u aradı. O
Uzun görünmek zorunda değildim, çünkü orada bir tuğla binanın basamaklarında
yerleşim kütüphanesinin otuz ila elli çocuk
açık. Bu olay saat yedide ve aydınlatılmış
İtfaiye evini arayın, caddenin karşısında, şimdi beşini gösterdi
Yedi dakikalar. Fernald, kalabalığın arasından adım attı ve
sağa kütüphane odasına döndü. Bir karışıklık vardı
sesler-iki veya üç sinir kıkırdama ve snickers, yüksek sesle karıştırma
ayaklar ve birkaç eklemli soru. "Öğretmen nerede?"

"Öğretmen gelmiyor mu?"

"Bay, bayanın işini ondan uzaklaştırmadın, değil mi?"

Ve sonra, görünüşe göre son soruşturmanın derogasyonunda: "Kapa çeneni, sen!"

Fernald ceketini çıkardı ve bir bankta bıraktı. Sonra kilidini açtı
Anında aç bir sürü ile çevrili kitaplıklar. Aldı
bir raftan kart kayıtları kutuları ve kendini kurdu
Daha küçük masada lastik damga, kalem ve kalem. Birkaç çocuk
Zaten daha büyük masa hakkında oturdu, yıpranmış kopyalarına bakarak
"Puck" ve "Collier." Çilli yüzlü bir kız, yaklaşık on iki yaşında,
Masanın arkasına geldi ve gizlice kulağına fısıldadı:

"Gerçek öğretmen gelmiyor mu bay?"

"Evet," diye açıkladı Fernald, "yaklaşık yarım saat içinde geliyor. Yapabilirsin
O gelene kadar kitaplarını benden al. "

"Ah!"

Tonda derin, Hıristiyan istifası vardı ve Fernald
azar. Ana kütüphanede istasyonda "gerçek
Öğretmen, "ama burada açık aşağılığı acı vericiydi. Ama yoktu
üzerinde durma zamanı, çünkü en az on yedi çocuk vardı, her ikisi de
On ila on altı yaş arası erkek ve kızlar onun hakkında duruyor
üç taraf ve hepsi ona bir veya iki kitap tutuyor. Denedi
Miss Grant'in ("gerçek öğretmen") son talimatlarını hatırlayın.

"Daha uzun süre dışarıda tutulan tüm kitaplarda haftada beş sent
iki hafta. Damgalı 'iyi' olan kartları geri vermeyin
onlara. Bunlardan herhangi biri yeni kartlar isterse, onlara bir garantörün kayması verin,
Onlara doldurmalarını söyle, adı olan yetişkin bir kişi tarafından imzalanmasını sağlayın
dizinde ve önümüzdeki hafta geri getirin. Minnie'ye dikkat et
Leboskey, on beş sent borçlu ve kartını geri almaya çalışacak.
Onlarla öfkeni kaybetmeyin-hepsi iyi davranırlar, ama eğer
Çocuklardan herhangi biri pencerenin üstüne kartopu atar Bay
Flaherty, hademe, onları uzaklaştırmak için. "

Çok sayıda yüze baktı, hain Minnie'nin
Leboskey oradaydı. Bu arada mekanik olarak alıyordu
Kitaplar, kartları damgalamak ve geri vermek. Olduğunu fark etti
Süreçte parmaklar çok yapışkan büyüdü. Çocukların çoğu getirdi
Geri döndükleri ile masaya başka bir kitap. Bu biriydi
Zaten raflardan seçmişlerdi ve şimdi istediler
teslim ettikleri kitaplar için değiştirin. Bazen ön planları
Şemalar, yerine geçen kütüphaneciye kafa karıştırıcıydı, çünkü
misal:

Theresa Sullivan, biri yeniden yayınlanacak iki kitap geri verdi
Hemen Margaret Clancy'ye, diğeri de suçlanacaktı
Amonyaktan hastalanan ve bu şekilde yapamayan Nora Clancy'nin kartı
O akşam kütüphaneye gel. Ama Margaret'in geri döndüğü kitap
Theresa'ya ödünç verilmeli-yani bunlardan biri olmalı,
diğeri, onun içinde olan Mary Finnegan'ın tutulmasına verilecekti.
Turn, üç kitabı geri getirdi (iki kendi kartlarında ve biri
annesi) ve annesi Eustacia O'Brien'in sahip olduğu kitabı istedi
iade edildi (işte, tam önünüzdeki masada-bu
Su-soğutucuda Eustacia) ve lütfen Mary Finnegan
Mary Divver'ın ona getirdiği bu kitabı istiyor
Beyaz kart ve mavi kartında alacağını istiyor
(Kaburgalardaki muhtelif dirsek jablarının herhangi bir etkisi olursa) Agnes'den
Casey ve bu ufacık küçük bir parça dışında kapakta hiçbir şey yapmıyor
Tolu Gum ve Nellie Sullivan "Küçük Kadınlar" ın içeride olup olmadığını bilmek istiyor,
Ve eğer değilse lütfen onun için bir şeyler seçer misin bayım,
çünkü "küçük kadınlar" almaya dört kez denedi ve lütfen ver
Bana Lizzie Brady'nin beyaz kartımı yeni getirdiği bu kitap,
Ve bu benim mavi kartım ve babam bu kitabın elektrikle ilgili
Kapı düğmeleri iyi değil ve başka bir şey istiyor. Fernald'ın yirmi kesintisiz dakikasından sonra (
bir zamanlar dokuzuncu sınıfına atış ve sophomores iken sakin durmuştu
etrafında patladı top kraker demetleri ve ona bir püskürtdü
bahçe hortumu) yukarı atlamaya ve kükremeye meyilli hissettim:

"Tanrı aşkına, dillerini tut!"

Ancak o anda hiçbir şey yapmadı, çünkü o anda bir kavga kırıldı
İki erkek çocuk arasındaki kitaplıkta. Masasını yeterince uzun bıraktı
Oğlanları ayırın ve savaşmayı bırakmalarını söyleyin yoksa onları koyarsa
dışarı.

Bayan Grant ve Ortağı Bayan Fransızca'yı hatırlamaya yardımcı olamadı,
Gün boyunca ana kütüphanede sekiz saat sonra kim geldi?
Burada her Perşembe akşamı sadece aşk için.

Baş kütüphaneci yeri bir kez ziyaret etmişti-bir yıl önce,
Her şey düzenli ve sessiz olduğunda, yarı deri sekiz. Bludly görünüyordu
Birkaç dakika etrafta ve sonra gitti. Birkaç hafta sonra
Yıllık raporuna,
İki genç kadının sadık hizmeti.

Bayan Grant Yedi Yedi'de geldi ve Fernald masayı çevirdi
ona.

"Keşke o kızıl saçlı kızı 'üzgün bir kitap' almasını isterdim;
"'Üzücü bir kitap' için geldiğimden beri benden sonra. Sen var
Yeterince yas tutan bir şey var mı? "

Bayan Grant, ihtiyacı sağlayabileceğini düşündü, ancak Fernald öğrenmedi
Kitap ne oldu, çünkü raflardan döndüğünde şunları söyledi:

"Korkarım ki çocuğun izlemesi gerekiyor. O sadece buraya geliyor
Yaramazlık-Hiç kitap almaz. "

Hoş olmayan bir saygının uzun boylu, lanet bir gençliğini belirtti ve
On beş yaşında. Orta masada oturuyordu,
hakkında dergiler ve kütüphanecileri onun köşelerinden izlemek
gözler.

"Daha önce onunla sorun yaşadın mı?" diye sordu Fernald.

"Ah, evet," dedi Bayan Grant, "geçen Perşembe gecesi beni taktı."

"_ Ne? _ Seni taktı mı?"

"Evet-masanın yanından bir silah dolu ile giderken ayağını dışarı attı
Kitaplar. Düştüm ve kitapları yere döktüm. "

"Neden, genç yavru! Onu dışarı çıkaralım mı?"

"Hayır; geceye hiçbir şey yapmadı."

Şu anda çocuk bir dergi ele geçirdi ve hızla üçü tokatladı
Onunla başının üstünde küçük çocuklar. Küçük çocuklardan biri başladı
Cry ve Bay Fernald, "Sanırım yapacak, değil mi?"
Suçun failini dış kapıya gerçekleştirdi.

Yakasındaki tutuşun rahatladığını hissettiğinde, çocuk
Sokağın ortası ve kendini silahlandırdı, nazik kartopu ile değil,
ama dört veya beş sert buz topakları ile kirle karıştı
Ve çakıl, caddeyi kapladı.

"O cam kapının önünden çık," diye bağırdı çocuk, "
Ben bir şansım var! Aw, cüret etmeyin! Yerden korkar! "

Ve Bay Fernald, gerçek bir sporcu olmamak, kendisine itiraf etmek zorunda kaldı
korktuğunu. Çocuğa bir iki an baktı ve sonra
yavaşça içeri girdi. Çocuk, alaycı bir bağırdı,
Zafer, sık sık olduğu gibi karanlığın çocuğuyla kaldı.

       * * * * * *

Yerleşim Kütüphanesi'nde bir akşam deneyimi Fernald'ı yaptı
daha fazlasını görmek için endişeli. Aşağıdakilere geri döndü
Perşembe, ancak ilk ziyaretinden biraz daha geç. Oldu
Yedi Past Yedi ve yerleşim tam hızdaydı. Yüksek sesle
ve bağırırlar, bir manda sürüsü nedeniyle gürültü ile birleştiğinde,
Bodrum spor salonunda bir basketbol maçı devam ediyordu. .
Bir bowling salonunun gürültüsü ve kazası kısmen çığlıklar tarafından boğuldu
Çeşitli küçük oyunların tadını çıkardığı bir arka odadan. İki
Kütüphane Asistanları, Bayan Grant ve Bayan French, kitapları dağıtıyorlardı
girişin yakınındaki odada.

Fernald, hademe Bay Flaherty, ceketini çıkarmıştı.
Chalant olmayan yöntemi ile onu kütüphanenin kapısına çağırdı
Kapıda durup çenesini bir seri ile havaya fırlatıyor
kısa gerizekalı. Fernald ne olduğunu bulmak için odaya girdiğinde
Aranan, Bay Flaherty onu gizemli bir şekilde pasaja çekti.

"Söyle, sanırım geçen hafta burada biraz sorun yaşadı, değil mi?"

"Sorun? Hayır, sorun hatırlamıyorum."

"Bir adam çıkarmadı mı, yoksa bir şey mi?"

"Ah, evet; unuttum. Bir çocuğu dışarı çıkardım. Sorun nedir-geri döndü
Tekrar?"

"O? Hayır. Yaşlı adam burada. Bir saattir bekliyor.
Yasası yer alacak. "

Fernald ilgilenmeye başladı.

"Nerede?" sordu.

"O burada. Soba tarafından yerleşiyor ve şimdi uyumaya gitti.
Onu Yer'e göndereceğim. Ama hiçbir yasa konusunda endişelenmeyin. Godfrey!
Benim üzerimde yasaya sahip olmak için daha fazla kırk 'gittim. "

"Endişelenmiyorum," dedi Fernald ona ve diğeri içeri girdi
Gazbeli ebeveynin arama.

Bu kişi kısa süre sonra kısa, şişman bir adam şeklinde ortaya çıktı.
Straggly sarı bıyık ve çok kırmızı bir yüz. Çok uzun sürdü
kollar, böylece bir yandan taşıdığı şapkası neredeyse bir
Ayak bilekleriyle seviye. Işıklarda yanıp sönüyordu ve açıkça
yarısından fazla uyuyor. Ayrıca gazabın dışarı çıktığı açıktı
onun. Kütüphaneci gibi Fernald'a sorgulayarak baktı,
Röportajı arıyordu. Sonuna kadar göz kırpmaya devam etti
Fernald konuşmaya başlamak zorunda kaldı.

"Beni görmek mi istedin? Oğlun hakkında bir şey mi?"

"Ah, evet. Diyelim ki, eve geliyor, onu buraya koyduğunu söylüyor."

"Evet, yaptım," diye yanıtladı Fernald; "Bu bir hafta önceydi. Ve eğer ben
İki hafta önce buradaydı ve bir inek takımı vardı, vermiştim
ona iyi bir yalama. Birine ihtiyacı var. "

Adam çok şaşkın görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, bu yüzden kütüphaneci
Devam:

"Geçen hafta başının üstüne üç küçük çocuğu vurduğum için dışarı çıkardım
bir dergi ile. Onu on dakika izliyordum. O yapmıyor
Gymnasium'da oynamak için buraya gel-bu, ihtiyaç duyduğu şey-
Okumak. Sadece şeytanı yükseltmek için her hafta kütüphaneye geliyor.
İlk kez bir kitaba dokunmuştu-aldığında
Biri bu çocukları onunla birlikte alacak. Ve iki hafta önce ayağını taktı
Kütüphaneden sorumlu olan kadınlardan biri geçerken
Masa ve o takıldı ve düz düştü, bir dizi kitapla. Eğer
Geri dönüp davranmak istiyor, olabilir, ama başka türlü gelemez. "

"Onu boğduğunu söylüyor," dedi adam.

"Yatır," dedi Fernald. "Onu yakadan aldım ve koydum
Dışarı-hepsi bu. Gittiğim anda koşabildi, koşabildi
Sokağa ve yarım düzine buz topu al ve bana yemin et
ve cam kapının önünden çıkmaya cesaret et, böylece yapabilirdi
herhangi bir kırma riski olmadan yüzümü kırmaktan zevk almak
bardak."

"Ah, iyi," diye geri döndü, "o zaman iyi. Gördüğüm anda
Sen, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. "

Fernald, yaptığı izlenimle biraz gizemliydi. O öyleydi
Özellikle fiziksel olarak muazzam değil ve içinde kaplı olmasına rağmen
Doğruluk Zırhı Bu vesileyle, sanrıları yoktu
Bu tür bir zırhın bunun bir adamı üzerindeki etkisi hakkında
düzenlemek. Ama çocuğun babası açıklamaya devam etti:

"Söyle, bilir, bilmiyordum ama bunlardan bazılarıydı çocuklar
onu alıyordu. Bunun için durmazdım, bilir. Ancak
Yakında seni görüyorum, her şeyin yolunda olduğunu biliyordum. Söyle, onun hiçbir işi yok
Burada, her neyse. Ona söyledim. Onun gelmesini istemiyorum. Fit değil
yer."

Ve adam, kütüphaneciye iyi geceler diledi. Fernald
Artık gelmediği fikrine iyice istifa etti, ama
Fit bir yer olmadığı fikrine gülümsemeye yardım edemedi.
Büyük ve müreffeh bir kilisenin evcil hayvan sadaka olan Graham House
memurlarının bazılarından kullanmış olabileceği kelimelerle açıklanmıştır.
özellikle iğrenç salon veya kumar eklemi. Nasıl olduğunu hayal etti
Rev. Haftada bir veya iki kez gülümsemek için gelen Alexander Lambeth
Yerin etrafında, dinleyiciler-
Mahalle sakinleri bunu "uygun bir yer" olarak tanımlamak için
Oğul akşam ziyaret edecek.

Fernald kütüphane odasına geri döndü. Çocuklarla kalabalıktı
Ve iki kütüphanecinin elleri doluydu. Bunlardan biri şarj ediyordu
masadaki kitaplar; diğeri almak için umutsuz çabalar yaratıyordu
vakalardaki kitaplar bir tür sırayla, belirli hacimleri bulmak için
Bazı çocuklar, çocukları oldukça sessiz tutmak istedi ve
General, yerin disiplini düzenlemek için.

Özellikle kötü niyetli gençler yoktu-bir ya da iki
Masadaki "resim kağıtlarına" bakıyormuş gibi yapmak, gerçekte
sadece bir kavgaya girme şansı bekliyorlardı veya bazılarında
"Liberry'yi serserine koy" ın başka bir yolu.

Merkez Kütüphane'deki çocuk odası daha sessiz bir yerdi. BT
kasabanın çok daha sessiz bir parçasıydı; etkileyici mimari
(en azından çocuklar için etkileyici), geniş odalar ve diğer
Aksesuarlar daha tipik bir "kütüphane atmosferi" üretti.

Burada, ayaklarının yerli heath'lerinde olduğu gerçeği, tanıdık
Vagonların sesleri ve dışarıdaki tramvay arabaları ve hubbub
Aşağıdaki spor salonu, hepsi çocukları biraz daha fazla yapmak için komplo kurdu
huzursuz.

Fernald, on beş kızla masada oturan Bayan Grant'i dinledi
ve etrafında erkekler ve bir ya da iki yaşlı kişi. Yaşlı olanlar
mahallede yaşayan ve sık sık
kütüphane. Bayan Grant, kitapları iade edilirken taburcu ediyordu,
yenilerini şarj etmek ve tesadüfen edebi danışman olarak hareket etmek ve
Bilgi Bürosu.

"İstediğin bu mu-'yarım geri mi?
taburcu edildi-bunu kim getirdi? Oh, yaptın-geri dönüyor musun? Sen
Ben damgalayana kadar kartı çıkarmamalı. Ve bu kitap
almak ister misin? "

Kalabalığın arkasından bir ses: "Hayır, 'm, bu benim."

Başka bir ses: "'Tain de yapmıyorum, öğretmen, bu benim;
Ben son Choosday. "

İlk ses: "Ah, sen büyük-benden hiçbir şey yapmadım,
Öğretmen!"

Bir adam, öne doğru yola çıkıyor ve büyülemelere güveniyor
boyanmış bıyığı ve şapkası bir tarafa eğildi: "Söyle, Jus 'Gimme
Bu, olacak mı? "

Bayan Grant kitabı şarj ederken, gizlice eğilir:

"Söyle, sen ya da diğer genç bayan
Altın Bazoo? Yok değil mi? Söyle, bu çok kötü-sahip olmaya gidiyoruz
Kırmızı Erkekler Salonu'nda küçük dans gecesi. Memnun olurduk
Geliyor mu? Diyelim ki, yine de gelebilirsin-tamamen yer alabilirim
Benimle köşedeki eczanede buluşabilir ve ben ... "

Kırmızı Tam-O'Shanter ile küçük bir kız, "Öğretmen, ben"
Minnie Leboskey bu kitapları çıkardı-bu benim-'Kuşlar'
Chris'mas Carol 'Ve bu Minnie's-' Sarter Resortus 'bir' Minnie
Yüzlerce kez okudu, bir daha istemediğini söylüyor,
Bir 'lütfen, öğretmen, bu burada bir çocuk kitabı,' istemiyorum,
Annem için bana bir şey verecek ', okuduğunu söylüyor
Geçen hafta ona gönderdiğin, 'Beyaz Saray Cook kitabını alabilir mi?
Çok, aynı kartta mı? "

Kolunun altında üç kitap bulunan uzun ve çok kararlı görünümlü bir kadın:
"Bu kütüphanede 'Leopar'ın Noktaları' var mı? Oğlumun
Oku. 'The Clansman'ı yeni bitirdi ama hiç okumadı
'Leopar'ın noktaları.' "

Bayan Grant: "Neden, kaç yaşında?"

Çözümlü yüzlü kestane sunan kararlı görünümlü kadın: "Bu
Onu-önümüzdeki Nisan ayında on iki olacak. "

Bayan Grant: "Eminim daha çok seveceği başka kitaplarımız var
'leoparın noktaları'. Bu bir çocuğun kitabı değil-
Merkez Kütüphanede kopyalayın, ancak çocuk odasında tutulmaz.
Sevmiyor musun-- "

Kararlı görünümlü kadın: "Hayır, yapmazdım. Ne istediğimi biliyorum. Ben
Annesi ve sanırım ne olduğunu biliyorum. Dikte etmeye çalışmana gerek yok
Bana. Burada var mı yoksa değil mi? Bilmek istediğim tek şey bu.
Orada bu raflarda bulamıyorum. "

Bayan Grant: "Hayır; yapmadık."

Kadın: "Tamam, o zaman başka bir yere gideceğim-çünkü
O kitabı okuyun veya hayır. "

Genç bir bayan, bir Bayan Grant'in tanıdığı,
Küçük Gecekondu: "Ah, Bayan Grant, nasılsın?
Gel ve sana yardım et, biliyorsun. Bu ne kadar keyifli-sadece
Köşedeki bazı çocuklar Jean'e kartopu attı ve getirmezdi
Otomobil bir sonraki bloktan daha yakın-şimdi orada bekliyor ve
Çok sinirli. Şimdi, ne yapmalıyım-burada oturup oturuyorum ve
Sana yardım et? "

Küçük bir çocuk: "Söyle, öğretmen, buraya gel '
Kitabım. "

Başka bir küçük çocuk: "Aw, kitabım yok."

İlk küçük çocuk: "Evet, de var!"

Diğer küçük çocuk: "Hayır, ben değilim."

İlk çocuğun dirseği eve giderken sözleri bir Yelp ile bitiyor
kaburgaları. İki kontrplak ve onlar
Bay Fernald tarafından yukarı çekildi ve ayrıldı. Arayan genç bayan
Gecekondu deneyimleri, başka bir küçük çocuğun denediğini gözlemliyor
Penfulce kırmızı mürekkeple, Bayan Grant'in sırtını döndürürken, görmek için
Mürekkebi ne kadar çevirebilir. Genç bayan gideceğine karar verir
ve şoförünün başka bir sorun olup olmadığını görün ve o ayrılıyor
Aceleyle, kütüphaneciye yakında geri döneceğinden emin olmak. O yapmıyor
Ancak yeniden ortaya.

Bir genç, görünüşe göre bir kasap asistanı, mavi bir frock giyiyor,
ve bir dilim et taşımak (bazı ailenin öfkeli olduğu
: "Söyle, Bayan, büyükannem ona bir kitap almamı istedi
Aranıyor-SAY, komik bir adı vardı, 'kullanılmadı' ya da
bunun gibi bir şey. Anladın mı? "

Bayan Grant: "Evet, sanırım. Bayan Fransızca'ya gidiyorsun-bayan
oradaki odanın karşısında ve ondan 'asla olmayacağını görmesini isteyin
Yine 'raflarda. "

Gençlik: "İşte bu, bunun böyle bir şey olduğunu biliyordum."

Ciddi görünümlü bir kadın, yaklaşık otuz sekiz yaşında: "İyi akşamlar.
Hiç bu kitabı okudun mu? "

"Barrack Odası Ballads" ın bir kopyasını sergiliyor ve beklemiyor
Bayan Grant cevaplamak için. "Bütününü okumadım-sadece baktım
burada ve orada. Herhangi bir kütüphanede olmamalı-
En iğrenç küfür. Bunu bilmelisin ve sen
Hemen raflardan çekilmeli. "

Katie Finnegan, on beş yaşında, Miss Grant'in soluna yoğun bir şekilde eğildi
omuz ve Bayan Grant'in sol kulağına fısıldayarak: "Öğretmen, sen misin
Geceye seninle eve yürümeme izin vermeye mi gidiyorsun? "

On üç yaşında Maggie Burke, Bayan Grant'in sağ omzuna yaslandı,
ve Bayan Grant'in sağ kulağına fısıldayarak: "Söyle, Bayan Grant, sanırım
Şapkan sadece çok güzel. "

Ciddi yüzlü bir adam, açıkça en iyi kıyafetlerinde bir çalışan:
"Burada ansiklopediye sahip değil misin?
Bu tablolar. "

Oniki bir kız: "Öğretmen, Tolstoi'nin 'küçük kadınları' istiyorum."

Derinden tahriş olmuş bir adam: "Buraya bak, bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum!
Bu postayı görüyor musunuz? Peki, oraya bak: 'Lütfen Evans'ın' a
Kartınıza yüklenen Sailor's Log '. Para cezası yirmi
sentler. ' Burası hiç bir kitap dışına sahip olmadım! "

Bayan Grant: "Belki de Merkez Kütüphaneden veya
diğer şubeler? "

Tahriş olmuş: "Hayır, ben de yapmadım. Asla kitabım olmadı
Dış Kütüphane Yok! "

Arkadaşı, başka bir adam, sermaye ve işgücü manzaraları: "Aw,
Carnegie'nin oyunlarından sadece biri. "

Tahriş olmuş adam: "Eh, beni dışarıya alamıyor."

Diğer tarafında "John Smith" adını okuyan Bayan Grant
Kart sonrası: "Belki de bu yanlışlıkla geldi-
Aynı adı taşıyan başka biri, belki. "

Tahriş olmuş adam: "Şey, tutabilirsin-her neyse istemiyorum."

O ve arkadaşı ayrıldı, Carnegie'yi şaşırtmaktan çok memnun oldum
zaman. Diğer kütüphaneci Bayan French, çok kirli bir kağıt kaydı
Miss Grant'in masasında: "Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsunuz? Bir erkek var
Kitabı bekliyorum ama zona hakkında hiçbir şey yok-ben
Kataloğa iki kez baktı. "

Bayan Grant, Notu Okudu: "Plees Barer'a Verme Neden Shingel
Ev ve MS MUHTEŞEM MRS. COFFEY 2795 FORTH STREET. "

Bayan Grant: "Ah, evet-ona bir not yaz, sen, Fransızca özleyecek misin?
Ona Frank Danby'nin kitaplarından hiçbirini olmadığını söyle. O çatı olmasını istiyor
Düşün, 'Biliyorsun. "

Küçük bir çocuk: "Patlamalar hakkında herhangi bir kitap var mı? Anne onun
Pan-Amerikan patlaması hakkında bir tane istiyor. "

Başka bir küçük çocuk: "Mutt ve Jeff kitabını henüz almadın mı?
Almak için mi gidiyorsun? "

Küçük Bir Kız: "Lütfen, Papağanları Nasıl Getireceğine dair bu kitabı saklayabilir miyim?
Önümüzdeki haftaya kadar? "

Binanın hadesi: "Beş dakikada kapanış zamanı, Bayan."

İki kadın: "Ah, ne için ışıkları çıkarıyor? Bir bulamadım
Henüz kitap! "




Malç




Malç


Baharda Bahçecilik Kitapları Kütüphaneye Gelmeye Başlıyor,
Ve onlara yeni bir coşku ile bakıyorum. Bayan Bunkum artık benim
Bu alanda favori yazar, ancak kız kardeşi yazarları çok değerli
Kalbim.

Bayan Reginald Creasus var. En son cildini ile ele geçiriyorum
bir çocuğun hevesli. Yeni mermerin resimlerini görmeyi seviyorum
Pompeii'den ithal ettiği ve sonunda kurduğu tezgah
Rose Walk. O zaman genellikle yeni bir heykel grubu var-bir çeşme veya
Çok iyi görünen Rodin veya St. Gaudens'ın diğer küçük önemsizleri
Japon irisi ortasında.

Bu resimlere bir süre baktıktan sonra eve gidip gözlemliyorum
Kırmızı ormanlık ve ben tamamen farklı göründüğünü ilan ediyorum. Öyle
Mrs.
Creasus'un Bahçecilik Kitapları. Bazen sanırım bir
Cumhuriyet biletine her yıl oy kullanma hatası. Bay Debs Mayıs
Sonuçta haklı ol.

Bu yıl Bayan Creasus hacmine "Basit Bahçe" diyor. Ondan ben
bir şey bilen herkesin yazdan geçmeyeceğini topladım
Habeş bir Hibiscus olmadan, güzel çiçeklerini bir yerde ortaya çıkarıyor
yerinde. Aslında kesinlikle gereklidirler. Yapmalısın
Onlara dikkat edin-onları diktiğinizde, yani. Gübre
ihtiyaç duydukları yükseliş adasından getirilmelidir. BEN
iki yıl boyunca yiyecek veya kıyafetsiz giderek yapabildiğimi hesapladı
Bunlardan birini satın almak ve desteklemekle ilgili.

Keşke Bayan Creasus karmaşık bahçe hakkında bir kitap yazsa. BEN
görmek isterim.

Tıpkı bir bahçe hortumu satın aldığım gibi, Bayan Creasus'un kitabı geldi,
Bütün bahçenin döşenmesinin iyi olduğunu rahatlıkla açıklamak
En az altı metre aşağıda yer alan yeraltı su boruları ile dışarı
Frost'tan kaçınmak için yüzey. İki veya üç özel rezervuar,
Tabii ki, bir önemli. Bayan Creasus'un bunlarda ne tuttuğunu merak ediyorum
rezervuarlar. Sanırım şampanya, ama sormak istemiyorum.

Scotch bahçıvanları dışarı çıkıyor diyor. Çinliler tek
Kibar, talep etmelerine rağmen ve elli dolara daha fazla
diğerlerinden daha ay. Daha fazla Scotchmen istihdam etmek için bir not aldım ve
Sonra tatlı bezelye hakkında ne söylediğini görmek için baktım.

Onlar hakkında çok hevesliydi. Hiçbir aile olmadan olmamalı
Tatlı bezelye, dedi. Bir hendek kazıyorsun ve dört veya beşe koydun
Dünya katmanlarıyla ayrılmış farklı giyinme türleri ve sonra
Bezelyeleri dikin ve geldikleri kadar hızlı onları cesaretlendirmeye devam edersiniz
Daha fazla Dünya ve Şey'i üstüne koyarak ve sonra bir kafes oluşturuyorsunuz
Dört metreden az olmayan mesajları batırmaları için koşmaları için ve
işte buradasın.

Sadece-onları malç etmelisin.

Malç! Bu beni hoş bir kelime olarak vurdu. Güzel bir squshy sesi vardı
bu konuda. Sıcak akşamlarda, etrafta dolaşmanın çok güzel olacağını düşündüm
malçlama ve malçlama. Sözlüğe bakıp ne anlama geldiğini öğrenmek için gittim,
Ama sadece o dakikada General Bumbus ofisime geldi. O öyleydi
Bayan Creasus'un masamda açık yatan kitabını görmek istiyorum-
Kütüphane Kurulu Başkanı ve başka bir bahçe tutkunu.

"Tatlı bezelye olacak mı?" Diye sordu, resmi gözlemleyerek.

"Evet," diye yanıtladım, "diye düşündüm."

"Şey," dedi, "Sorun değil.
bolca."

"Bu gerekli mi?" Diye sordum, doğrudan gözüne baktım.

"Ah, evet-kesinlikle."

Bu konuda daha fazla bir şey söylemeden önce, birisi anlatmaya geldi
Bayan Bumpus'un atların tedirgin olduğunu ve
çıkmasını diledi. O gitti ve sonra Bayan Davis geldi
Beni al-okuma odasında vermemi isteyen bir adam vardı
bir kuralı veya başka bir kuralı kırma izni. Bu yüzden her şeyi unuttum
Eve gidene kadar tatlı bezelye. Sonra tohuma girdim
bezelye almak için alışveriş.

Philip Morris oradaydı, çim biçme makinesi satın aldı. Bunun için para ödemişti ve
beni görünce kapıya doğru başlıyordu.

"Hullo! Tatlı bezelye mi alıyorsunuz?"

"Evet. Hiç yetiştirdin mi?"

"Denedi. Bir yıl hiç gelmediler ve bir yıl daha
Kesme solucanları onları aldı, bir diğeri sadece hastalandılar ve öldüler. Ancak
Ben malç yapmadım-sorun buydu. "

"Peki, neden _did değil senler?"

"Neden, ama-George! Bu benim arabam! İyi geceler!"

Ve koştu.

Cehaletimi satıcıdan önce sergilemeyi sevmedim, bu yüzden sadece
Bezelye aldı ve onlarla birlikte sokağa başladı. İkisinin içinde
Dakikalar Bayan Abernathy ile tanıştım. Muhteşem bir çiçek bahçesi var. BEN
onu durdurdu ve satın almamı anlattı.

"Ah, tatlı bezelye olacak! Seni kıskanıyorum. Hiç çok olmadım
onlarla başarılı. "

"Onlara ne oldu?"

"Bilmiyorum. Hayal kırıklığına uğramış gibiydiler-çok zenginlere ihtiyaçları var
toprak."

"Belki," geçici olarak önerdim, "Malç vermedin."

"Ah, bu herhangi bir fark yaratmıyor."

"Değil mi?"

"Biraz değil."

Ve bana iyi akşamlar ve geçti.

Eve geldiğimde ve akşam yemeği yediğimde Jane'e gittiğimi söyledim
biraz tatlı bezelye dikmek. Süreci ona anlattım. O çok
Çok ilgileniyor ve yardım etmeyi teklif etti. Hendek kazdım ve koydum
bezelye. Bayan Creasus'un kafesleri yerine bazı çalıların yapabileceğini düşündüm.

"Şimdi," dedim, "tek ihtiyaç duydukları malç olmak."

"Ne olmak?" diye sordu Jane.

"Malçlı. Her zaman tatlı bezelye malçlamak zorundasın; yani Bayan Creasus
Ve General Bump ve Philip Morris öyle diyor, ama Bayan Abernathy düşünüyor
Olumsuz."

"Nasıl yapıyorsun?"

"Jane, nasıl malç olacağını bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Tabii ki yapmıyorum. Nasıl yapıyorsun?"

Cebimde hissettim.

"Bana sigara yuvarlayamaz mısın? Biraz kağıt ve tütün var
Ev-masamda. "

Jane saygısız bir şekilde uzaklaştı ve döndüğünde aydınlattım
sigara.

"Orada," dedim, "Hepsi malç-bu çapayla yaptım."

"_That_ ne anlama geliyor?"

       * * * * * *

Bütün bunlar Nisan ayında oldu ve şimdi Ağustos ve tatlı bezelye
Yine de biraz somurtkan bir görünüm sürdürüyor. Merak ediyorum Bayan Abernathy
Sonuçta haklıydı. Belki onları malçlamak için yanlış yaptım-en azından,
vahşice.




Bir Bookman's Cephory




Bir Bookman's Cephory


Doğu Caray'ın tanınmış kütüphanecisinin kardeşi Bay Anthony Gooch,
Benim iyi olan en seçkin özel kütüphanelerden birine sahip
görmek için şans. Son zamanlarda onunla bir akşam geçirdim ve onu denetledim
Kitaplar. Bay Anthony Gooch, onun açıklamasında çok eğlendirildi.
"Boston için yazdığım kardeşin edebi zooelojik eki
Deşifre metni."

"Percival bu ahırı kütüphanesinde tuttu," dedi ve doldurdu
Yarısı gerçek olmayan tüm bu saçma hayvanlarla.
Zavallı Percy! Bayiler bacağını acımasızca çekti. Ve harcıyor
Tüm akşamları ve tatilleri samanları bu akıl almazlığa kürekle
Filler ve o menagerie içinde dolaşıyor-eskisi korkuyorum
arkadaş dotty alıyor. Neden geçen hafta bana ne söyledi? "

En az fikrim yoktu ve söyledim.

"Neden, bahsedilen istiridye için bir Londra bayisi ile müzakere ediyor
'Malrus ve Marangoz' da! Elbette onları hatırlıyor musun? "

Ve Bay Gooch, sandalyesine yaslanıp onun sapını sallayarak
Lewis Carroll'un enfes ayetlerinin ritmi ile uzun boru,
tekrarlanan:

  "'Ama dört genç istiridye acele etti,
      Hepsi tedavi için istekli:
  Paltoları fırçalandı, yüzleri yıkandı,
      Ayakkabıları temiz ve temizdi
  Ve bu tuhaftı, çünkü biliyorsun,
      Ayakları yoktu.

  "'Diğer dört istiridye onları takip etti,
      Ve yine dördü,-'

"Ona aldatıldığını söyledim, şiir belirgin bir şekilde devletler
(bkz. Stanza 18, satır 5 ve 6)
Tüm istiridye. Ama belki de bunların bazıları olduğunu söyledi
Elder istiridye, çünkü şiirde şöyle diyor:

  "'En büyük istiridye ona baktı,
      Ama asla bir kelime söylemedi:
  En büyük istiridye gözünü göz kırptı,
      Ve ağır kafasını salladı
  Seçmediğini söylemek anlamı
      İstiridye yatağından ayrılmak. ''

"Onunla tartışmak işe yaramaz," diye devam etti Bay Anthony Gooch "
Mütevelli heyeti parayı harcamasına izin verecek, sanırım aldırmamalıyım.
Yine de Gooch'un adını düşünmekten nefret ediyorum.
hileli koleksiyon. "

Sıkıcı olduğunu kabul ettim ve düşündüğümü belirttim
bir erkek kardeşin koleksiyoncu olması ve diğerinin
Bu tür bir hobiye ilgi yok. Anthony Gooch'un kütüphanesi için
Sadece bibliyomanyaklara hitap eden tüm eşyalardan uzak.
Kitapları çok güzel, ama okunacaklar ve Bay Gooch
Onları oku. Açılmamış kopyası ya da böyle bir saçmalık yok. Benim ev sahibim
gülümsedi.

"Şey, elbette sahte için girmiyorum ve kesinlikle umursamıyorum
Birçok timsah, flounders ve jackdaws için kaleci olarak hareket etmek,
ve Percival'ın yaptığı gibi diğer hayvancılık. Yine de benim küçük müzem-sen
hiç görmedin mi? Bu şekilde gel. "

Bay Gooch beni şöminenin sağında bir kapıya götürdü, iki arasında
kitaplıklar. Kapıyı açtı, ışıkları açtı ve biz girdik
küçük bir oda. Şaşkınlıkla haykırdım, çünkü biz durduk
Arsenal-ya da daha doğrusu bir cephanelik.

Duvarlar silahlarla kaplanmıştı. Kollar köşelerdeydi,
Ve tavandan bir dizi bayrak ve afiş asıldı. Silahlar
her çeşit ve dönemden. Eski mızraklar ve battleaxes, taş
balta, yaylar ve okların demetleri-bunlar modern ile karıştı
Tüfekler, otomatik tabanca ve bowie bıçakları. Bir düzine hançer
Desenler duvarlara asıldı veya masalara yatıyordu. Bir veya iki eski
Topçu parçaları-Culverins ve Drakers, ben bir köşede-bir köşede,
Modern bir savaş adamından hızlı ateş eden bir silahla birlikte.

"Bunlar," dedi Bay Gooch, bana çok ciddiye bakıyor, "
Kesinlikle gerçek-her biri. Ve biri değil ama anladı
Edebiyatta bir sahne. On beş yılı monte etmek için geçirdim
Bu koleksiyon, ve-çok ödüllendiriyorum. Bu
Kardeşimin zamanını boşa harcamamın beni tiksinmesinin nedenleri
Birçoğu şeffaf olan hayvanların bu saçma toplanması üzerinde
sahtekarlıklar. Silah koleksiyonumu şüphe altına getirme eğilimindedir,
Ve kimsenin şüphe etmesini sağlamak için dayanamayacağımı söylememe gerek yok
Hazinelerimin mutlak özgünlüğü. Onlar hakkında herhangi bir şüphe hissediyorsanız
Keşke şimdi söyleseydin ve kütüphaneye geri döneceğiz. "

Ama Bay Gooch'a şüphenin doğam için yabancı bir özellik olduğunu söyledim.

"Uzun zaman önce," dedim, "Beyaz kraliçenin tavsiyesini aldım.
görünümlü cam, 've yarısı için imkansız şeylere inanmak
Her gün bir saat. Onun gibi, bazen altı kadar inandım
Kahvaltıdan önce imkansız şeyler. "

"O zaman sana koleksiyonumu göstermekten çekinmiyorum," diye belirtti Bay
Gooch. "Bu kılıcına bak-Laertes'in envenomed milier,
Bir Mountebank'tan satın aldığı bir unction'a daldı. Dikkatli olun
noktaya dokunun-sanırım bazı zehirler üzerinde kalıyor ve
zaten iki kişiden sorumlu oldu-hayır, üç ölüm. Hatırlıyorsun
Hamlet, hem onu ​​hem de onu yaraladıktan sonra Kralı öldürmek için kullandı.
Laertes eskrim maçında. "

Rapier'ı zencefilden koydum ve bir çakmaktaşı kilitli tabancayı sordum
eldeki masanın üzerinde uzanıyordu. Bay Gooch bana bunun
Madame Defarge'ın sahip olduğu silah, ölümü için geldi.

"Ve muhtemelen daha kötü olan, onun bakış açısından," diye ekledi
koleksiyoncu, "bu nedenle ön koltuğundan kaçınılmaz olarak gözaltına alındı
Giyotin, o günlerde, Marquis'i görmeyi umduğu gün
Evremond hayatını kaybeder. Birisi bütün Fransızca olduğunu söyledi
Devrim, Madam Defarge'ın olabilirdi
İntikamını al-yani, elbette, darbe ona şiddetli bir şeydi. Bu
Tabanca, Miss Pross ile boşken mücadele ederken patladı
ve patlama onu öldürdü ve Miss Pross'u sağır etti. O zaman bile
Tumbril Sydney kartonunu giyotine taşıyordu. "

"Kalıntılarınız oldukça korkunç," diye gözlemledim.

"Bu küçükte daha fazla dehşet oluşmasından gurur duyuyorum
büyüklüğünün çoğundan daha fazla, "dedi Bay Gooch." Ama değiller
Hepsi trajedilerle bağlantılı. Örneğin, burada,
Beyaz Şövalye Kızıl Şövalye ile savaşında kullandı ve ben de var
Ayrıca-orada duvar üzerinde-kılıç-bir çıta yapılmış, görüyorsunuz. Hala,
Silahlar doğal olarak suçun araçlarıdır veya her halükarda
Şiddet ve çok kötü şöhretli cinayetler burada anılıyor. "

Uzun, kan lekeli bir bıçak aldı.

"Bununla," dedi Markheim dükkan sahibini öldürdü.
Bence edebiyatta en iyi cinayetler. Hatırlıyorsun
Koşullar: Noel Günü, dükkanda tek başına iki adam-- "

"Gerçekten yapıyorum," diye yanıtladım, tanıdığımı göstermeye istekli
Stevenson'ın harika masalı "ve korkunç anları hatırlıyorum
Takipen-Ölü Adam, Sessizlik,
Saatlerin işaretlenmesi, dış kapıyı çalan adam ve hepsi
geri kalanı. "

Bay Gooch bıçağı değiştirdi ve dikkatimi bir kalkana çekti ve
Duvara asılı uzun bir mızrak. Bunların bir
"Bulanık-Wuzzy"-onlar "tabut-bir" kürek mızrağı "idi,
Acele bulanık olan 'Appy bir gün için uygular. Yakınlarında asıldı
Eski Flint-Lock Tüfek. Mükemmel bir enkazdı-stok solucan yendi,
Ve kilit ve namlu pasla kaplı.

"Asla bir sincap veya bir
Wild Goose, "dedi ev sahibim;" Yine de orijinal sahibi neredeyse tutuklandı
bir keresinde taşımak için. Elbette o sahibin kim olduğunu tahmin edebilirsiniz
oldu. "

Rip Van Winkle tahmin ettim ve Bay Gooch bunun doğru olduğunu söyledi.

"Dağlar gününde uzanması bir tüfek veya bir adamı geliştirmez
ve yirmi yıl boyunca gece, "diye ekledi.

Sonra bana Othello'nun İspanya Kılıcı, "buz brookunun
temper, "Moor'un kendisi ile birlikte, Halep'teki bir zamanlar smote
Malign ve Türban Türk.

"Bu kutu," dedi Bay Gooch, en iyimden birini içeriyor
Ödüller-Macbeth'i Duncan'a götüren hançerden daha az değil
uyku odası-- "

"Ama bu bir 'hava çizilmiş hançerdi'-hayali oldu," diye başladım.

Ve sonra adam ve onun taklitiyle ilgili eski hikaye bana tekrarladı.
Ve durdum. Kutuya baktım ve elbette boş buldum.
Silah koleksiyoncusu güldü ve çok memnun görünüyordu
Küçük şakası. Her birinde oynamaya alışık olduğunu değerlendirdim
ziyaretçi.

"Bu şişe nedir? Burada yerinde görünüyor."

"Hiç de değil," diye yanıtladı Bay Gooch; "Falstaff'ın cep tabancası. Bu
Bir zamanlar Bay'a ait oldu Wackford Squeers, ancak sadece birinde kullanıldı
vesilesiyle ve sonra sahibinin kendisine karşı, Nicholas Nickleby. "

Sonra bana kabzanın yanında kırılmış bir kılıç gösterdi.

"Henry Esmond'du. Prensi reddettiğinde kırdı ve
Beatrix'ten sonra sarktığı için ona yığılmış onu kınamıyor
Hayatının fırsatı elindeydi. Prens çok az umursamadı!
Birkaç dakika sonra Esmond ile kılıçları geçmek için tenezik etti ve
Frank bu kırık bıçağı silahlarını açmak için kullandı. Böyleydi
Bir küçümseme! Esmond prensi değersiz biliyordu ve vardı
Düşünebileceği her şekilde ona hakaret ediyor. Ama o
Stuarts'ın kutsal kanı-herhangi bir Jacobit için yeterince. Bir bulacaksın
Hafızanızı yenilemeyi önemsiyorsanız, romanda tam hesabı.
Bu bir puro kesici bıçağı-meraklı bir silah, değil mi? Carmen kullandı
kavga ettiği kadının yüzünü kesmek için-düzgün bir şekilde kesti
Aziz Andrew, düşmanının yanağına geçti. Bu sonraki ona yol açtı
Don Jose'nin tutuklanması, bağlandığı kaçış ve tüm tren
takip eden olayların. Don Jose'nin Carmen'i öldürdüğü bıçak
ile."

"Tüm bu silahları nasıl aldın?" Ona sordum.

"Ah, çeşitli şekillerde. Çok fazla sabır, biraz para gerektirir,
Ve biraz hayal gücü. Üç veya dört yıl boyunca seyahat ettim, ama o zamandan beri
Sonra ajanları istihdam etmek zorunda kaldım. Bazı yazarlar bunu neredeyse doldururdu
Kendi başlarına oda, eğer tüm silahları toplamaya özen gösterirsem
Onlar sorumlu. Tüm bu mızrakları ve geniş kılıçları görün-yani
Sir Thomas Malory köşem. Walter Scott neredeyse bütün bu
Duvar-Kazık, Kilirler, Daggers, Battleaxes ve Tabancalar. yapabilirdim
Saladin'in kılıcı almayın-bu diğer bazı değerli parçalar gibi,
duymuş olabileceğiniz bir virtüöze aittir. Bu kılıç
Rudolf Rassendyll tarafından kullanılır-mahkumun kurtarılmasında çalıştırdı
Zenda. Bir tabanca muhtemelen daha hızlı olurdu, ama yarısı öyle değil
pitoresk. O kılıcı almaktan memnun oldum ama yakında durmam gerekiyordu
Kısa bir süre sonra pazara gelen çatal bıçak takımı kütlesini satın almak
dövüldü. Evimi onunla doldurabilirdim. Zavallı silahlar
çoğunlukla. Şöminenin üzerindeki bu rapierleri görün-onlar
en iyi öfke ve Alexandre Dumas'tan geldi. Soldaki
Bir şekilde aynı şekil, Fransa'nın bir beyefendi tarafından kullanıldı. O mızrak
İspanya'ya gittiğinde Sir Nigel Loring'in Squire tarafından taşındı
Beyaz şirketin başında. Gençlerin iyi geniş kılıfı var
Lochinvar ve bu Horatius'un köprüyü tuttuğu kılıç
Eski cesur günler. "

"Luna'nın Rabbi'ni öldürdüğü?"

"Tam olarak. Nasıl gidiyor?"

  "'Dişler, Kafatası ve Kask,
    O kadar şiddetli bir itme
  İyi kılıç bir el kırdı
    Toskana'nın kafasının arkasında. '

"Artık kimse böyle bir şey yapmıyor. Günlerdi!"

"Kesinlikle. Horatius'un yanındaki iki kılıç-
onlara?"

"Lord Barnard ve Küçük Musgrave. Eski şarkıyı biliyor musun?"

Ve Bay Gooch tekrar alıntı yaptı:

  "'İlk vuruş küçük musgrave vurdu,
    Lord Barnard'a zarar verdi;
  Lord Barnard'ın vurduğu bir sonraki vuruş,
    Küçük Musgrave asla daha fazla vurmadı. '"

Sonra koleksiyoncu bana modern bir desen tüfeği gösterdi.

"Yirmi yıl önce İngiliz ordusunun düzenli tüfeği. Bu aitti
Özel Stanley Ortheris'e. O gün dışarı çıktı.
Gece tatsız işleri tatsız kılan yerli bir firar aramak
Eski Alay için. Ortheris'in iki arkadaşı vardı ve
Beklerken Learoyd 'Greenhow Hill'deki' hikayesini anlattı. Onun
Sonunda, Deserter ortaya çıktı ve Ortheris kariyerini uzun menzilde sona erdirdi.
`` Mayhap, onu da tewled bir lass vardı ',' diye seçti Learoyd. '

Başını salladım, çünkü hikayeyi iyi beğendim.

"İşte tabanca," dedi Bay Gooch, "
Bay 23d'de kötü şans sergileyen kumarbaz John Oakhurst
Kasım 1850 ve 7 Aralık'ta çeklerini verdi,
1850. "

Sonra masadaki diğer nesnelerin arasında yer alan bir çekiç sordum.

"Tam olarak bir silah değil," diye itiraf etti Bay Gooch, ama aitti
Adam Bede'ye. Babasının olduğu gece bir tabut yaparken kullandı
boğuldu. Tüfek, Carver Doone'un Lorna'yı vurduğu
kilisede. Köşedeki bu tuhaf makine? Bakmıyor
dünyevi, öyle mi? Aslında, bu bir ısı ışını aparatıdır.
Dünya Savaşı'nda Marslılar tarafından istihdam edildi. "

Odanın etrafında yavaşça hareket ettik, Bay Gooch bazen
Başlarımızın üstünde asılı olan ve bazen onları aşağı çeken silahlar
Böylece onları yakından inceleyebilirim. Bu daha tatmin edici bir şekilde
Şimdi bana olağanüstü bir balta gösterdi. Haft gergedan boynuzu, yara
bakır tel ile. Bu sap bir bahçede uzun sürdü. Kafa
çelik. Şüphelendiğim gibi, balta Umslopogaas'a aitti,
Zulu Savaşçısı. Bu balta ile Fransız Cook Alphonse'yi terörize etmişti,
Ve onunla büyük kavgası merdivenin başında savaştı. BT
Boynuz sapında çok sayıda çentik vardı-her nick bir adamı temsil ediyor
savaşta onunla öldürüldü.

"İşte bir cinayetle ilgili başka bir bıçak," dedi Bay Gooch.
"Tess Alec D'Urberville'i onunla öldürdü. Ve bu kılıfsız
Tristram ve Iseult arasında uzanan kılıç. "

Köşedeki bir rafta biraz kırmızı taş vardı. Sordum
Koleksiyona ait görünmediğini belirterek,

"Hayır, değil," diye kabul etti Bay Gooch, ama çok etkili bir şekilde hizmet etti
Belli bir durum. Bilimsel toplumun toplantısı buydu
Stanislow. Doğru alıntı yapabilirsem, olay
Aşağıdakiler:

  "'O zaman Meleklerden Peleg Jones,
  Bir parça eski kırmızı kumtaşı onu karnına götürdü-
  Ve bir tür hasta gülümsemeyi gülümsedi ve yere kıvrıldı,
  Ve sonraki işlemler onu daha fazla ilgilendirmedi. '

"Şimdi hatırlıyorum," dedi ben, "bu ciddi bir savaşın başlangıcıydı."

"Evet; olaylar hızlı ve öfkeli izledi ...

  "'Söylemek için gerekenden daha kısa sürede, her üye etkileşime geçti
  Paleozoik çağdaki kalıntılarla savaşta,
  Ve bu fosilleri öfkelerinde fırlattıkları bir günahtı.
  Eski bir mamutun kafatası Thompson'ın kafasını içeri sokana kadar. ''

Bay Gooch daha sonra bana Bob Acres'in düello tabancalarını gösterdi. İşaret vermediler
kullanılmış olmak ve çok olup olmadıkları şüphelidir
Kırk adımda ölümcül-Bob'un en sevdiği dövüş mesafesi. İşte de
Eski denizcinin albatrosu öldürdüğü çapraz bahç. BEN
Bulundu, bir kancadan asılı, ışığa benzeyen iki meraklı silah
dart veya mızrak. Ev sahibim benim için onlara ulaştı ve ben baktım
yakın. Kompozisyonları açıktı-bir çiftin yarısı
Makas iki asaya bağlanmıştı.

"Bob Acres'in tabancalarından çok daha zararsız görünüyorlar, değil mi?
Aslında, bir düelloda kullanıldılar ve bunlardan biri öldürüldü
adamı. Düello Edinburgh Kalesi'nde iki Fransızca arasında yapıldı
Mahkumlar,-biri St. Ives olan. "

"Ve üstlerinde asılı olan kemer?"

"King Arthur'un bir Connecticut Yankee tarafından bir turnuvada çalıştırıldı
Mahkeme,-Merlin çalana kadar. Bu çavuşun kılıç
Troy, Bathsheba Everdene'den önce el becerisini sergiledi. Ve bu bıçak
Şarkıda birçok kez kutlandığını duydunuz-bu kılıç
Bunker Hill. Ve bu kilometrelerle Standish pozisyonu karıştırdı. İşte
Sherlock Holmes'un kendisini eğlendirdiği tabanca
Baker Caddesi'ndeki oda-sandalyesine oturma ve bir vatansever 'V.
R.' Duvardaki kurşun pock'larında, iyi Dr.
Watson. Bu hançerler oldukça garip-dördü ve iki kılıç,
Anlıyorsun. İki yeğenin çizdiği 'Eleştirmen'ten geldiler.
İki hançer Viskiandos'a çarpmak için, iki amca kılıçlarını gösteriyor
Whiskerandos'ta ve iki hançer çekiyor ve onları ikiye tutuyor
Yeğenlerin koynunu. Böylece Beefeater eğer sonsuza dek dururlardı
içeri girmemiş ve Kraliçe'nin adına,
silahlar. Beefeater'ın halberd'i de var. Şüphesizsin
Bu deniz silahını merak etti. İşi yapan atışı ateşledi
'Haliotis' için ve Kipling'e bilgisini yayınlama şansı verdi
Genel olarak motorlar ve makineler. Bunu 'Şeytan'da okuyabilirsiniz
Ve derin deniz 'Bu kılıç kılıfın içinde, görüyorsun

  'Kılıcı kılıfındaydı,
    Parmakları kalemi tuttu,
  Kempenfelt düştüğünde
    İki kez dört yüz adamla. '

"Bol miktarda kılıçım var-efendisini delen
Ballantrae, o ve kardeşi mum ışığı ile birlikte savaştığında.
Bu oldukça küçük makas? Tecavüzüne yardım ettiler
Kilit. Bu taş başlı kulüp benim en eski örneğim-
AB-Hikayesini biliyorsun, şüphesiz? Ve büyük balta tarafından taşındı
Cellatın Kraliçe Kraliçesi bağırmaya gittiğinde,
Başları! '"

"Bu güzel bir hançer," diye söyledim.

"Değil mi? Bazı İtalyan ikizleri tarafından bir köye getirildi
Missouri, heyecan verici bir geçmişi vardı. Parmak Baskılarına Bakın
sapta kan. Bir katile ihanet ettiler ve kınandı
Pudd'nhead Wilson tarafından mahkemede. "

Odanın devremizi bitirmiştik ve benim için zamandı
Bay Gooch iyi geceler teklif edin. Bana gösterdiği için ona teşekkür etmeye başladım
Koleksiyon, ama kesintiye uğradı.

"Ah, bu iyi; ama" diye ekledi, elini omzuma bırakarak
Baba tarzında, "Son bir istek: eğer yazarsanız
'Transkript', komik olmaya çalışma! Kitaplara sahip olmaktan nefret ediyorum
ve kütüphaneler ve literatür saygılı bir şekilde tedavi edildi. Şimdi okudum
Sütun-OH! çok sık-- "

"HAYIR!"

"Evet, yapıyorum," diye ısrar etti, "Ben bitirdikten sonra yapıyorum!
Şecere departmanı, elbette ve diğer tüm arkadaşlar-
Arı bekçisi ve piskopos ayakta ve geri kalanların hepsini okudum
Kütüphaneci _frequence_. "

Hafifçe kızardım.

"Ve keşke," diye devam etti ev sahibime, "
Cidden."

"Bay Gooch," diye söz verdim, "Ben-oh-senin kadar ciddi olacağım
Kardeşin Yıllık Raporları. Bundan daha fazlasını söyleyemem. "

Ve ellerini sıktık.




                                 İndeks


  A. L. A. Kitap Listesi, 21.

  Aeneid, bir keçi için sindirilemez, 127.

  Amanda (Kütüphaneci Renkli Aşçı), 27.

  Ata ibadet, _See_ GENEALOGSIST'ler.

  Hayvanlar, kütüphane sınıflandırması, imkansız, 170.

  Yazarlar, genç, telaşlı kibir, 8.


  Baxter Halk Kütüphanesi, _See_ Ezra Beesly Free Halk Kütüphanesi.

  Bibliomanyaklar (cehennemde), 205.

  Bilkins, Benj. S., kahramanca kurban, 57.

  Kuş, tuhaf, Bayan Mayo tarafından gözlemlendi, 65.

  Blöfler, edebi, 202.

  Kitaplar, en iyi yüz, 117 _et seq._

  Boston Athenaeum, kataloğu, 64.

  Boston Halk Kütüphanesi, üstün avantajlar, 217.

  Bunkum, Martha Matilda, 19.

  Eğitim Bürosu, _See_ Eğitim, Büro.


  Carnegie, Andrew, 227.

  ----, tekrar şaşkın, 261.

  Kedi, Runcible, 177.

  Çocuklar, iyi, ebeveynlik, 48.

  Çocuk kütüphanecisi, A'ya karşı hain bir arsa, 141.

  İstiridye, küçük boyun, nasıl tercih edilir, 116.

  Albay, emekli, favori söz, 43.

  Kongre, Kütüphane, _See_ Kongre Kütüphanesi.

  Crumpet, Bayan Cornelia, 11.

  ----, Bayan Hortense, 83.

  Kültür Kulüpleri, _See_ Yirmi Dakikalık Kültür Kulübü.

  Kesme solucan, 270.


  Karanlık, çocuğu, 244.

  Dufunnie, Prof. Samuel McK., 3.

  Ölmek kız, _see_ kızlık, ölmek.

  Dispepsi, keçi alır, 127.


  Eğitim, Bürosu, _See_ Eğitim Bürosu.

  Ekstra ilave, _See_ Snippers.

  Ezra Beesly Free Halk Kütüphanesi, 63, 109.


  Falstaff, Sir John, futbol merkezi olarak, 93.

  Aile Hayalet, _see_ Hayalet, aile.

  Fassett, Prof. H. B., üzücü maceralar, 110 _et seq._

  Şişman kadın, 211.

  Ayaklar, domuzlar, halk kütüphanesinde değil, 85.

  Kütüphanecinin Köleliği, Kazanmış, 300.

  Aptal kızlar, ceza, 187.

  Futbol, ​​edebi, 90.

  Frugles, Prof. Milo P., 9.

  ----, açık, 15.

  Fuddy-Dud, Dr. Wurzberger'in büyük çalışması, 131.


  Şecere, 145, 196.

  Hayalet, aile, anemik durumu, 50.

  Gibbons, Kardinal, tarihçi ile karıştırılan, 135.

  Keçi, vahşi, _see_ vahşi keçi.

  İyi çocuklar, _see_ çocuklar, iyi.

  Pequot Savaşı'nın Büyük Dames, 199, 214.

  Gri kıllar, neden, kütüphanecilere, _see_ soybilimciler.

  Gustafsen, Dr. Oscar, 6.

  ----, makalenin kuruluğu, 7.


  Kahraman, öğrenilmiş, 46.

  ----, modern, çözünür alışkanlıklar, 47.

  Highball, Scotch, hayat kurtarıcı olarak, 36.

  Tarihçiler, Bilimsel, 9, 158 _et Seq._


  İmkansız şeyler, inanma pratiği, 282.

  Bahçecilik kitapları, 25.

  Faiz göstergesi, perakende fiyatı, 8.


  Jasper, Dr. Nicholas, Acı çekiyor, 149 _et seq._

  "Kudüs teslim etti," ağırlığı, 125-26.

  Johnson, William DeGrift, Cap, 232.


  Kookle, Reginald (A.B., Cornell), 68.


  Larkin, Bayan Fritilla Lee, 13.

  Öğrenilmiş kahraman, _see_ kahraman, öğrendi.

  Kongre Kütüphanesi, _see_ Kongre, Kütüphane.

  "Oyun Kütüphanecisi," fiyatı, _See_ Herhangi bir kitap satıcısı.

  Kütüphaneci, _See Ayrıca_ Kütüphanecisi.

  Edebi blöfler, _see_ blöfler, edebi.

  Küçük boyun istiridye, _see_ istiridye, küçük boyun.

  Istakoz tuzağı, nasıl batırılır a, 125-26.


  Macbeth, başarısız golf maçı, 97.

  Kızlık, ölmek, 44.

  Mayo, Bayan Humphrey (_nee_ Gookin), 65 _et seq._

  Mike, aşk, 33.

  Misers, CLINGING alışkanlıkları, 58.

  Mongoose, A, 287 Hakkında Hikaye.

  Gizemli Adam, 222.


  Doğa kitapları, çocuk sevgiyi taklit ediyor, 14.

  Rahatsızlıklar, _see_ soybilimciler.


  "Eski Kütüphaneci Almanack," 63.

  Yüz en iyi kitap, _see_ kitaplar, en iyi yüz.

  İstiridye, en büyük, muhafazakar mizaç, 279.


  Patterson, Bayan Pansy, 63.

  Zararlılar, _see_ soybilimciler.

  Domuzların ayakları, _see_ feet, domuzlar '.

  Ponsonby, Perks & Co. (Yayıncılar), 20.


  S, 23.


  Reform Spellers, _See_ Spellers, Reform.

  Emekli Albay, _see_ Albay, emekli.

  RunciBle Cat, _see_ kedi, runcible.

  Rusya, kötü adam arz kaynağı, 55.


  Bilimsel tarihçiler, _see_ tarihçiler, bilimsel.

  Scotch Highball, _See_ Highball, Scotch.

  Simpleton, köy, 57.

  Basitleştirilmiş heceleyiciler, _see_ heceleyiciler, reform.

  Slithy Tove, _see_ Tove, Slithy.

  Smith, Bayan Pomfret, 76.

  ----, geri geliyor, 80.

  Snippers, ölüm sonrası tedavi, 191.

  Heceleyiciler, reform, ebedi ceza, 195.

  Ayçiçeği, ne kadar derin ekmek tohum ekmek, 22 _et seq._

  "Öğretmen," _See_ Çocuk Kütüphanecisi.

  Telefonlar, Kütüphaneci Yağmurda Beklerken Yavaşsızlık, 29.

  Ette dikenler, _see_ soybilimciler.

  Tove, Slithy, 176.

  Yirmi dakikalık Kültür Kulübü, 12.


  Faydacılık, 76.


  VanHoff, Amos, 64 _et Seq._

  Köy Simpleton, _See_ Simpleton, köy.

  Kötü adamlar, dejenerasyonu, 52.


  Amerika'da Kim Kimdir, 63.

  Vahşi keçi, _see_ keçi, vahşi.

  Wurzberger, Dr. Obadiah, ruh taşıma deneyimi, 131 _et seq._


  Xenophon'un Anabasis (belki de kutuda), 119.


  Genç Yengeç, Nasıl Kavrama A, 123.


  Zanesville, Ohio ("heyecanlı kişinin" doğum yeri), 227.




                          Transcriber'ın notu:

-Baskı ve noktalama hataları düzeltildi.





Edmund Lester Pearson tarafından Gutenberg'in Kütüphaneci Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBRARIAN AT PLAY ***

***** This file should be named 46933.txt or 46933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/3/46933/

Produced by Giovanni Fini and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

