*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Book of Cornwall (Cornwall'dan Bir Kitap)
Yazar: S. (Sabine) Baring-Gould
Yayın Tarihi: September 22, 2014  [eBook #46937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Book of Cornwall, by S. (Sabine)
Baring-Gould


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Book of Cornwall


Author: S. (Sabine) Baring-Gould



Release Date: September 22, 2014  [eBook #46937]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF CORNWALL***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Linda Hamilton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
46937-h.htm veya 46937-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/46937/46937-h/46937-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/46937/46937-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/bookofcornwall00bari

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italics_).

[=i], üstünde macron bulunan "i" harfini temsil etmek için kullanılır.

[oe], oe-ligatürünü temsil eder.

-------------------------------------------------------------------------

CORNWALL KİTABI

-------------------------------------------------------------------------------

AYNI YAZARDAN

NAPOLYON BONAPARTE'IN HAYATI
SEZARLARIN TRAJEDİSİ
GÜNEY FRANSA'NIN ÇÖLÜ
TUHAF HAYATTA KALANLAR
BATI ŞARKILARI
BİR ÜLKE ŞARKISININ ÇELENKLERİ
ESKİ ÜLKE HAYATI
YORKSHIRE ODDITIES
TARİHİ ODDITIES
ESKİ İNGİLİZ MASALLARI
ESKİ BİR İNGİLİZ EVİ
MORWENSTOW VAKFI
FANATİKLİK UCUBELERİ
BİR MASAL KİTABI

BU CİLTLE BENZER

BİR BRITTANY KİTABI
BİR DARTMOOR KİTABI
BİR DEVON KİTABI
BİR KUZEY GALLER KİTABI
BİR GÜNEY GALLER KİTABI
BİR RİVİERA KİTABI
BİR REN NEHRİ KİTABI

--------------------------------------------------------------------------------------

[İllüstrasyon: CORNISH BALIKÇILAR]
--------------------------------------------------------------------------

CORNWALL KİTABI

Yazar:

S. BARING-GOULD

"Brittany Kitabı", "Riviera Kitabı" vb.'nin yazarı.

Otuz Üç Resimle

YENİ BASKI

Methuen & Co.
36 Essex Street W.C. Londra

-----------------------------------------------------------------------------

_İlk Yayınlanma_ _Ağustos 1899_
_İkinci Baskı_ _Eylül 1902_
_Yeni Baskı_ _1906_

------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. THE CORNISH SAINTS 1

II. THE HOLY WELLS 28

III. CORNISH CROSS 38

IV. CORNISH CASTLES 44

V. KALAY MADENCİLİĞİ 52

VI. LAUNCESTON 67

VII. CALLINGTON 96

VIII. CAMELFORD 114

IX. BUDE 134

X. SALTASH 151

XI. BODMIN 163

XII. İKİ LOOES 173

XIII. FOWEY 188

XIV. FAL 200

XV. NEWQUAY 214

XVI. KERTENKELE 242

XVII. KAÇAKÇILIK 263

XVIII. PENZANCE 282

XIX. TOPRAKLARIN SONU 305

XX. SCILLY ADALARI 329

------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER

CORNISH BALIKÇILARI _Ön sayfa_
Rahip F. Partridge'in bir fotoğrafından.
S. MELOR'S WELL, LINKINHORNE _Sayfanın önüne_ 28
Rahip A. H. Malan'ın bir fotoğrafından.

S. CLETHER'IN WELL ŞAPELİ " 33
A. B. Collier, Esq.'nin bir resminden.

CROSS, S. LEVAN " 38

LAUNCESTON " 44
Eski bir baskıdan.

BİR TENEKE KALIP " 62

LAUNCESTON, KİLİSE VERANDASI ​​" 67
Rahip F. Partridge'in bir fotoğrafından.

TREWORTHA BATAKLIĞI " 83
A. B. Collier, Esq.'nin bir resminden.

TREWORTHA BATAKLIĞI'NDAKİ YERLEŞİM PLANI " 84
_Daily Graphic_'in izniyle.

KONSEY SALONU, TREWORTHA BATAKLIĞI " 85
_Daily Graphic_'in izniyle.

CALLINGTON " 96
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

CALLINGTON CROSS " 103
F. B. Bond, Esq.'nin çizimi.

THE CHEESEWRING " 106
Eski bir gravürden.

ARSENİK ÜRETİMİ " 109
F. B. Bond, Esq.'nin bir fotoğrafından.

ARSENİK İŞLERİ " 110
F. B. Bond, Esq.'nin bir fotoğrafından.

KRAL ARTHUR " 118
Innsbruck'taki Maximilian I.'in mezarından.

TINTAGEL " 122
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

BEEHIVE HUT " 127
_Daily Graphic_'in izniyle.

BUDE " 134
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

SALTASH'IN TOPUZLARI VE MÜHRÜ " 151
F. D. Bedford, Esq. tarafından çizildi.

SALTASH'TA " 152
F. D. Bedford, Esq. tarafından çizildi.

ANNE GLANVILLE " 158

KADEH, SALTASH " 161

PADSTOW HARBOUR " 163
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

FOWEY HARBOUR " 188
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

LOSTWITHIEL KÖPRÜSÜ " 189
F. B. Bond, Esq. tarafından çizildi.

S. MAWE'S CASTLE " 210
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

THE LIZARD " 242
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

GUNWALLOE CHURCH " 254
F. B. Bond, Esq.'nin bir taslağından.

MOUNT'S BAY " 262
Messrs. Gibson, Penzance'nin bir fotoğrafından.

LAND'S END " 305
A. B. Collier, Esq.'nin bir tablosundan.

CHUN QUOIT " 326
Eski bir gravürden.

THE PULPIT ROCK, SCILLY " 329
Bir fotoğraftan.

------------------------------------------------------------------------------

CORNWALL

-------------------------------------------------------------------

BÖLÜM I.

CORNISH AZİZLERİ

Bir aziz veya squab pie--Azizler beş sınıfa aittir--I. Kraliyet
Dumnonian ailesinin üyeleri--II. İrlandalı-Galli
sömürgeciler--Brecknock'un işgali--Brychan--Cornwall ve
Devon'un işgali--Murtogh Mac Earca--III. Batı Cornwall'daki İrlandalılar--IV. Galli-Breton azizler--V. Saf Breton
ithalatları--Din kolonileri--Llans ve
hücreler--Kabile örgütlenmesi--Din kabilesi--Kutsal alan--Bir kabilenin nasıl işe alındığı--Yargı yetkisi--Bir
Kelt
manastırının ne olduğu--Azizler tarafından kullanılan haklar--Kötü dileklerde bulunma--Kelt
azizlerinin misyonerlik yöntemleri--Illand
ve S. Bridget--Azizlerin anladığı şekliyle
anahtarların gücü--Karşılıklı haklar--Azizin laik kabilenin
düşmanlarını lanetlemesi bekleniyordu--Zühd--Dine taşınan
yasal bir süreç--Üç kâtibin hikayesi--Daha yüksek bir çilecilik
fikri zemin kazandı--S. Columba ve
ısırgan otları--Azizler ve hayvanlar--Ve çocuklar--Güçlerini
nasıl kullandıkları--Kadınlar için neler yaptıkları--Biyografiler,
ne kadar güvenilir oldukları--Kiliselerin kurucuları hakkında bir şeyler bilmeye olan ilgi.

Hikayeye göre şeytan bir gün Devon tarafından Tamar'a geldi ve çenesini ovuşturarak düşündü.

"Hayır," dedi, "riske girmeyeceğim. Orada her insan bir azize, her şey de güvercin böreğine dönüştürülüyor. Kendimi
her iki pozisyona da uygun hissetmiyorum."

Ve İngiltere'nin başka hiçbir yerinde azizlerin isimlerini taşıyan bu kadar çok köy olmadığı ve bu isimlerin garip olduğu ve kolayca erişilebilen takvimlerde boşuna
araştırılabilecek türden olduğu bir gerçektir. Bu azizlerin büyük çoğunluğunun bilinmediği ve önemsiz miktarda olduğu fikrinden etkileniliyor.

Ancak bu tamamen yanlış bir varsayımdır ve tarihlerinin incelenmemiş olması gerçeğine dayanmaktadır.

Yakından incelendiğinde, Cornwall'daki aziz isimlerinin belirli iyi tanımlanmış gruplara ait olduğu görülecektir ve bu grupların işgal ettiği yerleri belirlediğimizde Cornwall'un erken tarihindeki bazı önemli sorunların açıklığa kavuşturulması yönünde ilk adımı atmış olacağız.

Şimdi bu gruplara bakalım.

I. İlki, Devon ve Cornwall'u yöneten kraliyet Dumnonian ailesinin üyelerine aittir.

İlk bilinen prens, kardeşi Aldor'un Bretonya'ya göç ettiği ve Pelagian sapkınlığının yayılmasına karşı çıkmak için 429 ve 447'de Britanya'ya gelen Auxerre'li Germanus'un kız kardeşiyle evlenen Kutsal Konstantin'dir (yaklaşık 460).

Constantine'in oğlu Erbin, Dumnonii prensi, yaklaşık 480'de öldü. Onun hakkında, 522'de Somersetshire'daki Langport'ta Saksonlara karşı savaşırken ölen kahraman kral Geraint'in babası olduğu dışında hiçbir şey bilmiyoruz.

Adı, Caerleon lordunun kızı Enid'in kocası olarak bize tanıdık geliyor.

Erdemleri ve acıklı hikayesi Tennyson'ın
idiliyle yeniden canlandırıldı.
Geraint, adını Roseland'daki
S. Gerrans adlı kilisenin yakınındaki sarayının bulunduğu Dingerrein'a bıraktı ve kendisine ait olduğu düşünülen bir mezar hala belirtiliyor.

Hikayesi Mabinogion'da saklansa da, bu hikayenin tarih olarak kabul edilme iddiası yok.

Kuzeni, yine kuzeni olan ve Bretanya'ya göç eden Fragan ile evli olan Üç Göğüslü Gwen'di. Gwen'in Brittany'de ilginç bir anıtı var, üzerinde aslında üç göğsü olduğu tasvir ediliyor. Ancak üç veya dört göğüslü ifadesi, üç veya dört kez evlenmiş ve her kocasından bir ailesi olan bir kadın için kullanılıyordu. S. Domangard'ın annesine dört göğüslü denmesinin tek nedeni buydu. Fragan ve Gwen'in üç oğlu vardı - Winwaloe, Wethenoc veya Winock ve James - ve emeklerinin büyük alanı Brittany'de olmasına rağmen, kesinlikle Cornwall'daki kuzenlerini ziyaret ettiler ve orada arazi hibeleri aldılar, çünkü iki bölgede kiliseler kurdular ve isimleri bugün bile Gunwalloe, Lewanick ve Jacobstow olarak gizlenmiştir. Geraint ve Enid'in birkaç çocuğu oldu; en büyüğü yaklaşık 550 yılında ölen Solomon veya Selyf'ti.

S. David'in annesi Non'un kız kardeşi Gwen ile evlendi ve Non ve oğlunun Cornwall'a gelip Altarnon, Pelynt ve Davidstowe'u kurmasının sebebi bu bağlantıydı.

Gwen'i S. Wenn olarak tanıyoruz; Duloe ve Tregony'nin kurucusu S. Cuby'nin annesiydi. Solomon'un kardeşi Docwin veya Cyngar, Somersetshire'da bir rahipti. Yaşlılığında yeğeni Cuby amcasını İrlanda'ya götürdü ve orada yaşlı adama sütünü sağlamak için bir inek besledi. Bir şef ineği götürdü ve Cuby İrlanda'yı terk etti ve yaşlı amcasını da beraberinde geri getirdi. Docwin veya Cyngar, S. Kew'in kurucusuydu.

Yine, S. Cuby'nin bir diğer amcası, Geoffrey of Monmouth'un muhteşem tarihinde ve Arthur romanlarında büyük bir figür olan Cornwall Dükü Cado'ydu. Gildas'ın 547 civarında yazdığı kinci mektubunda çok
kin dolu bir şekilde saldırdığı ve yaşlılığında S. Petrock tarafından din değiştirilen Constantine'in babasıydı. Cornwall'da iki vakfı ve Devon'da bir vakfı var.

Din değiştirdikten sonra Constantine İrlanda'ya gitti ve kim olduğunu açıklamadan bir
manastıra girdi. Tesadüfen keşfedildi;
çünkü bir el değirmeniyle mısır öğütmeye koyulduğunda, kahkaha attığı ve "Cornish tebaam beni böyle
işle meşgul görselerdi ne düşünürlerdi?" dediği duyuldu.

II. İkinci grup aziz İrlanda-Gal kökenlidir. Gallilerin, Brecknock'un İrlanda tarafından fethini açıklamak için komik bir efsaneleri vardır.

Garth-Madrin (Brecknockshire'ın bir parçası) kralı Meurig'in, babasına tatlı sözlerle "Bir kürk pelerin istiyorum; buradaki kışlar korkunç derecede soğuk." diyen Marchell adında bir kızı vardı.

"Bir tane alacaksın," diye cevapladı baba.

Meurig, sakin bir şekilde düşündükten sonra kürk pelerinlerin pahalı lüksler olduğunu, önemsiz bir Gal prensinin gücünün çok ötesinde olduğunu düşündü.

Bu yüzden Marchell'e, "Canım, seni çok hoş bir genç adamla, Aulac'la (Amalgaidh) evlendireceğim, "bir İrlanda prensi ve sana istediğin kürk pelerini sağlamak için elinde bolca para var." dedi.

Böylece Aulac davet edildi, Marchell'i çekici buldu ve onu İrlanda'ya geri götürdü.

Galler'deyken gözlerini gezdirmişti ve orada çok zengin ve arzulanan topraklar olduğunu görmüştü. Böylece İrlandalı kernes ordusunun başında hızla geri döndü ve
sadece Brecknock'u değil, tüm Cardigan, Carmarthen ve
Pembroke'u istila etti ve orada prens olarak kendini kabul ettirdi.

Marchell'in kürk mantosunu alıp almadığı tarih tarafından söylenmiyor.

Aulac ve Marchell'in Brecknockshire ilçesine adını veren Brychan (Benekli veya Tartan giysili) adında bir oğlu oldu.

Brychan, çok yanlış tanıtılmadığı sürece çok eşli bir adamdı ve
kalabalık bir ailesi vardı.

Galli soybilimciler ona sadece kırk dokuz çocuk vermekle kalmıyor,
İrlandalılar, Cornwall'lular ve Bretonlar ona birkaç çocuk daha atfediyorlar.

Gerçek şu ki Brychan'ın tüm ailesi, torunları ve çocukları birlikte yönetildi, çünkü kabile haklarını kullanan herkes aile klanını oluşturdu.

S. Neot'un pencerelerinden birinde, tahtta oturan, önünde genç tavşanlar kadar yoğun bir kucak dolusu yavru tutan iyi yaşlı Brychan görülebilir.

İrlanda'da kabileler kurucularına göre adlandırılır, Hy Conaill,
Hy Fiachra veya Conal'ın oğulları, Fiech'in oğulları, büyük, büyük büyük,
ve büyük büyük torunlar.

Şimdi Güney Galler'i işgal eden İrlandalılara güçlerini pekiştirmeleri için barışçıl bir zaman tanınmadı, çünkü Brychan'ın torunlarının zamanında, Carmarthen kralı oğlu Cledwyn'in zamanında olmasa bile, Dyfnwal adında bir Kuzeyli Britanyalı Güney Galler'e geldi ve onları kovdu ve Cledwyn ailesini neredeyse tamamen yok etti. Bu yaklaşık 500 yılı olmalı ve muhtemelen Brychan'ın birçok oğlu, kızı ve torununun kaçıp Severn Denizi'ni geçmesi ve Kuzey Devon ve Cornwall'da kendilerine yer edinmesinin nedeni buydu.

Brychan'ın bir torununun oğlu ve Callington civarındaki Gallewig'in prensi olan Caradoc Strong-i'-th'-Arm, Severn'den batıya doğru yürüyüp işgalcileri kovup Brecknockshire'ı geri alana kadar yaklaşık elli yıl geçmedi.

Büyük göç gerçekleştiğinde, sadece Kral Brychan'ın ailesi değil, aynı zamanda kan bağı olan Gwentian kraliyet ailesi de göç etti.

Elbette Brychan hakkında bir miktar efsane birikti ve böyle birinin gerçekten var olduğundan emin olamayız;
aslında, ismin gerçekten bir klanın ismi olmadığı, çünkü Breogan, Galce Brychan ile aynıdır, efsaneye göre İspanya'dan Zümrüt Ada'ya göç eden İskoç veya İrlandalıların kollarından birinin
sözde atasıydı.[1]

Doğru olan, belirli bir İrlandalı klanın Brecknock ve Carmarthen'i ve Pembrokeshire'ı işgal edip işgal ettiği ve yaklaşık 530
ilk iki ilçeden
kovuldukları ve bunun üzerine Padstow limanından Kuzeydoğu Cornwall'u ve Devon'un kuzeyini Exmoor'a kadar işgal edip işgal ettikleridir. Bu kesinlikle ilk iniş değildi. Tüm kıyı, iki yüzyıldır İrlanda'dan gelen istilaların kurbanı olmuştu. Bu vesileyle Gwent ve Brecknock'tan İrlandalı-Galliler arasında çok sayıda aziz, yani kilise mesleğine adanmış prensler ve prensesler geldi. Bunun önemini şimdi açıklayacağım. Burada sadece Kuzeydoğu Cornwall'daki kiliselerin neredeyse tüm temellerinin aynı Gwent-Brecknock ailesinin üyeleri tarafından atıldığını belirtmek istiyorum. Bu istilayla ilgili herhangi bir İrlanda kaydı var mı diye sorulabilir. İrlandalıların Britanya'ya daha önceki akınları ve işgalleri hakkında çok sayıda kaydımız var, ancak bu özel akınla ilgili sadece biraz karışık bir efsane var. İrlanda'da Saran adında bir kralla evli olan ve Britanya'da çok fazla akın yapan bir Prenses Earca vardı. O, Lorn'un adını aldığı Alba veya İskoçya kralı Loarn'un kızıydı, doğum tarihi İrlandalı tarihçiler tarafından 434 olarak verilmiştir. Aslında, İskoçya'yı işgal eden İrlandalı Ulster maceracılarından biriydi. Earca, Saran'ın uzak kuzeni Murtogh ile birlikte olmak için kocasından kaçtı ve ona dört erkek çocuk doğurdu. Bunların en ünlüsü, zamanla İrlanda kralı olan Murtogh MacEarca'ydı. Saran daha sonra Earca'nın kız kardeşiyle evlendi ve ondan S. Cairnech ve Britanya'daki İskoçların (İrlandalıların) kralı Lurig'in babası oldu. Murtogh, İrlanda'da birkaç cinayet işledikten sonra, korunmak için Alba'daki büyükbabası Loarn'a kaçtı ve onu öldürdü. Bunun üzerine, şu anda İskoçya dediğimiz yerden sürgün edildi. Kuzeni S. Cairnech'e silahlarını kutsamak için gitti, çünkü niyeti Britanya krallarından birine hizmet sunmak ve yoluna çıkan her yerde savaşmaktı. Cairnech'ten ayrılmadan önce kuzeni Luirig'i soğukkanlılıkla öldürdü ve karısını kaçırdı.

Britanya'da bu haydutun, bize söylendiğine göre, Constantine ve Cornwall'da hüküm süren prensler olan Goidel Ficht'in babası oldu.

Murtogh 488'de İrlanda'ya geri döndü, çünkü onu orada savaşırken buluyoruz; ve
508'de İrlanda kralı seçilene kadar orada çekişme ve kan dökülmesine sebep olarak kaldı.

Şimdi, Murtogh Britanya'ya gittiğinde kesinlikle kendisi gibi bir
maceracı topluluğuna liderlik etti. Orada egemen olarak kalan Goidel Ficht'in babası olduğu söylenir. Şimdi, Goidel Fichti, İrlandalı Pict'leri, ne daha fazla ne de daha az, genel bir isim olarak ifade ediyor ve onun İrlandalı Pict'lerin babası olması, Cornwall ve Galler'e saldıran klanının veya ordusunun kendilerini Hy Murtogh olarak görmesinden başka bir şey ifade etmiyor.

Kuzeninin, S.'nin tam kardeşi olması oldukça dikkat çekici. Cairnech, Broechan veya Brychan olarak adlandırıldı.

Şimdi, tamamen tarihi bir karaktere bağlı olan bu hikayede, Galler ve Cornwall'a 470-480 civarında bir inişe atıfta bulunduğumuzdan şüpheleniyorum.

Belki okuyucunun bu kabadayının sonunun ne olduğunu duyması ilgisini çekebilir.

İrlanda'ya döndüğünde 508'de kral olana kadar kavga etti ve dövüştü.

Duiseach adında iyi bir eşle evliydi ve ondan bir ailesi vardı,
ama Shin adında güzel bir kadının büyüsüne kapıldı,
bunun üzerine karısını geri çevirdi; ve - cadının büyüsü yüzünden, öyle sanılıyordu - çocuklarının birer birer birer hastalık, muhtemelen zehir yüzünden kaçırıldı. Duiseach, onu ve davasını üstlenecek herkesi kutsayan ve onun yerine savaşmaya karar veren bir grup adam toplayan S. Cairnech'e sığındı. Cairnech, ordunun önünde savaşa götürülmek üzere bir kitap ve asasını verdi.

Şimdi, 524'te yapılan bir savaşta Murtogh, Shin'in babasını ve kardeşini öldürmüştü ve güzel kadın, krala
yaltaklanmaya devam etse de, kalbinden ona karşı intikam yemini etmişti. Fırsatını bekliyordu. Bu fırsat, Murtogh'un ikamet ettiği Cletty'deki salonda büyük bir şenlik düzenlendiği Samhain, All Hallows'un arifesinde geldi.
Samhain, All Hallows, Murtogh'un ikamet ettiği Cletty'deki salonda büyük bir şenlik vardı. Salonu gizlice adamları tarafından
çevirdi ve kendisi ateşe verdi. Murtogh çok sarhoştu, ateş
elbiselerini yaktı ve korunan kapılardan kaçamayınca, alevleri söndürmek için kendini bir şarap fıçısına attı ve böylece 527'de kısmen ateşten kısmen şaraptan öldü.

İrlandalı yazarların bahsettiği bu saldırının tam olarak Brychan iniş döneminde gerçekleşmiş olması ve Brychan'ın aslında Murtogh'un üvey kardeşi olması ve kendisine bir krallık
kazandırmak için Britanya'ya eşlik etmiş olması mümkündür.

III. Üçüncü grup da aynı şekilde İrlandalıdır, ancak Gal unsurlarıyla karışmamıştır. Bu, yaklaşık 500 yılında Land's End ve Lizard bölgesine inen bir sürü veya sürü dizisinden oluşur.

Bunlar hakkında ikinci gruptan daha fazla şey biliyoruz.

Neyse ki, VIII. Henry döneminde Cornwall'u ziyaret eden Leland, o zamanlar var olan efsanelerinden alıntılar yaptı, çok yetersiz alıntılar,
ama yine de değerli. Dahası, Anselm adında bir Sakson rahibin yazdığı S. Fingar veya Gwinear'ın tam bir efsanesi var.
Ve İrlanda el yazmalarında korunan Land's End ve Lizard bölgelerinde geçici olarak kalanların çoğunun hayatları var.

IV. Dördüncü grup, gidiş dönüş yolculuklarında Cornwall'da kısa bir süre kalan, yarı Galli yarı Breton azizlerdir.

Kelt yasalarına göre, tüm oğullar babalarının mirasını ve prensliklerini eşit olarak bölüşürlerdi. Sonuç olarak, bir kralın ölümü üzerine en efendi oğullarından biri, yakalayabildiği kardeşlerinin boğazını keserdi. Ve bu küçük oyunlar Bretanya'da periyodik olarak canlandırıldığından, bir prensin bedeninden nefes
çıktığı anda, haklarını
koruma şanslarının olmadığını hisseden oğullar bunu bir hamleyle yapar, Cornwall'a geçer ve
ya orada durur ya da Galler'e giderken oradan geçerlerdi ve
genellikle orada
evlenirlerdi.

Sonra ya onlar ya da oğulları Cornwall'a döner ve orada oyalanırlardı,
Britanya'daki olayları güvenli bir an için izlerlerdi ve geri dönüp haklarını yeniden iddia ederlerdi ve nadiren prenslik haklarını geri alabildiklerinden,
din adamı oldular; bir uzlaşma sağlandı ve geri dönüp
aziz kabilelerin kurucuları olarak yerleşmelerine izin verildi.

Cornwall'da kaldıkları süre boyunca boş zamanlarını kiliseler kurmakla geçirdiler.

S. Samson ve öğrencileri S. Mewan, S. Austell ve S. Erme de böyleydi.

Yine S. Padarn da Petherwin'lerin bulunduğu yerde büyük bir yerleşim yeri kurmuştur. Samson, Bretanya'ya giderken Galler'den Cornwall'a geçtiğinde, Padarn'a onu ziyaret edeceğini haber verdi. Onlar kuzenlerdi. Padarn haberi yatağından kalkar kalkmaz duydu ve bir ayakkabı ve çorabını giydi. Samson'un yaklaştığını duyduğunda o kadar sevindi ki, bir bacağı ve ayağı ayakkabılı, diğeri çıplak bir şekilde ona doğru koştu. Samson, Southill ve Golant'ta kiliseler kurdu. V. Beşinci grup ise ithallerden oluşuyor. 919 veya 920 yılında, Normanların yıkımı nedeniyle, Bretanya neredeyse tamamen boşaltılmıştı. Poher Kontu, bir grup Breton'la birlikte Athelstan'a kaçtı ve daha sonra Barbe-torte olarak anılacak olan oğlu Alan'ı da yanına aldı. Bu tarihte Athelstan onlar için pek bir şey yapamadı; 924'e kadar tahta çıkmadı ve Batı Galce kralı Howel'ı, yani Cornwall ve Devon Britanyalılarının adıyla anılan

kralını 926'da yendi ve onu itaat etmeye zorladı. 935'te Athelstan Cornwall'dan Land's End ve Scilly'ye geçti ve muhtemelen o zamanlar bu kaçak Bretonlardan bazılarının Cornwall'a yerleşmesine izin vermiş olabilir; ve bu, orada yalnızca yerel ve ilgi çekici olmayan azizlerin isimlerini taşıyan kiliselerin varlığını açıklar, örneğin
Camborne'daki S. Meriadoc, S. Moran ve Cury'li S. Corentin. Bu vakıflar, Breton yerleşimcilerden bazılarının Rennes, Nantes ve Quimper'daki patronlarının kalıntılarını yanlarında getirmiş olmalarından başka bir şey ifade etmiyor. Ancak erken dönem Kelt vakıflarının bambaşka bir anlamı vardı.
Keltler arasında kiliseler genellikle _ölü_ azizlerin adıyla değil,
kurucularının adıyla anılırdı. Kutsama süreci şu şekildeydi:--

Bir aziz, kendisine bir miktar toprak bağışlanmış bir yere gitti,
ve orada kırk gün kırk gece oruç tuttu ve dua etmeye devam etti,
günde tek bir öğün yemek yedi, o düzlükte ve
sadece pazar günleri bir yumurta yedi. Bu sürenin sonunda
_llan_ veya _hücre_ sonsuza dek devredilemez bir şekilde onundu ve bundan sonra
onun adını taşıdı. Dahası, Kelt azizleri arasında, _daltha_ kiliseleri olarak adlandırılan vakıfların çoğalmasından sonra
oldukça büyük bir öfke vardı. Bir aziz, kendisi tarafından kurulan fırıncısının düzinelerce kilisesini gösteremediği sürece,
hiçbir şey değildi. Ancak bir azizin adını taşıyan tüm kiliseler, örneğin Petrock'un kiliseleri, bizzat kendisi tarafından kurulmamıştı. Bir azizin asla ölmemesi, toprakları üzerindeki hakimiyetini asla bırakmaması gerekiyordu. Ve sonraki yıllarda bir şef bir manastıra toprak teslim ettiğinde, onu topluluğa değil, azize verdi; ve o toprak üzerine inşa edilen kilise, mülkü olan azizin adını taşıyacaktı.

Okuyucu, Kelt topraklarındaki Kilisenin organizasyonu hakkında bir şeyler duymak isteyebilir. Ancak bunu anlamak için önce siyasi organizasyonu çok kısa bir şekilde açıklamalıyım.

Bu, tüm Kelt halkları arasında kabileseldi. Kabile, cinnel, klan, _dun_ veya kalesi olan bir şefin emrindeydi. Kabilenin her alt bölümünün ayrıca sığınak kampı ve reisi vardı.

İngilizler Hristiyan olduğunda, Hristiyanlık onların siyasi organizasyonunu hiçbir şekilde değiştirmedi. Bunu, İrlandalıları Hristiyanlaştıran Aziz Patrick'in davranışlarından görebiliriz. Organizasyonlarını olduğu gibi bıraktı ve insanların dini denetimi için düzenlemelerini, muhtemelen Roma sömürge şehirleri hariç, Britanya'da var olanla aynı şekilde ayarladı.

Şimdi bu çok tuhaftı, medeni Roma dünyasında var olan hiçbir şeye benzemiyordu.

Bu örgütlenme, toprak kabilesiyle yan yana bir kilise kabilesinin yaratılmasından oluşuyordu. Azize kral veya şef tarafından belirli bir bölge verildi ve o da hemen orada çalışmaya başladı.
Kendi yönetimine tabi bir kilise kabilesi oluşturmak için, tam olarak şefin yönetimine tabi laik kabileye benzer.
Genellikle iki yerleşim yerini bir su deresi bölüyordu. Kilise ve rahibin, toprak kabilesinin ortasında, Sakson thane veya Norman baronuna yaptığı gibi, şapel ve papaz gibi hareket etmesi fikri Keltlerde
akıllanmadı. İki kabile ayrı birimler olarak bir arada var oldular, ancak karşılıklı haklarla
birlikte bağlandılar.

Azize bir parça toprak verildiğinde, hemen onun kutsal alanını oluşturdu. Hücresinden bin adım öteye, bir daire şeklinde sınırlarını işaretleyen taşlar veya haçlar koydu.

Her asil, _arglwyd_ veya _flath_ kutsal alan haklarını kullandı ve
kutsal alanının genişliği _llan_ veya çim alanını oluşturdu. En düşük
sınıf asilzade, çim alanının sınırları kapısından bir mızrak veya saban demirinin üç atımı kadar uzaklıkta işaretlenmişti; _kule_ veya
kralınki ise altmış dört atış kadardı.

Şimdi çimenliğe sığınan herkes sınırlı bir süre için sığınak sahibiydi ve asilzade veya aziz bu erteleme süresini savcıyla anlaşmak ve mültecinin işlediği suç için yasa tarafından belirlenen para cezasını ödemek için kullandı. Para cezasını ödeyemezse sığınak için gelen adamı teslim etti, ancak öderse o adam bundan sonra onun müvekkili oldu ve ona bir _bod_ veya _her ikisi_, bir mesken ve ekebileceği bir arazi sağladı; onun adamlarından biri oldu. Bu, azizin kabilesini işe almasının önemli bir yoluydu.

Cornwall'da "nöbetçi tarlaları" adı altında bir dizi sığınak
kaldı. Kaç tane olduklarını ve nerede olduklarını bulabilirsek, ilk azizlerin ana _llanlarının_ ne olduğunu bilmeliyiz.

Ancak aziz bir kabile başka bir şekilde işe alındı. Laik kabilenin her ilk çocuğu azize devredildi: bir ailenin ilk oğlu, ilk kuzu ve buzağı. Oğul mutlaka bir din adamı olmadı, ancak kilise kabilesine geçti ve azizin yargı yetkisine tabi oldu.

Ancak, aziz öldüğünde ne oldu diye sorulabilir.

Her şefin yaşamı boyunca atanan ve belirli ayrıcalıklara sahip olan bir _taanist_ veya halefi vardı. Bu nedenle her azizin kendi adına hüküm sürmesi için _coarb_'ı, yani yeryüzündeki temsilcisi seçildi. Burada Latin zihinlerine çok garip gelen bir kullanım ortaya çıktı. _coarb_ kraliyet veya şefin ırkından olmalıydı ve kilise kabilesinde hüküm sürme hakkı kurucunun ailesine aitti ve ister kilise düzeninde olsun ister olmasın, bir kadına ve bir erkeğe miras kalıyordu. Böylece, bir kilise kurumunda emirleri vermek için her zaman bir piskopos olmasına rağmen, o
yargı yetkisini kullanmıyordu. Yönetim, kutsal kabilenin başının elindeydi. Böylece S. Bridget, tamamen etek altı yönetimi altında olan evcil piskoposu Conlaeth'i korudu. Bir kez tekmeledi ve Bridget'in emirlerine aykırı olarak dağların arasında dolaştıktan sonra bir yargı olarak kurtlar tarafından
yutuldu. S. Ninnocha'nın emri altında dört piskopos vardı. Piskopos Etchen, rahip emrinde olan S. Columba'nın yargı yetkisine tabiydi.

Bildiğimiz şekliyle Kelt Kilisesi, kademeli olarak Roma disiplini altına girene kadar tamamen manastırdı. Manastırlar, ruhların hizmetinin
uygulandığı merkezlerdi. Tapınağın içinde genellikle topraktan bir sur inşa edilmişti ve bunun içinde kilise ve etrafında rahiplerin işgal ettiği ayrı dairesel hücreler vardı. Tapınağın dışında ve azize ait topraklarda azizin veya onun kaba saba yönetimine tabi olanlar yaşıyordu.

Azizin daha önce ozana
verdiği bir hak vardı. Bu _kötü dileme_ hakkıydı. Hak yasal bir haktı, ancak kısıtlamalarla çevriliydi. Bir ozan ve ondan sonra bir aziz, adil bir talep reddedilmediği sürece kötü dilekte bulunamazdı. Eğer haksız yere kötü dilekte bulunursa, o zaman kötü dileğin onu başlatan kişinin başına geri döndüğü kabul edilirdi.

Ve azizlere verilen bu yasal gücün terörü teşvik ettiği konusunda şüphe yoktur. Bir şefin atı altına düştüğünde veya inekleri sütlerini reddettiğinde, şiddetli bir soğuk algınlığı veya romatizmal ağrılar çektiğinde, hemen kendisinin kötü niyetli olduğunu düşünür ve azizi çağırır ve onu memnun etmeye çalışırdı.

Bu varsayılan gücün ara sıra hırslı amaçlar için kullanılmış olması muhtemeldir, ancak genel olarak yalnızca iyi amaçlar için, esirleri serbest bırakmak, barbarlıkları azaltmak, kan dökülmesini önlemek, zayıfları güçlülere karşı korumak için kullanılmıştır.

Azizlerin bu gücü kullanmasını açıklamanın ucuz ve kolay bir yolu, halkın saflığından yararlandıklarını söylemektir. Ancak bunun yanlış bir takdir olduğundan eminim. Halktandılar, fikirlerine dalmışlardı ve halkın üstüne çıkamadılar. Saflıktan yararlanmak, sahip olmadıkları bir üstünlüğü ima eder. Ayrıca, bu resmi bir yasal hakkın kullanımıydı.

Kelt azizlerinin tüm misyonerlik çalışmalarında, modern elçilerimizin "yabancı bölgelere" yaptığıyla keskin bir tezat oluşturan oldukça önemli bir özellik vardır.

Bizim yaptığımız şey, para toplamak ve gittiği her yerde erzakını ana vatanından alan ve tüm misyonu evdekilerin hayırseverliğine bağlı olan bir misyoner başlatmaktır. Kelt yöntemi ise tam tersiydi. Misyoner yabancı insanların arasına gider ve onların misafirperverliğine kendini adardı. Bu, vahşi bir ırkın en büyük erdemlerinden sadece biridir ve bu Kelt azizleri, aralarına gittikleri yarı barbarların karakterlerindeki tek asil özelliği fark ettiler ve bu noktadan itibaren bunun üzerinde çalıştılar.

Şefler ve krallar, onları korumak, onlara yerleşim yerleri sağlamak ve onlara destek olmak için kendilerini misafirperverlikle bağlı hissettiler. Bu hissin ne kadar güçlü bir şekilde işlediğini, İrlanda kralı Laogaire'e arkadan destek almadan ve hediye almadan giden S. Patrick'in hayatından bir örnekle yargılayabiliriz. Laogaire, Patrick'in istediği bir şeyi reddettiğinde, havari ve küçük grubu yemek yemeyi reddetti. Kral, açlıktan ölmekten ve bunun cimriliğinden kaynaklandığına inandırılmaktan o kadar endişelendi ki, pes etti ve Patrick'in istediğini almasına izin verdi. Ancak bu sistem, şeflerin maddi çıkarları doğrultusunda işledi. Hesapçı bir şekilde, "İşte bütün bu misyonerler. Onları besledik, onlara toprak ve sığır verdik; bu, kaynaklarımızı tüketiyor. Gerçekten de karşılığında onlardan bir şeyler almalıyız." diye tartıştılar. Ve böylece, Bayan Gilpin'in münhasır ayrıcalığı olmayan o tutumlu zihinlerinden, müjdeyi -en azından, azizlerin hizmetlerini- kendilerine bahşedilenin karşılığı olarak kabul ettiler: dönümler ve inekler.

Azizlerle ilişkilerinde bu biraz aşağılık görüşü örnekleyen S. Bridget'in hayatında bir hikaye vardır.

Bridget'in babasına, Leinster'lı Dunlaing'in oğlu Kral Illand tarafından bir kılıç ödünç verilmişti. Kızından, bu kılıcın kişisel mülkü olması için kralla pazarlık etmesini istedi. Kızı kabul etti. Aynı anda Illand'ın adamlarından biri kızın üzerine atıldı ve onu kabilesine
alması için yalvardı. Bu yüzden kraldan iki şey istedi: adam ve kılıç.

"Hıh!" dedi. "Karşılığında ne alacağım?"

"Bir kere, sizin için sonsuz yaşamı elde edeceğim ve diğer yandan
tacın oğullarınıza kalacağına dair güvence."

"Sonsuz yaşama gelince," diye cevapladı pratik ve şüpheci kral, "hiç görmedim ve bu yüzden değerinin ne olduğunu bilmiyorum; çocuklara gelince, eğer tuzlarına değerse, kendi haklarını koruyacaklardır. Bana o Ulster haydutlarına karşı zafer verin, o zaman benim adamım ve kılıcım olur."

Böylece Bridget bunu kabul etti.

Bu Kelt azizleri kesinlikle kendilerine anahtarların hakkını, cenneti dilediklerine vermek ve onları rahatsız edenleri cennetten dışlamak
hakkını verdiler. Elbette otoriteleri için İncil'e başvurabilirlerdi ve bu yarı vahşi adamlar kimdi ki onlarla tartışıp metni çarpıtıyorlardı? Anahtarların gücünün kendilerine verildiğine dair inançlarında samimi oldukları kesindir.

Karşılıklı haklardan bahsettim.

Şimdi ülkenin şefi tarafından azizden talep edilenlerden biri de onunla birlikte savaşa gitmesi ve düşmanlarını lanetlemesiydi.

Bu, baş Druid'den beklenen ve istenen şeydi; ve bunda, diğer birçok durumda olduğu gibi, aziz Druid'in ayakkabılarına adım attı. Bu, bir yaşamda yeterince açık bir şekilde kabul edilmiştir; burada bize kralın S. Finnchu'yu düşmanlarını lanetlemesi için gönderdiği söylenir, çünkü Druid işi etkili bir şekilde yapmak için çok yaşlı ve zayıftı.

Bir aziz bu dünyadan ayrıldığında kabilenin _kedi_si olmak için bir çan, bir kitap veya bir asa bırakırdı ve kaba saba adamı kabile üyelerinin önünde onun adına onunla yürürdü.

Kabile savaşta başarılı olduğunda, azize yardımı için belirli aidatlar ödenirdi.

Bazı erken dönem Kelt azizlerinin hayatlarında, kendi kendini
çileden çıkarma, sıkı oruç tutma gibi garip hikayeler anlatılır. Bunun nedeni çok
tuhaf bir nedendi.

Kelt sıkıntı yasasına göre, davacı meseleyi kendi eline aldı.
Yasanın yürütme idaresi yoktu.
Mağdur olan herkes cezayı elinden geldiğince almak zorundaydı.
Cezayı zorla tahsil edemeyecek kadar zayıfsa, onun için yasal işlem borçluya veya saldırgana karşı oruç tutmaktı. Kapısının önüne oturdu ve kendini
aç bıraktı. Oruç tutan kişi neredeyse her zaman pes etti, çünkü orucun kurulması cezayı iki katına çıkardı ve alacaklının kan davasına yol açmamak için son raddeye kadar gitmesine izin vermedi.

Aziz Patrick, Kral Lear (Laogaire) ile bir anlaşma yapmak istediğinde bu yöntemi benimsedi ve başardı ve kral pes etti.

Aziz Germanus'un Pelagian sapkınlığına karşı çıkmak için Britanya'ya geldiği zaman çok tuhaf bir hikaye var -elbette sadece bir efsane-. Ortodoks doktrine şiddetle karşı çıkan belirli bir şehir buldu ve vatandaşları onlarla mantık yürüterek ikna edemediği için, kendisi ve hizmetçi katipleri kapılarda oturup vatandaşları gerçek inancı benimsemeye zorlamak için aç kaldılar.

Aynı sıkıntı yasası Menu kanununda da bulunur ve İngiliz Hükümeti _dharma_'nın --_yani_ bir alacaklıya karşı yasal orucun-- Hindistan'da uygulanmasını yasaklamak zorunda kalmıştır.

Şimdi, çok doğal olarak ve kolay bir geçişle, erken dönem Kelt azizleri yasal fikirlerini dinlerine taşıdılar ve tıpkı S. Patrick'in Kral Lear'dan bir şey istediğinde, onu elde edene kadar ona karşı oruç tutması gibi, Patrick'in takipçileri de kendileri veya başkaları için Tanrı'dan bir şey istediklerinde, yasal bir sıkıntı
koyma yöntemiyle O'na karşı hareket ettiler.

Bu, _Lismore Kitabı_'ndaki garip bir hikayede açıkça kabul edilir.
Üç katip, her gün belirli sayıda mezmur okuyacakları ve biri ölürse diğer ikisinin mezmurlarını aralarında paylaşacakları konusunda anlaştılar. Bir süre her şey yolunda gitti.
Sonra biri öldü, bunun üzerine hayatta kalanlar Mezmurlar'daki payını aralarında paylaştılar. Fakat kısa bir süre sonra ikincisi öldü, bunun üzerine üçüncüsü kendini diğer ikisine ait olan mezmur setleriyle eyerlenmiş buldu. Çok öfkeliydi. Yüce Tanrı'nın diğer ikisini bu kadar hafife alıp kendisini aşırı yüklemesine
karşı ona haksızlık ettiğini düşündü ve bir öfke ve kızgınlık nöbeti
içinde _O'na karşı oruç tuttu_.

Fakat bu çilecilik görüşü sadece başlangıçta tutuldu ve hızla
daha sağlam fikirler hakim oldu ve azizlerde özverinin
tamamen farklı bir görünüm aldığını görüyoruz.

Buna bir örnek S. Columba'nın hayatındandır. Bir gün yoksul bir dul kadının ısırgan otu topladığını gördü ve ona neden bunu yaptığını sordu.
"Tencere için," dedi kadın; "Başka yiyeceğim yok."

İyi yaşlı adam sıkıntılıydı. Manastıra geri döndü ve aşçıya, "Artık sadece ısırgan otu yiyeceğim." dedi.

Bu bir süre böyle devam ettikten sonra, ısırgan otlarını
kendisi için
pişiren öğrencisi onun etten
düştüğünü gördü, bu yüzden içi boş bir mürver çubuğu aldı, içine tereyağı koydu ve bu şekilde
yemeği zenginleştirdi.

S. Columba, "Isırgan otlarının tadı eskisi gibi değil. Daha
zengin bir tada sahipler. Onlara ne yaptın?" dedi.

"Sevgili Üstadım," diye cevapladı öğrencisi, "Tencereye
içerisini karıştırdığım bu çubuktan başka hiçbir şey koymadım."

Kurallara uymakta da titiz değillerdi.

Gezginler S. Cronan'a geldiler ve o da masaya et ve bira koydu,
kendisi ve rahipleri onlarla eğlenmek için oturdular.

"Hıh!" dedi aralarından bir formalist, "bu gidişle
sabah duası söylenmesi için pek fazla olasılık görmüyorum."

"Dostum," diye cevapladı Cronan, "yabancıları kabul ederek Mesih'i kabul ediyoruz; sabah dualarına gelince, melekler onları odamızda söyleyecekler."

Bazı yolcuların barınak bulamadan bütün gece dolaştıklarını görünce, "Bu asla işe yaramaz," dedi; "Odamı yol kenarına taşıyacağım."

Kendilerine karşı sert davransalar da, şefkatliydiler ve kuşlara, hayvanlara ve insanlara karşı naziktiler. Korkmuş bir yavru geyiğin S. Petrock'a sığınmak için uçması sayesinde Constantine tövbe etti. S. Columba, kuşlar ellerinin üzerine tüneyene kadar kollarını uzatarak dua etti. Şüphelendiğim gibi, Columba Major ve Minor'un kurucusu olan bir diğer Columba, onların şefkatinden neredeyse rahatsız olmuş gibiydi, yüzünde çırpınıyordu.

"Nasıl oluyor da," diye sordu öğrencilerinden biri, "kuşlar bizden kaçıyor ve senin etrafında toplanıyorlar?"

"Kuşların bir kuşa gelmesi doğal değil midir," diye cevapladı aziz, "?

İsminin bir oyunu, çünkü Columba bir güvercini ifade eder.

S. Cainnech aç bir köpeği olan zengin bir kadın gördü.

"Bu zavallı hayvanı kim besliyor?" diye sordu.

"Ben besliyorum," diye cevapladı kadın.

"Beslemek mi? Kötü muamele etmek. Git ve zavallı tazıya attığını ye ve
bir hafta sonra geri gelip bana bu muameleden ne kadar hoşlandığını söyle."

Bir gün bir rahip, kanatları sarkık küçük bir kuş gördü.

"Zavallı şey neden bu kadar sefil?" diye sordu.

"Molua'nın öldüğünü bilmiyor musun?" dedi bir yoldan geçen, "Tüm hayvanlara karşı çok merhametliydi. Hiçbirine zarar vermedi. O zaman küçük kuşların onun ölümüne
yas tutmasına şaşırıyor musun?"

Aynı şey çocuklar için de geçerliydi.

Bir gün Kral Eochaid küçük oğlunu S. Maccarthen'e bir mesajla gönderdi. Çocuğun annesi yolda yemesi için ona bir elma verdi. Çocuk elmayla oynadı ve elma ondan yuvarlanıp kayboldu. Güneş batana kadar
elmasını aradı ve sonra yorgun bir şekilde yolun
ortasına uzanıp uykuya daldı. Maccarthen yolda giderken
ve uyuyan çocuğu orada buldu. Hemen pelerinini çocuğun üstüne
sarmaladı ve bütün gece yanında oturdu. Çocuk uyanmadan önce birçok atlı ve araba geçti, ancak yaşlı adam onları ellerinden geldiğince geçirmelerini sağladı ve çocuğun rahatsız edilmesine
ne izin
verdi ne de karanlıkta başına bir kaza gelmesine izin
verdi.

Kelt azizlerine verilen veya kendilerine atfedilen güçler ne kadar büyük olursa olsun, şüphesiz ki onları esas olarak masumları kurtarmak ve barbarca gelenekleri ortadan kaldırmak için kullandılar.

S. Erc--Cornwall Erth'de--Connaught kralının pagan geleneğine göre yeni mızrağını bir bebeğin kanıyla vaftiz etmesini engellemek için nüfuzunu kullandı; S. Euny ise bir çocuğu bazı askerlerin mızraklarına
atılmaktan kurtarmak için nüfuzunu kullandı. Yine, bir savaştan sonra düşen herkesin kafasını kesip sayılmak üzere kralın kapısına yığmanın gelenek olduğunu öğrenince, galipleri kafalar yerine turp almaya
zorlukla ikna etti.

Azizlerin Kelt uluslarına kadına olan takdir tonunu yükseltmede sundukları hizmeti yeterince takdir ettiğimizi düşünmüyorum. Kendi manastır kuruluşlarını kurmanın yanı sıra, şeflerin kızlarının ve kendilerine emanet edilecek tüm bakirelerin eğitimi için topluluklar kurmaları için annelerini veya kız kardeşlerini ikna etmeye özen gösteriyorlardı.

Kadının tutulduğu değer çok düşüktü. Adamnan yasasının açıklamasında, evdeki konumunun bir tanımı vardır. Kapı ile ocak arasına üç fit derinliğinde bir hendek kazıldı ve
burada, neredeyse çıplak bir durumda, kadınlar günlerini yemek pişirerek ve koyun yağından mum yaparak geçirdiler. Akşamları, erkekler eğlenirken ve ziyafet çekerken bu mumları tutmaları gerekiyordu ve
sonra karanlıkta düşmanca bir saldırı olmasın diye, köpekler gibi evin dışında, kulübelerde uyumaya gönderildiler.

İrlanda'da geçerli para biriminin bir hizmetçi kız olduğu anlaşılıyor, çünkü
tüm cezalar _cumals_ (yani hizmetçiler) üzerinden hesaplanıyordu ve bir kadının değeri üç ineğin değeriyle aynıydı.

Azizlerden birinin kardeşi, iflas ettiğini söylemek için yanına geldi;
alacaklısına yedi hizmetçi borcu vardı ve bu kadarını bir araya getiremezdi. Aziz, cezayı ineklerle ödedi.

Bridget'in annesi, Bridget'in babası tarafından bir Druid'e köle olarak satıldı ve baba daha sonra kızını satmaya çalıştı; ancak mutfakta israfçı olduğu fikri yaygınlaştığı için bir alıcı bulamadı.

Ancak bu durum hızla değişti ve azizlerin etkisi ve Bridget, Itha, Brig ve Buriana tarafından kızlar için büyük okulların kurulmasıyla böyle oldu.

Adamnan zamanlarına kadar kadınlar erkekler kadar savaşmaya çağrıldı ve çağrıyı reddetmeye cesaret edemediler. Muafiyetleri bu başrahip sayesindeydi. Bir savaş alanına geldi ve bir kadının bir diğerinin göğsüne bir biçerdöver kancası sapladığını ve onu oradan sürüklediğini gördü. Dehşete kapılmış bir şekilde İrlanda kralları arasında dolaştı ve kadınların bundan sonra bu iğrenç yükümlülükten muaf tutulacağı bir yasayı kabul ettiği bir meclisin toplanmasında ısrar etti.

Sadece büyük bir konunun, aşırı derecede ihmal edilmiş bir konunun kenarına değindim. Cornwall'un erken tarihi, oraya yerleşen veya yerli kraliyet ailesinden gelen azizlerin tarihiyle ayrılmaz bir şekilde karışmıştır. Ne yazık ki o erken dönemlere ait hiçbir yıllık, hatta neredeyse hiçbir Cornwall kaydımız yok. İrlandalılar, Galliler, Bretonlar daha akıllıydı ve kendi kayıtlarını korudular; ve yarımadamızın erken tarihi hakkında bir şey bilmek için onlara başvurmak zorundayız. Azizlerin yaşamlarına gelince, bunların çok fazla masal içerdiği doğrudur; ancak bunların başlangıçta çağdaşlar veya çok yakın zamanda
yazarlar tarafından yazıldığını biliyoruz. Cornwall'daki iki Columb'un ve Somersetshire'daki Culbone'un kurucusu olduğunu düşündüğüm Tir-da-Glas'lı S. Columba, öğrencilerinden birinin Boswell'i gibi davrandığını, söylediklerini ve yaptıklarını not ettiğini
yakaladı ve o kadar öfkelendi ki el yazmasını alıp ateşe attı ve öğrencilerinden hiçbirinin hayatını yazmaya kalkışmaması konusunda ısrar etti.

S. Erc, S. Patrick'in anılarını not etmek için Lent'te emekliye ayrılmaya alışkındı. _S. Abban'ın Yaşamı_'nın yazarı, "Bunu
yazmış olan ben, S. Abban'ın vaftiz ettiği kişinin torunuyum." diyor. Ancak yaklaşık on birinci yüzyılda bu tarihleri ​​yeniden yazma ve basit anlatıları mucizevi hikayelere dönüştürme modası başladı, tıpkı James I.'in saltanatında İngiliz ulusunun görkemli basit eski baladlarının, tüm şiirselliğini ve değerlerinin çoğunu çalan yapmacık bir üslupla yeniden bestelenmesi gibi.

Şimdi, tarihin yalın ipliklerini bu geç dönemde dokunmuş olan gösteriş ve gösterişten ayırmak neredeyse her zaman mümkündür. Yüzeysel okuyucunun gözü, hemen tüm grotesk mucize saçmalıklarına yakalanır ve anlatıdan iğrenerek uzaklaşır;
ancak bu tarihler eleştirel olarak incelenirse, neredeyse her zaman alt yapının tarihsel olduğu görülecektir. Elbette kiliselerin kurucuları hakkında bir şeyler bildiğimizde, Cornwall'a yaptığımız bir geziye ilgi çekici ve coşku verici bir hava katıyor ve
onlar bazı kusurları, ancak birçok erdemleri olan canlı, enerjik karakterler olarak önümüze çıkıyorlar ve artık bizim için _nuda nomina_ değiller.

-------------------------------------------------------------------

BÖLÜM II.

KUTSAL KUYULAR

İrlanda'da S. Patrick--Pagan kutsal kuyusu--S. Samson--İçtikleri su konusunda çok titiz olan Kelt azizleri--S. Piran ve
S. Germoe--S. Erth ve kaz yumurtaları--S. Sithney ve
kirlenmiş kuyu--Kuyulara iğne atılması--Paçavraların
çevresine asılması--S. Clether'in kuyu şapeli--Venton Ia--Ürdün
kuyuları--Gwennap töreni--Fice'nin kuyusu--Kirli su hakkında
modern aptallık.

S. Patrick'in İrlanda'da benimsediği sistem, insanların

törelerinde olabildiğince az değişiklik yapmaktı, yalnızca
bu tür gelenekler müjdenin emirlerine açıkça aykırı olduğunda hariç. O,
onların lech'lerini veya sütun taşlarını devirmedi; sadece
üzerlerine haçlar kesti. Paganların kutsal bir kuyusu olduğunu keşfettiğinde,
kuyuyu bir vaftizhaneye dönüştürmekle yetindi. İnsanları eski geleneklerinden yavaşça ve yavaş yavaş
ayırmak mı, yoksa bu uygulamaları tamamen yasaklamak mı bir yargı meselesidir. Aziz Patrick Galya'daki piskoposluk sisteminin ne olduğunu çok iyi biliyor olmalıydı, ancak Roma toprak örgütlenmesinin asla hakim olmadığı bir ülkeye geldiğinde, Hristiyan Kilisesi yönetimini Kelt kabile örgütlenmesinin koşullarına göre ayarladı.

İrlandalıların diğer tüm Kelt halkları gibi kuyulara büyük saygı duyduklarını gördü. Buna karşı vaaz vermedi, onu putperestlik olarak kınamadı veya onu kınayan kanunlar çıkarmadı. Bu kuyuları sessizce Kilise'nin hizmetine verdi ve onları vaftizhaneler haline getirdi.

Patrick'in İrlanda'da yaptığı şey başka yerlerde de yapılmıştı.

Aziz Samson, Padstow ile Southill arasında Cornwall'da seyahat ederken, yolda kuzeni Padarn'ı ziyaret ettiğinde; Tregear adlı bir yerde insanların dik bir taşın etrafında dans ettiğini ve ona putperestçe ibadet ettiğini gördü. Onu parçalamadı. Üzerine bir
haç kesmekle yetindi.

Şimdi Kelt azizleri içkilerinde çok iyi bir seçimdi. İçmek için
en saf suyu kullanmakta ısrar ediyorlardı; ve sadece içmek için değil, aynı zamanda çok fazla küvette yüzüyorlardı.

Bir gün S. Germoe, S. Piran'ı ziyaret etti; birlikte dua ettikten sonra, "Benim küvette yüzdürme zamanım geldi," dedi Piran. "Sen de
banyo yapar mısın?" "En büyük zevkle," diye cevapladı Germoe. Böylece iki aziz birlikte küvete girdiler. Ancak su o kadar soğuktu ki
Germoe'nun dişleri birbirine çarpmaya başladı ve bir bacağını kenardan dışarı
çıkarıp dışarı çıkmaya niyetlendi. "Saçmalık!" dedi Piran; "Biraz daha bekle,
soğuğu daha az hissedeceksin."

Germoe bunu yaptı. Hemen Piran bağırdı, "Hey! Bir balık! Bir balık!" ve aralarında, iki çıplak aziz, fıçıda bulunan bir alabalığı yakalamayı başardılar.

"Alabalığımız olduğu için mutluyum," dedi Piran, "çünkü eski öğrencim Carthagh'ı eve
bekliyorum ve erzakım azdı. Onu
akşam yemeği için pişireceğiz."

Bazı azizler, dualarını
boyunlarına kadar suyun içinde ayakta okumayı hayal ettiler.

Land's End bölgesinin S. Erth'i olan S. Erc'in bu amaçla bir hikayesi var, ancak bunun yakın zamandaki bir yetkiliye ait olduğunu kabul ediyorum.

İrlanda Kralı Domnhal, kaz yumurtalarını toplamak için hizmetkarlarını gönderdi. Başında kaz yumurtalarıyla
yığınlanmış siyah bir sepet taşıyan bir kadın buldular. Kralın hizmetkarları bunları talep etti, ancak kral
bunların Erc'e bir hediye olarak tasarlandığını söyledi, Erc gün boyunca akan suyun
koltuk altlarına kadar batmış bir şekilde, kıyıda Mezmurlar Kitabı'nı tutarak,
mezmurları okudu. Akşamları banyosundan çıktı, kendini silkeledi ve üç demet su teresi ile birlikte bir buçuk yumurta yedi. Ancak, azizin ihtiyaçları ne olursa olsun, hizmetçiler yumurtaları
taşıdılar.

Aziz Erc, her daldan damlayan bir şekilde nehirden çıktığında ve akşam yemeği için
yumurta olmadığını gördüğünde, ısındı ve
kendisini soyan, onları üzerlerine atan ve
bunları yiyecek olan herkese
ağır ağır küfürler savurdu.

Hikaye, bu yumurtaların nasıl gerçek bir anlaşmazlık
elması haline geldiğini ve iç çekişmelere yol açtığını anlatmaya devam ediyor.

Ama kuyulara geri dönelim.

Deneyimle mi yoksa doğanın ışığıyla mı aydınlandıklarını söyleyemem ama İrlanda, Galler ve
Cornwall azizlerinin kuyularının elde edilebilecek en saf ve en soğuk sudan olması konusunda çok titiz oldukları kesin.

S. Senan bir süre Inis Caorach'taki bir kuyunun yanında yerleşmişti ve bir gün
öğrencisi Setna - bizim Cornwall Sithney'imiz - bir kadının çocuğunun kirli
çamaşırlarını çeşmede yıkadığını gördü. Öfkeye kapıldı ve arkadaşı Liberius da kullandığı dille aynı şekilde küfürlüydü.
Kısa bir süre sonra çocuk kayaların üzerinden denize düştü.
Dalgın anne S. Senan'a koştu ve durumu duyduğunda, bunun iki öğrencisinin kadına ve çocuğuna ettiği beddualardan kaynaklandığını varsayarak, ikisine de gitmelerini ve çocuk yara almadan
doğmadığı sürece bir daha yüzünü görmemelerini söyledi.
Setna ve Liberius çok üzgün bir şekilde gizlice uzaklaştılar, ancak çocuğu sahilde yara almadan
bulduklarında bir kez daha itibar kazandılar.

Keltler arasında çeşme kültüne dair tüm klişe göndermeleri burada tekrarlamaya gerek yok; bunlar hafife alınabilir. Biz
böyle olduğunu ve aynı kültün İrlanda ve Breton köylüleri arasında günümüze kadar çok az değişiklikle devam ettiğini biliyoruz.

Cornwall'da artık bunlardan çok azı veya hiçbiri yok. "Ben bir adamken
çocukça şeyleri bir kenara koydum," der S. Paul ve aynı şey halklar için de geçerlidir.
Kültürel çocukluklarında batıl inançları ve uygulamaları vardır; ancak bunlar
onlardan çıkar ve mantıksız uygulamaları sürdürenlere acıyoruz.

Pagan zamanlarda kuyulara ve pınarlara para atılırdı ve kehanet
kabarcıkların
yükselmesinden elde edilirdi. Şimdi böyle bir işlemin tek kalıntısı iğne veya sazdan haç atılmasıdır.

Kuyular ayrıca şifalı amaçlar için de aranırdı ve şüphesiz bazı pınarların tıbbi özellikleri vardır, ancak bunlar azizlerle tamamen bağlantılı değildir ve tamamen kimyasal bileşenlerine bağlıdır.

Madron kuyusu etrafındaki çalılarda hala paçavralar görülebildiği söylenir
tıpkı İrlanda'daki kutsal kuyuların ve fakirlerin mezarlarının
ve Müslüman azizlerin olduğu gibi. Hiçbir Cornwall insanının
bu paçavraları, kaynak sahibine bir adak olarak sunmak ve ondan fayda sağlamak amacıyla
bir kuyunun etrafına asacak kadar aptal olduğundan şüpheliyim.

Pembrokeshire'da yakın zamana kadar kişiler, hatta Muhalifler bile,
Melchior ailesinin kalıtsal koruyucuları olduğu
S. Teilo'nun kuyusundan, S. Teilo'nun ünlü kafatasının bir kısmından su içmeye alışkındı.

Bir azizin kemiğini suya daldırma ve böylece şifalı hale getirilen
suyu içme geleneği Bretanya'da hala uygulanmaktadır. Bu, İrlanda'nın putperest olduğu
dönemde yapılırdı; ancak ıslatılan kemikler Druidlerin kemikleriydi.

Anladığım kadarıyla, bu uygulamanın ilginç bir örneği, yakın zamanda restore edilen S.
Clether'in kuyu şapelinde var. Burada taş sunak
_yerinde_ duruyor; hiç rahatsız edilmemiş.

[Resim: S. CLETHER'IN KUYU ŞAPELİ]

S. Clether, Carmarthen prensi ve Brychan'ın torunu olan Clydwyn'in oğluydu. Dyfnwal'in topraklarını işgal etmesi sonucu Cornwall'a geldi ve hayatının büyük bir bölümünü burada geçirdi ve
ileri bir yaşta öldü. Kayalıkların arasında, en
güzel manzaralı bir noktada, Inney vadisine yerleşti ve burada en
soğuk, en berrak suyun sürekli
fışkırdığı bir kaynak vardı. S.'nin Clether bu pınarı vaftizhanesi olarak kullanmıştır, çünkü kilisede vaftizler için oradan su alma geleneği orada devam etmiştir.

Kutsal kuyu, şapelin veya oratoryumun kuzeydoğusunda yer almaktadır. Şapel on beşinci yüzyılda yeniden inşa edildiğinde, kutsal kuyudan gelen su, duvarın altındaki kesilmiş bir granit kanaldan taşınmış ve duvarın kalınlığındaki sunağın sağ tarafındaki bir tür dolaptan
parıldayarak akmıştır.

Buraya ulaşmak için zeminde bir basamak inişi vardı. Oradan su yeraltından akmış ve güneyde, doğu ucuna yakın, dışarıda şapel duvarının derinliğine inşa edilmiş ikinci bir kutsal kuyudan fışkırmıştır. Sonuç olarak iki kutsal kuyu vardır. Birincisi, sanırım, vaftiz kuyusuydu; ikincisi içmek için kullanılıyordu. Açıkta kalan kanala azizin bir kalıntısı yerleştirilmiştir; su
üzerinden aktı, mucizevi erdemler kazandı ve şifa isteyenler tarafından
şapelin dışındaki ikinci kuyudan içildi.

Suyun akışının yönetiminde başka bir anlam daha olduğundan şüphem yok.

Hezekiel'deki kutsal suların vizyonunun imgelemini gerçekleştirmeye çalışıldı:--

"Sonra beni tekrar evin kapısına getirdi; ve,
bakın, evin eşiğinin altından doğuya doğru sular fışkırıyordu: çünkü evin ön cephesi doğuya doğru duruyordu,
ve sular evin sağ tarafından, sunağın güney tarafından aşağı iniyordu." (xlvii. I.)

[Resim: S. MELOR'S WELL, LINKINHORNE]

Cornwall, birçoğu çok kötü durumda olan çok sayıda kutsal kuyuya sahiptir. S. Cleer'dekiler hayranlık uyandıracak şekilde restore edilmiştir; Dupath mükemmel
durumdadır; Bodmin'deki S. Guron'un kuyusu restore edildi; Linkinhorn'daki S.
Melor'un kuyusu çok güzel ve mükemmel durumda;
S. John'un kuyusu, Morwenstow, S. Julian'ın, Mount Edgcumbe, S. Indract'ın
S. Dominic bölgesindeki, Laneast'teki S. Sidwell ve S. Wulvella'nın kuyusu, S. Samson'ın, Southill, Menacuddle, S. Anne'in, Whitstone, S.
Neot'un, S. Nin'in, Pelynt'in, Roche'un, S. Ruan'ın kuyuları iyi durumda, ancak
çoğu harap durumda veya ilgilerini
kaybetmiş olacak kadar değiştirilmiş. S. Mawes'inki inşa edildi ve suyun üzerindeki havanın dolaşımı için buradan yukarı iki büyük dökme demir boru taşındı,
bu su kasabaya veya köye su sağlayan bir musluğa çekildi.[2]

İşte kutsal bir kuyunun battığı duruma dair hüzünlü bir anlatım:--

"Venton Eia (S. Ia'nın kuyusu), Porthmeor'a bakan
uçurumda.-- Kasabanın koruyucu azizinin (S. Ives) anısıyla ilişkilendirilen bu antik kuyu, eskiden en yüksek saygıyla
tutuluyordu. 1668-9 ve 1692-3 yıllarında temizlenmesi ve onarılması için ödenen meblağlara ilişkin kayıtlar ilçe kayıtlarında yer alıyor. Bu olayların sonuncusunda kuyu, iki bölmeli yontulmuş granit bloklarla
kapatıldı, yüzü kapatıldı ve tabanı döşendi.
Suya eğri iğneler atılarak
kehanet yapma geleneğinden dolayı hala 'Dilek Kuyusu' olarak biliniyor. Ancak, birkaç yıldır bu antik saflık kaynağı,
pis olan her şeyle temas edilmesiyle utanç verici bir şekilde
haksızlığa uğradı. Yakınlarında 'Domuz Kasabası' olarak bilinen bir ahır kümesi var
ve kuyu, kokmuş balıkların ve her türlü sakatatın kabı haline geldi. Hemen üstünde yeni mezarlığın duvarları var. Atalarımızın sayısız nesli için çok değerli olan bu noktaya duyulan tüm saygı kaybolmuş gibi görünüyor."[3]

S. Bridget'in Landue'deki kuyusu kaldı, ancak azizin şapeli
gitti. Kuyunun yakınındaki ahırların suyu kirlettiği düşünülüyor ve
dikkatsizlerin kirli olduğu söylenen sulardan içmemesi için kuyu kapatıldı.

Devon'da da çok sayıda kutsal kuyu var, ancak hiçbiri önemli değil. Kuyunun üzerindeki Sticklepath'te çok eski bir yazıtlı taş yükseliyor.
Halwell'de harap bir kutsal kuyu var, muhtemelen S. Bakın, Broadwood'da,
Ermington'da biri vaftizler için hala su çekilen, biri Lifton'da, biri Ashburton'da, muhtemelen Aziz Wulvela'ya adanmış. Aziz Sidwell
ve Aziz Anne'in her birinin Exeter'da kuyusu var ve ikincisinin suyu
son zamanlarda itibar kazandı ve bira şeklinde talep görüyor.
Bir bira fabrikasına tedarik sağlıyor.

Aziz Cadoc Kutsal Topraklardan döndüğünde yanında Ürdün'den bir şişe su getirdi ve onu Cornwall'daki bir kuyuya döktü.
Bildiğim kadarıyla hiçbiri onun adını taşımıyor, ancak Laneast'tekine Ürdün kuyusu deniyor.

Gwennap'ta kutsal bir kuyu yerine bir dereyle bağlantılı olarak hala uygulanan çok tuhaf bir gelenek var. Orada, İyi Cuma günü,
çocuklar _bebeklerini_ vaftiz etmek için bir dere kenarında iki yer arıyorlar. Bu,
sadece açık alanda vaftiz etmenin belirsiz bir anısından kaynaklanıyor olabilir.

Kutsal kuyulara ek olarak, azizler tarafından
eski ruhların ele geçirilmediği peri kuyuları da vardır.

Poughill bölgesi adını bir puck veya pisgie kuyusundan alır.

Prince Town yakınlarındaki Fice'nin kuyusunda "J. F. 1568" yazmaktadır.
Astrolog John Fitz ve eşi bir zamanlar Dartmoor'da at sırtında periler tarafından yönlendirilmişlerdi.
Yollarını bulmak için boşuna çaba sarf ederek uzun süre dolaştıktan sonra,
temiz bir pınara rastladılar, ondan içtiler; ve gözleri
nerede olduklarını ve doğru yönlerinin hangisi olduğunu bilmek için açıldı.
Bu kurtuluş için minnettarlık
duyarak, yaşlı John Fitz, periler tarafından yönlendirilen tüm gezginlerin yararına
kaynak üzerine taş anıtın yerleştirilmesini sağladı. Ne yazık ki!
mahkumlar kurumu bataklığı her taraftan çevreledi ve şimdi bu kuyu, sağlam olsa da, artık hatırladığım kadarıyla vahşi bir
bataklıkta değil, bir tarlada koruyucu bir duvarla çevrili.

Bildiğim kadarıyla büyük bir köyde su, toprak borularla epeyce bir mesafeye taşınıyordu
ve sonra demir ve kurşunla uygun noktalardaki musluklara taşınıyordu.

Şimdi bunlardan biri de okul müdürlüğünün dışına yerleştirilmişti. Müdür kendi kendine, "Musluğa gidersem, çok ağır olacak
su ücretini ödemek zorunda kalacağım; musluğu hiç açmazsam, kesinlikle ödemem istenemez. Bu yüzden ne yapacağımı biliyorum. Gidin!
Bütün suyumu çiftliğimin bahçesindeki kuyudan çekeceğim." dedi.

Bunu yaptı ve karısını ve çocuğunu difteriden kaybetti. Gerçekten de, modern okul müdürleri bile bu vahşi eski saf su seven Kelt azizlerinden bir şeyler öğrenebilir.

NOT.--Cornish Holy Wells hakkında kitap:--

QUILLER-COUCH (M. ve L.), _Ancient and Holy Wells of
Cornwall_. Londra: Clark, 1894.

------------------------------------------------------------------

BÖLÜM III.

KORNİŞ HAÇLARI

Bol miktarda haç--Menhir--Haçlar bir Llan'ın
sınırlarını işaret ediyordu--Haçlar kamusal dua için yerleri işaret ediyordu--Bir Korniş Muhalifinin
Örneği--Kiliseler eskiden çok azdı ve
aralarında çok uzaktı--Kilise olmayan yere dikilen haç--Bu nedenle köy kilisesinden önce gelir--Haçlar yol işaretleri olarak--Rahip Yolu--Birbirine geçmiş iş--Örgü bir çalışma konusu.

İngiltere'de haçların Cornwall'da olduğu kadar bol olduğu
bir ilçe yoktur. İkinci sırada Devonshire gelir. Gerçekten de, Dartmoor'da ve bu son ilçenin batısında, Cornwall'daki kadar çok sayıdadırlar.

Kökenleri çeşitlidir.

İlk olarak, putperestlerin bir menhire veya dikili taşa taptığı yerde, bu taş bir haça dönüştürülerek Hıristiyanlaştırılmıştır.
İkinci olarak, haçlar bir _minihi_ veya _llan_'ın, yani azizin kutsal alanının sınırlarını işaret ediyordu.

[Resim: CROSS, S. LEVAN]

Sonra, yine, Kelt kiliseleri çok küçüktü, sadece oratoryolardı ve ılımlı bir cemaati barındırmaları mümkün değildi. Azizler bir haçta yerlerini alır ve oradan vaaz verirlerdi. Saksonlarda, ibadete benzer herhangi bir şey için kapalı bir yere girmekten kökleşmiş bir korku vardı, çünkü büyülü ayinlerin uygulanmasından korkuyorlardı; ve tüm toplantılarını açık havada yapmaya alışmışlardı. S. 750 yılında yazan S. Willibald'ın kız kardeşi ve Wessex'li bir kadın olan Walpurga şöyle diyor:--

"Sakson ırkının geleneğine göre, birçok soylu ve iyi adamın malikanesinde kilise yoktur, ama Rabbimize adanmış ve büyük bir onurla saygı duyulan kutsal haçın sancağı vardır, günlük duanın sıklığına uygun olması için yükseğe kaldırılır."

Bununla bağlantılı olarak bir gerçeği belirtebilirim. Altarnon cemaatinde yaşlı dindar bir Wesleyan vardı ve hava kiliseye gitmesi için çok kötü olduğunda kulübesinin yakınında duran granit haçlardan birine gider, orada diz çöker ve dualarını ederdi. Çok uzun zaman önce öldü.

Walpurga'dan yaklaşık yirmi yıl önce Bede şöyle diyor:

"Dini gelenek o zamanlar büyük bir saygıyla karşılanıyordu, öyle ki
bir din adamı veya rahip nereye gelirse gelsin sevinçle
karşılanıyordu, ... ve eğer yolda onunla karşılaşırlarsa,
ona koşuyor ve eğilerek, eliyle işaret
edilmekten ve ağzıyla kutsanmaktan mutluluk duyuyorlardı. Pazar günleri, Tanrı'nın sözünü duymak için
büyük ölçüde" (piskoposun) "kilisesine veya manastırlarına akın ediyorlardı. Ve eğer bir rahip bir köye gelirse, halk yaşam sözünü duymak için
bir araya geliyorlardı; çünkü rahipler ve rahipler köylere sadece vaaz vermek, vaftiz etmek, hastaları ziyaret etmek ve
kısacası ruhlara bakmak için gidiyorlardı" (_H.E._, iii. 16).

Bu, ilk olarak, Anglosaksonlar arasında katedral ve manastır kilisesi dışında kilise olmadığını ve mahalle din adamlarının olmadığını gösterir. Bede, gezici din adamlarının vaaz verdiği ve sadıkların dua etmek için başvurduğu bir haç düzeninin olduğunu söylemez, ancak bu ek gerçeği Walpurga'dan öğrendik. Bu yüzden, _köy haçının_ mahalle kilisesinden önce geldiği_ sonucuna varıyoruz. Haçlar, aslında, kilise yaşamının dini merkezleriydi ve buna göre onları en şefkatli şekilde değerlendirmeli ve korumalıyız. Şu anda köyümüzdeki yeşilliklerde bulunanların çoğu nispeten moderndir ve on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan kalmadır, ancak hala çok sayıda bulunmaktadır, bir köyün ortasında değil, bataklıklarda ve son derece erken bir tasvirin karayollarında ve kesinlikle beşinci ve altıncı yüzyıllarda birçok ilkel "kamp toplantısına" sahne olmuştur. Sourton'da Yolun kenarında çok kaba granit bir haç vardır. Üzerinde PRINCIPI FIL AVDEI ve üstünde erken ve kaba bir Konstantin haçı yazılıdır. Orta Çağ'da bir ara taşın kabalığı hoşnutsuzluk yaratmış ve başı bir haç şeklinde kesilmiştir. Haçların dikilmesi için üçüncü bir fırsat da yol işaretleri olarak kullanılmıştır. Dartmoor'da, Buckfast'tan Tavistock'a ve Plympton'a Abbot's Way olarak adlandırılan yolun olduğu yerde böyle bir kaba haç dizisi vardır. Ancak
bu çizgilerde olmayan başkaları da var ve bunlar hem yol gösterici işaretler hem de dua için duraklar olarak hizmet etmiş olabilir. Buckland rahiplerinin -ve Buckland Sakson öncesi zamanlara kadar uzanır- bataklığa gidip orada teneke flamacılara veya gecekondu sakinlerine ve çobanlara hizmet ettiğinden şüphem yok ve buna göre erken Hıristiyanlığın bu gri anıtlarına çok fazla duyguyla bakıyorlar.

Bazı haçlarda bulunan iç içe geçmiş işçilik, erken İrlanda el yazmalarındaki süslemelerle aynı karakterdedir ve Anglian ve Sakson din değiştirenler tarafından Kelt din adamlarından alınmıştır.

Ama nereden geldi?

Britanyalıların söğüt dallarıyla örülmüş işlerden hoşlandıklarını ve evlerini, krallarının saraylarını inşa ettiklerini ve kamplarını savunduklarını biliyoruz. Uzun çağlar boyunca sürekli olarak örülmüş çalı kullanarak örgüler tasarlamada olağanüstü bir beceri kazandılar; ve taş üzerinde çalışmaya başladıklarında, evlerinde sergilemeyi sevdikleri narin iç içe geçmiş işleri taşa kopyaladılar.

Çeşitli örgüler Bay A. G. tarafından işlendi. Langdon,
Cornwall haçları üzerine yaptığı hayranlık uyandırıcı çalışmasında. İngiliz Derneği'nin bir toplantısında, Bay J. Romilly Allen'ın "Cornwall'un İlk Hıristiyan Anıtları" üzerine okuduğu bir makaleyi örnekleyen, farklı haçların vb. yüzlerce çizimini sergiledi.
Bu bölgede bu kadar çok örnek olduğu konusunda bazı şüpheler dile getirildiğinde, Bay Langdon
bunların hepsinin sadece Cornwall'dan gelmediğini, aynı zamanda Derneğe getirilen örneklerin var olduğu bilinen toplam sayının yalnızca yaklaşık üçte birini temsil ettiğini açıkladı. Ve o tarihten bu yana
çok daha fazlası fark edildi. Haçların tasarımındaki çeşitlilik gerçekten çok büyük. Bazıları Yunan haçını, bazıları Latin haçını etkiliyor; bazıları
üzerinde bir figür var, bazıları sade, diğerleri zengin bir şekilde süslenmiş. Ancak
onlar hakkında dikkat çekici olan şey, ilk olarak, neredeyse hepsinin granitten yapılmış olmasıdır, yedinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar hiçbir şey yapılmamış bir malzeme, sanki böylesine sert ve zor bir taşı işleme yeteneği kaybolmuş gibi. Ve ikinci olarak, süsleme, güzelliği ve zorluğu ancak deneyene kadar kavrayabileceğimiz kayıp örgü sanatındadır. Önce dört telli örgü, sonra altı telli örgü ve son olarak sekiz telli örgü vardır. Sonra her örgüde üç tel birleştirilir, sonra bölünür ve sözde Stafford düğümü oluşturulur; düğüm ve örgü birlikte işlenir; şimdi bir ilmek düşürülür ve desende cesur ve hoş bir kesinti oluşturulur. Sonra bir halka eklenir ve desene örülür; sonra zincir işi eklenir; aslında, sanatçının yaratıcılığını sonuna kadar kullanan sonsuz bir çeşitlilik oluşur. Turistlerin bir otelde yağmurlu bir günde bu Kelt düğümlerinin gizemlerini çözmek için çalışmaya başlamaları mükemmel bir eğlence ve uğraş olurdu. Eski iç içe geçmiş çalışma veya geleneği, pencerelerin camlarında varlığını sürdürmüş gibi görünüyor ve İngiltere ve Fransa'da bazı çok güzel örnekler
kalmaya devam ediyor. Bay Romilly Allen şunları belirtiyor:--

"Mısır, Yunan ve Roma süsleme sanatında tek tür
iç içe geçmiş iş, hiçbir değişiklik yapılmadan
örgü; ve basit bir örgüden yeni desenler
yaratmayı keşfeden adam, benim _kırıklar_ olarak adlandırdığım şeyleri yaparak, _Kells Kitabı_ gibi bir aydınlatma sanatı şaheserinde bulunan
harika derecede karmaşık ve gerçekten
şaşırtıcı
iç içe geçmiş süsleme biçimlerinin temelini attı.

Bir örgüde nasıl
kırıklar_ yapılacağını _kimin_ keşfettiğini bilmesek de, _ne zaman_ yapıldığını hemen hemen biliyoruz."[4]

Devam ederek, örgüden düğüme geçişin _İtalya'da_ 563 ile 774 yılları arasında gerçekleştiğini gösteriyor. Fakat bu, İtalya'ya
girişin bir kanıtı değil midir, orada keşfedildiğinin değil? Kısmen söğüt dallarının ev mimarisinde benimsenmesiyle, kısmen de tartanın kullanılmasıyla,
örgülerin tüm karmaşıklığıyla Kelt ırkının dehasının çok daha eski bir ürünü olduğunu düşünmeye daha meyilliyim.

İrlandalı bir azizin hayatında güzel bir hikaye vardır.
Okula gönderilmişti ama öğrenememişti. Sonunda kitaplardan bıkmıştı ve
kaçtı. Söğüt dallarıyla çalışan, inşa ettiği bir evin duvarlarını
oluşturmak için bunları ören bir adam buldu. Bunları suya batırdı ve
harika bir titizlikle, sabırla ve el becerisiyle iç içe ve dıştan geçirdi. Ve
çocuk, bakan, tüm bunlara hayret etti, bunu kalbine aldı ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu söğütler açılıyor; ama sabır ve beceri bir araya geldiğinde, en zarif desenlere dönüştürülebilir ve
en sağlam bir perdeye örülebilir. Kendimi eğilmeye bırakırsam ve efendimin
ellerinde uysal olursam, neden böyle şekillenmeyeyim?" Böylece okula geri döndü.

--------------------------------------------------------------------

BÖLÜM IV.

KORNİŞ ŞATOLARI

Eski kamplar-- Türleri--1. Dikdörtgen, Roma--2. Sakson burh--3. Kelt dairesel veya oval kampı--_lis_ ve
_dun_--4. Taş kaleler--İrlanda'daki kahramanlık efsaneleri--Firbolg'lar--5. Harçlı taş kale, Norman--İyi
örnek yok.

Çok az deneyimi olan herkes, bir tepenin veya burnun uzaktan görünüşünden bir kampı veya
kaleyi hemen "fark edebilir"; ve Devon ve Cornwall'daki bir gezgin, Ordnance Survey Haritası'ndan göreceği gibi, bunlara fazla dikkat etmeden,
çok ilgi çekici olabileceklerini varsaymadan, daha önce konuya dikkat etmediği sürece, bunların birçoğunu geçecektir. Gerçekten de eski kampları ve kaleleri uzmanlık alanı olarak kabul eden bir ülkeden geçen birinin
ve bunlar hakkında hiçbir şey bilmemesi üzücü.

Tepe kaleleri veya kampları arasında birkaç tür vardır:--

1. Dikdörtgen veya yaklaşık dikdörtgen olanlar ve
Romalılara atfedilenler. Bunlardan Cornwall'da çok az var.
Bodmin yakınlarındaki Tregear ve S. Erth'deki Bossens, Roma sikkeleri ve
çömlek kalıntıları verdi; ancak gerçekte Roma mı yoksa Roma-Britanya
mı olduğu henüz kararlaştırılmadı.

2. Bazen tamamen yapay, genellikle doğal ve sanatla uyarlanmış bir tümsek veya höyükten oluşanlar vardır ve bununla bağlantılı olarak
genellikle, ancak evrensel olarak değil, dörtgen bir bass-court'tur. Bu, Sakson tipi _burh_ idi; aynı zamanda Merovenj'in de tipiydi. Bunları tanımlayan klasik pasaj, on birinci yüzyılda yazılmış olan _S. John of
Terouanne_ adlı eserde yer almaktadır:--

"Buradaki zengin adamlar ve soylular için,
çünkü asıl meslekleri kan davalarını sürdürmek olduğundan,
olabildiğince yüksek bir toprak yığını yığmak,
ve etrafına geniş, açık ve derin bir hendek kazmak ve
tüm kıyının üst kenarını, birbirine sıkıca tutturulmuş ve çok sayıda taretle
çevrelenmiş, ve bu bir duvar yerine konmuş tahta kalaslardan oluşan bir bariyerle
çevirmek gelenekseldi.

"İçeride, tüm alanı kontrol eden bir ev veya daha doğrusu bir kale inşa edildi, böylece kapısına yalnızca
hendeğin karşı tarafından çıkan ve ilerledikçe kademeli olarak yükselen, her iki tarafta da iki veya üç adet, uygun açıklıklar üzerinden, hendek
yönetilen bir tırmanışla, höyüğün üst seviyesine ulaşmak için, kenarı kapının eşiğiyle aynı hizada olacak şekilde iner."

Böyle bir kamp hakkında çok iyi bir fikir, Bayeux goblenindeki Dinan tahkimatlarının temsilinden elde edilebilir.

[İllüstrasyon: LAUNCESTON]

Fransa'da Merovenj şeflerinin ahşap dongeonlarının dikildiği _mottes_ kesinlikle bol miktarda bulunur; ancak birçok durumda bas avlusunu çevreleyen
bank kaybolmuştur. İyi örnekler
Plympton'da, Lydford'da ve Launceston'da görülebilir. İlkinde ve sonrakinde
Norman duvarları palisadingin yerini aldı; ancak Lydford'da tümseğin üzerine bir kale
dikildi, ancak toprak işleri hattı asla duvarla çevrilmedi.

İrlanda ve İskoçya'da bu tür kamplar bol miktarda bulunur; bunlar Sakson ve Danimarkalı istilacılar sayesinde oradadır. İrlanda'da bunlara _motes_, İngiltere'de _burhs_ denir. Normanların kalelerini inşa ettikleri türü sağladılar.

3. Devon ve Cornwall'da çok daha yaygın bir kamp biçimi, dairesel veya oval olan ve aralarında hendekler bulunan, eşmerkezli toprak veya toprak ve taş karışımı halkalardan oluşan bir kamptır.

Bununla birlikte, bir burnun, içine
çıktığı denizin üzerinde duran veya iki
derenin birleştiği yerde tahkim edildiği bir varyant vardır. Orada, burnun boynu boyunca savunma kıyıları ve hendekler geçirmek yeterliydi.

Kamp veya kalenin bu tanımının genellikle Keltçe olduğu varsayılır.

İrlanda'da böyle bir kampa _rath_ denir. Aynı kelime, Pembrokeshire'ın bir bölümündeki benzer kamplar için kullanılır.

Her asilzadenin bir _rath_'a sahip olma hakkı vardı ve her şefin _lis_ veya _dun_'u vardı. Lis, etrafı toprak bir höyükle çevrili, kapalı bir alandı ve
adaletin sağlandığı yerdi. _Lis_ Cornwall'daki birçok yer ismine girer, Liskeard, Lesnewth, Listewdrig, S. Gwynear'ı öldüren ve S. Ewny ile diğer İrlandalı yerleşimcilere
zorbalık eden kralın sarayı; Lescaddock, Lescawn, Lestormel, şimdi Restormel olarak
bozuldu.

İrlanda'da _les_ daha geniş bir anlama sahipti. S. Carthagh, bir manastır
kuracağı bir arazi parçasının etrafına bir höyük atıyordu.

"Ne yapıyorsun orada?" diye sordu meraklı bir kadın.

"Sadece küçük bir _lis_ inşa etmekle meşgulüm," diye cevap verdi.

"Lis beg!" (küçük lis), diye haykırdı kadın. "Ben buna lis mor diyorum" (büyük lis). Ve Lismore, günümüze kadar gelen ismidir.

İrlanda'da her kralın bir _dun_'u vardı. Bu, rehinelerini tuttuğu bir dış avlusu olan genişletilmiş bir rath'tı, çünkü yasa bunu gerektiriyordu:
"Hapiste rehineleri olmayan kral değildir."

Galce'de _din_ _dir ve _dinas_ aynı kelimenin başka bir biçimidir ve bir kraliyet ikametgahını ifade eder.

Eski bir İrlanda hukuku metninin açıklaması, bir kraliyet dun'unun iki duvarı ve su için bir hendeği olması gerektiğini söyler.

İskoçya'da dun, herhangi bir kale için kullanılır. Galce sözlüklere göre, "bir yığın veya höyük"tür ve hatta bir gübre tepesi bile bir dun'dur.

Aslında, Fransızca _dune_ ve Cornwall _towan_ aynı
kökten türemiştir. Dun, Anglosakson _tun_'a o kadar çok benziyor ki, 
tun ile biten bir yer adının türetilmesinden her zaman emin olamayız.

Her kabilenin, sığırların sürüldüğü ve kadınların ve çocukların tehlike zamanlarında güvenliğe alındığı bir dun'u vardı. Bu, kraliyet ikametgahına, yani _rig_'in dun'una ek olarak olurdu.

Dun'un içinde, meşe kiremitlerle çatılı, bazıları ziyafet salonu gibi büyük bir tasvire sahip çok sayıda ahşap yapı vardı; ancak
garnizonun konutları dairesel, hasır işçiliği ve
samanla çatılıydı.

Cornwall'da S. Geraint'in dinas'ı olan Dingerrein;
Castel-an-Dinas; Damelioc (Din-Maeloc); Launceston'un eski adı olan Dunheved; Dundagel vardır.

4. Şimdi Cornwall ve Galler'in bazı bölgelerinde bulunan taş kalelere geliyorum. İskoçya ve İrlanda'da da görülebilirler.
Bunlara Galler'de caerau denir. İrlanda'da bunlara kedi tüyü denir ve kedi tüyü aynı zamanda bir şehri ifade eder.

İngiltere'de sadece Somersetshire, Devon ve Cornwall'da bulunurlar;
Galler'de ise sadece İrlanda'dan istila ve işgal edilen bölgelerde bulunurlar.

Kerry ve Arran adaları en iyi korunmuş olanlardır ve bunlardan duvarların düzenli olarak çift yüzlü olarak inşa edildiğini, aralarında moloz olduğunu görebiliriz. Arran'da taşlar genellikle uçları dışarı bakacak şekilde yerleştirilir, böylece duvarları bir arada tutmak için bağ görevi görürler.

Gal örnekleri çok mükemmeldir ve İrlanda'dakilere tam olarak benzerdir.

Galyalıların taş kamplar inşa ettiğini biliyoruz -Sezar bunlara _oppida_ der--ama duvarları birbirine bağlamak için taşla birlikte kereste kirişleri de kullandılar. Her yerdeki ahşap çürüdü ve Galya kamplarının çevreleyen duvarları şimdi Devon, Somerset ve Cornwall'daki benzer taş kamplarla aynı görünümü sunuyor. Kereste çürüdüğünde taşlar yığınlar halinde düştü. Arran ve Anglesey'de kereste yoktu; sonuç olarak taşlar bağ olarak kullanıldı ve orada duvarlar nispeten sağlam kaldı. _Caer_ içinde dairesel taş kovan kulübeleri vardı; ayrıca dairesel olan odalar duvarların kalınlığında tasarlanmıştı. Bu "nöbetçi kulübeleri" Galler'de ve ayrıca Cornwall ve Devon'da fark edildi. 

Castel-an-Dinas'ın, bir kule inşa etmek için soyulmadan önceki anlatımı, İrlanda veya Galler'dekilerden birinin anlatabileceğine benzer:--

"Birbirinin içinde, dairesel bir biçimde, tepenin alanını çevreleyen iki taş duvardan oluşuyordu. Harabeler artık duvarların her iki tarafına düşmüş durumda ve işin büyük bir yükseklik ve kalınlıkta olduğunu gösteriyor. Ayrıca, yarıdan fazla bir mesafeye inşa edilmiş üçüncü veya
dış duvar da vardı. Bu duvarların içinde, yaklaşık yedi yarda çapında, dairesel formda birçok küçük muhafaza, bunların etrafında iki veya üç ayak yüksekliğinde küçük duvarlar vardır; garnizonun barınağı için çok sayıda kulübe varmış gibi görünüyor."

Aslında, bu bir kraliyet dinasıydı. Sadece gerekli çift duvar değil, aynı zamanda rehinelerin _drecht gialnai_ veya setine de sahipti. Her
kral, alt şeflerden sadık kalacaklarına dair taahhütler alırdı.

Devon ve Cornwall'da bu taş kamplardan birkaçı vardır.
Somersetshire'da Whorlebury çok ilginçtir; Devon'da Whit Tor ve
Cranbrook; Cornwall'da Cheesewring kampı, Carn Brea, Chun Kalesi,
Tregonning Tepesi'ndeki Caer Conan kampı, Helborough, Ludgvan'daki Castel-an-Dinas'ın yanında.

İrlanda'nın kahramanlık efsaneleri bu taş kampları, Keltlerin gelişinden önce sahip olan Ari olmayan esmer ırk olan
Firbolg'lara atfeder. Ancak Milesianların onlardan
inşa sanatını öğrendikleri Bu tür kalelerin varlığı kesindir, çünkü Hristiyan
zamanlarında keşişler yerleşim yerlerinin bazılarında bunları taklit etmişlerdir.

Bu taş kaleleri fotoğraflayan Lord Dunraven şöyle diyor:--

"İlk inşaatçıların efsaneleri, on ikinci ila on beşinci yüzyıllara ait İrlandalı yazıcıların ve ozan yazarların derlemelerinde korunmuştur. Bu yazarlar tarafından Hristiyanlık döneminin en erken yüzyıllarında sözlü olarak aktarıldığı ve bu sanatın İrlanda'da ilk kez
bilindiği
zaman yazıya geçirildiği söylenen hikaye, avlanan ve zulüm gören bir ırkın dolaşmalarının ve nihai yıkımının tarihidir. Bu ırkın kaderi, şimdi önümüzde duran kayıp kabilenin yıkık kaleleri kadar kederli ve garip görünmektedir. Britanya üzerinden İrlanda'ya geldiklerinde, uzun süre oradan oraya dövülmüş gibi görünüyorlar, ta ki
hala batıya doğru uçarak, Hristiyan döneminin ilk yüzyılında Connaught'ta hüküm sürdükleri söylenen Ailill ve Maeve tarafından korunana kadar. Bu hükümdarlardan, Galway'in batı kıyısı boyunca toprakların yanı sıra Arran adaları için bir hibe aldılar ve son sürgünlerine kadar orada kaldılar. Böylece biçimleri, vahşi ve ıssız kale kalıntılarının üzerinden hızla geçen rüzgarın sürüklediği beyaz köpük pulları gibi, zamanın derin uçurumundan geçiyor gibi görünüyor."

Kazılar, bu taştan yapılmış kalelerin Hristiyan döneminden daha eski olduğunu gösteriyor; çakmaktaşı silahların ve bronzun tanıtıldığı döneme aitler. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, kaba taş anıt inşaatçılarının fatihleri, sanatlarının bazılarını benimsedi ve kamplarının bazıları çok daha sonra.

5. Harçla örülmüş duvarlara sahip taş kale, Devon ve Cornwall'da Norman Fethi'nden daha erken değil. Launceston hariç, her iki ilçede de gerçekten görkemli kaleler yok. Rougemont, Exeter, son derece pitoresk değil; Tiverton, Totnes, Plympton, neredeyse tamamen harabe; Lydford--şair Browne'un James I. döneminde yazdığı gibi:--

"Bir tepede bir şatoları var;
Ben onu eski bir yel değirmeni sandım,
Hava şartlarından dolayı savrulmuş kanatlar;
Bir gece orada yatmak, tahmin ediliyor ki
Taşlanmak ya da sıkıştırılmak
Ya da buraya gelmeden önce asılmak daha iyi."

Ve üzerine düşen yıkım görünümünü iyileştirmemiş.

Okehampton sadece sıradan bir kalıntı; Restormel dairesel; Trematon
bir domuz böreği gibi; Pendennis, S. Mawes, geç ve önemsiz. Tintagel her şeyi
mükemmel konumuna ve Kral Arthur'un
doğduğu yer olduğuna dair efsaneye borçludur. En güzeli ise
Breage yakınlarındaki
Pengersick'tir, ama o geç. Hikayesi
Penzance bölümünde anlatılacaktır. --------------------------------------------------------------------

BÖLÜM V.

KALAY MADENCİLİĞİ

Devon ve
Cornwall'daki granit patlamaları--_Elvans_--_Lodes_--Kalayın bakıra


Akarsu kalay--S. Piran ve S.
Chigwidden'ın hikayesi--Dartmoor akarsu kalay--Arimathea'lı Joseph--Kasiteridler--Jütler--Danimarka akınları--Kral John'un
zamanında kalay--Cornwall Kontu Richard--Elizabeth Alman mühendisleri--Kalay kasabalarını--Carew'in
madencilik--Üfleme evleri--Madencilerin terimleri--Kalay Mahkemeler--Dr.
Borlase kalay madenciliği hakkında--Mevcut durum.

Kadının "vücudu" sırt sırtı boyunca kancalanmışken, yıllar önce bir baloda olduğumu hatırlıyorum.

Şimdi yetkili makamlardan bunun başka bir şekilde bir arada tutulduğunu öğreniyorum.

Baloda, arduvaz grisi saten giymiş çok şehvetli, şişman bir kadın vardı.

Doğası ve yaşı gereği, yiyeceklerin yardımıyla, şiddetli egzersizlere uyum sağlayamadı. Yine de dans etti. Dans etti, ta ki bir patlama olana kadar. Kancalar, gözler, düğmeler çöktü ve ardından alttaki malzemenin patlaması oldu. Bazı yerlerde tutturucular tutundu, böylece şişkin iç çamaşırları büyük, şişkin kütleler halinde aralıklarla köpürdü.

Bu, Dünya Ana'nın oyunlarından birinde tam olarak gerçekleşen şeydi. Arduvaz panoplisi, N.E.'den ayrılarak çöktü. Güneybatıya doğru, ve
altta tutulan ve gösteriş için tasarlanmamış granit
fışkırdı.

Kancaları ve gözleri ilk önce Güney Devon'da açıldı ve
Dartmoor'un büyük kütlesi şişti. Biraz yer tuttular ve
sonra Bodmin bataklıklarını oluşturan başka bir kütle patladı.
Güney Austell'in kuzeyinde tekrar yüzeye çıktı, sonra Redruth ve Camborne'a kadar geri tutuldu. Birkaç kanca daha sağlam kaldı ve sonra
giysi Land's End bölgesine doğru yol verdi ve sonunda denizden
Scilly'de tekrar göründü.

Ya da başka bir şekilde ele alalım. Cornwall bir bacak gibidir. Gri bir çoraba giydirilmiş bir bacak olsun. O çorabın içinde çok sayıda "patates" var ve her "patates" patlayan granittir.

Ancak granit de aynı şekilde çatladı, görünümünü borçlu olduğu büyük ana çatlakla paralel çizgiler halinde "faylar" oluşturdu ve bunlar boyunca çatlaklar oluştu; ve daha önceki çatlaklardan erimiş halde daha sonraki granit fışkırdı ve bunlar setlerdir. 
Dahası, saten gövde sadece büyük yarık çizgisinden aşağı doğru yol vermekle kalmadı, aynı zamanda satenin kendisi de yer yer esnedi ve şimdi büyük faylarda kaynayan alt keteni değil, inanıyorum ki astar olan bir miktar malzemeyi ortaya çıkardı. Bu yüzden granit patladığında, kayrakta ikincil yarıklar vardı ve bu yarıklardan tam olarak granit olmayan ama ona benzeyen bir malzeme _elvan_ olarak adlandırıldı. Bu 
elvan setleri genişlik olarak birkaç ayaktan dört yüze kadar değişir ve birçoğu birkaç mil boyunca izlenebilir. Daha genç granit, daha yaşlı granitin içine
girmiştir ve buna elvan da denir.

Ancak ikincil çatlaklar oluştuğunda, intrüzyon maddesi yalnızca
pis bir granit değildi, aynı zamanda onunla birlikte kalay ve bakır da geldi. Ve Dartmoor'da D.'den B.'ye ve Cornwall'da D.N.D.'den B.S.B.'ye uzanan bu metalik hatlara _damarlar_ denir.

Çapraz çatlaklar metal içermez. Bunlara _çapraz-yollar_ denir.

Ayrıca normal yönde ilerlemeyen bazı kaprisli damarlar vardır ve bunlara _karşı-damarlar_ denir. Bunların olağan
yönü K.D.'dir.

Çapraz yollar, metal içermese de madenci için önemli bir değere sahiptir, çünkü iyi bildiği gibi en iyi damarlar
böylece geçilenlerdir.

Ancak, çapraz rotanın _floocan_ adı verilen ve kil ile dolu olan ve suyu tutan bir tanımı vardır. Bunlar, mümkünse
kesilmezler.

Damarlardaki çok ilginç bir özellik, değişken bir derinliğe inildikten sonra kalayın bakırla değiştirilmesidir. Percy, geçen yüzyılın sonlarına doğru bunu ilk ortaya koyan kişiydi. Kendi zamanında birçok eski kalay madeninin bakır için
çalıştığını belirtti. Ve bunun değişmez bir yasa olduğu düşünülmeye başlandı: Kalaydan sonra yeterince derine inersen, bakıra

gelirsin. Ancak bu görüş, Cornwall'daki en derin maden olan ve bir süredir bakır için
çalışılan Dolcoath'un kalay açısından zengin bir maden haline geldiği keşfedildiğinde sarsıldı. Görünüşe göre durum şuydu: Bir havalandırma deliği açıldığında, önce geçmesi ve yer kabuğunun altındaki
sıkıntıdan çıkması gereken iki mineral arasında bir mücadele oldu ve şimdi biraz kalay öne geçti; sonra bakır geldi, topuklarının üzerinde
tepinerek, ancak kendisi daha fazla kalay tarafından
tökezlendi.

Şimdi, granit yüzeye çıktığında, her şey kendi istediği gibi değildi ve burnunu dik tutmuyordu ve diğer tüm kayalara hükmetmiyordu, en eskisi olmasına rağmen, ortaya çıkan en erken kaya değildi. Etrafta hatırı sayılır miktarda su vardı. Şimdi İngiltere'nin batısında bol miktarda ve fazlasıyla var, ancak bu kadar iğrenç bir havada var olmadığımız, bu kadar kavurucu
yağmurlara maruz kalmadığımız ve granitin karşılaştığı
bu tür sellere karşı koymak zorunda olmadığımız için minnettar hissedebiliriz. Sıcak, aşırı sıcak olabilirdi, ancak yukarısı soğuk ve korkunç derecede ıslaktı.

Yağmurlar yağdı; seller geldi ve granite çarptı, o zamanlar belki de sıcak ve yumuşaktı ve her zaman çok emiciydi, erimeye başladı.

Eridikçe, su tüm bileşen parçalarını süpürdü ve en ağır olanları yakına bıraktı ve en hafif olanları uzağa götürdü. Şimdi en ağır olanı damarlardan veya maden yataklarından gelen cevherdi ve su
bunu vadilere sürükledi ve orada bıraktı, ancak
erimiş feldispatı alıp
uygun bir şekilde
olabildiği ve taşımaktan yorulduğu yere bıraktı. Birincisi
dere kalay; ikincisi çin kilidir.

Şimdi dere kalayını elde etmek için çok az zahmete gerek var.
Aşağı indirilen ve vadilere yerleştirilen molozlar ters çevrilmeli; ve cevher
ağırlığı ve pembe tonuyla ayırt edilebilir, tıpkı al yanaklı kadınların (yüz yıl önce) yanaklarına ve
dudaklarına sürmeye alışkın olduğu gibi. Tünel açma, yapılması gereken çirkin kuyular ve girişler yok; ve
kuyular ve girişler sadece kemik ve meşe kazmalarıyla donatılmış ilkel insanın kapasitesinin ötesindeydi. Ayrıca, teneke alınmaya hazırken neden madene
çıkma zahmetine girilsin ki?

Cornwall'da kalay keşfinin hikayesi şöyledir:--

S. Piran, İrlanda'dan bir kayıkla geldi ve ihtiyatlı bir adam gibi,
bir şişe viski getirdi. Kuzey kıyısına vardığında
orada Chigwidden adında bir münzevi olduğunu gördü. İkincisi,
İrlanda hikayeleri, İrlanda saçmalıkları ve üstüne üstlük bir şişe İrlanda viskisi ile dolu olan yeni gelenle arkadaş olmaya oldukça razıydı. Bu koşullar altında kim bir yabancıyı sevmez ki? Chigwidden
ve Piran kardeşler şişeyi içtiler.

"Babam," dedi Piran, "sıkıştırılacak başka bir dhrop daha varsa umrumda değil! Önemi yok, manevi kardeşim; sana crayture'ı nasıl damıtacağını göstereceğim. Bana birkaç taş yığ, bir ateşin divilini
kaldıralım ve Cornwall'dan deuce'u kovmaya yetecek kadarını
yapmayı başaralım."

Böylece Chigwidden bir miktar siyah taş topladı ve iki aziz
güzel bir ateş
yaptı - işte, siyah taşların bu şekilde ısıya maruz kalmasıyla
sıvı gümüşe benzer bir akıntı aktı. Böylece kalay keşfedildi.

Hikaye inandırıcı olmayacak.

Kalay, Piran veya Chigwidden'dan en azından bin yıl önce icat edildi. Ama kesinlikle bu şekilde
ortaya çıktı.

Dartmoor'da kalay akıntısı böylece bir turba ateşiyle cevherden
çıkarılabilir. Ve Dartmoor deresinin kalayının şu avantajı vardır: kesinlikle
saftır, oysa kalay başka yerlerde volframla karışmıştır, bu da onu
cam kadar kırılgan hale getirir; ve volframı kalaydan ayırmak ikinci bir
kavurma gerektirir ve hassas bir işlemdir. Başka bir Cornwall hikayesi ise Arimathea'lı Joseph'in bir tekneyle Cornwall'a geldiği ve Çocuk İsa'yı da beraberinde getirdiği ve İsa'nın ona kalaydan nasıl çıkarılacağını ve volframından nasıl arındırılacağını öğrettiğidir.
Bu hikaye muhtemelen Angevin kralları altındaki Yahudilerin Cornwall'daki kalayları çiftçilik yapmasından kaynaklanmıştır. Kalay parlatıldığında, kalaycı "Joseph kalay ticaretindeydi" diye bağırır ki bu muhtemelen "S. Joseph kalaycının yardımına!" ifadesinin bir yozlaşmasıdır.

Şimdi kısaca Devon ve Cornwall'daki kalay madenciliğinin tarihine geçeceğiz.

Cornwall'un batısı ve Scilly'nin antik çağların Kasiteridleri olup olmadığı şüphelidir. Ancak bir şey kesindir: kalaylarını veya bir kısmını Britanya'dan getirmişlerdir.

Augustus zamanında gelişen Diodorus Siculus şöyle diyor:--

"Britanya'nın Belerion denilen o uç noktasındaki sakinler hem misafirperverlikte mükemmeldir"--hâlâ öyledir--"ve ayrıca, yabancı tüccarlarla olan ilişkileri sayesinde,
yaşam tarzlarında uygardırlar"--çok daha fazlası. "Bunlar, tenekeyi
üreten toprağı çok ustaca işleyerek hazırlarlar. Zemin kayalıktır, ancak içinde toprak damarları vardır, bunların ürünleri aşağı indirilir, eritilir ve
arındırılır. Sonra, onu küpler haline getirdiklerinde, onu Britanya'ya bitişik olan Ictis adlı bir adaya
taşırlar. Gelgit sırasında aradaki alan kuru kalır ve arabalarla bol miktarda teneke taşırlar...
Oradan yerlilerin tenekesini satın alan tüccarlar tenekeyi Galya'ya
taşır ve son olarak Galya'dan yürüyerek geçerek yaklaşık otuz gün içinde yüklerini atlarla Ren'in ağzına getirirler."

Ictis'in çeşitli şekillerde S. Michael's Mount, Wight Adası ve Kent'teki Romney olduğu varsayılmıştır.

Romalıların Devon ve Cornwall'da tenekeyi işleyip işlemedikleri çok
şüphelidir. Bunu yaptıklarına dair hiçbir kanıt sunulmamıştır. Sakson istilası, en azından Devon'da, iki ilçede var olan az miktardaki madencilik faaliyetini yok etmiş olmalı. Athelstan'ın Land's End'e kadar ilerlemesine ve Scilly'ye geçmesine rağmen, kalay işletmelerine hiç dikkat etmediği, o zamanlar değerli olsalardı kesinlikle dikkat edeceği dikkat çekicidir. Saksonların akınlarının ardından, nehirleri aşarak Tavistock ve Lydford'u 997'de yakan ve Devon'un kalaylı bölgelerinden ateş ve kılıç taşıyan Danimarkalı korsanların akınları geldi. Norman yönetimi altında madencilik yeniden canlandı. Kiliselerde çanların genel kullanımı, özellikle katedraller için olanlar büyük kalibreli olduğundan, kalay için önemli bir talep yarattı. Kalay ticaretinin başlıca merkezi, İtalya tüccarlarının İngiltere'nin batısındaki kalayı elde edip Levant üzerinden dağıttığı Bruges'du. 1332 ile 1345 yılları arasında Balducci tarafından yazılmış Floransa ticari endüstrisine dair ilginç bir kayıt bulunmaktadır. Bu kayıtta, Cornwall kalay ticareti ve Venedik'te nasıl yeniden eritilerek külçe haline getirildiği ve üzerine S. Mark aslanı damgası vurulduğu anlatılmaktadır.

Kral John zamanında kalay madenleri Yahudiler tarafından işletiliyordu.
Buraya erişim hakkı, kral tarafından Cornwall Kontu olarak talep edildi.

Yarımadadaki eski eritme evlerine hala "Yahudi evleri" deniyor ve Düklükte ara sıra rastlanan bazı burun ve dudaklara bakılırsa, melezlerini geride bırakmışlar.

Cornwall Kontu ve Roma Kralı Richard zamanında, kalay madenlerinin ürünü önemliydi ve aslında büyük ölçüde bu kaynaktan elde ettiği itibarlı servet sayesinde seçilmişti.
(1257).

Kalay işleri Elizabeth'in saltanatına kadar değişen refahla devam etti, o zaman Alman mühendisleri ve işçilerini gelişmiş cihazlarla
tanıttı. Onun zamanında Cornwall'daki kalaycılar
o dönemin başlıca işlerinden isimlendirilen dört bölüme ayrılmıştı. Bu bölümlerin her birinin, üç haftada bir sarayını koruyan Lord Warden'ın emrinde bir kâhyası vardı. Cornwall'daki dört kalay kasabası Helston, Truro, Lostwithiel ve Liskeard'dı; Lostwithiel'de dük sarayının kalıntıları görülebilir; Luxulyan'da ise kalay kayıtlarının ve tüzüklerinin daha önce muhafaza edildiği
kuledeki kilise görülebilir.

Devon'daki kalay kasabaları Tavistock, Ashburton ve Chagford'du; bunlara Plympton, III. Edward döneminde eklendi ve Lydford kalay hapishanesi olarak atandı.

Sıradan sulh hakimlerinin, anlaşmazlıklarında madenciler üzerinde hiçbir yetkisi yoktu.

Kraliçe Elizabeth'in sarayında bulunan Carew, bize yeni Alman makineleri ve yöntemlerinin getirilmesinden önce madenlerin durumu hakkında değerli bir kayıt sağladı.

Hem akarsu kaynaklarını hem de damarları fark eder ve onun fikri
ilkindeki tortuların Tufan'ın sonucu olduğudur.

Daha sonra _shoding_ sürecini, yani yüzeye yakın bulunan parçalarla bir damarın yönünü izlemeyi anlatır. Aynı zamanda costeening çukurları olarak da adlandırılan shode çukurları, damarın belirtilerine ulaşılana kadar çok derin olmayan bir şekilde zemine
gömülmüş deliklerdi.
Madenciler daha sonra damarın kendisine ulaşana kadar yedi veya sekiz fit derinliğinde çukurlar
açtılar.

"Yükü bir yerde kaçırırlarsa, bunun ötesindeki bir başka yerde benzer bir şaft"
(çukur) "açarlar, genellikle tepenin daha yukarısında,
ve böylece üçüncü ve dördüncü bir kuyu, ta ki sonunda ona ulaşana kadar."

Dartmoor ve Bodmin bataklıkları üzerinde "yaşlı adamların çalışmaları"
görülebilir; neredeyse hiç dere yatağı akmamış, her nehir yatağı
altüst olmuştur. Bataklığın yüzü yer yer o kadar kabarmıştır ki

bu sahnenin karakterini değiştirir. Bu çalışmalar artık
çimen yetiştirilmiştir; çok eskidir ve açıkça gökyüzüne açık olarak yürütülmüştür. Madenciler bir nehir yatağında çalışırken, arkalarına kaba granit bloklarından bir kevgir inşa ettiler,
bunun içinden dere akabilirdi ve birçok dere artık bu yapay geçitlerden yeraltına akmaktadır.

Madenciler cevheri işlerken çekiçlerle kırarlar ve sonra geniş meşe kürekleriyle
"vagonlar". Rüzgar değersiz tozu
taşır ve metali geride bırakırdı. "Goyles" veya derin çalışmaların yanında, bu işlemin
yürütüldüğü "vagonlar" bulunabilir. Ancak makinelerin tanıtılmasıyla, cevherin iki öğütme
taşı arasından geçirildiği bir su çarkıyla çalışan _çatlatma değirmeni_
kullanılmaya başlandı. Kuru işlemin yerini alan tozun yıkanması şuydu:--

"Değirmeni terk ettikten sonra, dere belirli derecelerde" (adımlar) "birbirinden biraz uzakta olacak şekilde düşürülür, her inişte üç veya dört ayak kare ve bir ayak kalınlığında yeşil bir çim bulunur. Bunun üzerine kalaycı kumlu kumun belirli bir bölümünü serer ve küreğiyle bunu hafifçe ileri geri fırlatır, böylece üzerinden akan su, daha ağır bir madde olan ve çime sıkıca tutunan kalaydan hafif toprağı yıkayabilir."

Siyah kalay veya cevher bu şekilde işlendikten sonra üfleme evine taşınırdı. Dartmoor'daki uygulama, bir madenci bunlardan birinden uzakta olduğunda, cevheri adının veya işaretinin yazılı olduğu bir torbaya bağlamak ve
bir köpeğin boynuna asmaktı; hayvan daha sonra onu değirmene götürürdü.

"Üfleme evlerinden" Dartmoor'da çok sayıda kalmıştır.
Yealm'da iki tane, Erme'de çok mükemmel bir tane, çok erken bir tane, su çarkının
bulunmasından önce, Deep Swincombe'da, Dart'ta birkaç tane vardır.

Üfleme evi, yeraltında bir oda ve bir _gizli yer_ veya depodan oluşan küçük bir yapıydı. Kapı, iki kat eğilmeden bir adamın içeri girmesine
yeterince yüksek değildi. Duvarlar harçsız taştandı ve kalıntılarından anlaşıldığı kadarıyla penceresi yoktu.
Fırın kömürle ısıtılırdı ve ateş, küçük bir su çarkının
çalıştığı büyük bir körük çifti vasıtasıyla üflenirdi. İşlem o kadar kaba bir şekilde yürütüldü ki, çatının yedi yılda bir yakılmasını değerli kılacak kadar miktarda "çeşitli ışık kıvılcımlarının" sazdan çatıya yerleştiği söyleniyor. Erimiş metal, bir granit bloğunda kaşık şeklinde bir oyuğa aktı ve yine levhalar halinde kesilmiş kalıplara akıtıldı; bunların çoğu eski üfleme evlerinin yakınında kaldı.

[Resim: BİR TENEKE KALIP]

Daha sonra beyaz teneke, bir kraliyet eritme evine götürüldü ve orada bir damga aldı; ve hiçbir madencinin metalini, bu şekilde işaretlenene ve Tac'a olan borcunu ödeyene kadar elden çıkarmasına izin verilmedi.

Teneke madencilerinin kullandığı bazı terimler ilgi çekici olmayabilir.

Küçük bir eğimde yüzeyin altında dağınık halde bulunan dere-kalay _shode_ olarak adlandırılır ve bir ila on fit arasında değişen bir derinliğe kadar uzanır. Belirli bir bölümü işleme hakkına _sett_ denir. Bir madenden atılan çöpe _stent_ denir; kalay dahil kum veya çakıl _gard_ olarak adlandırılır; bir _tye_ veya _aditin her iki tarafındaki duvar _stilling_ olarak adlandırılır; fazla suyun akıp gitmesine izin verilen kanallara _cundards_ denir, "conduits"in bozulmuş halidir. Bir yıkama zemini için dikdörtgen çukurlar _gounces_; yukarıdaki demir çubuklardan oluşan çerçeve bir _ruddle_'dır.

Kovalar _kibbals_; cevheri parçalamak _bucking_'dir.

Bir _heves_in adının şundan geldiği söylenir:
Coster adında bir adam, madenlerden kovalarla çöp çıkarmak için harcanan emeği
gözlemleyerek düşünceye daldı.

"Yaşlı adam," dedi bir arkadaş, "ne oluyor sana?"

"Kafamda bir heves var," diye cevapladı, "ve onu
uygulamaya indirgemeye çalışıyorum."

Coster'ın hevesi hakkında çok şaka yapıldı, ancak kafasının dışında, çukur ağzında kurulduğunda, hiç de şaka olmadığı, gerçek bir nimet olduğu ortaya çıktı.

Gözetmenlik eden toprak _yüktür_.

Bir madenci, Webburn'deki Headland Warren madenlerinde çalıştı ve Challacombe'da
yaşadı. Her gün işten ayrılırken cebinde bir
parça cevher getirir ve evine vardığında onu çalılıkların arasına
attı. Challacombe'daki çiftçi bu topaklardan üç araba dolusu çıkardıktan yıllar sonra; o zamanlar kalay tonu 60 £ idi.

1601'de Stannaries Lord Warden olan Sir Walter Raleigh'in Parlamento'daki bir konuşmasından, o zamanlar çalışan bir kalaycının ücretinin haftada dört şilin olduğu anlaşılıyor. Raleigh, bunun daha iyiye doğru büyük bir değişiklik olduğunu söylüyor, çünkü daha önce kalaycı bu miktarın sadece yarısını alıyordu. Her şeye göre kalaycılar tarım işçilerinden daha kötü durumdaydı.

Dartmoor'daki kalaycılar için Stannary Parlamentosu, mahkeme Truro'ya taşınana kadar Crockern Tor'da toplandı.

Kayıtları kalan ilk Parlamento 11 Eylül 1494'te yapıldı; duyduğum sonuncusu geçen yüzyılın sonunda yapıldı.

Cornwall kalaycılarının Stannary Mahkemeleri Caradon'daydı.

Carew'in zamanında bile madenler
yeryüzünün bağırsaklarına
sürülmüştü. Görünüşe göre seviyeler birbirinden yaklaşık beş kulaç aşağıdaydı ve su "bir
sarma ve keble veya deri çantalar, pompalar veya kovalar" vasıtasıyla yüzeye çıkarılıyordu.

Dr. Borlase, geçen yüzyılın ortalarından hemen sonra kullanılan motorları anlatıyor. Tipik olarak Illogan'daki bir madeni ele aldı.

Damarda yedi tane şaft vardı, bunlardan birinde pompaları çalıştıran ve madenin suyunu yüzeyden yirmi kulaç uzaklıktaki
giriş seviyesine yükselten bir itfaiye aracı vardı. Başka bir şaftta bir heves vardı ve kalan altısının başlarında ortak
çanaklar vardı. Damarın
duvarları kereste ile destekleniyordu ve _ölüler_ veya kârsız kayalar için üzerlerine tahtalar yerleştirilmişti. Kaptanlar
çalışmayı denetliyorlardı. Kullanılan makineler _su kaprisi_, _paçavra ve zincir pompası_, _bobs_ ve _itfaiye aracı_ idi. Kapris, günümüzdeki yaygın at kaprisine çok benziyordu,
mama veya kovalardaki suyu çekmek için kullanılıyordu. Paçavra ve zincir pompası, aralıklarla deriyle sertleştirilmiş kumaştan yapılmış düğmelerle donatılmış bir demir zincirden oluşuyordu ve bir çark döndürüldüğünde, on iki veya on beş fit uzunluğundaki ahşap bir pompa silindirinden geçmesi ve bu silindirde yükselen suyu paçavra düğmelerinin arasından yukarı çekmesi sağlanıyordu. Bu pompalar elle çalıştırılıyordu. Bob'lu su çarkları diğer pompaları çalıştırıyordu.

Makineler bize son derece beceriksiz ve kusurlu görünüyor.

Newcomen'ın atmosferik veya buharlı motoru, muazzam miktarda kömür tükettiği için pahalıydı; ancak 1778'de yerini Watt'ın motoruna bırakmaya başladı.

O zamandan beri kullanılan makineler, neredeyse tüm madenlerin terk edildiği Cornwall ve Devon'da ihtiyaç ortadan kalktığında mükemmelliğe ulaşana kadar ilerleme kaydetti. Barca kalay, yüzey kalay olduğu için çok daha ucuza
çıkarılabilir, bu nedenle piyasada damar kalayları onunla rekabet edemez.

Şimdi Cornwall'ın madencilik bölgeleri ıssız. Çöp yığınları, bacalarıyla
çökmüş makine daireleri göğe karşı duruyor,
iğrenç nesneler ve çirkin oldukları kadar işe yaramazlar. Cornwall'lu madenciler
yurt dışına
gitti. Küçük yığınını yapana kadar orada kalıyor,
eve döndüğünde, karısı ve çocukları için bir ev inşa ediyor,
parası azalıncaya kadar boşta kalıyor, sonra tekrar gidiyor.

Cornwall'daki madencilik sektörünün gerilemesi ve yok olmasının nedenleriyle ilgili olarak epeyce tartışma yapıldı.
Birincil neden daha önce bahsedilen nedendir, ancak başka bir neden daha var. Bu sektöre çok fazla sahtekârlığın girmesine izin verildi. Spekülatörler sahte madenlerde çalışmak için
şirketlere sermaye yatırmaktan çekinmeye başladı.
Bu tür planların
teşviki çok sıktı ve Cornwall madenciliğini tamamen itibarsızlaştırmadı.

"Boğazlar" madenlerindeki yüzey kalayları yakında sona ermeli ve
o zaman Cornwall'daki kaptanların deneyimle
öğrenmiş olacaklarına güvenelim ki
sonunda dürüstlük en iyi politikadır.

Eskiden metaller Avrupa'ya dağıtılmak üzere Cornwall'dan çıkarılırdı.
Şimdi ise basılan metaller Cornwall'a
tren dolusu turist, bisikletli sürüleri tarafından getiriliyor,
İngilizlerin en ilginç bölgelerinden birini ziyaret etmeye geliyorlar ve
en canlandırıcı havayı
soluyorlar ve her yere paralarını bırakıyorlar. Yani hayat telafilerle
dolu.

------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VI.

LAUNCESTON

Launceston ödünç alınmış bir isim--Kalenin kasabası ile kilisenin kasabası arasındaki
Kelt ayrım sistemi--Bir azizin laneti--Eski
isim Dunheved--Kale--Kilise--Sir Henry Trecarrel--Nehir
Tamar--Eski evler--S. Clether Şapeli--Altarnon--Mısır
adamı--Bir boynun kesilmesi--Petherwin'ler--S. Padarn'ın Hikayesi--Kuzeni Samson tarafından
ziyaret edilir--Trewortha Bataklığı--Kilmar--Antik
bir köy--Redmire--Cornish bataklıkları--Dozmare
Havuzu--Lewanick--Cresset taşı--Trecarrel--Eski konaklar--Botathen
hayali.

Cornwall'un eski başkentiyle ilgili en tuhaf şey,
gerçek adını taşımamasıdır. Launceston, Llan Stephan, S. Stephen kilisesidir. Şimdi S. Stephen kilisesi, nehrin diğer tarafındaki bir tepenin zirvesindedir ve kasabadan eski Newport ilçesiyle ayrılmıştır.

Kasabanın gerçek adı Dunheved'dir. Kilisenin etrafında değil, Norman kalesinin etrafında büyümüştür ve büyüdükçe ve S. Stephen'daki koloni küçüldükçe kilise kasabasının adını almıştır.

[İllüstrasyon: LAUNCESTON CHURCH PORCH]

Launceston, aslında, bir dereyle birbirinden ayrılmış
_caer_ ve _llan_'ın çok ilginç örneklerinden biridir.

Kelt sistemine göre, bir kilise kendi çimenliğinde, kendi kabile üyeleriyle çevrili olmalı ve _caer_ veya _dun_'daki şef de kendi vasallarıyla çevrili, rekabet eden bir otoriteye sahip olmamalıdır. Sonuç olarak, Cornwall'da kiliseler kural olarak
şehrin ikametgahının etrafında büyüyen kasabalardan uzaktadır,
Padstow ve Bodmin gibi dini,
manastır yerleşimlerinin çekirdeği oluşturduğu durumlar hariç. Eski bir ilçe kasabası olan Camelford,
kendisinde bir rahatlık şapeli bile olmayan, piskoposlukta bir kilise skandalı olan Lanteglos cemaat kilisesinden iki milden fazla uzaklıktadır.
Galewig prensliğinin eski başkenti olan Callington, Southill kilisesinden üç mil uzaklıktadır.

Launceston kilisesi, kale duvarlarının etrafında yaşayanların, garnizonun
sopalarında yaşayanların rahatlığı için inşa edilmiş küçük bir şapelden
büyümüştür.

Norman baronu ve belki de Sakson emir subayı, papazının ev halkının bir parçası olmasını ve rahatça gidebileceği bir şapelde ayin ve sabah duaları söylemesini isterdi. Ancak böyle bir düzenleme Kelt fikirlerine yabancıydı. Keltler arasında aziz, laik şefe karşı tamamen bağımsız bir zeminde duruyordu ve ona hiçbir şekilde tabi değildi. Norman'ın papazı, kendisine ekmek ve tereyağı sağlayan asilzadeyi çok sert bir şekilde azarlamaktan çekinebilirdi. Ancak Kelt azizinin bu tür endişeleri yoktu. Eğer bir şef bir dulun ineğini kaçırmışsa veya güzel bir kızı anne babasından kaçırmışsa, aziz asasını alır ve _dun_'a gidip içeri girmeyi talep ederdi. Bir azizin laneti çok korkutucu bir şey olarak kabul edilirdi. Haksızca söylendiğinde, onu fırlatan kişiye karşı bir bumerang gibi geri tepiyordu. Bir kez söylendiğinde, etkisini göstermeliydi ve düşüşünü engellemenin tek yolu onu bir ağaca veya kayaya doğru çevirmekti, ki bu da onu atomlarına kadar titretti. Kelt azizi bu şekilde yalnızca Druid'in ayrıcalıklarına adım atmış oldu.

Cormac'ın _Eski İrlandaca Sözlüğü_'nde -ve 903'te ölen Cashel'in kral-piskoposu Cormac--pagan zamanlarda bir lanetin gücüne dair ilginç bir örnek vardır.

Caier'in karısı, kocasının yeğeni olan ozan Neidhe'ye aşık oldu. Şimdi bir ozan, kendisinden gelen bir istek
reddedilirse bir lanet fırlatma ayrıcalığına sahipti, ama başka bir şey değildi. Böylece kadın, kocasından kurtulmak isteyerek, ozandan Alba'da kendisine verilen bir bıçağı istemesini istedi, ancak bu bıçağı asla elinden çıkarmaması şartıyla. Neidhe bıçağı istedi.

"Yazıklar olsun!" dedi Caier, "onu başkalarına vermem yasak."

Neidhe artık bir _glam dichinn_ veya lanet telaffuz edebiliyordu. İşte şöyle:--

"Caier'e kötülük, ölüm ve kısa ömür!
Savaş mızrakları Caier'i öldürsün;
Ülkenin reddedilenleri Caier olsun;
Höyüklerin ve taşların altına gömülen Caier olsun!"

Caier ertesi sabah kuyuda yıkanmak için dışarı çıktığında, yüzünde çıbanlar ve şişlikler olduğunu gördü, bu da onu hüküm sürmekten diskalifiye etti, çünkü bir kralın lekesiz olması gerekir. Buna göre ülkeden kaçtı ve rezilliğini Kinsale'in Eski Başı'ndaki 
sedefte sakladı ve Neidhe amcasının karısını ve tahtını aldı. Caier, ozanın söylediği lanetle lanetlenene kadar Kinsale'de kaldı.

Azizler de aynısını yaptılar, sadece böyle skandal sebeplerden dolayı değil; bunu insanlık davası ve zayıfı güçlüye karşı korumak için yaptılar.

Ancak söylenenlerden, Kelt azizinin çok bağımsız bir kişi olduğu ve kendisinin ve şefin ayrı ikametgahları olduğu görülecektir. Genellikle bir derenin azizin topraklarını şefin topraklarından ayırdığı görülecektir.

Bütün bunlar Llan Stephan ve Dunheved'in örneğidir, kale ve kilise zıt yüksekliklerden birbirlerine bakıyor ve ters ters bakıyorlar.

Launceston Kalesi Norman'dır. Burada Kelt zamanlarında bir kale olduğu kesindir; Dunheved ismi bunu gösteriyor. _heved_
kompozisyonda bir zorluktur. Bazıları bunun bir Sakson eki olduğunu varsayıyor:
_haefod_, bir baş; ancak tüm ismin Keltçe olması ve yaz _dun_'unu ifade etmesi daha olasıdır. _Hafod_, kış için olan _hendre_'nin aksine bir yazlık ikametgahtır -esas olarak kullanılan eski ev. Kale, başlangıçta doğal olan ancak sanat tarafından çokça uyarlanan bir höyük üzerindeki eş merkezli halkalardan oluşur. Kalenin önce Saksonlar ve sonra Normanlar tarafından Batı Gal'e hükmetmek için kullanıldığı tartışılmazdır. Sakson kralları tarafından kullanılan bir kale zincirinde yer alır ve bunlardan biri de Warbstow, Helborough ve Killibury'dir. Warbstow garnizonunun Mercians'lardan oluşması muhtemeldir, çünkü şapellerini S. Werburga'ya, bir Mercian prenses-azizine adamışlardır. Başka bir birlik, Plymouth limanına komuta eden Wembury'ye yerleştirildi ve orada da aynı azizi tanıttılar,
ki buralara gelmek için gerçekten hiçbir "çağrısı" yoktu.

S. Mary Magdalen'e adanmış Launceston cemaat kilisesi, dışarıdan bakıldığında çok ilginç bir yapıdır, olağanüstü ama biraz da barbarca bir zenginliğe sahip oyulmuş granitten yapılmıştır.

Kilise 1511'de inşa edilmeye başlandı. Lezant'taki Trecarell'den Henry Trecarell,
malikanesini orada büyük bir ihtişamla yeniden inşa ediyordu. Zaten bir şapel ve asil bir ziyafet salonu inşa etmişti ve bir geçit için çok sayıda oyulmuş granit hazırlamıştı ki, tek oğlu, bir çocuk, dadı onu yıkarken bir su leğeninde boğuldu, onu birkaç dakikalığına
bırakmıştı. Anne şoktan sadece birkaç saat
sağ kurtuldu. Baba Henry Trecarell, kendisi için tasarladığı malikaneyi sonsuza dek terk etti ve servetini daha yüksek bir hırsa adadı: Tanrı'nın
şanı. Sadece Linkinhorne kilisesini değil, aynı zamanda Launceston kilisesini de yeniden inşa etti. İkincisinin güney verandasında bir kalkan üzerinde Trecarell armaları, arg. iki _samur_ şerit, Devon'lu Ashe'nin armaları, Trecarell aslında bir Ashe olmasına rağmen, Cornwall ikametgahının adını taşıyordu. Bir parşömende 1511 tarihi var. Kapının üzerindeki niş
görüntüsünü kaybetti, ancak solda S. George ve ejderha,
sağda ise pelerinini bir dilenciyle paylaşan S. Martin var. S. George'un üstünde İyi Samiriyeli, S. Martin'in üstünde ise Balaam'ın
eşeğine vurduğu görülüyor.

Koronun doğu ucunda, dışarıda, merkezi alınlıkta, aslan ve kırmızı ejderhanın destekçileri olan kraliyet armaları vardır (ejderhanın yerine tek boynuzlu at, 1603'te James I. tarafından ikame edilmiştir). Bu pencerenin pervazının altında, kemerli bir girintide, Magdalen'in yatan bir figürü vardır. Nişin her iki tarafında dört surpli ozan vardır ve nişin çizgisinin üzerinde benzer figürler çiftler halinde yükselir, ancak en üstteki iki kattakilerin asla tamamlanmamış gibi görünmektedir. Bu müzisyenlerin tuttuğu enstrümanlar rebek, lavta, gayda, shawm ve arplardır ve biri hurdy-gurdy gibi bir sapı çevirerek viyol çalar. Her ozan grubunun lideri bir _baton_ taşır ve boynunda bir zincir taşır.

Kilisenin etrafına oyulmuş olan süslemeler
Galler Prensi'nin tüylerinin, narların, değerli sakızlar bırakan melisa bitkilerinin,
Tudor gülünün ve Trecarell, Kellaway'in (üç armut) ve
Dunheved kalesinin armalarının tekrarlarıdır. Binayı çevreleyen kaidenin üstünde bir sıra panelli kafes işi vardır. Her alternatif panelde, şu sözcükleri oluşturan bir harf taşıyan bir kalkan vardır: "Ave Maria, gracia plena! Dominus
tecum! Sponsus amat sponsum. Maria optimam partem elegit. O quam
terribilis ac metuendus est locus iste! Vere aliud non est hic nisi
domus Dei et porta celi" ("Selam sana Meryem, lütufla dolu! Rab seninle olsun! Damat gelini seviyor. Meryem en iyi kısmı seçti.
Ah, burası ne kadar korkunç ve korkutucu! Gerçekten burası Tanrı'nın evi ve cennetin kapısından başkası değil").

Kilise 18 Haziran 1524'te kutsandı. Batı ucunun durumundan da görülebileceği gibi, hiçbir zaman tamamlanmadı. Kule daha önceki kiliseye aittir ve kilisenin 26 fit batısındadır. Trecarell şüphesiz kiliseye uygun görkemli bir tarzda yeniden inşa etmeyi amaçlamıştı, ancak Reformasyon'un dini karışıklıkları tüm cesaretini
yok etti ve görevinden vazgeçti.
İç mekan çok hayal kırıklığı yaratıyor, ancak
bütünü orantılı hale getirecek olan
üstün zenginlikte bir perdeye sahip olması amaçlandığı unutulmamalıdır. Sadece kürsü tamamlandı ve
bu eşsiz bir zenginliktir. Kilisedeki modern oymalar ince ve hayal ürünüdür.

Launceston mahallesi ilgi çekici nesneler ve
büyük güzellikteki sahneler açısından zengindir. Inney vadisi ziyarete fazlasıyla değer.
Güney Galler'de de bir Inney vardır. Balık tutmak için mükemmel bir akarsudur ve
Cartamartha'da (_Caer Tamar_) Tamar'a ormanlık bir güzellik vadisinde akar. Trecarell'in tamamlanmamış malikanesi bir ziyareti hak ediyor. Treguddic ve Basil'de de kötü "restorasyon" nedeniyle çok
bozulup gitmiş eski evler var. Nehrin hakim olduğu tepelerde eski bank uçları, eski cam ve kutsal bir kuyu bulunan Laneast ve yakın zamanda yeniden inşa edilen kuyu şapeli bulunan S. Clether var. Tamamen harap bir durumdaydı; neredeyse her taş yere serilmiş ve yeniden inşa etmek bir çocuğun bulmacasını bir araya getirmek gibiydi. Şapelin kuzey doğusunda, kuzey duvarından yaklaşık üç fit altı inç uzaklıkta oldukça güzel bir kutsal kuyu var. Kutsal kuyular hakkındaki bölümde daha önce bir açıklama yapılmış ve içindeki bazı çok ilginç özelliklerin açıklaması verilmiştir.

Ancak bu yapıda dikkati çeken bir özellik daha var ki
kayda değer. Eski granit sunak, bir kromleh gibi kaba, hiç yıkılmamıştı. Sağlam kalmış ve yeniden inşa edilen şapelde sağlam bırakılmıştır.

S. Clether, Carmarthen kralı Clydwyn'in oğluydu. Clydwyn'in kız kardeşi, İrlandalıların Güney Galler'de kötü muamele görmesi nedeniyle Cornwall ve Devon'a taşınan Brynach adlı bir İrlandalı rahiple evliydi. Uzun bir süre sonra geri döndü, ancak yine kötü karşılandı. Ancak Clether onu memnuniyetle karşıladı ve Brynach, yeğenine Kuzey Cornwall'un Tanrı tarafından terk edilmiş durumundan bahsetti ve kralın üzerine prensliğini oğullarına teslim etme ve Cornwall'a gitme, orada yarımadadaki Galli kardeşlerinin evanjelizasyonu için çalışma konusunda güçlü bir dürtü geldi. Orada akrabaları vardı. Amcası Gwynys, kıyıda S. Genes'teydi ve teyzesi Morwenna ise Morwenstow'daydı. S. Clether'da ne kadar kaldığını bilmiyoruz, ancak muhtemelen Liskeard yakınlarındaki S. Cleer'a taşındı, orada da
güzel bir kutsal kuyusu var ve orada öldü. Kesin tarihi bilmiyoruz, ancak MS 550 civarıydı.[5]

Ziyaret edilmeye değer çok güzel ve ilginç bir kilise
Altarnon'dur (_Alt-ar-Non_, S. Non'un uçurumu). Köye
Penpont (köprünün başı) denir. Kilise oyma meşe,
sıralar ve paravan açısından zengindir. Sıraların birkaçında, bir hasatta son demetteki buğday başaklarından örülmüş küçük figür olan mısır adamının oyulmuş hali görülebilir.

Bunun ve hasatta "'Bir boyun!' diye bağırma geleneği hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru Kuzey Devon milletvekili, özellikle alt sınıflar arasında son derece sevilmiyordu ve seçiminde kişisel bir risk aldığı bir karışıklık olmuştu. Lord North'un Başbakan olduğu zamandı.

Seçimden kısa bir süre sonra George Bickford'un oturduğu Dunsland'a gitti.

Evin yakınlarında dolaşırken bir hasat tarlasının yakınına geldi ve orada bir sürü adam gördü ve "Biz aldık! Biz aldık! Bir boyun! Bir boyun!" diye bir çığlık duydu.

Panik içinde, bir tavşan kadar çevik bir şekilde eve koştu ve Bay Bickford'a "Tanrı aşkına, beni herhangi bir yere, bodruma veya tavan arasına saklayın! Beni asmak isteyen bir kalabalık var!" diye bağırdı.

Milletvekilinin ne dediği Kuzey Devon'da görülen ve duyulan şey "'Bir boyun!'" haykırışıydı.
Devon ve Cornwall'da biçerdöverler gelene kadar
ve bunu ortadan kaldırana kadar evrensel bir gelenekti. Artık çok nadiren uygulanıyor, ancak yaklaşık kırk veya elli yıl önce tam olarak
hareket halinde olduğunu hatırlıyorum.

Bayan Bray, _Borders of the Tamar and Tavy_ adlı eserinde bunu 1832'de şöyle anlatıyor:--

"Bir akşam, hasatın sonuna doğru, midillimle birlikte, Devoniyen'de doğup büyümüş bir hizmetçinin eşliğinde yola çıktım.

Dartmoor sınırındaki bir tarlanın yakınından geçiyorduk, orakçılar orada toplanmıştı. Bir anda midilli neredeyse yolun bir tarafından diğer tarafına doğru hareket etti, tarladan o kadar ani bir
bağırış geldi ki, bu ona bu korkuyu verdi. Durup hizmetçime bütün bu gürültünün ne olduğunu sorduğumda, soruma şaşırmış gibi göründü ve 'sadece insanlar oyunlarını oynuyorlardı, her zaman yaptıkları gibi, _hasat ruhuna_.' dedi. Böyle bir cevap beni hemen durdurmaya yetti, çünkü burada en eski batıl inançlardan birinin
tuhaf bir kalıntısının gözlemleneceğinden emindim; ve kısa sürede konuyla ilgili elde etmek isteyebileceğim tüm bilgileri edindim. 'Hasat ruhuna' yapılan adak şöyledir:--

"Hasat bittiğinde, akşama doğru işçiler
demetlerden en iyi mısır başaklarından bazılarını seçerler; bunları
birbirine bağlarlar ve buna _nack_ denir. Bazen,
bu geleneğe tanık olduğumda olduğu gibi, nack, tohumla birlikte bükülmüş çiçeklerle süslenir ve bu ona neşeli ve
fantastik bir görünüm verir. Daha sonra biçerdöverler _yüksek bir yere_ giderler (aslında, onları gördüğüm dik bir tepenin yamacında bulunan tarla da öyleydi) ve oraya kendi sözcükleriyle, 'nack'i bağırmaya giderler. Sunuyu taşıyan adam
ortada durur ve onu yükseltir, diğer tüm
işçiler ise onun etrafında bir daire oluştururlar; her biri
kancasını havaya kaldırır ve bir anda hepsi olabildiğince yüksek sesle şu kelimeleri bağırırlar,
bunları duyduğum telaffuz şekliyle yazıyorum ve
bunların herhangi bir yazılı kayıtta bulunmadığını varsayıyorum:
'Arnack, arnack, arnack, wehaven, wehaven, wehaven.' Bu birkaç kez tekrarlanır; ve fıçı her bağırış arasında
elden ele dolaştırılır, sanırım, bir libasyon yoluyla. Hava güzel olduğunda, her biri bir yükseklikte konuşlanmış farklı orakçı grupları, sanki birbirlerine cevap verircesine, millerce öteden bağırarak duyulabilir.

"Bu törene tanık olduğum akşam, bazıları dallar taşıyan, diğerleri şapkalarında, ellerinde veya bonelerinde çiçekler olan birçok kadın ve çocuk görüldü, bazıları dans ediyor, diğerleri şarkı söylüyordu, erkekler (ünlemleri midillimi çok ürküttü) yukarıdaki ritüelleri bir halka içinde uyguluyorlardı." 

Bayan Bray, Druidler, Fenikeliler ve fantastik türetmeler hakkında bir sürü eski arkeolojik saçmalık eklemeye devam ediyor. 
"Wehaven" kelimesini "_wee ane_" "a little one" kelimesinin bozulmuş hali olarak kullanıyor, ki bu saçmalık. 
"Wehaven" kelimesi "we have'n" veya "us have'n", "we have got
her" anlamına geliyor. Lew Trenchard'daki boynun ağlamasını hatırladığım kadarıyla, 
Bayan Bray'in tarif ettiği prosedürden biraz farklıydı. Tarla, en iyi buğdayın olduğu yerde bir kısım kalana kadar biçildi,
sonra çember oluşturuldu, adamlar "Bir boyun! Bir boyun! Bizde var!" diye bağırdılar ve biçmeye başladılar. Sonra aceleyle bir demet haline getirildi, başakların tepesine çiçeklerle örüldü ve bu, oraklar kaldırılarak ve yine büyük bir "Bir boyun! Bir boyun!" haykırışıyla yukarı kaldırıldı ve tabii ki içecek verildi.

Son demetin buğdayı kış boyunca ayrı tutuldu ve
ya gelecek yıl tohumluk mısırla karıştırıldı ya da en iyi boğaya verildi.

Büyükbabam, babam ve sonra benimle birlikte olan ve 1894'te ileri yaşta ölen eski arabacım William Pengelly, yaşlandıkça çocuklaşana kadar her yıl küçük bir mısır adamı veya boyun yapıp hasat
süslemeleri için kiliseye götürme alışkanlığındaydı. Bunlardan birkaçını birkaç yıl sakladım, ta ki fareler onlara ulaşıp onları yok edene kadar.

Essex'te bir hasat tarlasından geçen bir yabancı, biçerdöverler tarafından
koşulup, bükülmüş bir saman halkasına takılıp, bir ceza ödeyene kadar tutulma şansına sahiptir. Bugüne kadar Devon'da, haysel'de, saman yapıcılar kuru otları büker ve bu bantla bir kız yakalar - veya bir kız bir oğlan yakalar - ve bir öpücük cezası ödenene kadar onu veya onu tutar ve buna "tatlı saman yapmak" denir.

Burada bir hikaye asılıdır.

Cornwall'daki Quaker'lar, başka yerlerde olduğu gibi, Aylık Tavsiyelerini toplantı evinde okurlar, burada çeşitli kötülüklere karşı uyarılar vardır. Bunlardan biri de "boş sporlara" karşıdır. Şimdi, tam saman yapma zamanıydı, yeni katılan bir üye bu emri duydu ve çekinerek "annelerle tatlı saman yapmak"ın kategoriye girip girmediğini sordu. "Hayır, elbette!" cevabı geldi; "Bu, Doğanın yoludur."

Bizim Guy Fawkes aslında hasattan Kasım'a aktarılan saman adamdır.

Bu saman adamlar insan kurbanların yerini alır ve gümüşle veya bir öpücükle kurtuluş, aynı zamanda Dünya Ruhu için gelecekteki bir hasat uğruna kurban edilecek bir kurbanın yakalanmasının son hatırasıdır. Polonya'da son vuruşu yapan adam mısıra sarılır ve köyden geçirilir. Bavyera'da samanla bağlanır ve bir gübre yığınına atılır.

Pawnee'ler arasında, 1838'e kadar, kurban acı bir gerçeklikle gerçekleştirilirdi. Yavaş bir ateşte bir kız yakıldı ve eti
hala sıcakken parçalara ayrıldı ve parçalar mısır tarlalarına gömülmek üzere götürüldü. Gine'deki Lagos'ta, iyi ürün elde etmek için genç bir kızı diri diri kazığa oturtma geleneği oldukça yakın bir zamana kadar vardı. Benzer bir kurban Benin'de de sunuldu. Bir Bechuana kabilesi olan Marimolar, ürünler için bir insanı kurban eder. Yakalanır, sonra
sarhoş edilir, tarlalara götürülür ve orada katledilir. Cesedi yakıldıktan sonra kanı ve külleri, gelecek yıl iyi bir hasat elde etmek için
işlenmiş araziye dağıtılır. Hindistan'daki Gondlar aynı amaçla Brahman oğlanlarını kaçırdı. İngiliz Hükümeti, yaklaşık yarım yüzyıl önce Khondların benzer kurbanlarını bastırmak için büyük bir kararlılıkla hareket etmek zorundaydı.

Bu kurbanların gerçekleştirilme şekli şu şekildeydi. Kurbandan on veya on iki gün önce kurbanın saçları kesilirdi. Kurbanı görmek için kalabalıklar toplandı. Bir gün önce, kurban bir
direğe bağlandı ve üzerine yağ sürüldü. Bu yağın bir kısmını
kazımak veya kurbandan bir damla tükürük elde etmek için büyük mücadeleler yaşandı. Kalabalık, "Tanrım, bu kurbanı iyi ürünler, mevsimler ve sağlık için sunuyoruz." diyerek direğin etrafında dans etti. Kurban günü, önce bacakları ve kolları kırıldı ve ya sıkılarak öldürüldü ya da boğuldu. Sonra kalabalık bıçaklarla üzerine
çaldı ve eti kemiklerinden ayırdı. Bazen diri diri kesildi. Çok
yaygın bir başka yöntem de, kurbanı, sağlam bir direğin üzerinde dönen ve kalabalığın etrafında
dönerken eti kesen tahta bir filin hortumuna bağlamaktı. Bazı köylerde, hepsi bu amaçla
kullanılmış olan bu tahta fillerden on dört kadarı bulundu. Bir bölgede kurban yavaş yavaş ateşle öldürüldü. Her iki tarafı da bir çatı gibi eğimli, alçak bir sahne kuruldu; kurban bunun üzerine yerleştirildi, uzuvları kaçmasını önlemek için iplerle sarıldı. Daha sonra ateşler yakıldı ve sıcak odunlar
sürülerek sahnenin yamaçlarında mümkün olduğunca yukarı aşağı yuvarlanması sağlandı, çünkü ne kadar çok gözyaşı dökerse yağmur o kadar bol olurdu. Ertesi gün ceset parçalara ayrıldı. Et, köylerin temsilcileri tarafından hemen eve götürüldü. Hızlı bir şekilde ulaşmasını sağlamak için bazen adamların
nakliyesiyle iletildi ve posta hızıyla elli veya altmış mil taşındı. Her köyde, evde kalan herkes, et gelene kadar oruç tuttu. Geldiğinde, iki kısma bölündü, bunlardan biri toprağa
gömülerek Dünya Tanrıçası'na sunuldu. Diğer kısım ise
mevcut ev reisleri kadar paya bölündü. Her ev reisi payını yapraklara sardı ve en sevdiği tarlaya gömdü. Bazı yerlerde her adam etini tarlalarını
sulayan dereye taşıdı.

İngiliz Hükümeti insan kurbanlarını bastırdığından beri
keçiler gibi daha aşağı kurbanlar ikame edildi.

Burada, o zaman, neredeyse gözümüzün önünde kurbanda bir değişiklik var.
Bir imgenin ikame olarak kullanılmasıyla daha da fazla değişiklik meydana gelir;
ve yakalanan ve kurban edilmeye mahkûm edilen kişinin kendini bir el veya bir öpücükle kurtarmasına izin verildiğinde yine bir değişiklik olur. Ancak Avrupa'da, evet ve İngiltere'de, bu değiştirilmiş geleneklerin ancak şimdi yok olması, atalarımızın uzak bir dönemde hasat ve ilkbaharda korkunç ayinler uyguladığının neredeyse kesin bir kanıtıdır; bunların bir açıklaması Afrika'da hala kullanımda olduğu ve Amerika ve Hindistan'da ancak yeni sona erdiği belirtilmiştir. Launceston'un kuzeyinde ve batısında Petherwin bölgesi vardır; bunlardan ilki Devon'dadır, ancak Tamar'ın batısında yer alır ve aynı şekilde Werrington da öyledir. Hepsi S. Padarn'a adanmış olan bu üç kilise, bir zamanlar onun yönetimi altında olan büyük bir bölgeyi oluşturur. Bu onun Gwynedd'iydi, ancak açık bataklık olmasından mı yoksa rüzgarlara maruz kalmasından mı (_Gwynt_) böyle adlandırıldığını söyleyemem. Padarn, Pedredin ve Gwen Julitta'nın oğluydu ve S. Samson'un kuzeniydi. O,
Brittany'de doğdu, ancak bir aile devrimi nedeniyle babası ve amcaları
Galler'e kaçtı, ancak Padarn annesiyle birlikte bir bebek olarak kaldı. Annesinin
sık sık gözyaşları içinde olduğunu görünce, ona nedenini sordu ve annesi ona
babasının kaybını yas tuttuğunu söyledi. Bu yüzden Padarn erkeklik dönemine geldiğinde onu aramaya gitti ve sonunda onu İrlanda'da buldu, orada, yaşlı serseri,
kocasının karısına ne olursa olsun, manastır hayatını benimsemişti. Pedredin yeni seçtiği yaşam biçimini
kesinlikle terk etmeyi reddettiği için, Padarn annesine döndü ve
birlikte Cornwall'dan geçerek Galler'e gittiler. Galler'de,
Cardiganshire'da bir piskoposluk merkezi haline gelen Llanbadarn Fawr'ı kurdu; ama Kuzey Galler kralı Maelgwn ile ve ayrıca
Galli azizlerin hayatlarında her zaman bir zorba olarak tasvir edilen
Kral Arthur ile anlaşmıştı, bu da bunların on ikinci yüzyılda Geoffrey of Monmouth tarafından
romantik bir kahraman konumuna yükseltilmeden önce yazıldığını gösteriyordu. Artık konumu savunulamaz hale gelmişti ve
Galler'i terk etti. O zaman, sanırım, Doğu Cornwall'daki büyük yerleşimini
yaptı.

Bir anlatıya göre, Caradoc
Strong-i'-th'-Arm ile Bretanya'ya geçti, ancak sefer sonuçsuz kaldı ve
geri döndü. Şimdi bir süre sonra Kuzen Samson Padstow limanına geldi ve
Bretanya'ya geçmeden önce bir Cornwall turu yapmaya karar verdi,
oraya gidip babasının arazilerinin geri kazanılması için neler yapılabileceğini görmek istiyordu. Padstow'da S. Petrock'u ziyaret etti. Sonra
kuzeydoğuya doğru gitti ve Gwynedd'e veya Padarn'ın
Venedotia'sına yaklaşırken, geldiğini haber verdi. Padarn yataktan kalkıyordu ve haberler ona ulaştığında bir çorabı ve bir ayakkabısı vardı; ancak kuzeninin yakında olduğunu duyduğunda o kadar sevindi ki, bir bacağı nallı, diğeri çıplak bir şekilde ona doğru koştu.

Yaşamının tarihleri ​​yaklaşık olarak şöyledir. 525'te Galler'e geldi,
547'ye kadar orada kaldı, ardından Devon ve Cornwall'a göç etti ve orada 560'ta ölümüne kadar kaldı.[6] Saksonlar hakimiyeti ele geçirdiklerinde, Kuzey Petherwin ve Werrington Tavistock manastırına verildi ve Padarn'ın eski Kelt temeli manastır olarak sona erdi.

[İllüstrasyon: TREWORTHA MARSH]

Launceston'dan Trewartha Marsh'a keyifli bir gezi yapılabilir. Burası bir gölün yerini kaplar, ancak etrafındaki granit tepelerden gelen
çöplerle doldurulmuştur ve bu molozlar, yalnızca daha basit metali değil, aynı zamanda altını da çıkaran kalay flamacılar tarafından
baştan aşağı çevrilmiştir.

Yolda, İngiltere'nin en güzel yerlerinden biri olan Trebartha'dan geçilir,
benim aklımda sadece Bolton Manastırı'ndan sonra ikinci sıradadır. F. R. Rodd,
Esq.'nin makamıdır. Northill'in cemaat kilisesi, S. Bridget'in vaftiz çocuğu olan S. Tighernach veya Torney'nin bir temelidir. Trewortha'ya iki yol vardır: biri
Yüksek ve Aşağı Castick'ten geçer, burada pitoresk eski bir çiftliğin geçilir,
Trewartha Tor'dan geçer, üzerinde Kral Arthur'un yatağı gösterilir; diğeri ise
Trebartha'nın arkasındaki köprüden geçer. Bataklıktan akan dere,
arazide gerçekten güzel bir şelale oluşturur.

Bataklığın kendisi ve çevresi ıssızdır, ancak Killmar
(_Cel-mawr_, büyük sığınak yeri) onun üzerinde yükselen asil bir
tordur ve kuzeybatıdan, düz bataklığın üzerinden Killmar'a bakan Grey Mare Kayası'ndan görünen manzara, Bodmin bataklıklarındaki her şey kadar güzeldir.
Bataklığın batı tarafında, görünüşe göre kalay için dere yataklarıyla bağlantısı olmayan eski bir İngiliz yerleşimi vardır. Evler
uzun ve dörtgen şeklindeydi; biri görünüşe göre bir meclis odasıydı, granitten bir yargıç koltuğu ve yanlarda granit banklar vardı.
Ne yazık ki bunlar yakın zamanda domuz ahırları inşa eden bir adam tarafından keyfi olarak
yok edildi. Evlerin ayrı fırınları vardı ve bunlardan iki veya üçü fırınlarıyla birlikte oldukça
mükemmel bir durumdaydı. Aynı uzun bina, birbirinden dik bir granit levhayla ayrılmış iki veya üç aile tarafından işgal edilmişti,
bu da çok sayıda at arabası oluşturuyordu, ancak her ailenin kendi ocağı vardı.
Burada bulunan çanak çömleklerin hepsi çarkta çevrilmişti; ve çok sayıda honlanmış taş bulunduğundan,
şüphesiz sakinlerin demir çağına ait olduğu düşünülebilir.
Trewartha Bataklığı'nı besleyen derenin biraz yukarısında bulunan bir köy hariç, bataklıklarda şimdiye kadar bu tür başka bir köy fark edilmedi ve
bu son yıllarda çok fazla tahrip edildi.
Bu tekil dörtgen binalardan bağımsız olarak, çelik ve demirin bilinmediği
çok daha eski bir çağa ait kulübe daireleri vardır.

[İllüstrasyon: TREWORTHA BATAKLIĞINDAKİ YERLEŞİM PLANI
(_"The Daily Graphic"in izniyle_)]

Yokuşların tamamı otlaklara bölünmüştür ve yerleşimcilere saf içme suyu sağlamak için Rushleford Kapısı'ndaki küçük dereden bir su kanalı getirilmiştir. Yanmış cüruf izine rastlanmamıştır ve bu nedenle fırınların cevheri eritmek için yapıldığı söylenemez, ancak bu fırınlardan birkaç tane olması gariptir. Tüm yerleşim o kadar ilginçtir ki bazı kulübelerin bir planını ve taslağını veriyorum. Kapılar birkaç örnekte mükemmeldir. Rüzgara ve yağmura karşı kulübeler batıda yüksek bir setle korunmuştur. Yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktaki Cheesewring'den, bu tek köyün hemen yukarısına bir ray hattı çekilmiş ve orada terk edilmiştir. Ziyaretçi, bu ıssız bölgenin kalbine bir
demiryolunun neden taşındığını merak edebilir; görünüşe göre bu, yatırımcıların parasını
boşa harcamak için bir bahaneydi. Mevduatlarının büyük kısmı
yok oldu ve hiçbir kâr elde edilmedi.
Trewartha Bataklığı, granit bir dudağın üzerinden Lynher vadisine akan bir gölün yatağını işgal eder.
Uzak bir tarihte madenciler dudağı kesip suyu boşalttılar ve sonra göl yatağını çevirdiler.
Trebartha Hall'un eski bir sahibi, kızlarına evliliklerinde Trewartha'nın çakıllarından yıkanan değerli cevherden ağır altın yüzükler verdi.
Göl yatağını kaplayan çöp yığınları arasında, su yolları ve bataklıklar arasında bir yürüyüş, ziyaretçilere
antik akarsuların ne kadar büyük bir endüstri olduğunu gösterecektir. Yüksekliklerde birkaç höyük ve höyük var, ancak
araştırılanların hiçbiri kemik ve odun külü içeren küçük taş sandıklardan başka sonuçlar vermedi. [Resim: "MECLİS SALONU", TREWORTHA BATAKLIĞI
(_"The Daily Graphic"in izniyle_)]

Bataklığın kuzey tarafında, yıkılmış ve malzemeleri inşaat amaçlı kullanılan bazı eski evler vardı ve bunların
içlerinde Elizabeth ve Kraliçe Mary'nin sikkeleri bulundu. Gölün kıyılarından biri olan Tresillern'de, sakinlerinin kötülükleri nedeniyle sular altında kalan bir kasaba olduğuna dair belirsiz bir gelenek vardır.

Redmire'da bir bataklık havzası vardır ve yakınında dik taşlardan oluşan küçük bir daire vardır. 1891'de bu bataklıkta kaybolmaya çok yaklaşmıştım. Haritacılık Dairesi, bu bölgenin haritasını gözden geçirip düzeltmesi için bir görevli göndermişti ve ben de onunla birlikteydim.
Alacakaranlık çöktüğünde Five Lanes'e doğru yola çıktık ve yolumuzu kaybettik. İkimiz de
Redmire'a girdik ve görünüşte sağlam bir
noktadan diğerine temkinli bir şekilde tökezlemek zorunda kaldık. Kış ve yaz alışılmadık derecede ıslaktı ve
bataklık suyla doluydu. O yıl altı öküz çoktan kaybolmuştu.

Birdenbire belimden yukarı battım ve daha da aşağı çekiliyordum.
Arkadaşıma bağırdım ama karanlıkta beni göremiyordu ve
görmüş olsaydı bile benim için hiçbir şey yapamazdı. Su sonunda koltuk altlarıma ulaştı. Neyse ki yaklaşık altı fit uzunluğunda sağlam bir bambum vardı ve
bunu yüzeye doğru yerleştirdim ve kollarımı olabildiğince
genişleterek tuttum. Ani hareketlerle kendimi kaldırmayı
ve vücudumu öne doğru atmayı başardım, ta ki sonunda kendimi
tamamen yüzeye atabilene kadar. Emiş o kadar güçlüydü ki
bacaklarımdan giydiğim deri tozlukları yırttı. Nefes alıp ilerleyecek gücüm olana kadar yaklaşık çeyrek saat boyunca soluk soluğa uzandım ve sonra kuru toprağa ulaşana kadar kendimi göğsümde sürükledim.

Bazı Cornwall bataklıkları Dartmoor'dakilerden çok daha kötüdür. Kalabalık
özellikle çirkin ve tehlikelidir. Ancak kuru bir yazda, yüzeyleri kekleştiği için geçilebilirler.

Dozmare Havuzu, Loe Havuzu'nun yanında, Cornwall'daki en büyük tatlı su tabakasıdır. Balık bakımından zengindir ve eskiden çakmaktaşı işçilerinin büyük bir tatil yeriydi, endüstrinin sayısız izi buna tanıklık ediyor.
Yakınlarında ok ve mızrak uçları, kazıyıcılar ve neredeyse sınırsız miktarda talaş ve pul bulunabilir. Gölde, eskiden üzerinde palafite meskeni olan bir kranog veya su altı höyüğü vardır. Havuzun tabanının keşfe zengin bir şekilde karşılık vereceği kesindir.

Yüksek rakımda bataklık havasının tadını çıkarmak isteyenler için Bolventor'da "Jamaca Inn" adı verilen hoş bir küçük han vardır; ancak
ziyaretçi kendi içkisini yanında götürmek zorundadır, çünkü burası bir "ılımlılık evi"dir.

Çevredeki bataklıklar keşfe değer; tarih öncesi
antik eserler ve büyük ama ıssız güzellikteki sahnelerle doludur.

Lewanick (Llan-Winoc) iyi bank uçlarına sahip ilginç bir kiliseydi,
ancak talihsiz bir yangın iç mekanı yok etti ve ilgi çekici olan hemen hemen her şey
yok oldu. Ancak kilisede bir
çanak taşı vardır. Bu bir çeşmeye benzeyen bir yapıdır, ancak yüzeyi yağ ve yüzen fitilleri tutmak için beş küçük kaseye oyulmuştur. Eskiden, ateş yakmanın zor olduğu günlerde, kilisede sürekli yanan bir ışık bulundurulması önemliydi, böylece cemaat üyeleri ateşleri söndüğünde başvurabilecekleri bir ışık olurdu. Ancak bu tür mazgal taşları artık oldukça nadirdir. Calder Abbey'de on altı kase, Furness'te beş kase vardır. Man Adası'ndaki Ballagawne'de bir büyük kase ve dokuz küçük kase vardır. Milano'daki San Ambrogio'nun önündeki avluda bir mazgal taşı vardır ve okul çocuklarının zıplayıp dans ederek eğlendikleri Vienne'deki Civeaux'da çok eski bir kilisenin önüne dikilmiş bir tane gördüm. Kilise bahçesinde yazılı taşlar ve oghamlar vardır. Olağandışı derecede zeki bir adam olan köy marangozu bu taşları aramak ve keşfetmek konusunda gayretli davranmıştır. Verandada, taş bankın altında, polifant taşa bir tavşan avı oyulmuştur. Bu güzel taşın ocağı yakındadır. Cemaatte birkaç haç ve kutsal kuyu vardır, bunlardan biri S. Blaunder'a aittir ve Branwalader'in bozulmuş halidir ve altıncı yüzyıldaki büyük denizci ve kaşif S. Brendan ile aynıdır. Hatta Amerika'ya ulaştığı bile varsayılmaktadır ancak aslında sadece Kanarya Adaları ve Madeira'yı ziyaret ettiğinden şüphelenilebilir. Northill Kilisesi'nde bir chrisom çocuğuna ait ilginç bir anıt vardır. Trecarrel, Launceston Kilisesi'ni inşa eden Sir Henry'nin eski evidir. Salon özellikle güzeldir. Konağı asla tamamlamamıştır. Şapel
kalmıştır ve onu gördüğümde sunağın yerinde yumurtalarının üzerinde oturan bir kaz vardı. Ancak asla kutsanmamıştır. Avlunun etrafında, avluya açılan kapı için
zengin bir şekilde oyulmuş taşlar var, ancak
kapı evi kurulmamış. Launceston'dan ziyaret edilebilecek birkaç eski ev var. Tamar'ın Devon tarafında bulunan Bradstone'da
çok güzel bir kapı evi var. Saygıdeğer malikane eskiden yarasalarla ilgilenen Cloberry ailesine aitti; oldukça sağlam.
Bradstone adını geniş bir taştan, aslında bir kromlech'ten alıyor,
aşağı atılmış, ancak başlığı kalmış ve stile olarak kullanılıyor.

Kelly Kilisesi'nde bazı güzel eski camlar var. Sydenham, dokunulmamış bir on yedinci yüzyıl malikanesidir; Lifton bölgesindeki Wortham da öyle. Granit girişi ve panelli odalarıyla Penheale muhteşem bir kalıntıdır. Egloskerry bölgesindedir ve eskiden Huntingdon Kontu'na aitti. Bir elden diğerine satılarak geçti ve şimdi Bay Simcoe'nun mülkü.

Egloskerry Kilisesi'nde oldukça iyi bir miğfer var. Kilisede bir İtalyan çiçekçi kızının alçıdan bir figürü var. Bir zamanlar bu isimde bir ailenin oturduğu Treguddick, o kadar değiştirilerek tahrip edildi ki
ilgi çekici bir şey
sunmuyor. Aynı şey Basil için de söylenebilir.

Bir zamanlar Bligh ailesinin oturduğu Botathen'de ilgi çekici hiçbir şey yok, ancak Launceston rahibi Rahip John Ruddle tarafından yazılan, kayıtlardaki en iyi hayalet hikayelerinden biriyle ilişkilendiriliyor. Ruddle, Bligh adında bir çocuğa görünüp onu rahatsız eden
bir tarlaya bir hayalet bırakmıştı.

Ruddle, 1663 ile 1698 yılları arasında Launceston'ın papazıydı. Defoe, Ruddle'ın el yazmasını ele geçirdi. İşlemin hesabını verdi ve 1720'de yayınladı.
Defoe'nun orijinali rötuşladığı veya
tüm hikayeyi uydurduğu sıklıkla varsayılmıştır; ancak Bay A. Robins koşulların dikkatlice incelenmesine girdi ve
hesabın Ruddle'a ait olduğunu ve içinde adı geçen tüm kişilerin aslında o dönemde
yaşadığını kanıtladı.

1665'te John Ruddle, Launceston'da hem okul müdürü hem de papazdı
ve öğrencilerinden biri öldü. 20 Haziran'da cenaze töreninde bir vaaz verdi ve kiliseden ayrıldıktan sonra yaşlı bir beyefendi tarafından kendisine hitap edildi ve
oğlunun birkaç kez hayaletle karşılaştığı için çok üzgün olduğunu veya en azından çocuğun görmüş gibi davrandığını söyledi.
Botathen'li beyefendi Bay Bligh, Ruddle'ı evine davet etti ve çocuğu
gördü.

Çocukla yapılan görüşmelerden sonra Ruddle güvenini kazandı ve diyor ki, "bana tüm çıplak özgürlüğüyle ve gözyaşlarıyla arkadaşlarının ona karşı adaletsiz ve kaba davrandığını, ona ne inandıklarını ne de ona acıdıklarını,
ve eğer herhangi biri onunla oraya giderse, o şeyin gerçek olduğuna ikna olabileceğini söyledi." Hikayenin geri kalanı, şu anda Launceston'daki bir hanımın elinde bulunan, oğlu William Ruddle'ın babasının orijinal elyazmasından kopyaladığı bir elyazmasından anlatılacak:--

"O zaman beni durumunu teselli edebilecek ve onunla ilişkisine dikkat edebilecek durumda buldu, bu yüzden kendi
yoluna devam etti. Bana öyle geliyor ki (dedi) bu kadın babamın
burasında komşu olarak yaşıyordu ve yaklaşık 8 yıl önce öldü. Adı Dorothy Dingle, çok büyük bir yapıya, yaşa ve ten rengine sahipti. O benimle hiç konuşmuyor, ama aceleyle yanımdan geçiyor ve
her zaman bana patikadan ayrılıyor ve tarlanın genişliğinde benimle sadece iki veya üç kez karşılaşıyor. Yaklaşık 2 ay önce fark ettim ve yüzünün şekli hafızamda olmasına rağmen, kişinin adını hatırlayamadım, ama daha fazla düşünmeden, o civarda yaşayan ve bu şekilde sık sık karşılaşan bir kadın olduğunu düşündüm ve o benimle sürekli olarak sabah ve akşam, her zaman aynı tarlada ve bazen de iki veya üç kez aynı tarlanın genişliğinde karşılaşmaya başlamadan önce buna aykırı bir şey hayal etmemiştim. Onu ilk fark ettiğimde yaklaşık bir yıl olmuştu ve ilk kez bir Hayalet olduğundan şüphelenmeye ve inanmaya başladığımda korkmayacak kadar cesaretim vardı, ama bunu kendime sakladım ve sadece üzerinde çok düşündüm. Sık sık onunla konuştum ama
hiçbir zaman tek bir kelime bile cevap alamadım. Sonra yolumu değiştirdim ve Under Horse Road'daki okula gittim ve sonra o her zaman Quarry Park ile Kreş arasındaki dar
Sokakta benimle buluşurdu, ki bu daha
kötüydü. Sonunda ondan korkmaya başladım ve sürekli dua ettim
Tanrı'nın beni ya ondan kurtarması ya da bana bunun anlamını bildirmesi için. Gece gündüz, uykuda ve uyanıkken şekil sürekli zihnimde koşuyordu.

"Böylece (dedi) giderek çok düşünceli oldum, o kadar ki
tüm ailemiz tarafından fark edildi, bunun üzerine, buna teşvik edildiğinde, kardeşim William'a bundan bahsettim ve o da bunu özel olarak
babamla anneme bildirdi ve onlar da bir süre kendilerine sakladılar. Bu keşfin başarısı sadece
bazen bana gülmeleri, bazen benden kaçmaları, ama yine de okulumu sürdürmemi ve bu tür hayalleri kafamdan çıkarmamı emretmeleriydi. Buna göre sık sık okula gittim, ama yolda her zaman kadınla karşılaştım.

"Bu ve çok daha fazlası aynı amaç için (evet, yaklaşık 2 saat süren bir Diyalog) meyve bahçesindeki görüşmemizdi,
bu görüşme ona (amacımızı kimseye belli etmeden) ertesi gün saat 6 civarında onunla birlikte oraya yürüyeceğimi söylememle sona erdi. Hatta bundan bahsedildiğinde sevinçten uçup gitti ve şöyle cevap verdi, 'Ama emin misiniz efendim, emin misiniz efendim? Tanrıya şükür! Umarım şimdi inanılırım!' Bu sonuca vardıktan sonra eve çekildik. Beyefendi, karısı ve Bay S. olayı öğrenmek için sabırsızlanıyorlardı, o kadar ki bizimle buluşmak için salondan çıkıp salona geldiler ve Delikanlının neşeyle baktığını görünce yaşlı adamın ilk iltifatı 'Gelin, Bay Ruddle! S. ile konuştunuz. Umarım şimdi daha fazla zekası olur, tembel bir çocuk, tembel bir çocuk.' oldu. Bu sözler üzerine Delikanlı cevap vermeden merdivenlerden yukarı odasına koştu ve ben de kısa süre sonra 3 bekleyenin merakını, onlara sessizlik sözü verdiğimi ve sözümü tutmaya kararlı olduğumu söyleyerek durdurdum; ama işler olgunlaştığında her şeyi bilebilirlerdi, şu anda onlara sadık bir şekilde hizmetlerinde ve oğullarının iyiliği için elimden gelenin en iyisini yapacağıma dair sözümü dinlemelerini istedim. Bununla
susturuldular, tatmin olduğumu söyleyemem.

"Ertesi sabah saat 5'ten önce Oğlan odamdaydı ve çok hareketliydi. Ayağa kalktım ve onunla gittim. Beni götürdüğü tarlanın açık bir arazide yaklaşık 20 dönüm ve herhangi bir evden yaklaşık 3
fersah uzakta olduğunu tahmin ediyordum. Tarlaya girdik ve bir önceki gün meyve bahçesinde bana tarif ettiği tüm koşullarla birlikte bir kadın şeklinde
Spectrum'un bizimle
karşılaştığını ve yanımızdan geçtiğini gördük. Biraz şaşırdım, ama gücüm yoktu, hatta geriye bakmaya bile cesaret edemedim, yine de öğrencim ve rehberime herhangi bir korku göstermemeye dikkat ettim ve bu nedenle, ona sadece şikayetinin doğruluğundan memnun olduğumu söyleyerek, tarlanın sonuna kadar yürüdük ve geri döndük, ayrıca Hayalet bir kez daha yukarıdaki zamanda bizimle karşılaşmadı. Genç adamda bir tür cüretkarlık ve şaşkınlık algıladım, ilk önce benim varlığımdan, sonra da kendi akrabalarının verdiği kanıt, sonra da savcısını görmesinden. "Kısacası eve gitti; ben biraz şaşkındım, o ise çok hareketliydi.
Döndüğümüzde hanımefendi (meraklılığı bizi şaşırtmıştı) benimle konuşmak için bekledi, ona bir kolaylık sağladım ve ona fikrimin oğlunun şikayetinin küçümsenmemesi veya tamamen itibarsızlaştırılmaması gerektiği, ancak davadaki yargımın henüz kesinleşmediğini söyledim. Ayrıca,
tüm ülkenin henüz emin olmadığımız bir şeyle
çınlamaması için, ona bir şey olmaması konusunda uyarıda bulundum. Bu kritik anda gecikmeye izin vermeyecek bir işim vardı, bu yüzden o akşam Launceston'a gittim, ancak onu gelecek hafta tekrar göreceğime söz vermiştim, ancak yeterli bir mazereti olan bir olay tarafından engellendim, çünkü karım o hafta komşunun evinden çok hasta bir şekilde
eve getirildi. Ancak aklım maceradaydı. Davayı inceledim ve yaklaşık 3 hafta sonra Tanrı'nın yardımıyla tekrar gittim en son görüşmek üzere.

"Ertesi Pazartesi, 27 Temmuz 1665 günü, perili tarlaya kendi başıma gittim ve hiçbir karşılaşma olmadan
baştan sona yürüdüm. Geri döndüm ve diğer yürüyüşe çıktım ve sonra
Spektrum bana göründü, genç beyefendi benimleyken daha önce gördüğüm yerin hemen hemen aynısıydı.
Düşüncelerimde, önceki zamandan daha hızlı hareket etti ve sağ tarafımda benden yaklaşık 30 fit uzaktaydı, o kadar ki konuşmaya vaktim olmadı, önceden kendimle kararlaştırdığım gibi.

"O günün akşamı, anne-babam, oğlum ve ben
yattığım odadayken, onlara ertesi sabah hep birlikte gideceğimizi söyledim ve orada hiçbir tehlike olmadığını söyledikten sonra hepimiz buna karar verdik.

"Sabah olunca, hizmetçi ailemizi
tedirgin etmemek için, bir buğday tarlası gördükleri bahanesiyle gittiler ve ben
atımı alıp başka bir yerden bir pusula
getirdim ve böylece belirlediğimiz
tarlada buluştuk; oradan dördümüz de
Quartils'e doğru yavaşça yürüdük ve daha tarlanın yarısından fazlasını
geçmeden hayalet belirdi. Sonra tam önümüzden geçti ve öyle bir hızla hareket etti ki biz 6 veya 7 adım attığımızda yanımızdan geçti; hemen başımı çevirdim ve genç adam yanımdayken
onun peşinden koştum. Girdiğimiz
stilden geçtiğini gördük, ama daha fazla değil. Ben çite bir yerde bastım, o başka bir yerde, ama hiçbir şey seçemedim, oysa İngiltere'deki en hızlı atın bile kısa bir
zamanda görüş alanından
çıkamayacağını iddia etmeye cesaret ediyorum.

"Bugünkü görünümde gözlemlediğim iki şey var: 1. Sizi fark etmeden takip eden bir İspanyol köpeği, havladı
ve Spectrum geçerken kaçtı, bu yüzden hayaletin bizim korkumuz veya hayal gücümüz olmadığı sonucuna varmak kolaydır. 2. Spectrum'un hareketinin kademeli veya adımlarla ve ayak hareketleriyle değil, buz üzerinde çocukların kayması veya hızlı bir nehirde bir tekne gibi olması, antiklerin Lemures'lerinin hareketleri hakkında verdiği açıklamalara tam olarak cevap vermesi. 

"Ama devam edelim: bu gözle görülür kanıt açıkça ikna ediciydi, ama yine de yaşlı beyefendi ve karısı, onun
D.D.'sini Yaşamı boyunca tanıyan, onun cenazesindeydiler ve şimdi bu
görüntüde onun yüz hatlarını açıkça gördüler. Ben onları elimden geldiğince cesaretlendirdim ama bundan sonra gitmediler. Ancak ben Tanrı'nın keşfettiği ve bilgili insanların bu kaba durumlarda başarıyla uyguladığı yasal yolları kullanmaya ve uygulamaya karar verdim. "Ertesi sabah perşembe olduğu için çok erkenden kendi başıma dışarı çıktım ve bir saat kadar meditasyon ve dua ederek Quartils'in yanındaki tarlada yürüdüm. Saat beşten kısa bir süre sonra rahatsız edici tarlaya doğru yürüdüm ve Hayalet daha ilerideki tarlada belirmeden önce 30 veya 40 adımdan fazla gitmemiştim. Bu tür
işlerin bana yönelttiği bazı cümlelerle ona yüksek sesle konuştum, bunun üzerine yaklaştı, ama yavaşça. Ona yaklaştığımda hareket etmedi. Tekrar konuştum ve ne çok duyulabilir ne de anlaşılır bir sesle cevap verdi. En azından korkmuş değildim ve bu nedenle tekrar konuşana ve bana tatmin verene kadar ısrar ettim.

"Ancak bu anda iş bitirilemezdi; bu nedenle aynı akşam, gün batımından bir saat sonra, aynı yerin yakınında tekrar benimle karşılaştı ve her iki taraftan birkaç kelime söyledikten sonra sessizce
kayboldu ve o zamandan beri hiçbiri görünmedi ve bir daha da hiç kimsenin rahatsızlığına
yol açmayacak.

"N.B. Sabahki konuşma yaklaşık çeyrek saat sürdü.

"Bunlar doğru. Gözlerim ve kulaklarımın bana verebileceği kadar kesin olarak biliyorum ki; ve duyularımın beni doğru nesneleri konusunda aldattığına ikna olana kadar (ve bu iknayla kendimi Hıristiyan Dini'ne inanmak için en güçlü teşvikten mahrum bırakana kadar) bu makaledeki şeylerin doğru olduğunu iddia etmeliyim ve iddia edeceğim."

Yazarın bu konuda yaptığı düşünceleri atlıyorum, imzalayan:
"4 Eylül 1665, John Ruddle."

Her kişi ve her yer, okuyucuyu, eğer yerin üzerine gitmek isterse, onun makalesine yönlendirdiğim Bay Robins tarafından teşhis edilebilir ve teşhis edilmiştir.[7]

NOT.--Launceston ile ilgili kitaplar:--

ROBINS (A. F.), _Launceston, Past and Present_. Launceston,
1884.

PETER (R.), _The Histories of Launceston and Dunheved_.
Plymouth, 1885.

------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VII.

CALLINGTON

Geçmişi olan bir kasaba--Gallewick prensliği--Bir kraliyet
ikametgahı--Çocuk ve Manto--Caradock ve Tegau--Arthur
ve Guenever--Southill--S. Samson--Callington Kilisesi--Bölge--Dupath Kuyusu--Hingesdon Tepesi--S.
Ive--Linkinhorne--S. Melor'un Hikayesi--Peynir Değirmeni--Kamp--Atıcılar--Trethevy taşı--S. Cleer--Tamar--Arsenik
üretimi--Zehirlenme--Üretim--Pentillie.

Callington geçmişi olan bir kasabadır; geleceği olup olmadığı
sorunludur. Geçmişi uzaktır; ve eğer bir geleceği varsa, o da
eşit derecede uzak olacaktır. Issachar iki yük arasında sıkışmış güçlü bir eşekti; ve Callington, mineraller açısından zengin olduğu söylenen iki büyük bataklık kütlesi olan Caradon ve Hingesdon'un büyük yığınları arasında alçakta yer alır. Callington'ın refah dönemlerinde bu kalay ve bakır madenlerinde
gelişti. Ancak şimdi madenler terk edildi ve nüfus
sızdı. İki dağ tekrar işletilirse, karlar
bir tarafta bir demiryoluna yerleşmiş Liskeard'a ve diğer tarafta Tamar'a ekilmiş Gunnislake'e gidecektir.

[İllüstrasyon: CALLINGTON]

Callington, Gallewick prensleri olarak Cornwall krallarının kraliyet ikametgahının bulunduğu yeri işgal eder. Burada Selyf ve eşi S. Wenn ikametgahlarını
yaptılar ve burada S. Cuby doğdu. Burada iddia edildiğine göre
Arthur'un bir zamanlar sarayı vardı. Ve burada bir zamanlar Caradoc
Freichfras ve eşi Tegau, Arthur'un sarayındaki en dürüst kadındı. Kim çocuğun peleriniyle burada görünmediğini söyleyebilir,
Percy'nin Reliques'inde yer alan ballad, gerçi
Carlisle'da gerçekleştiği söylenir.

"'Şimdi sen buradasın, Kral Arthur,
Bunları benden al,
Ve güzel kraliçene ver,
Gördüğün gibi her şekliyle.

"'Bir zamanlar suçlanan
bir eş olmayacak.'
Sonra Arthur'un sarayındaki her şövalye
Slye hanımına baktı.

"Ve önce Leydi Guenever geldi,
Paponu denemeliydi.
Bu hanım, yeni modaydı,
Ve gezgin bir bakışı vardı.

"Pelerini giydiğinde,
Ve her şey onunla kaplıyken,
Baştan aşağı titredi,
Sanki şeffaf bir örtüyle örtülmüş gibi.

"Cüppeyi yere fırlattı,
Artık daha fazla kalmak istemedi;
Ama öfkeyle fırtına gibi esip,
Odasına fırlattı."

Böylece birbiri ardına birer kadın pelerini giymeye çalıştı ve pelerin kıvrıldı
ve her birinin üzerinde büzüldü ve hepsi Arthur'un ve tüm sarayın gözünde
utandı.

"Sir Cradock hanımını çağırdı,
Ve ona yaklaşmasını söyledi:
'Gel bu pelerini kazan, hanım,
Ve bana itibar kazandır.'

"Hanımefendi nazikçe kızararak
Alçakgönüllü bir zarafetle geldi,
Ve şimdi o harikulade büyüyü denemek için
Cesurca gitti.

"Cüppeyi kıvırdığında,
Ve sırtına koyduğunda,
Eteği kırışacak ve çatlayacak gibi görünüyordu.

"'Hareketsiz yat,' diye haykırdı, 'Ah pelerin!
Ve beni boş yere utandırma,
Ne yanlış yaptıysam
veya suçladıysam özgürce kabul edeceğim.

"'Bir keresinde Sir Cradocke'yi öptüm
Yeşil ağaç altında:
Bir keresinde Sir Cradocke'nin ağzını öptüm
O benimle evlenmeden önce.'

"Böylece günahı aklandığında,
Ve en büyük kusuru ortaya çıktığında,
Örtü kısa sürede ona
Olması gerektiği gibi çok yakıştı.

"Çok zengin ve güzel renkteydi
Altın gibi parlıyordu;
Ve Arthur'un sarayındaki şövalyeler
Ona hayran kaldılar."

Bu hikayenin Carlisle'e değil, Caerleon'a veya
Callington'a ait olduğunu düşünüyorum.

Bu son yer, Britanya'nın üç kraliyet şehrinden biriydi, bunlardan
Caerleon ikincisiydi, bir Gal üçlüsü diyor, ve üçüncüsünü
tanımlayamıyorum. Bu üçünden birinde Arthur, Noel, Paskalya ve Whitsuntide'ın yüce festivallerini kutlamaya alışkındı. Caradoc Freichfras,
Baladın Sir Cradock'u, Gelliwig'de veya Callington'ın başkenti olduğu bölgede şefti ve Bedwin orada piskoposluk yapıyordu. Ancak
bu Bedwin yalnızca ortaçağ romanslarında bilinir. Gwenever,
Brittany'de kralın yokluğunda Arthur'un yeğeni Modred tarafından hakarete uğradığında mahkemeyi burada kurmuştu,
onu hakaretle
tahtından sürükleyip saraydan kovmuştu. Ölümcül
Camalon savaşı bu hakaretin intikamını almak için yapıldı.
Gelli bölgesi, adını Brown Willy ve Brown Gelli'den alır veya adını bu iki dağdan alır, yüksek kesimlerdeki metalurjik bölgedeki iki tor,
orada bol miktarda bulunan kalay ve altın nedeniyle değerliydi. Callington, Gellewick-ton'un bozulmuş halidir.

Caradoc Freichfras, yani Strong-i'-th'-Arm, Cornwall prensi Llyr
Merini'nin ve Brecknock'lu Brychan'ın torunu olan karısı Gwen'in oğluydu. Arthur'a atfedilen bir söze göre, "Cymry'nin direği" olarak adlandırılıyordu. "

Saksonlara karşı Cattraeth'teki büyük savaştaki kahramanlığı,
Britanyalıların tarihçisi olan ekşi Gildas ile aynı olan çağdaş şair Aneurin tarafından anılmaktadır:--

"Caradoc savaşa girdiğinde

Orman domuzunun yırtıcı saldırısı gibiydi,
Katliam alanındaki dövüş boğası,
Elinin hareketiyle vahşi köpekleri cezbetti.
Şahitlerim Owen ap Eulat
Ve Gwrien, ve Gwynn ve Gwriat.
Cattraeth ve katliamından,
Savaş karşılaşmasından,
Berrak parlak bal servis edildikten sonra,
Babasının meskenini bir daha görmedi."

Aneurin, Caradoc'un bu savaşta düştüğünü söyler.

Caradon'un ismini ondan almış olması ve
Dun Caradock olması mümkündür.

Caradoc ve gerçek karısı Tegau, Anglo-Norman
romantikleri tarafından ele geçirildi. Lakabını anlayamadılar ve ona "Brise-Bras" dediler ve kolunun eridiğini varsaydılar, oysa Kelt unvanı onun kaslı olduğunu ima ediyordu. Eriyen kolu açıklamak için
bir hikaye uydurdular. Caradoc'un koluna bir yılan bağlayan bir büyücüden bahsettiler, en sevdiği kadın onun yerine işkenceye
katılmayı kabul edene kadar asla erimeyecekti. Sadık Tegau, bunu duyduğunda, Ona bağlılığının bu kanıtını vererek. Ancak,
yılan şövalyenin yıpranan kolundan hanımın zambak beyazı boynuna sıçrama eyleminde olduğu için, kardeşi Cado, Cornwall Kontu, kılıcıyla başını uçurdu ve böylece
büyüyü dağıttı.[8]

Eğer Tegau gerçekten Cado'nun kız kardeşiyse, o zaman kendimizi övebiliriz ki
Cornwall, Arthur döneminde en asil ve en saf iki kadınlık türünü sunmuştur--Tegau ve Geraint'in karısı Enid.

Callington'dan üç mil uzakta, her birinin kendi hayatını yaşayabileceği ve kendi bağımsız örgütlenmesine sahip olabileceği, laik _caer_ veya kabile merkezinden saygın bir mesafede bir kilise yerleşiminin birçok örneğinden biri olan Southhill adlı bölge kilisesi vardır.

Southill, S. Samson tarafından kurulmuştur. Daha önce gördüğümüz gibi, kuzey Cornwall kıyısına
çıkmış ve kuzeni Padarn'ı
ziyaret ettiği Petherwin'e doğru yola koyulmuştu. Yolda, adını üç önemli kamptan alan Trecor, şimdiki adıyla Trigg bölgesinden geçti: Helborough, Warbstow ve Launceston. Samson bu bölgedeyken, insanların uzun ve dik bir taş etrafında putperest ayinler yaptığını gördü ve bu, Gwythian olarak adlandırılan şeflerinin onayıyla gerçekleşti. Samson menhiri yıkmadı;
üzerine bir haç kesmekle yetindi.

Acaba bu taş Southill'de hala duruyor mu, üzerine Konstantin'in haçı
kesilmiş mi? Bir Connetoc'a ait bir
yazılı taş ve S. Samson dönemine ait.

Samson, Cornwall'da kalırken eski efendisi Dubricius'un çok zayıf ve güçsüz olduğunu duydu ve onu tekrar ziyaret etmek için Güney Galler'e aceleyle gitti. Ölmekte olan yaşlı adam, Morinus adındaki gözde bir müridi sorumluluğuna verdi. Samson bu sorumluluğu pek sevmedi, çünkü genç adamın samimi olduğuna inanmıyordu. Ancak, Morinus'u geri götürdü, ancak kısa bir süre sonra mürit delirdi ve öldü. Rahipler bunu bir ele geçirme olarak görüp cesedini alıp mezarlıklarının dışına gömdüler. Ancak Samson çok huzursuzdu, çünkü diyakoz, tüm kalbiyle sevdiği ve saygı duyduğu Dubricius tarafından kendisine böyle bir ciddiyetle emanet edilmişti ve delirmiş zavallı adam için durmadan dua etti, ta ki bir gece Dubricius'un kendisine göründüğünü ve Morinus'un kutsanmışların arasına kabul edildiğine dair ona güvence verdiğini rüyasında görene kadar. Samson sevinçle cesedin derhal mezardan çıkarılmasını ve
kutsanmış toprağa konulmasını emretti. Kış ortasında bir gece bir hırsız kiliseye girdi ve oradan mücevherler ve altınlarla süslenmiş bir haç ve eline geçirebildiği tüm parayı çaldı ve ganimeti bir bohçaya sararak kaçtı. Bataklıklara doğru yürüdü ve donmuş yüzeyin onu taşıyabileceğine güvenerek bir bataklığın üzerinden geçti. Ancak ağırlığı ince buzun içinden geçti ve beline kadar battı. Tamamen batmaktan korktuğu için yükünü
bir kenara attı ve aklı olan herkesin bir bataklıkta yapacağını yaptı: kollarını kabuğun üzerine uzattı.

Adam sabaha kadar orada kaldı, çalınan mallar için bir yaygara koptu. Adam bulundu ve ganimet geri alındı. Ertesi gün bulunduğunda soğuktan ölmüştü. Southill'de S. Samson's Well var ve onu temizlerken tıkanmıştı, üzerinde yazı olan taş bulundu.

Gallewick'in eski kabile toprakları veya prensliği Orta Çağ'da Kelliland malikanesine indirgendi, ancak bu malikane önemli bir öneme sahip olmaya devam etti ve şu anda Kontes Compton tarafından tutuluyor. Kilise Dik, özel bir ilgi çekiciliğe sahip değil, ancak bir Paskalya mezarına ve üzerine grotesk hayvanların ve Hayat Ağacı'nın bir temsilinin oyulmuş olduğu eski bir yazı tipine sahip. Callington'da Southill'e ait bir şapel olan güzel bir kilise var. İyi Dik ve beceriksiz bir mimarın elinde "restorasyon" geçirdi. Neyse ki o zamandan beri sıradanlığın kusurlarını tamamlamak için dehadan yararlanıldı ve Bay Edmund Sedding tarafından eklenen kuzey koridoru o zeki mimarın en yetenekli eserlerinden biri. İçeriden veya dışarıdan bakıldığında keyifli.

[Resim: CALLINGTON HAÇI]

Callington'da birkaç eski şirin ev var ve pitoresk bir
geç ortaçağ haçı var. Ayrıca kilisede, 1503'te ölen Sir Robert Willoughby de Broke'a ait çok güzel bir anıt var; o, Cornwall Dükalığı'nın kâhyasıydı ve Bosworth savaşına katıldı.

Callington, 1584'te bir ilçe haline getirildi ve ilk patronları Paulett'lerdi. Onlardan himaye, Coryton'larla
paylaşan Rolles'lara geçti. Sonra Walpole'lara, Lord Clinton'ın yanına ve en sonunda ilk Lord Ashburton'a geçti. Hiçbir zaman silah taşımadı ve bir şirketi olmadı, ancak şu anda Kelliland malikane mahkemesinde her yıl diğer memurlarla birlikte seçilen portreeve'nin gözetiminde olan erken ve ilginç bir gümüş topuz var.

Belki de Cornwall'daki şapel kuyularının en ilginç ve güzeli, cemaatte olmasa da, S. Dominick'te bulunan Callington yakınlarındaki Dupath'tır. Ne yazık ki kirli çiftlik avlusu çevresi manzarayı çirkinleştirir ve
kişinin köpüklü suyun kirlenmesinden korkmasına neden olur.

Kuzeydoğudaki Hingesdon, 1091 fit yüksekliğe ulaşır, en yüksek
noktası Kit Hill olarak adlandırılır, burada bir kampın kalıntıları vardır; ayrıca bataklık,
höyüklerle doludur. Britanyalılar, Tamar'dan gelen bazı Danimarkalılarla güçlerini birleştirerek 833'te Egbert ile karşılaşıp savaştılar ve yenildiler. Hingesdon ve Kit Hill'in yüzeyi madenler tarafından çok fazla tahrip edilmiştir ve zirve, yakındaki bir madendeki makineleri çalıştırmak için inşa edilmiş yıkık bir yel değirmeni ile taçlandırılmıştır. Tavistock'a giden yol Hingesdon'ın üzerinden 900 fit yükseklikten geçer ve oradan gece karanlığında Eddystone ışığı görülebilir.

Lynher'in yanında, Liskeard yolunda, Cadsonbury adlı iyi korunmuş oval bir kamp vardır. Diğer kamplar Tokenbury ve Roundbury'dedir.

S. Ive (Eve olarak telaffuz edilir) muhtemelen Brychan ailesinden birinin
kuruluşudur ve kesinlikle sahtekâr olan Huntingdonshire'dan S. Ive'ye veya Land's End bölgesinden S. Ive'ye adanmamıştır. Kilise
ilginçtir, ancak duygusuzca "restore edilmiştir." Nişleriyle birlikte doğu penceresi özel bir ilgiyi hak ediyor.

Mahalledeki en güzel kilise, kralın, yani S. Melor'un kilisesi olan Linkinhorne'dur (Llan Tighern). Sir Henry Trecarrel tarafından inşa edildi, Launceston Kilisesi'ni inşa eden kişiydi, ancak Linkinhorne çok daha üstün bir
tarzdaydı. S. Melor'un hikayesi şöyledir. O, Devon ve Cornwall ile Bretanya prensi Melyan'ın oğluydu. Melyan'ın kardeşi, Kral Arthur'un kuzeni olan Riwhal veya Büyük Hoel'di. Hırslı bir adam olan Hoel, kardeşi Melyan'ı öldürdü ve yeğeni Melor'un elini ve ayağını kesti, böylece onu hüküm sürmekten alıkoydu; Kelt yasalarına göre sakat biri bir klanın veya bir prensliğin başkanlığına geçemezdi. Et ve kandan oluşan el ve ayak yerine çocuğa metal ikameler sağlandı ve el gümüşten yapıldı.

Önlem amacıyla çocuk Quimper'a gönderildi ve orada bir
manastıra yerleştirildi.

Sonra Melor ve diğer oğlanların ormanda fındık topladıkları ortaya çıktı ve
yoldaşları fındıklardan küçük yığınlar yapıp Melor'a getirdiler. Büyük bir şaşkınlıkla, elinin metal olmasına rağmen, ağaçlardan fındıkları
söküp atabildiğini gördüler.

Talihsiz prensin talihsizlikleri çok fazla sempati çektiğinden, Howel
Melor'un üvey babası Cerialtan adında bir adamı çağırdı ve genç prensle sessizce kaçarsa ona geniş bir toprak bağışı
vereceğine söz verdi. Cerialtan kabul etti ve amacını
karısına
söyledi. Kadın dehşete düştü ve çocuğu kurtarmaya karar verdi. Kocasının geçici yokluğunda, yeğeniyle birlikte Melor'un teyzesi olan Bretonya'daki Carhaix'te bulunan Kont Conmor'un karısına kaçtı. Howel bunu duyduğunda öfkelendi ve Cerialtan'ı çocuğu tekrar eline almaya
çalıştı. Buna göre bu değersiz adam, Melor'un oyun arkadaşı olan ve genç prensin çok bağlı olduğu oğlu Justan'ı da yanına aldı. Hain üvey baba, Melor'u hiçbir zarar verme niyetinde olmadığına ikna etti ve ona ve Justan'a uyumaları için Melor ile aynı
yatak verildi.

Gece Cerialtan kalkıp genç prensin boğazını kesti, sonra
oğlunu uyandırdı ve birlikte Carhaix surlarından kaçtılar.
Ancak bunu yaparken Justan tutunamadı ve düştü ve öldürüldü.

Howel'ın ikametgahına vardığında, Cerialtan, işini tamamladığının işareti olarak kestiği Melor'un başını gösterdi. Howel, adama kendisine söz verdiği toprakları göstereceğine sertçe söz verdi, ancak önce gözlerini oydu.

Bretanya'da Melor'un Morlaix yakınlarındaki Lan Meur'a gömüldüğü kabul edilir,
ancak orada bir mezar yoktur ve hiç olmamış gibi de görünmektedir.

Tüm hikaye efsanevidir, ancak kesinlikle tarihi gerçeklerin bazı iplikleri etrafında çerçevelenmiştir. Ancak cinayetin Bretanya'da mı yoksa Cornwall'da mı işlendiği belirsizdir. Melor'un babasının Cornwall'da suikasta uğradığının daha sonra muhtemel olduğunu göstereceğim. Mylor Kilisesi ve Linkinhorne bu çocuk şehide adanmıştır; Dorset'teki Thornecombe Kilisesi de onun adını taşır ve cesedinin Amesbury'ye nakledildiği ve Orta Çağ'da kalıntılarının hacıları çektiği kabul edilir. Callington'dan Cheesewring'e keyifli bir gezi yapılabilir; orada çok rahat küçük bir han vardır, burada konaklayabilir, iyi beslenebilir ve bakılabilir. Yükseklik bin fittir ve oradan Devon'un ve Doğu Cornwall'un bereketli engebeli arazisinin manzarası muhteşemdir ve kuzeydeki bataklıkların ıssızlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. İşte
Craddock Moor, büyük olasılıkla Gallewick veya Gelliwig'de Arthur'a hükmeden
Caradoc'tan adını almıştır.

Tüm mahalle metal için arandı ve
Ph[oe]nix Madenleri, Cornwall kalay madenciliğine felaket çökene kadar yüzlerce kişiyi istihdam etti ve madenler kapatıldı.

[İllüstrasyon: THE CHEESEWRING]

Cheesewring tepesinin başı bir taş _caer_ ile çevrilmiştir.

Genel görüş, onu oluşturan her taşın Lynher'in yatağından
çıkarıldığıdır, ancak bu neredeyse kesinlikle bir kurgudur. Hurlers'ın
çemberleri yakınlardadır ve birkaç tane göze çarpan taş vardır.
Efsaneye göre, Pazar günü birkaç adam topu fırlatırken, birkaç flütçü onlara
oynamıştır. Rab'bin
gününü kirlettikleri için bir yargı olarak hepsi taşa çevrilmiştir. Üç çember vardır, birinde on bir taş vardır ve bunların üçü hariç hepsi düşmüştür; ikincisinde on dört taş vardır ve bunlardan dokuzu ayaktadır; üçüncüsünde on iki taş vardır ancak sadece beşi düşmemiştir. Geleneklerin
sürekliliğine dair ilginç bir örnek, Hurlers ve Cheesewring yakınlarındaki höyükle bağlantılı olarak belirtilebilir; burada birkaç yıl önce altın bir kupa bulunmuştur.

Uzun zamandır anlatılan hikayeye göre, bir grup Trewartha Bataklığı'nda yaban domuzu avlıyordu. Bir avcı Cheesewring'e yaklaştığında, orada yaşayan bir
peygamber--ki bununla bir Başdruid kastediliyor--onu karşılayıp taş sandalyeye oturttu ve ona altın
kadehinden içmeyi teklif etti ve eğer elli kadar avcı yaklaşırsa, her biri
içti ve kadeh boşalmadı. Şimdi, yaban domuzu avı gününde,
avlananlardan biri kadehi kurutacağına yemin etti. Böylece
kayalara doğru sürdü ve orada gri Druid'in kadehini uzattığını gördü.
Avcı
kadehi aldı ve daha fazla içemeyene kadar içti ve
başarısızlığına o kadar öfkelendi ki, kalan şarabı Druid'in yüzüne çarptı ve atını kadehle birlikte uzaklaşması için mahmuzladı.
Ama at kayaların üzerinden atladı ve binicisiyle birlikte düştü, binicisi
boynunu kırdı ve hala kadehi sıkıca tutarken onunla birlikte gömüldü.

Cheesewring'in üzerindeki taş kalenin surlarının hemen dışında, hava koşullarının etkisiyle oyularak Druid'in Sandalyesi adı verilen bir koltuğa dönüştürülmüş büyük bir doğal granit bloğu vardır.

Cheesewring'in hemen altında, büyük granit levhalardan oluşan kaba bir kulübe hücresi veya kromleç vardır ve buna "Daniel Gumb'un Evi" denir.
Geçtiğimiz yüzyılda, orada yaşayan ve ilkel vahşilik içinde bir aile yetiştiren eksantrik bir birey tarafından mesken tutulmuştur.
Sövelerden birinin üzerine "D. Gumb, 1735" yazılmıştır ve çatı levhasının tepesinde, Birinci Kitap'taki Öklid'in 47. önermesinin diyagramının oyulmuş bir figürü vardır.

Biraz uzakta, Trethevy Taşı adı verilen çok ince bir kromleç vardır. Cornwall'daki en iyi olmasa bile en azından en güzel olanı olduğu için, bir konudan sapmaya değer.

S. Cleer'de çok iyi durumda, dikkatlice restore edilmiş kutsal bir kuyu var.
Yanında bir haç var.

Bucakta, 872'de boğulan İngiliz kralı Doniert'in yazılı taşı var.

Callington'dan, Tamar üzerindeki Gelli bölgesindeki Calstock--stok veya palanka--ziyaret edilebilir. Nehir manzarası en iyi şekilde tasvir edilmiştir, engebeli ormanlık alan ve çıkıntılı kayalıklar, en güzel kısmı Morwell'dedir.

[İllüstrasyon: ARSENİK ÜRETİMİ]

Bu bölgede birkaç arsenik çalışması vardır. Eskiden bakır madenlerinden değersiz olarak atılan mundic (mispickel-arsenik) kalsine edilir.

Çalışmalar kayanın ezilmesinden oluşur, makineler tarafından çiğnenir; sonra kırılan taş, eğimli bir pozisyonda karlı olanı seçen ve içinde mundic olmayan taşı bir kenara atan kızlar tarafından üzerinden geçilir. Daha sonra bu öğütülür ve yıkanır ve son olarak
öğütülmüş mundic büyük dönen silindirlerde yakılır.

Kalsinasyonda çıkan dumanlar, bu amaçla odalarda yoğunlaştırılır ve kar beyazı bir toz halinde biriktirilir. Arsenik, tatlımsı bir tada sahip ağır bir maddedir ve suda çözünür.
Kalsinasyon
sürecinde büyük miktarda kükürtlü asit açığa çıkar - keskin, boğucu bir gaz - ve bu, bacadan kaçarak ağaçlar ve çimenler için o kadar yıkıcıdır ki, hemen etrafındaki bölgeyi
kötüleştirir. Ancak, bir baca yeterli yükseklikte olduğunda, otlara verilen hasar miktarı büyük ölçüde azalır, örneğin Greenhill'de, bacanın iki yüz metre yakınında sağlıklı bir plantasyon vardır. İşçiler alıcıları veya kondansatörleri kazımak zorunda kaldıklarında, arsenik tozunu solumamak için en üst düzeyde önlem alınmalıdır.
Çalışan adamlar ağız ve burun deliklerinin üzerine bir koruma takarlar, bu da önce burun deliklerini tiftikle örtmek ve sonra bunun dışına köşesi çenenin üzerine sarkacak şekilde katlanmış bir mendil bağlamaktan oluşur.
Arsenik kurumu, yoğunlaştığı bacalardan ve odalardan kazındığında
varillere doldurulur.

Tehlikeyi azaltmak için mümkün olan her türlü önlem alınır, ancak bazı
rüzgarlarla fırın kapılarından gazlar püskürür ve adamlar bunlara "smeeches" adını verir ve bunlar buharlaşmış formda arsenik içerir, bu da bronş tüpleri üzerinde son derece tahriş edici bir etkiye sahiptir.

Arsenik yaralarına karşı en iyi koruma sabun ve sudur. Arsenik
tozunun ağız, ayak bilekleri ve bileklerde
hassas yerler oluşturma eğilimi vardır. Dahası, etin herhangi bir
kıvrımına yerleşmesine izin verilirse, iğrenç bir
yara oluşturur. İşlerini
bıraktıklarında, adamların yıkanmaları ve kendilerine yapışabilecek her
zerreden zehirden tamamen
arınmaları gerekir.

[İllüstrasyon: ARSENİK İŞLERİ]

Kazara oluşan arsenik zehirlenmesine dokunarak, okuyucularımın bazılarının işine yarayabilecek bir
durumdan bahsedeceğim.

Doğu İngiltere'de yaşarken, çocuklarımın
özellikle eklemlerinde inatçı yaralarla uğraştığını gördüm. İyileşmiyorlardı.
Yerel doktoru çağırdım ve o da onlarla ilgilendi, ancak
yaraları iyileştirmek yerine daha da kötüleşti. Bu haftalarca böyle devam etti. Aniden aklıma bir fikir geldi. Bazı odalarımı, duvar kağıtları işi yapan tanınmış bir sanatçı-şairin
son derece estetik duvar
kaplamalarıyla kaplamıştım. Elimi duvarın üzerinden geçirdim ve
renklendirici maddenin elime bulaştığını gördüm. Hemen en yakın kasabaya gittim ve kağıdı bir analiste teslim ettim. Bana
arsenik kükürt, yaygın orpiment ile yüklü olduğunu ve boyayı tutmak için kullanılan yapıştırıcının tüm gücünü kaybettiği için bu arsenik tozunun havada serbestçe uçuştuğunu söyledi. Çocuklarımı hemen gönderdim ve
bir hafta bile evden ayrılmadan iyileşmeye başladılar.
Elbette, tüm duvar kağıtları çıkarılmıştı.

Yaklaşık bir ay sonra Baden'deki Freiburg'daydım ve
vardığımda hemen eski bir arkadaşımı ziyaret edip onun ve arkadaşlarının nasıl olduğunu sordum.

"Sadece oldukça iyiyim," diye cevapladı. "Hepimiz -özellikle gençler--yaralardan muzdaripiz. Yemek mi--"

"Ya da," dedim sözünü keserek, "kağıt."

Sonra ona deneyimimi anlattım.

"Neden," dedi, "bir komşu, bir Alman baron, çocuklarını da aynı şekilde hasta ediyor."

Hemen baronun evine koştu ve ona söylediklerimi anlattı.
Her ikisi de çocukların uyuduğu odalardan alınan kağıtların örnekleriyle hemen kamu analistine gitti.
Kağıtların
ağır bir şekilde arsenikle yüklü olduğu görüldü.

Ne yazık ki, tüm önlemlere rağmen, arsenik madenindeki ve fabrikadaki çalışma sağlığa zararlı.
İşçiler ortalama kırk yaşında kalıcı olarak sakat kalıyor. İlçedeki ölümlerin
yüzde seksen üçü solunum yolu hastalıklarından, yüzde altmış altısı ise sadece bronşitten kaynaklanıyor. Son üç yıldır, Calstock bölgesindeki her yaştan kişide meydana gelen her yüz ölümden yirmi altısı solunum organlarının hastalıklarından kaynaklanmıştır, ancak arsenik fabrikasında ölen veya sakat kalan her yüz çalışandan seksen üçü solunum yolu hastalıklarından kaynaklanmıştır. Topluluğun en sağlıklı kesiminde belirli bir hastalığın bu kadar alışılmadık bir oranda görülmesinin kesin bir nedeni olması gerektiği açıktır.

Çok az miktarda arsenik burun deliklerinden ve boğazdan geçebilir, ancak bundan çok daha zararlı olan şey, mendil ve tiftik tarafından dışlanamayan ancak her ikisinden de serbestçe geçen kükürtlü asittir. Bu, mukoza zarını
aşırı derecede tahriş eder. Ancak, ağız ve burundaki sargılar nedeniyle nefes almanın engellendiği
saatlerce çalışma gerçeği muhtemelen bu kötülüğün başlıca nedenidir.

Çare önerileri yapıldı, ancak hiçbiri pratik değil. Bir maske
önerildi, ancak bu işe yaramıyor, çünkü yaralara neden oluyor ve
temiz tutulması zor.

Devon Consols ayda yaklaşık 150 ton arsenik üretiyor; Gawlor 100 ton; Greenhill 50 ton; Coombe 25 ton; ve Devon Friendship de yaklaşık aynı miktarda.
Toplamda ayda yaklaşık 350 ton. Bu, işçiler için ton başına 10 sterlin değerinde veya mahalle için yıllık 42.000 sterlinlik bir gelir.

S. Mellion bölgesinde, Tamar üzerinde, güzel bir konumda bulunan Pentillie Kalesi vardır.

Yerin orijinal adı Pillaton'du, ancak II. James döneminde Tillie adında bir adam tarafından satın alındı ​​ve bu adam burayı kendi adıyla anıyordu. Şövalye ilan edilen ve kendi silahlarına sahip olma hakkı olmayan, Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan Kont Tilly'nin silahlarını alan kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. Ancak bu Herald's College'ın kulağına gitti ve konuyla ilgili bir soruşturma başlatıldı ve Sir James para cezasına çarptırıldı ve kullandığı silahlar tahrip edildi ve parçalandı. 1712'de öldü ve vasiyetinde evlat edindiği varisi Woolley'den, kız kardeşinin oğlundan, sadece adını almasını değil, aynı zamanda bedenini toprağa gömmemesini, şapka, peruk, yüzükler, eldivenler ve en iyi giysileri, ayakkabıları ve çoraplarıyla öldüğü sandalyeye koymasını ve etrafını kitap ve kağıtlarla, kalem ve mürekkeple hazır bir şekilde çevirmesini istedi; ve
bedeninin kabulü için yüksek bir yere duvarla çevrili bir oda inşa etmek,
üstünde portresinin asılacağı bir oda; ve
bütünün bir kule ve sivri uçla taçlandırılması.

Ölmesinden yaklaşık iki saat önce Sir James, "Birkaç yıl içinde tekrar
geri döneceğim ve Woolley istediklerimi yapmazsa,
her şeye yeniden başlayacağım." dedi.

Bay Woolley buna göre Sir James'in tonozunun üzerinde hala duran kuleyi
dikti. Ancak şövalye geri dönmedi. Parçalandı; güve ve
kurt tüylerine ve kadifelerine saldırdı; ve birkaç yıl sonra ondan geriye sandalyeden düşen bir kemik ve toz yığınından başka hiçbir şey kalmadı.

-------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VIII.

CAMELFORD

Çürümüş bir ilçe-- Bir kilise veya şapel olmadan-- İlçenin
tarihi-- Darlington Kontu ile Lord Yarmouth arasındaki

Yarışma-- Brown Willy ve Rough Tor-- Helborough-- S. Itha--Slaughter Köprüsü--Kral Arthur--Arthur mitinin
yaratılma nedeni--Monmouth'lu Geoffrey--Kral Arthur hakkındaki
gerçek--Doğum hikayesi--Damelioc ve
Tintagel--Bu kadar çok yerde nasıl göründüğü--Kral
Arthur'un Salonu--Tintagel'in kalıntıları--Cornish
Chough--Crowdy Marsh--Brown Willy ve üzerindeki arı kovanı evleri--Fernworthy--Lord Camelford--Hikayesi--Penvose--S.
Tudy--Arduvaz anıtlar--Basil--S. Kew--Carminows--Helland--Bir
telgraf--Battle.

Tek bir sokaktan oluşan bu küçük kasabanın bir ilçe olması ve
Parlamento'ya iki üye döndürmesi sürpriz. Kilise olmayan bir kasaba olması ve iki mil uzaklıktaki Lanteglos'un hiçbir papazının, bir şapel bile olmadan
bırakmayı bir skandal olarak görmemesi daha da büyük bir sürprizdir.

Camelford, 1547'de Roscarrock ailesinin kontrolü altındayken bir ilçenin itibarına kavuştu. Onlardan Tavistock yakınlarındaki Kilworthy'de yaşayan Manatonlara geçti.
Sonra Phillipps adında bir avukatın eline geçti. O, çıkarlarını Bedford Dükü'ne, o da Darlington Kontu'na, daha sonra Cleveland Dükü'ne devretti.

Seçmenler, scot ve lot ödeyen özgür kasabalılardı. "Scot", vergileri veya oranları belirtir. Ancak belediye başkanı seçim görevlisiydi ve
seçimi kontrol ediyordu.

IV. George'da 'nin saltanatı sırasında Darlington Kontu ile Lord Yarmouth arasında sıcak bir rekabet vardı. İkincisi büyük bir binaya tırmandı ve içine bir grup ibne seçmeni
sıkıştırdı. Ancak Darlington Kontu
mineral arama haklarına sahipti; bu yüzden bu yapının altına bir maden
götürdü ve onu barutla havaya uçurdu. Ne amaçlandığını duyan seçmenler zamanında kaçtı ve sonuç olarak Lord Yarmouth seçimi
kaybetti.

1812 seçimlerinde her seçmen oyu için yüz pound aldı. 1818 seçimlerinde belediye başkanı Matthew Pope, çoğunluğu Lord Darlington'ın adayına verme ve
karşı çıkan herkesi serbest mülklerinden çıkarma niyetini açıkladı. Diğer partinin "The Bundle of Sticks" adlı bir kulübü vardı ve seçimleri yönetmesi için S. Mary Axe'den William Hallett adında bir kimyagerle anlaştılar ve seçmenler arasında dağıtması için eline 6000 sterlin verdi, kişi başı 400 sterlin.

Hanmer ve Stewart kişi başı on oy, Milbrook ve Maitland ise on üç oy aldı. Ancak bir itiraz ve yeni bir seçim oldu; ancak bu yine bir
dilekçeye yol açtı ve en açık şekilde rüşvet ve yolsuzlukla ilgili skandal bir hikaye anlatıldı. Seçim geçersiz sayıldı ve kimyager Hallett de dahil olmak üzere birçok kişi ihbar edildi.
İlçenin oy hakkının elinden alınması önerildi, ancak George III. 1820'de öldü ve hemen yeni emirler çıkarılmak zorunda kalındı.

Camelford'da ilgi çekici kamu binası yok. Çok yüksek bir arazide, denizden 700 fit yükseklikte, Atlantik'ten gelen şiddetli fırtınalara maruz kalan rüzgarlı bir çoraklıkta yer almaktadır; ancak şu avantajı vardır ki, Bodmin bataklıklarına, Brown Willy'ye (1375 fit) ve Rough Tor'a (1250 fit) yapılacak bir gezi için merkez görevi görmektedir. Bu tepeler, Dartmoor'dakiler kadar yüksek olmasa da, cesur hatları, içinden çıktıkları vahşi doğanın ıssızlığı ve etraflarındaki bataklıklara dağılmış çok sayıda antik kalıntı nedeniyle ziyaret edilmeye değerdir. Bunlardan şu anda. Camelford'un iki mil ötedeki cemaat kilisesi Lanteglos'tur.
Adanma S. Julitta'yadır, ancak bu bir 
yeniden adanma gibi görünüyor ve gerçek hami Jutwara veya St. Sidwell'in kız kardeşi Jutwell veya Kral Brythan'ın kızlarından biri olan Ilut'tu.

Orada kraliyet geyik parkı vardı, çünkü Helborough'un eski kalesi işgal edilmemiş olsa da Cornwall Dükü'nün mülkiyetindeydi.

Bu aslında İrlanda yapımı tarih öncesi bir kamp ve ortasında S. Sith veya Itha'ya, Munster'in Bridget'ine ait bir şapelin kalıntıları var. Itha'nın Padstow ağzından Exeter'a kadar uzanan bir dizi kilisesi vardı, bu da Dumnonia'nın bu bölümünün İrlanda'nın güneybatısından sömürgeciler aldığını gösteriyor. Adı Issey ve Teath olarak gizlenmiştir. O, dikkate değer bir kişiydi, çünkü üvey oğlu Brendan'ı, her birinde otuz kişi bulunan üç gemiyle, Atlantik'in batısına doğru bir keşif gezisine gönderen oydu, bu da muhtemelen altıncı yüzyılda Madeira'nın keşfine yol açtı. Ancak gerçek, masallarla o kadar gizlenmiştir ki, yolculuğun sonuçları hakkında çok az kesinlik elde edilebilir. Brendan aslında iki keşif gezisi yaptı;
ilk seferinde gemileri hasırdandı, sepet çerçevesinin üzerinde üç kat deri vardı;
ikinci seferde, Itha'nın tavsiyesiyle, teknelerini keresteden yaptı.

Itha, Cornwall'da hiç olmadı, büyük temeli Limerick'teki Kill-eedy'di ve Hy-Conaill'in koruyucu azizi veya koruyucu azizesi olarak kabul edildi, ancak ana evin kızları olan, İrlandalıların daltha (_yani_ öğrenci) kiliseleri dediği, ana evle hemen hemen aynı haklara sahip kuruluşlar vardı.

Camelford'un bazılarına göre Batı Galler ile Athelstan arasındaki son savaşın yapıldığı Gavulford olduğu düşünülüyordu; ancak her şeyin karanlık olduğu ve eski bir yoldan Cornwall'a bu şekilde ilerlemesinin hiçbir nedeni yoktu. Ancak, Camel'da bir Katliam Köprüsü vardır, ancak bu köprünün adını Kral Arthur ile asi yeğeni Mordred arasındaki kavganın sahnesi olmasından aldığı düşünülmektedir, _circ._ 537.

Kral Arthur, kendisine sert yaptırımlar uygulanan bir şahsiyettir.
Böyle bir bireyin varlığından şüphe edilemez.
Varlığını kanıtlamaya yönelik çok sayıda kanıt vardır. Cornwall'dan Strathclyde'a (_yani_ Clyde Körfezi'nden Cumberland'a kadar olan bölge)
tüm Britanyalıların baş kralıydı. Sürekli olarak, önce bir tarafta, sonra başka bir tarafta Saksonlara karşı savaşıyordu; ancak asıl savaşları İskoçya'da gerçekleşti. Azizlerin
Galce anlatılarında yer alır, ancak asla bir kahraman olarak değil, her zaman bir despot ve
tiran olarak. Onun hemen önceki selefi Geraint de benzer şekilde,
çoğunlukla Cornwall'da, ama aynı zamanda bir kilisesi olan Galler'de ve Herefordshire'da karşılaşılır. Sınırı Saksonlara karşı korumak zorundaydı.

Arthur'a zarar veren şey, 1152'de S. Asaph piskoposu olan Monmouth'lu Geoffrey'nin, yaklaşık 1140'ta Arthur'u bir kahramana yükselten muhteşem _Britonların Tarihi_ adlı eserini yayınlamasıydı. Geoffrey, bu harika romanı yazarken bir amacı vardı. Bu dönem,
Gallilerin korkunç bir şekilde kötü muamele gördüğü, topraklarının ellerinden alındığı, kiliselerinin onlardan alınıp, dillerini anlamayan ve geleneklerine saygı duymayan Normanlara verildiği bir dönemdi.
Yabancılar, Norman askerleriyle dolu ülkenin dört bir yanına kaleler diktirdiler, yerlilere eziyet ettiler, yağmaladılar, hakaret ettiler. Zavallı Galler
kan gözyaşları döktü. Şimdi Henry I., Güney Galler kralı Rhys'in kızı olan güzel Nest'i, babası savaşta düştüğünde rehin olarak almıştı ve güvenine saygı göstermek yerine, savunmasız
durumunda ona zalimce
bir haksızlık yapmıştı ve ondan Robert adında bir oğlu olmuştu, Gloucester Dükü olarak yetiştirmişti. Geoffrey, yarı Galli olan bu Robert'a, İngiliz krallarının yüceltildiği, Gallilerin geçmiş tarihini bir ihtişam halesiyle çevreleyen kitabını adadı. Kitap, İngilizlerin ve Normanların hayal gücünü hemen ele geçirdi ve Gallilerin algılanma biçiminde bir değişiklik oldu. Saksonların Britanyalılara karşı zaferi, tamamen yeni bir ışık altında, kahramanca erdeme karşı vahşetin zaferi olarak görülmeye başlandı.

Geoffrey amacına ulaştı, ancak kronikçiler ve tarihçiler arasında şaşkınlık yarattı ve İngiltere tarihi üzerine yazmaya başladıklarında onları ciddi şekilde etkiledi.

[İllüstrasyon: KRAL ARTHUR]

Şimdi, Geoffrey'nin çalışmalarının tüm erken kısmı saf hayal gücünün bir _tour de
force_ olmasına rağmen, kayıtların hala mevcut olduğu tarihi zamanlara yaklaşırken yeterince dikkatliydi, tarihi gerçekleri kullanıp bunları anlatısına dahil etti, böylece son kısımda her şey saf bir masal değil; gerçek ve kurgunun bir karışımı, aslında ikincisinin baskın olduğu, ancak içine biraz gerçek tarih karıştırılmadan değil. Kitabının şu anda sunduğu zorluk, yanlış ile doğruyu ayırt etmektir.

Yargılanabildiği kadarıyla Arthur'un, Pendragon veya Britanyalıların baş kralı olan Uthr'un ve Geoffrey'nin Gorlois dediği ancak başka türlü bilinmeyen Cornwall Dükü'nün karısı Igerna'nın oğlu olduğu doğrudur. Uthr, Igerna'yı bir saray ziyafetinde gördü ve "sürekli ona ikramlarda bulundu, altın kadehler gönderdi ve ona tüm gülümsemelerini bahşetti ve tüm konuşmasını ona yöneltti." Gorlois doğal olarak itiraz etti ve karısını Cornwall'a taşıdı ve kral çağrıldığında ona katılmayı reddetti. Uthr şimdi ona karşı yürüdü. Dük, Igerna'yı Tintagel uçurum kalesine yerleştirdi ancak kendisi, neredeyse sağlam kalan, S. Kew bölgesindeki güçlü bir kale olan Damelioc'a çekildi. Uthr, Damelioc'u kuşattı ve Gorlois bu şekilde kuşatılmışken Tintagel'e gitti ve bir hileyle kabul aldı. Gorlois
bir saldırıda öldürüldü, Damelioc ele geçirildi ve yağmalandı ve Uthr
Igerna'yı karısı yaptı. Davut ve Hititli Uriah'ın karısının eski hikayesi tekrar yaşandı.

Bu birlikteliğin sonucu bir oğlu Arthur ve bir kızı Ann oldu. Ann, sonunda Lothian kralı Lot'un karısı ve Modred'in annesi oldu.

Bu hikayeyi kontrol edip ne kadarının gerçek ne kadarının yanlış olduğunu söyleyebilmemizin bir yolu yok.
Ancak Geoffrey'nin anlatımında gerçeğe çok benzeyen önemli bir şeyden bahsedildiğini belirtmekte fayda var. Uthr ona karşı yürürken Gorlois'in hemen İrlanda'dan yardım istediğini söylüyor. Şimdi, tüm bu bölgenin İrlandalılar ve yarı İrlandalılar tarafından sömürgeleştirildiğini düşünürsek, bu ülkenin bir şefinin yapacağı şeydi, ancak Geoffrey bu sömürgeleştirmeden neredeyse
kesinlikle habersizdi. Üstelik, Damelioc ve Tintagel ile ilgili olarak devam edebileceği bir şeyler vardı, tabii ki, ki bu pek olası değil, Kuzeydoğu Cornwall'da bir süre yaşamış ve ilkinin toprak işlerini ve ikincisinin müstahkem burnunu görmüş ve bunları muhteşem hikayesinde kullanabilmişse.

Damelioc, Tintagel'den sadece beş veya altı mil uzaklıktadır ve Geoffrey'nin hikayesinde birbirlerinden çok uzakta değillermiş gibi gösterilir. Geoffrey, Cornwall'un bu bölümünde olsaydı ve tüm hikayeyi uydursaydı, Gorlois'in geniş bir platoda bulunan Damelioc'tan ziyade, denizden 700 fit yükseklikte konik bir yükseklikte bulunan çok daha güçlü ve daha güçlü Helbury'ye sığınmasını sağlama olasılığı daha yüksek olurdu.

Kral Arthur, romancılar tarafından o kadar ele geçirilmiş ve hikayesi
hayal gücünün şaşırtıcı gelişmeleriyle o kadar süslenmiş ki,
onun hiç var olup olmadığından şüphe etmeye meyilliyiz ve özellikle de
Cornwall, Galler ve İskoçya'daki yerelliklerle ilişkili ve ona bağlı efsaneler bulduğumuz için. Bay Skene,
bazı savaşlarının yerlerini İskoçya'daki tahkimat kalıntılarıyla özdeşleştirmek için çok iyi bir neden gösterdi.[9] Öyleyse, onun Cornwall ve Galler'deki varlığını nasıl açıklayabiliriz? Aslında, bu
mükemmel bir şekilde açıklanabilir. Saksonlar, Yorkshire ve Lancashire arasında uzanan sırtlara kadar Britanya'nın tüm doğusunu ve ayrıca Leeds civarındaki bölgeyi, ki bu bölge Elmet krallığını oluşturuyordu, elinde tutuyordu. Needwood ve Arden ormanları rakip halklar arasında uzanıyordu. Strathclyde, Cumberland, Rheged, şimdi Lancashire, tüm Galler,
Shropshire ve Cheshire'ı işgal eden Powis, Cornwall, Devon ve Somerset'e uzanan Gloucester, Bath ve
Dumnonia, bir baş kral altında büyük bir Britanya konfederasyonu oluşturdu. Geraint daha önce konfederasyonun başı olmuştu ve ona ait izleri
buna göre Cornwall, Somerset, Galler ve Hereford'da buluyoruz.
Pendragon veya baş kral, tehdit edilen sınır boyunca
her görev yerinde olmak zorundaydı. Arthur da öyle; aslında Cornwall'daydı, ama aynı zamanda
Galler'deydi, gördüğümüz gibi bazı azizlerin hayatlarında her zaman bir zorba olarak
anlatılıyor. Ve İskoçya'daydı
Bernicianların ilerlemesine karşı çıkıyordu. Babası Uthr ondan önce baş kraldı, ancak Geraint Uthr'ın ölümünden sonra Pendragon olarak seçilmişti; Geraint 522'de düştü ve Arthur'un 537'de öldüğü kabul edilir. Bölgede Kral Arthur'a dair birçok anı vardır. Katliam Köprüsü'nde düştüğü düşünülüyor. Camelford'un yukarısında Dinnevor (Dinnas-vawr) yükselir ve Kral Arthur'un Tepeleri, üzerinde Kral Arthur'un Salonu adı verilen tekil dikdörtgen bir yapı bulunur, ancak bu yapının anlamı henüz keşfedilmemiştir. Tintagel'de onun fincanları ve tabakları, kayadaki oyuklar vardır ve ruhunun, Britanya'nın geçmiş ihtişamları için ağlayan devasa beyaz bir martı gibi zirvede dolaştığı söylenir. Killmar'da yatağı vardır. Tintagel'de Porth-iern vardır, bu da ya Demir Liman'dır ya da Arthur'un annesi Igerna'nın limanıdır; Boscastle'da
Pentargon (Arthur'un Başı) bulunmaktadır. Gwenivere'nin, sadakatsiz karısının Hristiyan adı, Genefer gibi, hala nadir değildir.

Tintagel sadece bir parçadır. Eskiden kalenin bir avlusu ile diğeri arasında üzerinde köprü olan bir yarık vardı; ancak yarık
açık bir ağza
genişledi ve kaya ve duvarlar düşerek anakarayı, bu yığın olmasa bir adacık olacak olan şeye bağlayan bir _moloz_ yığını oluşturdu.

[İllüstrasyon: TINTAGEL]

Tintagel, esasen Dun-diogl, "Güvenli Kale", kireç için yakılmış kabuklarla siyah arduvaz kayadan inşa edilmiştir. Anakarada birkaç duvar parçası ve adada birkaç parça daha kalmıştır; burada ayrıca taş sunağı hala _yerinde_ duran küçük bir şapelin kalıntıları da vardır. Durum mükemmel ve kalıntılar daha az harap olsaydı, buruna hakim olan küçük koyun manzarası neredeyse aşılamazdı. Karşıdaki Barras Burnu'nda bir şirket şık ve modern bir otel inşa ediyor.

Kayalıkların etrafında kızıl bacaklı Cornwall kargası hala görülebilir, ancak kuş giderek azalıyor. Cornwall'un güney kıyısı artık tamamen kargalar tarafından terk edilmiş durumda ve geriye kalan tek koloniler Atlantik'e bakan tarafta aralıklarla bulunuyor. Ne yazık ki ziyaretçiler, yakalanan ve satışa sunulan genç kuşları satın alarak onları yok etmek için ellerinden geleni yapıyorlar. Ancak kargalar da onları
sürüyor ve muhtemelen iç içe üremeleri onların azalmasına yol açıyor. Kargalar göçmen kuşlar olmadığından ve aynı yerlerde kaldıklarından, yumurtalarını almak veya gençlerin yuvalarını soymak isteyenler yıl be yıl tam olarak hangi yerlerde yaşadıklarını biliyorlar.

"Çullukların özgür vahşi mizacı," diye yazıyor Bay A. H. Malan,
"hiçbir sınırlamaya tahammül etmez, ancak mutlak bir özgürlüğe sahip olmalı ve kanatları için tam bir egzersize sahip olmalıdır. Eğer durum böyle değilse,
genellikle ilk yıllarında ölümcül olan
bir astım krizi geçirirler.

"Herkes bir çulluk görmüştür, en azından bir müzede; ve bu nedenle
yetişkin tüylerinin güzel parlak siyahını, sırtın üzerinden çaprazlanmış ve kare kuyruğun ötesine uzanan uzun
kanatlarını, uzun, ince kırmızı bacaklarını ve parlak kırmızı kıvrık
gagasını bilir. Ancak sadece onları besleyenler onların harikulade uysallığını bilir. Bir şahini bileğinize oturması ve sonsuz bir emekle
yete inmesi için eğitebilirsiniz; ama yuvadan çıkarılan bir
karga için bir anda yükseklerde uçmak oldukça doğaldır - bir karga sürüsü tarafından hararetle takip edilebilir ve onlara neşeli bir dans yaptırabilir, çünkü uzun kanatlı
kuşlar olan kargalar, kargaları, kargaları ve kargaları çok ucuz tutar,
çünkü bu daha aşağılık yaratıklar asla onlara zarar verebilecek kadar yaklaşamazlar--ve bir sonraki açık pencereden içeri girenler, masaya
konar veya birinin dizinin üzerine atlayıp orada uzun süre, tamamen hareketsiz bir şekilde oturur, başı ve sırtı elle veya bir kalemle okşanır, bir kedinin veya köpeğin tam güvenini kırlangıcın vahşi özgürlüğüyle birleştirir. Tanıdığım başka hiçbir kuş, uysallığın mükemmelliğini, geri kazanılmamış doğanın sınırsız coşkusuyla böylesine birleştiremez."[10]

Brown Willy ve Rough Tor, Dartmoor'dakilerden daha kötü olan Crowdy ve Stannon ve Rough Tor bataklıklarından yükselen güzel tepelerdir; en kötü düşmanlarınızı, her zaman belirli şirketlerin destekçileri hariç, göndermek istemeyeceğiniz yerlerdir. Onların orada çırpınmasını gerçekten çok isterdim.

Brown Willy'nin (_bryn geled_=göze çarpan tepe) beş başı vardır ve bunlar höyüklerle taçlandırılmıştır.

Bu dağın insanların yerleşim yerlerinden uzak olması ve taş ocakçılarının binalar için yaptığı yaramazlık nedeniyle, bu görkemli beş köşeli tepenin etrafına antik çağlardan kalma çok ilginç kalıntılar dağılmıştır; antik çağlar tarih öncesi çağlara. Bunların arasında en ilgi çekici olanı, kırlangıçların çamur yuvaları gibi granit kayaların etrafında kümelenen arı kovanı kulübeleridir.

Dartmoor gibi tüm Cornwall bataklıkları, bazen yerleşim yerini koruyan kaba duvar halkaları içinde ve sığırlar için kurtlara karşı muhafazalarla bağlantılı dairesel evlerden oluşan tarih öncesi köyler ve kasabalarla doludur. Ancak birçok durumda, dik söveler ve kaba granit lentolarla kaplı kapılar kalmış olsa da, çatısı olan eksiksiz örnekler nadirdir ve şu anda dikkatimizi çekenler çok az kişi tarafından bilinmektedir. Söz konusu kulübelerin iç çapları altı ila sekiz fittir; duvarlar, herhangi bir aletle dokunulmamış veya harçla kaplanmamış, kaba bir şekilde sıralanmış bataklık taşlarından oluşur.
Duvarlar yaklaşık iki ila üç fit kalınlığındadır. Bazen,
toprağa dik olarak yerleştirilmiş iki eşmerkezli taş halkasından oluşurlar,
araları daha küçük taşlarla
doldurulur, ancak bu tür kulübeler asla taş çatılı olmazdı.
Arı kovanı çatılıydılar, ancak meşe dallarından oluşan kubbeleri
ortada bir araya getirilmiş, uçları bu duvarlara dayanıyordu ve
tamamı saman, funda veya eğrelti otu ile çatılıydı. Ancak taştan yapılmış ve çatılı kulübelerin duvarları, sıralar halinde yerleştirilmiş granit bloklardan oluşur ve
beş fit sonra, kemerin icadından önceki ilkel tarzda, örtücülerin üst üste binmesiyle
kubbe haline getirilirler.

[İllüstrasyon: ARI KOVANI KULÜBESİ (Arı Kovanı Kulübesi Fernaker, Logan Rock Lenden,
Fernaker Kulübesi'nin bir bölümü.)
(_"The Daily Graphic"in izniyle_)]

Çatı böylece bir duman deliğine toplanmış, bu da
sonunda geniş, ince bir granit levha ile kapatılmış ve böylece tüm çatı
ve yanlar çime gömülmüş, böylece yapı devasa bir
karınca yuvasına benzemiş. Bu örtücü et ve derinin çoğu gitmiş ve altındaki kemik
ortaya çıkmış. Yine de; bazı durumlarda kalmış ve bu ilginç yapıları
korumanın bir yolu olmuştur. Bunlardan biri, çok
mükemmel, Dartmoor'daki Piles Wood'un yukarısındaki Erme nehri üzerindedir. Buraya
sürünerek girip bir sağanaktan korunmak oldukça mümkündür. Tamamen
su geçirmezdir, ancak yoğun funda kümeleriyle
büyüdüğü için bulunması kolay değildir. Bir diğeri, Brown Willy ve Rough Tor arasında, Fernaker çiftlik evine yakın ve çiftçinin domuz ahırı veya tereyağı evi olarak kullanabileceğini düşünmesi nedeniyle kurtarılmış. Bu Fernaker kulübesi kaba bir şekilde dörtgen şeklinde ve bir tarafı yerden beş fit ve dokuz fit uzunluğunda yükselen büyük bir granit bloktan oluşuyor. Bu temelde ev, her zamanki gibi beş sıra üst üste binen taşla inşa edilmiş ve çatısı örtülmüş. Brown Willy'nin en yüksek zirvesi, içine çalışmanın maliyeti ve emeği nedeniyle hiç keşfedilmemiş devasa bir höyük tarafından işgal edilmiş. Muhtemelen eski bir Cornwall kralını kaplıyor. Hemen altında, yaklaşık kırk fit, çok iyi durumda iki arı kovanı kulübesi var, biri sekiz fit çapında, ikincisi ise çok daha küçük, sadece dört fit altı inç çapında, ona yakın, kapının karşısında, girişi o kadar küçük ki muhtemelen bir depo odası olarak kullanılmış. Yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde devasa bir granit levha, daha büyük kulübenin çatısının yarısını oluşturuyor; geri kalanı çökmüş durumda.

Brown Willy'nin diğer tarafında, Fowey nehrinin kaynağından çok da uzak olmayan batı tarafında, başka bir arı kovanı kulübesi var, kesinlikle mükemmel değil ama neredeyse öyle; bir sıra ve duman deliği
kapatıcısı bir tarafta çökmüş durumda. Bu kulübelerin kapıları o kadar alçak ki içeri giren kişi elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorunda. Son bahsedilen arı kovanı kulübesinde ortadaki yükseklik sadece üç fit altı inç, bu yüzden kiracıları içeride dik duramıyor. Brown Willy'den bir vadi ile ayrılan Rough Tor'da bu kulübelerden üç veya dört tane daha var ve dağların yamaçları, az çok harap durumda olan yüzlercesiyle kaplı. Bunlardan bazıları başlangıçta taş çatılıydı; diğerleri değildi. Bu yerleşim kalıntılarıyla bağlantılı olarak, onlardan biraz uzakta çok sayıda gömü kalıntısı vardır, çünkü ilkel nüfusumuz ölülerini her zaman yaşayanlardan uzağa gömmüştür. Bunlar, hazine avcıları tarafından çoğunlukla karıştırılmış taş tabutları veya kistvaenleri örten höyüklerden oluşur. İnsan biraz acıklı bir ilgi duyuyor, çünkü onu çevreleyen dik taş halkasının hemen dışında büyük taş sandığın yanında, dört granit bloğundan oluşan, iki fit yedi inç uzunluğunda, kaplama taşı çıkarılmış ve içindekiler rüzgara dağılmış bir çocuk sandığı var. Yakınlarda ayrıca Cornwall'daki en büyük dik taş çemberi var. Taşların kendileri uzun değil ve bataklık toprağa çok gömülmüş, ancak çok mükemmel, elli beş taştan oluşuyor ve çapı 140 fit. Leudon'un komşu yüksekliğinde hala kolayca sallanan bir logan kayası var. Doğal olarak şu soru akla geliyor: Bu kovan kulübeleri gerçekten de tarih öncesi zamanlara mı dayanıyor? Bu kesin olarak cevaplayabileceğimiz bir soru değil, çünkü aynı inşaat yöntemlerinin nispeten geç bir dönemde gözlemlendiğini ve Lewis ve Harris Adaları'nda, Hebridler'de, tam olarak benzer kulübelerin şu anda bile
yaşadığını ve kesinlikle birçok durumda yakın zamanda inşa edildiğini biliyoruz. Ancak
bulunması son derece ilginç olan şey, Cornwall'da İskoçya'da bulunanlara benzer insan arı kovanı yerleşimlerinin varlığıdır;
ve Cornwall'da, İskoçya'da olduğu gibi, Hıristiyanlık öncesi zamanlara ait kaba taş anıtlarla ilişkilendirilmiştir. Hebridler'de hala işgal edilen kovan kulübeleri taş çatılı değildir. Çatı samandandır ve onu doyuran turba dumanının gübre olarak değeri nedeniyle her yıl yenilenir. Ancak
Lewis'te Cornwall'dakilerle aynı nitelikte daha eski arı kovanı kulübeleri
kalmaktadır. Bu nedenle her ikisinin de
adalarımızı ilk kolonileştiren ilkel ırka ait olması kesinlikle olasıdır.

Camelford bir unvan vermiştir ve bunu da düellocu Lord Camelford'a vermiştir.
Hindistan'da büyük bir servet edinen Vali Pitt'in büyük torunuydu. 1775'te doğmuştu ve
çocukken bile
şiddetli ve kontrol edilemezdi. Donanmaya alındı, ancak
inatçı davranışları nedeniyle kaptanı Vancouver tarafından sert bir şekilde muamele gördü ve eve döndüğünde Bond Caddesi'nde Vancouver ile karşılaştığında, kaptanına vurmaktan ancak kardeşinin kendisini yola atması
acı çekti.

Şehirde sürekli olarak karışmıştı. 2 Nisan 1799 gecesi, Drury Lane Tiyatrosu'nda çıkan bir kargaşada, vahşice bir beyefendiye saldırdı ve onu yaraladı ve bunun için Queen's Bench Mahkemesi tarafından 500 sterlin para cezasına çarptırıldı. Bekçilere saldırdı, en ufak bir şekilde
mizacına ters düşen herkese hakaret etti, her türlü şiddeti uyguladı, ta ki adı bir terör haline gelene kadar ve önce bir kavgaya sonra da bir diğerine karıştı. Sinirli ve kontrol edilemeyen mizacı
sonunda kendisi için ölümcül sonuçlara yol açtı. Bayan Simmons ile tanışmıştı. Kendisine Yüzbaşı Best'in kendisine
kendisiyle ilgili küçük bir skandaldan bahsettiği söylendi. Bu, lordluğunu o kadar çileden çıkardı ki, 6 Mart 1804'te bir kahvehanede Best ile buluştuğunda yanına gitti ve herkesin duyabileceği şekilde ona "alçak, yalancı ve kabadayı" dedi. Bir meydan okuma geldi ve toplantı ertesi sabah için kararlaştırıldı. Yardımcılar Lord Camelford'un öfkesinin nedenini öğrendikten sonra Best, özür dilemeye ve Bayan Simmons'a karşı kullandığı ve gücendirici olan tüm sözleri geri almaya hazır olduğunu ilan etti, ancak lord hazretleri böyle bir özrü kabul etmeyi reddetti. Yardımcıların yaptığı bir randevuya uygun olarak Lord Camelford ve kaptan ertesi sabah Oxford Caddesi'ndeki bir kahvehanede buluştular ve Kaptan Best, Lord Camelford'u tartışmayı yatıştırmaya ve ona alenen söylediği ifadeleri geri çekmeye ikna etmek için bir çaba daha gösterdi. Tüm itirazlara, "Devam etsin" diye cevap verdi.

Bunun üzerine ikisi de atlarına binip Kensington'a doğru yola koyuldular,
ardından da yardımcıları bir posta arabasıyla geldiler. "Horse and Groom"a vardıklarında atlarından indiler ve Holland House'un arkasındaki tarlalara girdiler. Yardımcılar zemini ölçtüler ve
otuz adımlık mesafede yerlerini aldılar. Lord Camelford önce ateş etti, ancak
etkisiz kaldı. Bir ara oldu ve uzaktan izleyenler Best'in yine lordluğunu dostça anlaşmaya
çalışmaya zorladığına inandılar. Ancak Lord Camelford başını salladı; sonra Best ateş etti ve
lordluğu boylu boyunca yere serildi. Yardımcılar, kaptanla birlikte, düşmanının elini tutup, "Best, ben ölü bir adamım; beni öldürdün, ama seni özgürce affediyorum." dediğinde hemen yardımına koştular. Tabancalarla ilgili rapor, Lord Holland'ın bahçıvanlarından ve hizmetçilerinden bazılarının dikkatini çekmişti, onlar da olay yerine koşup Yüzbaşı Best ve kaçan yardımcısını tutuklamaya çalıştılar. Lord Camelford "beyefendileri neden tutuklamaya çalıştıklarını" sordu; saldırgan kendisiydi ve kendisini vuran beyefendiyi açıkça affetti ve Tanrı'nın da onu affetmesini umuyordu."

Bir sandalye getirildi ve Lord Camelford, üç gün süren acının ardından Little Holland House'a götürüldü.

Ölümünün ertesi sabahı cesedi hakkında bir soruşturma yapıldı ve "bilinmeyen bir veya daha fazla kişi" hakkında kasten adam öldürme kararı verildi. Ancak Yüzbaşı Best ve yardımcısı hakkında bir iddianame düzenlendi, ancak Lord Camelford'un kendisinin ölümüne sebep olduğunun farkında olan büyük jüri tarafından dikkate alınmadı.

Camelford civarında, küçük ama son derece pitoresk olan ve artık çiftlik evlerine dönüştürülmüş olan, Cornwall ailelerine ait birkaç çok şirin eski malikane bulunmaktadır. Gelecek nesilde işçiler için yeterince iyi
olmayacaklardır. Bunlardan biri S. Tudy'deki Penvose, diğeri ise Port Isaac Yolu istasyonunun hemen yanındaki Trewane'dir. Her ikisi de Nicholls ailesine aittir, söylendiğine göre iki kardeşe aittir ve ailenin muhteşem oymalı
kayrak anıtları S. Tudy Kilisesi'nde görülebilir. Bu bölgedeki kayrak gerçekten harikulade bir şekilde
yontulmuştur ve çevredeki kiliselerde çok sayıda örneği vardır. S. Endellion'da Matthews ailesinin ikametgahı olan Treshunger ve Rosecarrock vardır - sadece bir parça. Daha önce bahsedilen Basil, S. Clether'dadır. Trevillians'a aitti. Bir gün bir grup Roundhead, Basil'e gelip beyefendiyi ele geçirdi. Trevillian pencereden dışarı baktı. "Eğer gelirsen," dedi, "Sana karşı mızraklılarımı göndereceğim." Geldiklerinde, aralarına bir arı kovanı fırlattı ve
herkes kaçtı. Slaughter Köprüsü'nün yakınında, aynı adı taşıyan bir ailenin
merkezi olan Worthyvale vardır.

Bu bölgedeki kiliseler, bazıları tepelerin tepelerine ve yüksek kulelerle, eskiden çorak olan toprakların üzerinde yol işareti olarak hizmet etmek veya
Korne karaağaçlarıyla çevrili tatlı vadilere yerleşmek için dikilmiştir - çuha çiçeğinin erken açtığı ve
çimenlerin tüm kış zümrüt yeşili olduğu sıcak, güneşli köşeler. Önceki tariften S.
Tudy ve S. Mabyn. İkincisi, S. Kew, hiçbir şekilde göz ardı edilemeyecek bir kilisedir, çünkü sadece eşsiz derecede güzel ve iyi restore edilmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda Bodmin Manastırı'nın dağılması sırasında oradan taşınan
mükemmel eski camlar da içerir. Bir pencere Tutku'yu temsil eder ve mükemmeldir; bir diğeri bir zamanlar bir Jesse ağacı içeriyordu, ancak çok kırık ve kusurludur.

S. Kew aslında Docwin'dir, aksi takdirde Cyngar olarak bilinir, Somersetshire'daki
Congresbury'nin kurucusudur. Tarihçi Gildas'ın oğluydu,
prenslere, halka ve din adamlarına kendi kanından ve dilinden tüm pisliği
atıp bize onların tarihi hakkında mümkün olan en az şeyi anlatan, sayfalarını dindar küfürlerle dolduran o ekşi yaratık.

S. Teath'de (S. Itha) çok güzel bir kilise bahçesi haçı vardır. Burada, bir zamanlar belki de Cornwall'daki en güçlü aile olan Carminow ailesinin armaları fark edilebilir,
şimdi yok--ismin yaşayan bir temsilcisi
kalmadan. Küçük bir şube, S. Teath'deki Trehannick'e yerleşti,
bu eski ailenin son erkek varisi olan William Carminow 1646'da orada öldü, Fatih geldiğinde evdeydi. Armaları
sadeliğin ta kendisidir--masmavi, bir kıvrım veya--Scrope ve Grosvenor'unkilerle aynıdır. Richard II'nin saltanatında bu armalar hakkında büyük bir arma
an tartışması oldu ve armalar kralı olan ve o zamanlar Fransa'da olan
Northampton Kontu'nun önüne getirildi.
Carminow'lar bu armayı çok eski zamanlardan beri, kesinlikle Scrope ve Grosvenor'lar kadar uzun bir süredir taşıdıklarını gösterebildiklerinden, buna izin verildi.

Bu bölgede tuhaf ve sıra dışı azizlere adanmış kiliseler varsa, aynı zamanda Helland ve Blisland gibi tuhaf ve dünya dışı isimlere sahip cemaatler de vardır. İlki hakkında bir hikaye dolaşır.

Rahip şehre gidiyordu ve Cornwall Başdiyakozunun ertesi pazar günü ayin yapmaya ikna edilebileceğini umuyordu ve bu küçük düzenlemeyi onun için müzakere etmesi için Blisland'daki komşusuna bıraktı. Her şey yolunda gitti ve komşusu en yakın ofise bir telgraf çekti:--

"Cornwall Başdiyakozu Helland'a gidiyor; geri dönmenize gerek yok."

Ancak Londra'ya ulaştığında şu şekilde bölündü:--

"Cornwall Başdiyakozu Cehenneme gidiyor; geri dönmenize gerek yok."

Arthur ve yeğeni Modred arasındaki ölümcül savaşın sahnesi olduğu söylenen Slaughter Köprüsü, Camelford Road İstasyonu'nun hemen yanında, kasvetli bir yer olarak görülmelidir. Nehir kıyısındaki bir kayanın altında, Macari'nin oğlu Latinus'a ait, İrlandaca bir isim biçimi olan erken dönem bir
yazılı taş
yatar. Burada--

"Bütün gün boyunca savaş gürültüsü
kış denizi boyunca dağların arasında yuvarlandı;
Kral Arthur'un masası, adam adam,
Lyonness'ta Lordlarının etrafında düşene kadar."

-----------------------------------------------------------------------

IX. BÖLÜM.

BUDE

Çirkin bir yer--Havadaki cazibesi--Stratton--Stamford Tepesi'ndeki
savaş--Kiliseler--Norman kalıntıları--Poughill'deki
freskler--Pancras Haftası--Bank uçları--Tonnacombe--Marhayes--Eski
Stowe--Kilise kuleleri--Dönüm noktaları--Bridgerule'daki mum ucu
Kilise--Bridget kiliseleri--Yonca tarlası--Ogbeare
Salon--Whitstone--Kamplar--Thomasine Bonaventura--S. Haftası
Mary--Bude civarındaki sahil--Morwenstow--Robert S. Hawker--Baladlarından biri.

Piksel olmayan, ilgi çekici olmayan bir yer, rüzgarda savrulan, ağaçsız, ama
kumlu--kuzey kıyısında her zaman bulunamayan--ve kolayca ulaşılabilen asil
kaya
manzarasına sahip.

Yerin kendisinde övgüye değer hiçbir şey yok; evler tatsız inşaatçıların inşa etmeyi başarabileceği kadar çirkin; kilise yetmiş yıl öncesinin en ucuz Gotik tarzında; ama hava canlandırıcı, sıcaklık dengeli, golf sahaları ve banyo yapanlar için bir kıyı var.

[İllüstrasyon: BUDE]

Yeniden "Strat" ​​olarak adlandırılan küçük bir derenin yanındaki bir vadide, sanki Stratton dereden değil de içinden geçen Roma yolundan çağrılmış gibi, ana kasaba, saçları dağılmış bir şekilde çömelmiş ve küstah ve itici yavrularına, Bude'ye yan yan, hoşnutsuz bir bakış atıyor. Ama Stratton'ın hoşnutsuz olması için hiçbir neden yok.
Bude'nin olmadığı gibi, şiddetli fırtınalardan korunaklı; etrafında Bude'de olmayan
ağaçlar ve çiçekler var; Bude'de olmayan
güzel bir kilise kilisesi var; ve Bude'nin eksik olduğu bir tarihi var, ki o da bir
parvenu ve buna bağlı olarak kendini beğenmiş.

Ve Stratton ayrıca savaş alanına sahip. Şehrin üzerindeki yükseklik
Kraliyetçi güçlerin Charles I için başarılı olduğu karşılaşmalardan birinin sahnesiydi. Aşağıdaki savaş tanımı Profesör Gardiner'ın _Büyük İç Savaş Tarihi_ kitabından alınmıştır:--[11]

"Stamford Kontu, komutası altındaki ordunun başına geçti ve savaşı Cornwall'a taşımaya karar verdi. 6800 kişiyi idare edebildiğinden, Hopton ve Launceston'daki Cornwall liderlerinin yanlarında sayının yarısından azı olduğu için, eğitimli grupları orada toplama girişimini bastırmak için atlarının büyük kısmını Bodmin'e göndermeye karar verdi. Piyadeleri ve kalan birkaç atıyla, ilin en kuzey batısındaki Stratton'ın yakınlarına yerleşti ve en azından süvarileri dönene kadar kendisini saldırıdan koruyacak kadar güçlü bir konuma geldi.

"Stamford'un işgal ettiği arazi iyi seçilmişti. Kuzeyden güneye doğru kıyıya paralel uzanan yüksek bir sırt
keskin bir şekilde aşağı doğru eğilir ve yine aynı şekilde keskin bir şekilde çimenli bir
tepeye yükselir, bu tepenin güney ucundan yolun dik bir şekilde sola doğru indiği
daha da derin bir yarık vardır ve bu yarıktan Stratton kasabasının bulunduğu vadiye iner.
Bu tepenin
üstünde, kenarları en yüksek noktadan platonun kenarına kadar her yöne doğru eğimlidir,
Parlamento ordusu
yer alır. Bu platonun ötesinde, zemin her yöne doğru, özellikle de doğu tarafında,
ciddi bir şekilde savunulursa neredeyse zaptedilemez bir konumdadır. Batıdan çıkış kesinlikle en kolayıydı,
ancak bu tarafa bir toprak çalışması yapılmıştı,
toplar bu taraftan tüm yaklaşımı kontrol ediyordu.[12]

"Aleyhlerine olan olasılıklardan yılmayan Hopton ve yoldaşları, düşmanı aramak için Launceston'dan ayrılmaya karar verdiler. 16 Mayıs sabahı Stratton'a yaklaştıklarında, aralarında her karış toprağın mükemmel bir şekilde tanıdık olması gereken birinin olması avantajına sahiptiler. Ancak birkaç mil kuzeyde, Atlantik'in dalgalarının üzerindeki ıssız yamaçta, Sir Richard Grenville'in _İntikam_ sırasında ölmek üzere çıktığı Stowe evi vardı ve şüphesiz daha genç bir nesilden olan Leydi Grenville, kralın kavgasında hayatını riske atan kişinin dönüşünü endişeyle bekliyordu. Bu tehlikeli günde, savaşın emri Sir Bevil Grenville'in eline geçmeseydi garip olurdu.

"Kraliyetçilerin küçük ordusu sadece 2400 kişiden oluşuyordu,
düşmanlarının sayısı ise 5400'dü, Top ve mühimmatla iyi donatılmıştı. Saldıran kuvvet dört gruba ayrılmıştı, tepeye her taraftan saldırmaya veya en azından tehdit etmeye hazırdı. Birkaç saat boyunca sayı üstünlüğüne ve konum üstünlüğüne karşı her çaba
boşa gitti. Öğleden sonra saat üçte komutanlara yetersiz barut stoklarının neredeyse tükendiği haberi geldi. Bu koşullar altında geri çekilmek ölümcül olurdu ve en büyük
çabanın gösterilmesi gerektiği haberi verildi. Sadece mızrak
ve kılıca güvenen kıvrak Cornwall'lular ileriye ve yukarıya doğru bastırdılar. Sessiz yürüyüşleri rakiplerine bir güç
hissi vermiş gibi görünüyor. Savunma zayıfladı ve
Grenville'in savaştığı daha kolay batı yamacında ve Sir John Berkeley'in saldırıyı yönettiği kuzeyde, platonun dış kenarı ilk önce ele geçirildi. Hemen Stamford'da kalan bir avuç atlı dönüp kaçtı, başkomutan, örnek teşkil ettiği söyleniyor. Boşuna
Chudleigh, şimdi ikinci komutan, çaresiz bir hücum için kuvveti topladı. Bir an için yaklaşan düşman üzerinde bir etki
yapmış gibi göründü, ancak dikkatsizce çok fazla
önce bastırdı ve etrafı sarıldı ve yakalandı. Komutansız kalan adamları hemen pes edip platonun daha uzak kısmına doğru geri çekildiler. Bu sırada diğer iki Kraliyetçi müfrezesi, direncin azaldığını görerek yukarı doğru yol aldılar ve muzaffer komutanlar, bir zamanlar pek de ummadıkları
bir başarı için Tanrı'ya şükrederek, zorlukla kazanılan tepenin üzerinde birbirlerine sarıldılar. Düşman, moralsiz olmasına rağmen, hala zirvelere tutunduğu için, sevinçlerini uzatmanın zamanı değildi. Toprak işlerinde terk edilmiş olan topları ele geçiren Kraliyetçi komutanlar, onları Stamford'un korkmuş takipçilerine çevirdiler. Korkmuş adamların, onları cesaretli eylemlere teşvik edecek kimsesi yoktu ve süvarilerin örneğini izleyerek, onlar da baş aşağı kaçarak yamaçtan aşağı koştular. Parlamento askerlerinden 300'ü öldürülmüş ve 1700'ü Chudleigh ve 30 subayı dışında esir alınmıştı. Tüm toplar, büyük miktarda cephane ve erzakla birlikte galiplerin eline geçti. O günden beri zengin kontun bir lider olarak belirgin yetersizliğini gösterdiği yer "Stamford Tepesi" olarak bilinir.

Savaşın gerçekleştiği yer, o günden beri neredeyse hiç değişmediği için ziyaret edilmeyi hak ediyor. Toprak işleri o döneme ait mi yoksa daha önce mi Stamford tarafından kullanılmış, tartışmaya açık. Top kullanımı için beceri ve zekaya sahip görünmüyorlar.

Kraliyetçiler, Roundhead'lerin sadece yarısı kadardı,
ama mühimmatları ve topları yoktu. Ayrıca "erzakları o kadar azdı ki, en iyi subayların bile adam başına bir bisküvisi vardı."

Savaşın anısına tepeye dikilen anıt birkaç yıl önce yıkıldı ve üzerinde zaferi kaydeden bir yazıt bulunan levha Stratton'daki bir evin önüne taşındı.

Bude yakınlarında eski evler ve kiliseler açısından görülecek çok şey var. Stratton Kilisesi kendisi iyidir ve Arundell'in güzel bir mezarını içerir. Yıkıcıdan çevredeki kutsal yapıların çoğundan daha az zarar görmüştür. Ellerinin altındaki S. Mary, hayatın ve güzelliğin kaçtığı bir kabuğa dönüşmüştür. Morwenstow
çıplaklığa indirgenmiştir, ancak görkemli Norman sütunları, kemerleri ve
girişi kalmıştır. Kilkhampton sevgiyle muamele görmüş ve
yıkıcı uzak tutulmuştur. Ayrıca bir Norman kapısı ve çok güzel bank uçları vardır;
Poughill'de bunlara ek olarak S. Christopher'ın iki freski de restore edilmiştir--biri, bir gaf sonucu, Kral Olaf olarak. Fikir, on beşinci yüzyılda S. Christopher'ın bir figürüne bakan kişinin o gün aniden ölmeyeceği fikri ortaya çıkmıştır. Sonuç olarak
aziz tasvirleri çoğalmıştır. Devon'daki Wulf nehrinde bir sığlıkta, geceleyin suyun kenarına gelip bağıran herkesin devasa bir ruh tarafından yakalanıp taşındığı ve Wulf'un üzerinden böyle taşındıklarını protesto eden canlılar olduğu söylenirdi. Son zamanlarda İlçe Meclisi bir köprü inşa etti ve böylece bu hayalet Christopher'ın mesleği sona erdi.

Pancras Week'in zengin oymalı ahşaptan yapılmış çok güzel bir vagon çatısı var.
Holsworthy iyi restore edilmiş iyi bir kilisedir. Burada restorasyon sırasında duvarda bir iskelet bulundu, belli ki aceleyle harç ve taşla
kapatılmıştı.

Poundstock ve Launcells'te iyi bank uçları vardır. Bölgedeki en ilginç eski ev, çünkü en iyi korunmuş olanı, Morwenstow'daki Tonnacombe'dur, çok küçük, salonu, minstrel galerisi ve panelli
oturma odaları olan, ancak restoratör tarafından en muhafazakar şekilde dokunulmamış ve mükemmeldir.

Penfound'un kadim ailesinin ikametgahı olan Poundstock'taki Penfound,
yıkılmaya yakın bir durumdadır. Ailenin temsilcileri
Bude'de sıradan işçiler olarak bulunmaktadır. Son toprak sahibi 1847'de yoksullar evinde ölmüştür. Bu eski Cornwall evlerinin en hoş yanı,
rüzgarlı bir bölgede, yapraklı tepeciklerin içine yerleşmiş olmalarıdır.

Artık Bude'nin papaz evi olan Elford, Arundell'lerin merkeziydi, ancak
o kadar değiştirildi ki karakterinin çoğunu kaybetti.
Marhamchurch'te iyi bir Jakoben kürsüsü var ve cemaatte,
meraklı bir ev olan Marhayes var, bodrum katı Tudor, üstünde bir Charles II.
evi yükseliyordu. Bir odada alçı işçiliğinden yapılmış muhteşem bir tavan var.
Dunsland'da ise daha zengin ama tasarımı o kadar iyi olmayan bir tane daha var.
Sutcombe Kilisesi'nde
dikkat çekici derecede iyi bir paravanın ve birkaç bankın kalıntıları var.
Kilise akıllıca restore edilmiş ve harap edilmemiş.

Bude'ye yakın Poughill'de, artık kulübelere dönüştürülmüş olan eski Broom Hill'de,
iyi bir Elizabeth dönemi tavanı var. Sir Bevil Grenville'in Stamford Hill savaşından önceki gece uyuduğu yer burasıydı.

Kilkhampton'dan denize uzanan derin vadide, 1680'de John, Bath Kontu tarafından inşa edilen Stowe Evi'nin yeri bulunmaktadır.
1711'de bu unvan ortadan kalktı ve Stowe, Kontes Grenville olarak atanan Lord Carteret'in dul eşinin mülkü oldu. Ev 1720'de yıkıldı, böylece aynı kişiler hem inşasını hem de yıkımını gördü.
Bath Kontu, konağı dekore etmek için en iyi sanatçıları
buraya getirtti ve bu sayede Kuzeydoğu Cornwall'da ve Holsworthy yakınlarında bu kadar çok muhteşem alçı işçiliği görülebilir. Whitstone'da zarif bir zarafet ve güzelliğe sahip zarif bir alçı tavan vardı,
ama evin sahibi tarafından, evin sanatsal güzelliğinden habersiz olarak
yok edildi.

Morwenstow'daki Marsland, herhangi bir mimari özelliği olmadan, on yedinci yüzyılın küçük bir taşra beyi evinin büyüleyici bir örneğidir. Stowe Barton, çok değişmiş ve bozulmuş olmasına rağmen, Grenville'lerin eski merkezidir; görkemli malikane ortadan kaybolurken ayakta kalmıştır ve bir zamanlar nerede olduğunu göstermek için sadece terasları kalmıştır.

Bridgerule Kilisesi yüksektedir; Pancras Week'in kulesi ve Week S. Mary'nin kulesi, tüm arazinin tarak hariç büyük bir çalılık ve sazlık çoraklığı olduğu
zamanlarda dönüm noktalarıydı. Toprak soğuk, killi ve verimsizdir. Atların ve kaba hayvanların yetiştirilmesi için kullanılırdı ve tahıl yetiştirmenin para kazandırdığı zamanlarda tahıl yetiştirilirdi; şimdi tekrar bataklığa dönüyor,
ama eskiden tamamen ekilmemiş ve açıktı, vadiler hariç. Bridgerule'un güzel bir kulesi var ve kilisede yerel karakterde olmasa da saygın bir modern paravan var. Çatı katı
kapısı hakkında bir hikaye asılıdır.

Güzel bir kızı olan bir dul kadın varmış ve bir akşam dört siyah atın çektiği bir arabayla bir beyefendi ve kutunun üzerinde siyah üniformalı bir sürücüyle kulübenin kapısına kadar gelmiş. Beyefendi aşağı inmiş. Esmer ama yakışıklı bir adammış. Bir bahaneyle kulübeye girmiş, ateşin başına oturmuş, konuşmuş ve kıza göz atmış. Sonra seslenmiş ve üniformalı hizmetçisi arabasının kılıç kutusundan şarap getirmiş ve ateş damarlarında dolaşana kadar içmişler ve beyefendi kıza ertesi gece onu almaya gelirse eve kadar eşlik edip edemeyeceğini sormuş. Kız kabul etmiş. Adam gece yarısı geleceğini söylemiş.

Ertesi sabah annesinin aklı karışmış ve Bridgerule'a gidip papaza danışmış. Papaz, "O şeytandı. Ayaklarını
gördün mü?" demiş.

"Hayır, yani bir tane gördüm," dedi dul kadın. "Biri ateşin yanına uzanmıştı, ama diğerini sandalyenin altına saklamıştı ve pelerinini üzerine
sermişti. Ama yürürken aksadığını fark ettim."

"Şimdi," dedi papaz, "işte kutsanmış bir mum; sunağın üzerinde yandı. Eve götür ve ziyaretçin hizmetçinden onunla gitmesini istediğinde, mum söner sönmez gideceğini söylesin. O da kabul edecektir. Hemen mumu al ve Bridgerule Kilisesi'ne koş ve bana ver, bakalım ne olacak."

Ertesi gece kadın mumu yaktı ve masanın üzerine koydu ve mum neşeyle yandı. Ama gece yarısından hemen önce atların ayak sesleri duyuldu
ve tekerleklerin yuvarlanması ve siyah araba kapısının önünde durdu ve beyefendi aşağı indi. Kulübeye girdi ve Genefer'in ona
katılmaya hazır olup olmadığını sordu.

"Yukarıda pazar elbisesini giyiyor," diye cevapladı anne.

"Sabırsızlanıyorum; olduğu gibi gelsin," dedi yabancı.

"Bu mumun sokete kadar yanmasına izin verin," diye sordu anne.

"Rica ediyorum, ama bir an daha değil," diye cevapladı adam.

Sonra dul kadın mumu aldı ve kızını aramaya gittiğini söyleyerek odadan çıktı, arka kapıdan çıktı, mumu
söndürdü ve kiliseye varana kadar koştu, orada papaz onu bir duvarcı olan katibiyle
bekliyordu. Mumunu aldı, katibine verdi, o da mumu duvardaki bir girintiye yerleştirdi ve hemen
girintiyi inşa etmeye başladı.

Anne aceleyle eve gitti. Fakat Affaland adlı bir bataklığa geldiğinde, dört siyah atın çektiği arabanın oraya geldiğini ve orada bulunan ancak artık kurumuş veya boşaltılmış bir havuza doğru ilerlediğini gördü ve atlar, sürücü, araba ve her şey içeri girdi ve indikleri yerden büyük bir mavi alev fışkırdı ve bundan sonra bir daha görülmediler. Eve döndüğünde, kızını baygın bir şekilde buldu.

Şimdi o mum, rood merdiven kapısını kapatan duvarın arkasında kaldı. Ve şeytan kızı sahiplenemez, çünkü mum
sönmemiş. Ama eğer o duvar yıkılırsa ve mum kaldırılırsa ve biri onu yakacak kadar kötü olursa, o zaman dış karanlığın ve diş gıcırdatmanın olduğu yerden yükselecek ve Genefer'in ruhunu, İbrahim'in koynunda olsa bile, kaçıracaktır.

Bridgerule, Fetih'te belirli bir Raoul'a verilen Llan-Bridget'tir. Tamar'ın yakınında bulunan Bridget kiliseleri kümesinden biridir, diğerleri Virginstow ve Bridestow'dur ve Landue'dir - şimdi sadece S. Bridget'in kutsal bir kuyusu olan bir ev ve bir şapelin temelleri. Açıkça bu bölgede Leinster'dan, Magh Brea'dan, Bridget'in temellerinin olduğu büyük ovadan bir koloni vardı. S. Bridget gerçek bir kişiydi ve büyük bir karakter gücüne sahipti; Ancak İrlanda'da ona bu kadar büyük bir popülerlik kazandıran şey, eski pagan tanrıçalarından birinin adını miras almış olmasıydı, o ateşin, aynı zamanda toprak ananın ve kadınların dertlerinde en büyük yardımcının.

Gerçek Bridget, Leinster'daki uçsuz bucaksız ovayı beyaz yoncalarla kaplı gördüğünde, üzerinden esen rüzgar sanki cennetten esiyormuş gibi tatlıydı, "Ah!" dedi, "eğer bu güzel ova benim olsaydı, onu Tanrı'ya verirdim."

S. Columba bu hikayeyi duydu. Gülümsedi ve şöyle dedi, "Tanrı, eylem için iradeyi kabul eder. Bu, Bridget'in ona özgürce geniş beyaz yonca tarlasını vermiş olmasıyla aynıdır."

S. Bridget'in antik Dumnonia'daki kültünün merkezi muhtemelen Bridestow'du, çünkü ana manastır kuruluşunu işaret eden bir kutsal alan vardı.

Bir gün piskoposlar ve din adamlarından oluşan bir grup Bridget'in Kildare'deki evine çok aç ve yiyecek için bağırarak geldi ve özellikle akşam yemeğinde ne yiyeceklerini bilmek istiyorlardı.

"Şimdi," dedi Bridget, "ben ve ruhani kızlarım da açlık çekiyoruz. Tanrı'nın Sözü bize hizmet etmiyor, ancak istisnai olarak
buradan bir başıboş rahip geldiğinde. Önce kiliseye gidelim ve
akşam yemeği hazırlanırken bize ruhani besin verin,
sonra da doyun."

Kuzey Tamerton'a uzun bir yol ama görülmeye değer, çünkü kilise
Tamar'ın üzerinde iyi bir konumda ve birkaç iyi bank ucu var;
ve cemaatte çok güzel eski bir salonu olan Ogbeare var, ancak ona bağlı çok
modern bir villa konutu var - eski giysinin üzerine yeni kumaş.

Whitstone, kilisenin beyaz bir servi kayası parçası üzerine kurulmuş olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Merhum Başpiskopos Benson Truro piskoposuyken
restorasyondan sonra kiliseyi açmaya geldi. Rektör onu içeri alırken
beyaz taşı işaret etti. Piskopos Benson hemen önerilen fikri
kavradı ve insanlara metin üzerinde vaaz verdi, "Galip gelene ... beyaz bir taş vereceğim." (Rev. ii. 17.) Kilise
avlusunda, Meryem Ana'nın kutsal bir kuyusu var, Meryem Ana'nın
sözü edilen annesine ait değil, çünkü onun kültü nispeten modern, on beşinci yüzyıldan çok daha eski değil, ancak S. Padarn'ın annesinin kız kardeşi olan S. Sampson'ın annesine adanmış. Bu mahallede bir ara çok fazla çatışma olmuş olmalı. Whitstone'un karşısında Swannacot Wood'da güzel bir kamp var. Hafta S. Mary eski bir kamp alanını işgal ediyor ve bir diğeri West Wood'da ve bir diğeri de yine Key Wood'da, hepsi birbirine bir tüfek atışı mesafesinde.

Hafta S. Mary, denizden 500 fitten fazla yüksekte, rüzgarlı bir yükseltide yer alır ve Atlantik'ten gelen fırtınaların gücünü kıracak hiçbir ara tepe yoktur. Bu yer, Thomasine Bonaventura'nın doğum yeri olarak ilgi çekicidir. Bir işçinin kızıydı ve bir gün bataklıkta koyun güderken, o tarafa doğru seyahat eden bir Londra tüccarının dikkatini çekti ve ona yolunu sormak için kaldı. Cornwall'a özgü zarafetinden, taze yüzünden ve dürüst gözlerinden memnun olan adam, karısına hizmetçi olarak Londra'ya götürdü ve karısı öldüğünde onu evinin metresi yaptı. Kısa bir süre sonra kendisi de ölünce, ona büyük bir servet bıraktı. Daha sonra, hayatta kaldığı Gale adında biriyle evlendi. Sonra Londra Belediye Başkanı Sir John Percival, yüzünün ve her şeyden önce tavrının cazibesine kapıldı ve üçüncü kocası oldu. Ama o da
öldü ve o bir kez daha dul kaldı. Hanımefendi bu sırada bir eş olarak
deneyiminden memnundu ve Londra'dan Week S'e dönüyordu.
Mary--bunu düşünün! Week S'e. Rüzgarda savrulan ve perişan Mary--günlerini ve servetini iyi işlere adadı. Orada bir kolej
ve kilise kurdu ve şüphesiz büyük ölçüde cemaat kilisesinin inşasına katkıda bulundu. Yolları onardı, köprüler inşa etti, kızlara
çeyiz verdi ve yoksullara yardım etti. Ayrıca Launceston'daki S. Stephen'ın kulesinin inşasına da katkıda bulundu.

Mahalle gençlerinin eğitimi için kurduğu kolej
Reformasyon'a kadar gelişmeye devam etti ve Devon ve Cornwall'un en iyi beyefendilerinin oğulları eğitimleri için oraya gittiler. Ancak okula bağlı bir kilise binası olduğu için, bu, mallarını kilise ve fakirlerin pahasına artırmak isteyenlerin açgözlülüğüne bahane olarak hizmet etti ve okul ve kilise binası birlikte bastırıldı. Hafta
S. Mary'nin yakın zamana kadar bir belediye başkanı vardı ve bir ilçe olarak kabul edildi, ancak
hiçbir zaman üyelerini geri
döndürmedi.

Dışarıdan iyi, kule dikkat çekici şekilde iyi. Kulede
bir şimşeğin
tuhaf sonuçları gözlemlenebilir.

Bude'nin sağında ve solunda Kuzey Cornwall kıyısı çok iyi;
karbonlu kayalar neredeyse dik tabakalarıyla
duruyor,
ancak denize inmeye izin veren koylar ve körfezler var. Widmouth
bir gün büyük bir sulama yeri olmayı vaat ediyor.

Bu kıyıyı görmek için Bideford'a veya
Boscastle'a giden araba yolunu kullanmak boşuna. Yol, akarsuların inip denize döküldüğü yüksek arazinin sırtında ilerliyor. Vahşiliğini ve güzelliğini takdir etmenin tek yolu, bir dizi kayalık dalganın üzerinden tırmanıp inen sahil yolunu kullanmaktır. Bu sayede en büyük
resimselliğe ve en büyük çeşitliliğe sahip sahneler ortaya çıkar.
Uzun yıllar boyunca iyi bir şairin, eksantrik bir adamın, Rahip Robert S. Hawker'ın evi olan Morwenstow'a yapılacak bir gezi kesinlikle ihmal edilmemelidir.
3 Aralık 1804'te Stoke Damerel'de doğdu ve bir zamanlar tıp doktoru olan ancak daha sonra Stratton'un papazı olan Bay Jacob Stephen Hawker'ın oğluydu. Bay J. S. Hawker, Plymouth'daki Charles Kilisesi'nin görevlisi olan ve bir zamanlar büyük talep gören bir ibadet kitabı olan
_Sabah ve Akşam Bölümleri_'nin yazarı olan ünlü Dr. Hawker'ın oğluydu. Genç Robert, eğitimini almak için büyükbabasına bağlıydı. Oxford'a gönderildi, ancak o zamanlar fakir bir papaz olan babası onu orada tutamadı ve bunu ona söyledi. Ancak, zorluk
mutlu bir şekilde aşıldı. Annesinden oldukça yaşlı, ancak yıllık yaklaşık 200 pound kazanan bir hanıma evlenme teklif etti. Kadın onu kabul etti; o zamanlar yirmi yaşındaydı ve kadın kırk bir yaşındaydı ve ona mektupları öğretmişti. Bu sayede Oxford'daki çalışmalarına devam edebildi. 1834'te Morwenstow'da yaşama hakkı verildi ve 1875'teki ölümüne kadar orada kaldı.

Bu son yılın _Standard_ dergisindeki bir yazar, Morwenstow papazıyla ilk tanışmasını şöyle anlatıyor:--

"Morwenstow'u ilk gördüğümüzde ciddi bir olaydı.
Deniz hala asık suratlı ve çalkantılıydı, üzerinde vahşi ışıklar
kırılıyordu ve gökyüzünde parçalanmış bulutlar uçuşuyordu. Kıyıdan yukarı, engebeli kayalar ve tasarrufla
örtülmüş dik kıyılar arasındaki dar bir patika boyunca, rahip cüppe ve süpriz giymiş ve aynı sabah kumlara atılan iki denizcinin cesedini de beraberinde taşıyan hüzünlü bir alay yönetiyordu. Bay Hawker'ın bu gibi zamanlarda kullandığı ofis, kendisinin tasarladığı gibi, ilkel Cornwall Kilisesi'nin özellikleri olan bazı özelliklere atıfta bulunarak
kendisi tarafından düzenlenmişti. piskoposlar
ve gelenekleri, Augustine'in Severn'in yanındaki büyük meşe ağacının altında liderleriyle yaptığı konferanstan çok önce. Gerçekten de, bir zamanlar bu Cornwall geleneklerine bağlılığını
olağandışı boyutlara taşıdı. Hatırladığımız kadarıyla, içinde Tibet'in bir Lama'sına çok benzeyen,
evinde ve cemaatinde giydiği ve
S. Padarn ve S. Teilo tarafından giyilen bir rahip cübbesinin birebir kopyası olduğunu iddia ettiği tuhaf bir sarı
cübbe vardı. Onu bu kıyafetle, iyi bakımlı bir katırın sırtında patikalarda ilerlerken gördük - kendisinin de belirttiği gibi, bir din adamı için uygun tek hayvandı."

Burada, ziyaretçileri kandırmaktan zevk aldığı birçok örnekten biri var. Sarı giysi bir pançoydu. Şu şekilde kullanılmaya başlandı:--

Tonnacombe'lu Bay Martyn, bir gün Bay Hawker ile sohbet ediyordu,
sonra Bay Hawker istediği gibi bir palto bulamadığından ve
onu sağanak yağmurlara karşı kuru tutacak bir palto bulamadığından şikayet etti.

"Neden bir panço olmasın?" diye sordu komşusu.

"Panço! bu ne?"

"Ortasında delik olan bir battaniyeden başka bir şey değil."

"Bacaklarını delikten geçirip dört köşesini başının üzerine mi bağlıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Martyn. "Benimkini sana getireceğim ve sen de deneyeceksin."

Panço getirildi; koyu maviydi ve papaz bundan çok memnundu. Bir dahaki sefere Bideford'a gittiğinde sarımsı kahverengi bir halı satın aldı ve
başını geçirebileceği bir delik açtırdı.

"Senin üniformanı giymem, Martyn," dedi, "ne de siyasi renklerini, bu yüzden sarı bir panço aldım."

Onu tanıyanlar, saf ziyaretçisine S. Padarn ve S. Teilo'nun alışkanlığına yatırım yaptığını bildirirken gözlerindeki sinsi pırıltıyı kendileri hayal edebilirler.

Ancak panço olmadan da elbisesi yeterince sıra dışıydı. Örme mavi bir denizci
giymeye alışkındı forması, dizlerinin üstünde deniz botları ve
bordo bir ceket ve aynı renkte uyanık bir din adamı.
Siyaha karşı büyük bir tiksintisi vardı. "Biz papazlar neden
kargalar gibi olmalıyız--uğursuzluk kuşları?" derdi. "Siyah--siyah--karanlığın çocukları mıyız? Siyah sadece şeytanların rengidir."

Gerçek bir şairdi, ama dalgındı, nadiren işe odaklanıp
bir projeyi sonuna kadar götürebiliyordu. Mükemmel bir balad yazarıydı,
ama balad yazmaktan daha iyisini yapabilirdi. "Kangreal Arayışı" üzerine büyük bir şiire başladı, ama bu bir parça olarak kaldı. İşte bir balladın kısa bir örneği, bir Cornwall annesinin ölen çocuğu için ağıtı:--

"Üzüntü günahtır derler--
Tanrı'nın yaptığı en iyisidir,
Ama yarın daha bir ay var
Onu göğsümden gömdüm.

"Çocuğunuzu Tanrı'ya göndermek bir zevk olmalı biliyorum;
Ama benimki değerli bir hazineydi,
Benim ve zavallı arkadaşım için.

"Bana anne diyeceğini düşünmüştüm,
Söylediği ilk sözcükler;
Ah! Bir daha asla sevemem
Ölü olan mübarek bebek gibi.

"Eh, Tanrı kendi sevgili Babasıdır,
Kiliseye götürüldü ve kutsandı;
Ve Kurtarıcımızın kolları bu çocukları
Esaret altına alacak.

"Bu aptalca üzüntüyü durduracağım,
Çünkü Tanrı'nın yaptığı en iyisidir;
Ama oh! Yarın daha bir ay var
Onu göğsümden gömdüm."

NOT.--Daha fazla bilgi için _Morwenstow Vicar'ıma_ bakın.
Yeni ve gözden geçirilmiş baskı. Methuen. 1899.

-------------------------------------------------------------------

BÖLÜM X.

SALTASH

Eski Belediye Binası yıkıldı--Nicholas Tyack--Esh
Kenti--Tüzükler--Albert Köprüsü--Liman aidatları--İtiraz
edilen
seçimler--Devam eden
yarışmalar--Saltash'ın durumu--Eski
evler--Porter ailesi--Dünyanın Bağları--Kayıkçı
kadınlar--Ann Glanville--İç Savaşta--Mahkeme kararları--Lonca Şapeli--Gümüş kupa--Trematon
Kalesi--Saltash'ta İsyan--Modern Lonca Binası--Topuzlar--Eski dükkan.

"Sadece üç hafta geç."

Saltash'a ulaştığımda ve eski Belediye Binası'nı sorduğumda aldığım cevap buydu. Yıkılmış ve götürülmüştü ve şimdi bir dizi binada, bir dişin çekilmesiyle oluşan çenedeki gibi bir delik, eski Belediye Binası'nın nerede olduğunu gösteriyor.

Yazık ki gitti.

[İllüstrasyon: SALTASH'IN TOPUZLARI VE MÜHRÜ]

Yanında, Commonwealth ve Charles II döneminde belediye başkanı Nicholas Tyack tarafından işgal edilmiş eski bir ev duruyordu.

Nicholas Tyack bir dönekti, ancak bir şekilde, ceketini hangi yöne çevirirse çevirsin, onu her zaman kendi lehine çeviriyordu.

Commonwealth altında sadece belediye başkanı değil, aynı zamanda büyük bir Presbiteryen
aydınıydı. Vahiy'i her zaman Commonwealth ve Presbiteryenlik lehine, Taç ve Mitre'ye karşı nutuklar ve açıklamalarla açıklıyordu.

Ancak Charles II bunu hemen yaptı. araziyi tamamen döndürdü. Tüm
siyasi ve dini görüşleri değişti ve büyük boynuzun Old Noll, küçük boynuzun ise Dickon olduğunu ilan etti. Bu sayede
Nicholas Tyack konumunu güvence altına aldı ve Saltash belediye başkanı olarak kaldı. Daha önce yaptığı işlemlerde
kibirliydi; Restorasyon döneminde daha da kibirli oldu. Oğlunu Londra'da çırak olarak
yapmak istiyordu; bu yüzden genci şehre götürdü, orada iyi yaşadı ve
döndüğünde masrafları şehre yükledi.

Nicholas, Belediye Binası'nın yanında oturmanın büyük bir avantajına sahipti,
çünkü araya giren duvardan içeri girmeyi başarmıştı.

Gelenek ve kurala göre, Belediye Meclisi toplantısı yapıldığında, Belediye Binası zili çalınmalıydı; ancak toplantının hangi _saatte_ yapılacağına dair bir belirtim yoktu ve
bu vesileyle Salon kapısının kilidinin açılması gerektiği de siyah beyaz olarak belirtilmemişti. Nicholas Tyack hesaplarını geçirmek, veya Şirket arazisinin bir kısmını kendisine devretmek veya herhangi bir küçük oyunu kendi lehine ve halkın zararına meşrulaştırmak istediğinde, gece zili çalar, Salon kapısını kilitli tutar, taraftarlarını özel kapısından içeri alır, toplantıyı meclis odasında yapar ve hesaplarını ve kararlarını geçirirdi. _

Ancak şimdi hem Belediye Binası hem de Tyack'in evi süpürüldü.
İkincisinin güzel bir dikme ve bol ışıklı penceresi vardı. Önce ev gitti; sonra da Belediye Binası.

[İllüstrasyon: IN SALTASH]

Esh, Esc veya Saltash ilçesinin hikayesi özellikle ilginçtir, çünkü bize belediye kasabalarımızın kökeni ve büyümesinin tarihine dair değerli bir bakış açısı sunar.

Esh, yani _su_, birleşik Tamar ve Tavy'nin gelgit haliçinde yer aldığı için bu şekilde adlandırılmıştır; bu kavşak, Devon ve Cornwall arasındaki, İngiliz ve Britanya dilleri arasındaki sınır suyu olan Hamoaze (Hem-uisg) adını taşır.

Burada su kenarına Baron de Valletort'un bazı serfleri veya "stoktaki yerlileri" yerleşmiştir.

"Stoklu yerliler en saf ve en mutlak kölelerdi.
Tamamen efendilerinin iradesine tabiydiler ve efendilerinin onları yerleştirmeye uygun görebileceği herhangi bir kira evine yerleştirilmeye tabiydiler; ve efendilerinin onlardan istediği herhangi bir işi yapmaya zorlandılar; ve başka bir yerde istihdam edilmelerine izin verilirse bir tür kapitasyon vergisi ödemeye zorlandılar."[13]

Suyun kenarında yaşayan bu serfler, Devonport'a feribotla gittiler, balıkçılığı yönettiler, istiridye yetiştirdiler, bir değirmene sahiptiler ve efendileri için toprağı işlediler. Ancak 1381 tarihli bir tüzük var ki bu, Reginald de Valletort'un daha önceki tüzüklerin bir teyididir; ataları bu serfleri özgürleştirmiş ve onlara önemli özgürlükler
vermiştir. Onlara geleneksel kiracılar olarak belirli toprak mülkiyeti verilmişti. Ortak kullanım, otlak vb. için belirli bir arazi parçası verilmişti; "ferebote", değirmen ve seçilmiş bir "prepositur" ile kendilerini bir şirkette örgütleme hakkı verildi. Tüm bunlar ve diğer özgürlükler için feodal lorda küçük bir
onay ödemeleri gerekiyordu.

Bu tüzük 1385'te kraliyet hibesiyle onaylandı.

Şimdi geleneksel kira sözleşmelerinin sayısı her zaman aynıydı, ancak üzerlerindeki eski konutların bazıları yıkıldı ve alanlar bahçelere dönüştürüldü ve diğerleri bölündü ve üzerlerine çok sayıda ev inşa edildi. Kira sözleşmelerinin sahipleri özgür kasabalılar ve belediye meclisi üyelerini ve belediye başkanını
seçen tek organı oluşturdular.

Zaman içinde çok ilginç bir durum ortaya çıktı.
Eski kasaba mülkleri 160'tı; ancak birçoğu yıkılmıştı ve yeniden
inşa edilmemişti ve Saltash nüfusu eski kasabanın sınırlarının çok ötesine yayılmıştı.

Şirket sahipleri veya eski özgür burgajların sahipleri, tüm gücü ve karı kendilerine çektiler ve eski apartmanlarda veya bunların bulunduğu topraklarda yaşamayan sakinleri katılımdan dışladılar. Bu, bir dizi öfkeli anlaşmazlığa yol açtı. Ayrıcalıklar uğruna savaşmaya değerdi. Şirket sahipleri şişmanladı ve yüzleri parladı. Liman ücretleri - her İngiliz gemisinden bir şilin ve Hamoaze'de demirleyen her yabancı omurgadan iki şilin ve Armada'dan sonra ücretlendirilen her İspanyol gemisinden yedi şilin[14] - çok para getirdi; şimdi inşa edilen ortak arazi de öyle, istiridye balıkçılığı da öyle, feribot da öyle.

Belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinin neredeyse her seçimi isyanlara yol açtı ve yer
sürekli olarak hoşnutsuzlukla kaynadı. Bu öfkeli his, Saltash bir ilçe haline gelip iki üyeyi geri verdiğinde ve yerel ve ilçe şikayetine siyasi anlaşmazlıklar eklendiğinde büyük ölçüde daha da kötüleşti. Ayrıca, bu zamana kadar serbest kasabaların sayısı yaklaşık altmışa düştü. Rekabet, rekabeti takip etti, sakinler oy kullanma hakkı talep etti. 1784'te, Hükümetin vaatleri ve atamalarıyla ikna edilen şirket, adayları için tek adam olarak oy kullandı. Ancak kırk beş serbest mülk sahibi, efendileri tarafından öne sürülen muhalefet adayları için oylarını sundu. Avam Kamarası bu sonunculara karşı karar verdi ve Hükümet adayları ile şirket yöneticilerinin hakları onaylandı. İki yıl sonra, serbest mülk sahiplerine karşı verilen bu karar geri alındı. Dört yıl boyunca (1786-1790) oy hakkının kime ait olduğu sorusu dört kez karara bağlandı - bazen bir şekilde, sonra başka bir şekilde. Sonunda bir uzlaşmaya varıldı - her seçmen grubunun bir temsilcisi Saltash için oturdu ve Meclis'teki her önemli oyda "beraberlik" sağladı. 1806'da şirket yine başarılı oldu. 1832 Reform Yasası ile temsili kısıtlandı - bir üye geri döndü. Croker, ilçe ve parish'in birbiriyle bağlantılı olduğunu kanıtlamaya çalıştı, ancak durumun böyle olmadığı keşfedildiğinde Saltash A Programına alındı ​​ve temsili tarihi sona erdi. Diğer bazı Cornwall ilçelerinden daha şanslı olan Saltash, belediye ayrıcalıklarını korudu ve bugüne kadar bir belediye başkanı ve şirkete sahip olmakla övünüyor. Saltash, 1553'te Edward VI tarafından oy hakkına kavuştu. "Küçük bir kasaba," Kaptan Courtney'nin tanımladığı gibi, "Cornwall Kontları ve ardından Dükler'in himayesinde kendini gizleyen, Kara Prens'e haraç ödeyen ve Elizabeth'ten imtiyazlar ve telif hakları alan bir kasaba." 

Onun zamanında büyük denizciler ve ticaret gemileri Saltash'tan yelken açıyordu. 
Valletorts'a ait olan Trematon Kalesi, bir kraliyet kalesi haline geldi ve Edward VI'nın danışmanları, yeni imtiyaz verilen ilçenin tamamen Tac'a tabi olacağını umuyordu. 

Ancak, bu dönemin diğer yaratımlarının çoğu gibi, hemen hemen başka ellere geçti ve ilçenin tarihi, Protektora döneminde kesintisiz ve Stuartlar döneminde de bozulmadan Buller çıkarlarının yükselişini ve üstünlüğünü gösteriyor. Ara sıra yaşanan aksaklıklara rağmen, bu küçük ilçenin seçmenleri Bullers'a sadık kalmaya devam ettiler, Reform Yasası'ndan birkaç yıl öncesine kadar, arada sırada bağımsızlık anlarıyla bağ koptu.

1722'de seçmenler Swanton ve Hughes'a otuz iki oy verdi, Buller adaylarına ise yirmi beş oy. Ancak ilçe,
kısa süre sonra bağımsızlığından pişman olmayı öğrendi ve itaate geri döndü.

Elli yıl boyunca çekişmeli bir seçim yapılmadı, ancak 1772'de Buller adayı yenildi. Yine de dilekçeyle koltuğu güvence altına aldı.

1780'de patronlarla bir mücadele daha yaşandı ve Bullers, George III'ün büyük sevincine
yenildi.

1784'te yine bir mücadele oldu, önceki mücadeleler gibi,
daha önce anlatıldığı gibi, oy kullanma hakkı belirsizliği nedeniyle şüpheli hale geldi.

1393 gibi erken bir tarihte Saltash'ta ilçe meclisleri toplandı. İlk şirketleşme tüzüğü -daha önce değinilen- III. Henry döneminde verildi ve II. Richard döneminde onaylandı. II. Charles, 1662'de ek ayrıcalıklarla yeniledi. Dolayısıyla, Camelford gibi Saltash da altı yüzyıllık bir kurumsal varlığa sahipti ve gri ve antika, Brunel tarafından 1857-9'da Hamoaze'nin üzerinden Cornwall hattı için 230.000 sterline inşa edilen ve hangi noktadan bakılırsa bakılsın çirkin bir görüntü oluşturan Albert Köprüsü'ne küçümseyerek bakıyor gibi görünüyor. Saltash, su kenarına inen tepenin dik yamacına yerleşmiştir. Ana cadde bir çatının yanı kadar diktir. İçinde
her iki tarafta bir zamanlar küçük kasabada neredeyse despotça bir güç uygulayan varlıklı tüccarların ve şirketlerin
evleri olan çok eski evlerin kalıntıları vardır. Eski pencereler, oymalı kapılar ve hatta bunlar kaybolduğunda bile panelli odalar ve güzel alçı
tavanlar hem antikliği hem de zenginliği ilan eder.

Saltash'ta ilgi çekici çok şey kalmıştır. İçinde hala birçok eski ev bulunmakla
birlikte, yüzlerce yıl önce burgage kiracısı olan eski ailelerden birkaçı hala orada temsil edilmektedir.
Örneğin, Kapıcıları fark edebiliriz. Bunlar Trematon Kalesi'nin kapıcılarıydı. Bu ailenin ilki, on üçüncü yüzyılda bir tapuda Trematon'un kapıcısı olarak fark edildi ve kale duvarlarının dışında bir arazi parçası verildi ve bu arazi günümüze kadar Kapıcıların elinde kalmıştır. Ailenin armaları--sable, üç çan
argent, bir kanton ermini--kapıcının
zile cevap verme ve alarmı çalma görevlerine şüphesiz bir göndermede bulunur. "Vigilantibus" sloganı da daha az önemli değildir.

Dünya Bağları, Valletorts'un altındaki toprak sahipleriydi; yüzyıllarca toprakta kaldılar ve adlarında kökenlerini hatırlattılar; ve
Tyack adı da Cornwall'da hemen hemen aynı anlama sahiptir.

Saltash uzun zamandır kayıkçı kadınlarıyla ünlüdür. Bay Yargıç Boucaut, bir Saltash'lı ve Güney Avustralya'nın eski Başbakanı, yakın zamanda Adelaide'de düzenlenen bir ziyafette, memleketi Ashe'den sevgiyle bahsetti ve konuşması sırasında şunları söyledi:--

"Saltash'lı kadın kürekçilerin cesareti ve dayanıklılığından hiç bahsetmeyeceğim. Yarım düzine teknenin, tüm kadınların kar beyazı fırfırlı şapkalar ve fırfırlı ceketler giydiği bir regattada başlamasını görmek hoş bir manzaraydı. Ann Glanville'in de içinde olduğu ve kürek çektiğini gördüğüm bir mürettebat, aynı sayıda erkekten oluşan bir mürettebatı yenerdi ve birkaç erkek daha
fazlasıyla bir mürettebatı yenmenin çok da harika bir şey olduğunu düşünmezdi diye düşünüyorum. _Times_'da, o zamanlar seksen yaşlarında olan yaşlı bir kadın olan Ann Glanville'in, Batı'da olduğu sırada Cornwall Dükü'yle tanıştırıldığını okudum ve sık sık onun kaptanın savaş gemisinin etrafında kürek çektiğini duydum. Hamoaze'deki konserler
ve mavi ceketlileri şamarlamak."

[İllüstrasyon: ANNE GLANVILLE]

Bu Ann Glanville (vuruş), Jane House, Emilia Lee ve Hyatt Hocking
Plymouth, Portsmouth, Liverpool ve Hull'da erkek mürettebatlarına karşı kazanan ünlü Saltash kürek kadınlarının mürettebatını oluşturdu. 1850'de Saltash kadınları ile bir Fransız mürettebatı arasında bir maç düzenlendi
ve Ann Glanville geri kalanıyla birlikte _Brunswick_
(Kaptan Russell) ile Havre'ye gitti. Bando ve ordu tarafından şehre kadar eşlik edildiler ve belediye başkanı ve şirket tarafından karşılandılar.

Kaptan Russell tarafından yönetilen Saltash mürettebatı maçı kolayca kazandı.
Kadınlar siyah etekler, uzun beyaz sabahlıklar ve
gece başlıkları giymişlerdi. Bayan House zaferden o kadar mutluydu ki, komite teknesine ulaştığında suya daldı, teknenin altına daldı
ve karşı tarafta damlayan ve sarkan bir gece içkisiyle su yüzüne çıktı.

Ann, Kraliyet Ailesi Edinburgh Dükü H.R.H. ve Kraliyet Ailesi Lordu Charles Beresford tarafından iyi tanınıyordu. 1880'de seksen dört yaşında öldü.

Saltash kadınlarından oluşan bir tekne hala yarışlarda görünüyor, ancak artık
zor -- _adam_ diyebilir miyiz? Günümüz kadın nesli
suya anneleri kadar alışmıyor.

Saltash uzun zamandır donanma için eşsiz bir kreş ve eski denizcilerin emekli olmayı sevdiği bir yer olmuştur.

1643'te yaklaşık 7000 kişilik Cornwall kuvvetleri, Slanning komutasındaki Saltash'ta, Lord Mohun komutasındaki Liskeard'da, Trevanion komutasındaki Launceston'da ve Sir Bevil Grenville komutasındaki Stratton'da bulunuyordu. Savaşın patlak vermesiyle Kral Charles, Saltash'ı güçlendirdi ancak ertesi yıl, 1644'te Lord Essex komutasındaki Parlamento kuvvetleri tarafından alındı ​​ve Essex derhal tesisleri güçlendirdi ve ayrıca tepenin dibine 400 tonluk bir gemi ve on altı top ekledi. Liskeard yakınlarındaki Braddock Down'daki Kraliyetçi zaferinden sonra, General Ruthven komutasındaki yenilenler, Saltash'taki kalelerine çekildiler ve burada inatçı bir direniş gösterdiler; ancak Grenville ve Mohun önderliğindeki Kraliyetçiler buraya saldırdı, ele geçirdi ve birçoğu boğulan isyancılar arasında tahribat yarattı. Liderleri Ruthven, Parlamento için benim ailemden biri olan Albay William Gould tarafından tutulan
Plymouth'a kaçmayı başardı.

Bu, Kraliyetçilerin Cornwall'un tamamını geri almasıyla sonuçlandı.

Ancak Saltash, 1645'te Parlamento güçleri tarafından tekrar işgal edildi.

[İllüstrasyon: CHALICE, SALTASH]

Saltash ilçesinin kullandığı haklar ve ayrıcalıklar arasında
belediye başkanı veya kayıt memurunun 1886'ya kadar çeyrek oturumlar mahkemesi düzenlemesi de vardı. 1772'de bir kadın şapka çaldığı için beline kadar soyulup kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Fakat bu ceza, bizim terbiye anlayışımıza aykırı olsa da, 1844'te iki kadının kocalarına giysi yapmak için
biraz gömlek çaldıkları
için verilen cezayla kıyaslandığında hafifti. Yedi yıl sürgün edildiler. Doğal sonuç
tekrar evlenip Botany Koyu'na yerleşmeleri ve kocaların Saltash'ta kendilerine yeni eşler bulmalarıydı. Bu yüzyılda belediye başkanı bir adamı bir kürek yarışında saat çaldığı için sürgüne mahkûm etti.
Saltash'taki tek kilise Guildhall'un şapelidir ve papaz eskiden belediye başkanının yaratığı olarak kötü zamanlar geçirmişti.
Neyse ki, adak 1836'da 405 sterline satıldı ve piskoposa düştü.
Kilisede muhteşem bir tabak parçası, bir ayak yüksekliğinde gümüş bir
kadeh var. Bu, 1624 yılında Ambrose ve Abraham Jennens ve William Pawley tarafından kiliseye verildi, ancak çok daha eskidir.

Burada İspanyol işçiliği olduğu ve büyük Armada'nın bir gemisinin ganimetinin bir parçası olduğu söylenmektedir. Ancak durum böyle değildir; VII. Henry dönemindeki İngiliz gümüşçülerinin çalışmalarının güzel bir örneğidir.

Saltash'ın orijinal serflerinin hizmet ettiği Trematon Kalesi hala varlığını sürdürmektedir. Pitoreskliğiyle dikkat çekmez.
Lynher kıyısındaki ormanlık bir tepenin tepesinde yer alır, Hamoaze ve Plymouth limanına bakar ve bir kale,
alt avlu ve kapı evinden oluşur.
Avlunun kuzeydoğu köşesine yerleştirilen kale oval biçimlidir ve on üçüncü yüzyıldan kalmadır. Duvarları on fit kalınlığında ve otuz fit yüksekliğindedir. Reformasyona karşı ayaklanan, kaleye saldıran ve valiyi esir alan Cornwall köylüleri tarafından yıkıldı.

Saltash'ta şirket ile kasabalıların büyük topluluğu arasında yaşanan birçok kavga arasında en ciddi olanı, Rahip John Buller'ın belediye başkanı olduğu 1806'da yaşandı. Bu olayda kalabalık, belediye başkanının merdivenlerdeki görevine
durduğu Guildhall'a
girdi ve bir süre kalabalığı oyaladı, gümüş yaldızlı topuzla güçlü darbeler indirdi ve bununla birçok taç kırdı. Sonunda isyancılar sandığı ele geçirmeyi başardılar ve şirket lehine olan kanıtlardan kurtulmak amacıyla içindeki tüm belgeleri yok ettiler veya çaldılar. Aynı zamanda Hamoaze üzerindeki yargı yetkisinin sembolü olan gümüş küreği de götürdüler ve bu elli yıl boyunca bulunamadı.

Şirket topuzları son derece yakışıklı ve ağırdır ve gümüş yaldızlıdır.

Mevcut Guildhall, pazar evinin üzerine inşa edilmiştir ve 1770 yılında inşa edilmiştir. Çirkindir ve tek tavsiye ettiği şey, gösterişsiz olmasıdır.

İçerideki kürsüde, belediye başkanı için üç tane güzel oyma meşe sandalye vardır; panelde ilçenin arması vardır - bordürlü
bir bezantın içinde şaha kalkmış bir aslan. Kalkanın her iki tarafında Galler Prensi'nin devekuşu tüyü vardır.

Merhum belediye başkanlarından biri, ünlü astronom Profesör Adams'ın kardeşiydi.

Belediye başkanının resmi kostümü, samurla süslenmiş kırmızı kumaştan bir cübbe ve üç köşeli bir şapka içerir; yargıç veya eski belediye başkanı siyah bir
mantoya sahiptir; ve topuz taşıyıcıları kırmızı, gümüş dantelli cüppeler ve üç köşeli
şapkalar giyerler. Topuzlar 1696'dan kalmadır ve Francis Buller, Esq. tarafından sunulmuştur ve üç fit yedi inç yüksekliğindedir.

Suyun yakınında, Brunel'in viyadüğünün güçlü kemeri altında neredeyse ezilecek kadar küçük eski bir dükkan vardır ve üzerinde 1584 tarihi vardır ve bu, o döneme ait, bize kesinlikle dokunulmamış çok az sayıdaki dükkandan biridir.

Sally'nin sevgilisiyle buluşmak için çıktığı yerin tam olarak "sokağımızdaki" dükkan türü olması gerekir.

Ve gerçekten de, o eski ilginç yeri çizerken, bana kesinlikle ideal bir Sally bakıyordu. "Babası lahana ağları yapıyor,
Ve sokaklarda ağlıyor;
Annesi uzun danteller satıyor,
Onları satın almak isteyenlere.
Ama eminim ki böyle insanlar asla
Sally kadar tatlı bir kız doğuramaz!
O benim kalbimin sevgilisi,
Ve bizim sokağımızda yaşıyor."

-----------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XI.

BODMIN

Bir manastırda büyümüş--S. Petrock--Kutsal emanetlerinin
Çalınması--Fildişi emanet sandığı--"Lord'un ölçüleri"--Allan
nehirleri--Pencarrow--S. Breock--Padstow--Hobby-horse--Mahalle--Towans--Pentyre--Porth Isaac--Bir mezarlık.

Bir manastır etrafında gelişen bir kasaba. Adı, "keşişlerin meskeni" olan Bod-minachau'nun bir kısaltmasıdır; ve kökenini
S. Petrock'a borçludur. Petrock, isme küçültme eki _oc_ eklenmiş Peter veya Pedr'dir.
Bir rivayete göre Gwent veya Monmouthshire kralı Glwys'in oğluydu, ancak bir başka rivayete göre babasının adı
Clement'ti. Her neyse, Gwent'ten Kuzeydoğu Cornwall'a olan büyük göçlerden birini oluşturdu. Bodmin'de bir hücrede yaşayan Guron adında bir keşiş buldu ve bu adam mütevazı meskenini ona teslim etti.
S. Guron'un Kuyusu kilisenin batı ucuna yakın kilise bahçesindedir.

[Resim: PADSTOW LİMANI]

Eğitimi için İrlanda'ya gitti ve orada yirmi yıl boyunca
din dışı ve kutsal edebiyat okudu. Muhtemelen S. Eugenius'un bir müridiydi, çünkü Kevin yedi yaşındayken, ebeveynleri tarafından manastır hayatı için yetiştirilmesi için ona emanet edildi ve Kevin'in ilahilerini Eugenius'tan öğrendiğini biliyoruz.

Petrock, efendisinin ona öğretebileceği kadar çok şey bildiğini düşünür düşünmez, Cornwall'a dönmeye karar verdi ve onu yirmi yıl önce İrlanda'ya getiren aynı tekneye bindi - üç kat deriyle kaplı, hasırdan yapılmış büyük bir gemi ve
deri bir yelken.

Petrock ve arkadaşları, Padstow yakınlarındaki Hayle veya tuz düzlüklerine karaya çıktılar. Varışında, kendisine su vermeyi reddeden bir grup hasatçı tarafından kötü karşılandı. Aslında, Cornwall'un kuzeyi İrlandalılardan o kadar
şiddetli bir şekilde etkilenmişti ki, yerliler Yeşil Ada'dan gelen
herkese şüpheyle bakıyorlardı.

Petrock karaya çıktı ve mahallede herhangi bir din adamının yaşayıp yaşamadığını sordu ve Samson'un orada olduğunu söyledi. Bu, daha sonra Dol Piskoposu olan Samson'dı. Padstow'un üstündeki Place House inşa edildiğinde şapeli yıkıldı. Petrock, Padstow'da otuz yıl boyunca müritleriyle birlikte kaldı. Bunlardan biri de Canterbury Başpiskoposu Laurence (597-604) ve diğer Roma misyonerleriyle
tartışan Dagan'dı. Bede'nin bize anlattığına göre, sadece onlarla yemek yemeyi değil,
onlarla aynı çatı altında olmayı bile reddetti. Petrock'un Doğu'ya yaptığı hac yolculuğunun hikayesi efsanelerle doludur, ancak bunu neden yaptığına dair anlatı muhtemelen doğrudur.

Yağmurlu bir mevsim olmuştu. Bir gün Petrock öğrencilerine
ertesi gün yağmurun duracağını ve her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Fakat
yarın yağmur dereler halinde yağdı. Petrock kehanetinin başarısız olmasından o kadar iğrendi ki
oradan ayrıldı ve
Doğu'yu ziyaret etmeye karar verdi.

Geri kalanı sadece bir aşk hikayesi.

Hindistan'a gitti. Orada denizde yüzen gümüş bir kase gördü.
İçine
bastı, bunun üzerine gümüş kase onu
uzaklara, yedi yılını geçirdiği, her gün yakaladığı ve ne kadar sık ​​yenirse yensin,
her zaman ertesi gün tekrar yenmek üzere geri dönen tek bir balıkla yaşadığı belli bir adaya götürdü.

Yedi yılın sonunda parlayan kase tekrar belirdi. Tekrar içine
bastı ve başladığı kıyıya geri götürüldü. Orada, yedi yıl önce kıyıda bıraktığı koyun postu ve asasını koruyan bir kurt buldu. Açıkça burada tarihe aydaki adamla ilgili bir Cornwall efsanesi aşıladık; çünkü gümüş kase karıştırılamaz - o ikincisidir - ve modern versiyonun köpeği için burada bir kurt var.

Petrock'un geri kalan yolculuklarında kurt ona eşlik etti.
Cornwall'a
döndüğünde, İrlandalıların St. Ives'e ayak basmasına karşı çıkan ve bazılarını
öldüren kral Tewdrig ile bazı tatsızlıklar yaşadı. Bazı barbarlıkları için ona itiraz etti ve
Tewdrig ona toprak bağışında bulunacak kadar lütuf gösterdi.

Petrock şimdi Bodmin'e taşındı ve oradan Devon'da birçok gezi yaptı, kiliseler ve manastırlar kurdu. Ölüm tarihi yaklaşık olarak MS 575'ti.

Kalıntılarıyla ilgili ilginç bir durum yaşandı. 1177'de Martin adında bir Bodmin rahibi, azizin türbesini, kemiklerini içeren fildişi bir kutuyu temiz bir şekilde 
sildi ve onları Bretanya'daki S. Maen'e taşıdı. "Kargaşalar" yaşandı. Bodmin Başrahibi, teslim olmaları konusunda ısrar etmeleri için Bretanya Yargıçlığına emirler gönderen II. Henry'ye başvurdu. Buna göre başrahip ve bu memur S. Maen'e gittiler, ancak kutsal kemikleri teslim etmeleri istendiğinde başrahip itiraz etti.
Ancak, yargıç saçma sapan şeylere tahammül etmedi ve başrahip geri çekilmek zorunda kalacak kadar sert önlemler almakla tehdit etti ve Bodmin Başrahibi Roger, kurtarılan fildişi kutu ve içindekilerle birlikte uzaklaştı.

İlginç bir şekilde, resimlerle tuhaf bir şekilde süslenmiş olan bu aynı kutu hala var ve belediyeye ait: içindekiler
elbette kayboldu.

Pazar evinde çok ilginç bir granit mısır ölçüsü var.

Burada Cornwall civarında çok sayıda bulunan "lordun ölçülerini" fark etmek yersiz olmayacaktır. Bunlar granitten veya volkanik serbest taştan oyulmuş küçük havuzlardır, genellikle dışarıda loblar veya kulaklar bulunur. Padstow ağzındaki "Rock Inn"in yakınındaki S. Enodoc'ta bunlardan bir miktar toplanmıştır ve kilise avlusu yolunun yanında sıralanmıştır.
Veryan'daki papaz evi bahçesinde başka bir büyük koleksiyon daha vardır.

Muhtemelen tahıl için standart ölçülerdi ve kiliselerde
korunmuşlardır.

İyi durumda olan Bodmin Kilisesi'nde, 1533'te Başrahip Vivian'ın zengin anıtı vardır.

Tezgah uçları 1491'de Matthew More tarafından oyulmuştur.

Canyck Kalesi, muhtemelen Keltlere ait güzel bir dairesel kamptır ve kasabanın batısında Roma kalıntılarının bulunduğu dörtgen bir siper vardır. Allan ve Camallan veya Crooked Allan, Hayle veya Saltings'i oluşturmak için birleşir. Allan, S. David's, Pembrokeshire'daki nehrin adıdır. Bu isim İskoçya'da da bulunur, İrlanda'da Ilen ve Finistere'de Aulne olarak. Türetilmesi şüphelidir.

Sağ tarafta, kampların burnu olan Pencarrow (Pencaerau) ormanları vardır, aslında ikisinin kalıntıları vardır; biri önemli olmalı.

Belki de burada bir şef Conan yaşıyordu.

S. Breock, Cardigan'dan Bretanya'ya giderken, deriyle kaplı teknesi bir balina tarafından neredeyse devrilecekti ve onunla birlikte yelken açanların alarmı o kadar büyüktü ki, tekne Hayle ağzına girdi ve
buraya kadar ilerledi.

Breock artık yaşlı bir adamdı ve yürüyemiyordu, bu yüzden arkadaşları onun için oturabileceği ve onu
içinde
sürükleyebilecekleri bir tür araba yaptılar. Bir gün, acil bir iş için uzaktan meşgulken, arabasında ilahiler söylemesi için onu bıraktılar. Geri döndüklerinde, yaşlı adamın etrafında bir kurt sürüsü buldular, ancak onun kutsallığı mı yoksa sertliği mi onları onu yemekten alıkoydu, henüz kararlaştırılmadı. Kurtları
kovdular ve gelecekte onu
başıboş bırakmamaya dikkat ettiler. Pencarrow'da yaşayan şef Conan onu tanıdı ve
eğer _Hayat_'a inanırsak, onun tarafından vaftiz edildi ve ona bir arazi hibe etti; burası, Pencarrow'un nehrinin karşı yakasındaki S. Breock'tur, orada güzel bir konumda ilginç bir kilise vardır.
Pencarrow'un eteğinde Conan'ın adını taşıyan bir şapel olması sadece bir tesadüftür. Onuncu yüzyılda yaşamış bir piskoposa adanmıştır.

Cornwall'dan Breock, yaklaşık 500 yılında Brittany'ye gitti ve
orada ileri bir yaşta -doksanın üzerinde- yaklaşık 510 yaşında öldü.

Padstow, 1 Mayıs'ta ziyaret edilmelidir. Hobi atının
hala dörtnala koştuğu birkaç yerden biridir; ancak eski 1 Mayıs Bayramı'nın ihtişamı
çok kısıtlanmıştır.

Festivalden önceki günlerde hiçbir bahçe güvende değildir. Duvarlar,
parmaklıklar, hatta dikenli teller, çiçek arayan oğlanlar ve erkeklerle
doludur. Konservatuvarlar sıkıca kilitlenmelidir, aksi takdirde
istila edilirler. Pencerelerinde çiçek sergisi olan ev,
çalamayacakları
çiçekler için yalvaran,
şeytan gözlü güzel çocuklar tarafından kuşatılmıştır.

Geçmiş yıllarda, gemi yapımı Padstow'da bir endüstri olmaktan çıkmadan önce, Mayıs Günü'nden önceki akşam, gemi yapımcıları işten ayrıldıklarında, yanlarında iki direk getirir ve bunları cadde boyunca taşırlardı, üst üste sabitlenmiş, tepesi söğüt, çınar, akçaağaç ve her türlü bahar çiçeğiyle süslenmişti, çelenkler yapılmıştı ve bunlardan martı yumurtalarından oluşan ipler sarkıyordu. Ayrıca, uzun renkli kurdele şeritleri de sarkıyordu. Bir çukur kazıldı ve Mayıs Direği kazıklara bağlanmış iplerle sabitlendi. Kaldırımda, sokaktakilerden farklı renkte kaldırım taşlarıyla döşenmiş bir haç vardı; bunlar, Mayıs Direği her dikildiğinde kaldırılırdı ve şenlik bittiğinde tekrar dikilirdi. Ancak direğin karşısındaki evde yaşayan bir doktor itiraz etti ve
Mayıs direğinin dikilmesine ve kapısının önünde dans edilmesine karşı çıktı,
bu yüzden eğlenceciler sokağın biraz yukarısında, çok daha az elverişli olan açık bir alana taşındılar. Muhalefet onları orada bile takip etti ve birkaç yıl önce Maypole sonunda terk edildi.

"Hobi At Çiftleri" olarak adlandırılan, _yani_ sekiz kişilik bir grup,
o zamanlar Padstow'daki ilk han olan "Altın Aslan"a gittiler ve ev sahibi tarafından kendilerine verilen koyun budu ve erikli pudingden oluşan doyurucu bir akşam yemeğine oturdular. Akşam yemeğinden sonra çok sayıda genç adam "Çiftler"e, yani _akranlara_, eğlencenin efendilerine katıldı ve hepsi kırsala doğru yola çıktı ve bir çiftlik evinden diğerine giderek her birinin kapısında şarkı söyledi ve ertesi günkü şenlikler için bağış istedi.

Sabah saat üç civarında Padstow'a döndüler ve sokaklarda "Gece Şarkısı"nı söyleyerek dolaştılar.
Daha sonra birkaç saat dinlenmek için çekildiler. Sabah saat onda "Çiftler" tekrar "Altın Aslan"da toplandı ve şimdi hobi atı getirildi. Davul ve flüt grubu öne çıkarıldı ve sonra beyazlar giymiş, saçlarında çiçek çelenkleri ve beyaz elbiseleri çiçeklerle tutturulmuş Padstow'un genç kızları geldi. Erkekler, havaya veya seyircilere ateş ettikleri biraz barutla dolu tabancalarla silahlanmış bir şekilde onları takip ettiler. Son olarak, dolaşan, kıvrılan ve çenelerini şaklatan hobi atı geldi. Padstow hobi atının, eski sütunlarda ve iç içe geçmiş işlerle haçlarda bulunan Kelt atı süslemelerine harika bir şekilde benzediği söylenebilir.
Alay önce, merhum toprak sahibi Bay Prideaux Brune'nin her zaman "Çiftlerin" ellerine bir kese dolusu para boşalttığı Prideaux Place'e gitti.
Sonra alay papaz evini ziyaret etti ve papaz tarafından karşılandı.
Daha sonra kasabadan Treator Pool'a "atın içmesi için" gitti.

Mayer'lar sonunda Maypole'a vardılar ve etrafında dans ederek "Gündüz Şarkısı"nı söylediler.

_Tekrar._ "Uyan, S. George, İngiliz şövalyemiz, O!
Çünkü yaz geldi ve kış geldi.

1. "S. George nerede? Ve o nerede, O?
Uzun teknesinde, tuzlu denizde, O!

2. "Böyle övünen Fransız köpekleri nerede, O?
Kaz tüylerini yiyecekler ve biz de rosto yiyeceğiz, O!

3. "Serseri yüzünü gösterip evde kalabilirdin, ah!
Ama sen bir serseri olacaksın ve boynuz takacaksın, ah!

4. "Uçurtma yukarı uçar, tarla kuşu aşağı iner, ah!
Teyze Ursula Birdwood'un yaşlı bir koyunu vardı.

5. "Teyze Ursula Birdwood'un yaşlı bir koyunu vardı,
Ve uzun zaman önce kendi parkında öldü."

Şarkının çok bozuk olduğu aşikar, ancak buna ve "Sabah Şarkısı"na ait hava çok cesur ve kadim.[15]

Mayıs direği terk edilmiş olsa da, hobi atı hala
Mayıs Günü'nde dörtnala koşuyor.

Padstow Limanı, ağzında kayan bir kum bankası olan Doom Bar tarafından
bozulmuş. Ancak bu durum para harcanarak kontrol altına alınabilir ve düzeltilebilir ve Hayle'nin ağzı, kuzey kıyısında çok ihtiyaç duyulan bir sığınak limanına dönüştürülebilir.

Padstow çevresi ilgi çekicidir; uçurumlar muhteşemdir, tavus kuşunun boynu kadar mavi bir denizin üzerinde yükselir, orada burada
uçurum kaleleriyle taçlandırılmıştır. Kum tepeciklerinde veya Towans'ta, Gildas tarafından çokça övülen Cornwall Dükü veya Kralı S. Petrock'un bir müridi olan S. Constantine'in gömülü kilisesi vardır. Ağaçların arasındaki çukurlarda yatan Treshunger gibi eski Cornwall malikaneleri ve kuleleri dönüm noktası olarak tasarlanmış
rüzgarla savrulan yüksekliklerde kiliseler vardır.

Ancak bu bir rehber kitap değildir ve bu tür ayrıntılar göz ardı edilmelidir.

Pentyre Point hiçbir şekilde kaçırılmamalıdır. Bu görkemli ve görkemli bir uçurumdur ve Rumps adı verilen bir çıkıntıda iyi korunmuş bir uçurum kalesi vardır. Porth Gaverne, Porth Isaac, Porthquin, Polzeath hepsi hoş küçük koylardır. Kayalara oyulmuş sardalya mahzenleri fark edilmelidir. Porthquin bir zamanlar gelişen küçük bir yerdi, ancak korkunç bir fırtınada balık tutmaya çıkan bu yerle bağlantılı neredeyse herkes kayboldu ve bir daha asla toparlanamadı.

Porth Isaac--bizi Anglo-İsrailliler olarak gören o sevimli modacılar bu isme takılıp kalmasın--Mısır Limanı, Porthquin kayadaki direklerden gelen Beyaz Liman ve Porth Gaverne ise Keçi Limanı anlamına gelir.
Dikkat edilmesi gereken ilginç bir gerçek, Trevose'da şu anda yeni evlerin yükseldiği yerin yakınında geniş bir antik mezarlığın var olmasıdır. Deniz ilerledikçe kemikler sürekli olarak ortaya çıkar,
ama orada mezarlık bulunan bir kiliseye dair tüm kayıtlar kaybolmuştur.
S. Cadoc'un
harap bir şapeli vardır, ama o yarım mil uzaklıktadır. Cadoc, S. Petrock of Padstow'un
ağabeyi veya kuzeniydi--hangisi olduğu kesin değil.
Akrabalarını ziyaret etmek için buraya gelmiş olmalı.

Hikayeye göre, Kutsal Topraklara hac ziyaretinde bulunmuş ve
kendisiyle birlikte Ürdün'ün suyundan biraz getirmiş ve
bunu o zamandan sonra
harika güçlere sahip olan bu yerdeki bir kuyuya
dökmüş. Kuyu artık kolayca izlenemiyor, ancak şapelin
oyulmuş taş parçaları etrafa dağılmış durumda. Cadoc bir süre Morbihan'daki Belz yakınlarındaki lagün d'Elet'in bir adasındaydı ve burada anakaraya bir geçit inşa etti, bunun izleri hala
var. O, düşünülebilecek en huzursuz varlıklardan biriydi ve bir yerde bir manastır merkezi kurar kurmaz bundan bıktı ve başka bir yerde başka bir merkez kurmaya başladı. Bir keresinde Güney Gallerli bir şefe kötü bir oyun oynadı, şef büyük bir grupla yanına gelip buyurgan bir şekilde et ve içecek istedi. Alabildikleri her şeyi aldılar ve oracıkta sarhoş oldular ve aciz kaldılar. Cadoc, bu şekilde yatarken kafalarının ve sakallarının yarısını tıraş etti, ancak bundan daha kötüsü, atlarının dudaklarını kesti. Şiddet yanlısı bir adamdı, yaptığı her şeyde muazzam bir enerjiye sahipti. Bir rivayete göre, pervasızlığının veya coşkusunun kurbanı oldu; İncil'i Saksonlara götürmeye çalıştı, ancak sunağın dibinde baltalarıyla öldürüldü. --------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XII. İKİ LOOE

Doğu Looe--Kilise--Dar ve pitoresk sokaklar--Bir panayır--Bir
gezginlik şirketi--Batı Looe--Looe Adası--Fyns--Kaçakçılık--Doğu Looe nehri--Duloe--S. Keyne's
Well--Liskeard--Menheniot--Batı Looe nehri--Trelawne--Trelawny ballad--Polperro--Korsanlar--Robert Jeffrey--Tom
Potter--Lanreath.

Doğu ve Batı Looe, gelgit akıntısı olan Looe (aynı
Galce _llifo_ akmak, _llif_ bir sel[16]) ile ayrılmış ve uzun bir
köprü ile birleşmiş, bir zamanlar dört üyeyi Parlamento'ya geri döndürmüştür.

East Looe, ikisinin arasında daha önemli bir yerdir ve yeni ve saygın bir Guildhall'a, bazı ilginç eski evlere ve eski bir pitoresk pazar evine sahiptir. Kilise modern ve kendi türünden
zayıftır - akla ne güzellik ne de çirkinlik fikri getirmeyen, ancak tasarım ve uygulamada vasat olan yapılardan biridir. S. Keyne'e adanmış daha eski bir kilisenin yerini işgal eder, ancak şimdi köprüde eskiden bir şapeli olan S. Anne'e adanmıştır.

Sokaklarda dar ve ilginç parçalar vardır. Looe'yu ilk gördüğümde bana İngiltere'deki en tuhaf eski dünya yerlerinden biri gibi geldi. Bir adam
orada kağıt bayraklar ve kağıttan yapılmış renkli flamalar satıyordu,
ve dar sokaklardaki çocuklar bunları sallıyor,
pencerelere asıyorlardı ve başlarında renkli kağıt şapkalar veya vücutlarında soytarı kuşaklarıyla dans ediyorlardı, bu arada bir İtalyan orgcu onlara çalıyordu. Dar pencerelerden anneleri eğilmiş,
dansçıları izliyor, gülüyor ve cesaretlendiriyorlardı.
Biraz geride, Bay Vincent Crummel'inkiyle aynı seviyede olmayan, soluk yeşil bir bezle çevrili bir tiyatro salonu vardı. Ayrılmış koltuklar,
6_d._; arka koltuklar, 3_d._ ve 1_d._. _Repertuar_ kan donduran trajedilerden oluşuyordu. İçeri girdim ve "Gece Yarısı Suikastçısı; veya,
Aptal Tanık"ı izledim.

Bir sonraki akşam "Vampir Şöleni; veya, Yivli
Mezar" verilecekti. Trajediyi, şirketin dar kapasitelerine uyarlanmış Allingham'ın oyunu "Fortune's
Frolick" (1799) izledi. Geniş bir
Cornish dilinde oynandı ve aralara oldukça iyi
ve sanırım orijinal şarkılar serpiştirildi. Ama Looe'dan başka hiçbir yerde
elli veya altmış yıl önceki eski gezici şirket gösterisinin böyle bir anısı görülemezdi.

Ama hepsi bu değil. Bir yabancı, bir gazetede kukla gösterileri hakkında yazdığım bir şeyi gördükten sonra, en son altmış yıl önce oturduğumu söylediğimde bana şöyle yazdı:--

"West Looe'da, çok daha yakın zamanda, 6 Mayıs'ta başlayan yıllık fuarda, figürlerin hepsinin yukarıdan manipüle edilen iplerle hareket ettirildiği bir gösteri gördüm. Oyunun konusunu hatırlayamadığım için üzgünüm, ancak kuklaların komik
hareketleri, hareketlerinin hızı ve tüm bu şeyin
zekası zihnimde belirgin bir şekilde yer etti."

Çocukluğumuzda gördüğümüz eski eğlencelerin West Looe'da 6 Mayıs fuarında "yeniden canlandırıldığına" inanıyorum. Bu nedenle, komik şeyler görmek istiyorsanız, oraya gidin. Yer hala dünyadan
uzak, ancak uzun süre öyle kalmayacak, çünkü Londra'daki bir şirket uçurumları satın aldı ve içlerine bir yol inşa ederek gezinti yeri, otel ve Looe'ya dünyayı ve yirminci yüzyılı getirip eski yeri darmadağın ediyor.

Doğu Looe, S. Martin'in cemaatinde yer alıyor ve kilise ona bir rahatlık şapeliydi. S. Martin'de bir Norman kapısı ve erken bir yazı tipi var.

Batı Looe'da S. Nicholas'a adanmış, uzun süre belediye binası ve gezinen oyuncular için tiyatro olarak hizmet veren küçük bir kilise var. Burada ayrıca bazı ilginç eski arduvaz evler var; "vadiler" kurşunlu değil, ancak arduvazlar açıları çok ustaca ve pitoresk bir şekilde katlayacak şekilde işlenmiş ve sudan çıkarma amacıyla nesneye hayranlık verici bir şekilde karşılık veriyor.

Kıyının açıklarında Looe Adası yer alır. Burası uzun yıllar Fyn adında bir adamın ve kız kardeşi "Black Joan"ın eviydi. "Onlar, kanun kaçağı olduğu günden bu yana hayatını Gara Point açıklarındaki Mewstone'da, Plymouth Sound'un girişinde geçiren bir kanun kaçağının oğlu ve kızıydı. Burada karısıyla birlikte deniz-mew'leri gibi vahşi bir hayat yaşadılar ve orada hiçbir dini, ahlaki veya entelektüel eğitim almadan büyüyen yavrularını yetiştirdiler. Kanun kaçağı Mewstone'da öldü ve Fyn ile kız kardeşi, bebekliğinden itibaren ada hayatına alışkın oldukları için, kalan günlerinde anakaraya gitme düşüncesine dayanamadılar ve bu yüzden Looe Adası'na yerleştiler. Burada onlara bir zenci katıldı ve ortak çabalarıyla kulübelerinin altındaki zemini ve kaçak malların konulduğu bitişikteki büyük ahırı bal peteği gibi işlediler. Tek ortakları serbest tüccarlardı. Bir gün siyah adam ortadan kayboldu ve başına ne geldiği, Fyn ve adamları tarafından
öldürülüp öldürülmediği asla bilinmedi. kız kardeş.
Doğal olarak hiçbir tanık yoktu; onlara karşı hiçbir şey
kanıtlanamadı. Son zamanlarda evin yakınında bir kafatası çıkarıldı ve evdeki bir kutuda saklanıyor, ancak bu bir zenciye ait değil. Aslında, adanın doğu tarafında, rüzgar ve su sıçramalarının
kayalığı kemirdiği yerde, çimenlerin yüzeyinin yaklaşık iki fit altında bir insan kalıntısı tabakası
ortaya çıktı ve herhangi bir sayıda diş ve kemik
seçilebilir. Bunların erken bir Hıristiyan manastır mezarlığının kalıntıları mı, yoksa kayalıklara gömülmüş gemi kazası geçirmiş denizcilerin kalıntıları mı olduğu
söylenemez, çünkü bu ölü adam kemikleri tabakasının yaklaşık olarak hangi döneme ait olduğunu
keşfetmek için hiçbir araştırma yapılmadı.

Eskiden adanın tepesinde bir şapel vardı, ancak sadece
temelleri kaldı. Ada, anakaradaki Lamana manastırına aitti.

Ama Fyns'e geri dönelim.

O adada, kaçakçılarla el ele uzun yıllar geçirdiler.

Anakarada yaşayan yaşlı bir çiftçi vardı, Looe'ya beyaz bir atla
girdi. Casusluk yapıyordu ve ona güvenen önleyici adamlarla yakın ilişki içindeydi ve belki de bazıları ona bilgi vermek için ellerini
yağlamıştı. Beyaz atın batıya doğru sahil yolundan geri döndüğü görülürse, bu Fyn için her şeyin güvenli olduğuna dair bir işaretti.
Ancak bazen at eve dönmek için çok topal veya yorgun oluyordu ve çiftçi yürüyerek yoluna devam ediyordu; bu her zaman gelir memurları arasındaki faaliyetlerle çakışıyordu.

Looe Adası'ndan, Fyn veya kız kardeşi, açıkta yatan kaçakçılara ışıklarla işaret veriyordu.

Sonunda cesaretleri ve başarıları Hükümeti adanın kendisine muhafızlarından birini yerleştirmeye yöneltti - istasyon hala oradaydı - ve adama Black Joan ve kardeşini dikkatle izlemesi emredildi.

Şimdi Fyns'lerin gizli depoları kıyıya çıkarmak istedikleri bir kargoyla doluydu, ancak bu adam tarafından görülmekten korkuyorlardı.

Bir gün Black Joan önleyici memura, "Aman Tanrım! İşte o korkunç durum. Şimdi ne düşünüyorsunuz? Teknem demirlerini kopardı ve gelgitle sürükleniyor.
Aman Tanrım, şimdi onu benim için getirin." diyerek koştu. Memur uçuruma doğru ve gerçekten de tekne gelgitin çekilmesiyle yavaşça yüzüyordu.

İyi huylu bir adam olduğu ve herhangi bir kötülükten şüphelenmediği için hemen kendi teknesine bindi ve sürüklenen teknenin ardından kürek çekti. O gittiği anda, adanın diğer tarafındaki kıyıda bir tekne ve adam sürüsü belirdi ve adam geri dönmeden önce, her fıçı anakaraya taşınmıştı. Ancak komutan subayın Looe Adası'ndaki istasyonla büyük zorlukları vardı. Kısmen Black Joan'ın hayranlığı, esas olarak Fyns'lerin kulübesindeki içkilerin bolluğu ve yalnızlıkta geçen uzun akşamların sıkıcılığı yüzünden, Looe Adası'na gönderilen bir adama asla güvenemezdi. Bir şekilde kandırılmıştı, böylece mallar oraya indirildi ve anakaraya neredeyse eskisi kadar serbestçe transfer edildi. Bu ailenin sonu ne oldu, öğrenemedim. Birkaç yıl önce, bir piknik partisi adaya gittiğinde ve çiseleyen yağmur nedeniyle ahırda beslenmelerine izin verildiğinde, aniden zemin çöktü ve böylece altında görev
yapması amaçlanmayan ruhların konaklaması için bir mahzen
olduğu keşfedildi.

Doğu ve Batı Looe nehirleri, eskiden
çok güzel bir gelgit değirmeninin bulunduğu köprünün üstünde birleşiyor. Her dere
dar, iyi ağaçlandırılmış bir vadiden geçiyor ve bazı ilgi çekici noktalardan geçiyor.
Doğu Looe'ya tırmanırken, sağda Morval deresi ve
Bullers'ın eski evi var. Daha solda Duloe, S. Cuby'nin kutsal kuyusu ve sözde bir Druid çemberi var. Yer, adını iki Looe arasında olmasından alıyor. Aynı tarafta daha yukarıda, ilginç bir kilise ve hikayesi yeterince bilinen, Southey'in bir baladının konusu olan bir kuyunun bulunduğu S. Keyne vardır.

Liskeard, artık kaybolmuş bir kalenin tepesinde bulunan bir kasabadır. Adı, bir kayanın üzerinde bir _lis_ veya mahkeme olduğunu ima eder. Bir zamanlar kutsal bir kuyu olan
bol bir kaynak, kayadan fışkırır ve kasabaya su sağlar. Ancak etrafında eski bir duvarcılık kalıntısı yoktur.

Liskeard Kilisesi'nin ilginç bir lych kapısı, güzel bir kulesi ve 1627'den kalma iyi bir
kürsüsü vardır. Menheniot'ta (_Maen-hen-Niot_, S. Neot'un eski taşı) Padesbury ve Blackaton Rings adlı birkaç güzel kamp vardır.
Altında çizginin geçtiği Clicker Tor, yılan gibi bir çıkıntıdır ve bu taş Kertenkele'ye ulaşılana kadar tekrar ortaya çıkmaz. Muhteşem eski pencereleriyle S. Neot'a bir ziyaret kesinlikle ihmal edilmemelidir. Devon veya Cornwall'da buna benzer
bir antik vitray koleksiyonu yoktur.

West Looe, ikisi Pelynt
parish'inde olan birkaç kampın yanından geçer. Buradaki kilise, S. David'in annesi S. Nun'a adanmıştır ve
üçgen çatılı kutsal kuyusu makul bir durumdadır. Bu parish'te ayrıca Trelawny ailesinin evi olan Trelawne vardır, eski bir evdir,
ama çok modernize edilmiştir. Bazı güzel portreler içerir ve kilisede Bristol ve sonrasında sırasıyla Exeter ve Winchester Piskoposu olan Piskopos Jonathan Trelawny'nin pastoral kadrosunun bir modeli vardır. James II tarafından Kule'ye
gönderilen yedi piskopostan biriydi. Onun için şarkı söylendi:--

"İyi bir kılıç ve güvenilir bir kılıç!
Neşeli bir kalp ve gerçek!
Kral James'in adamları anlayacak
Cornwall'lu delikanlılar ne yapabilir!

"Ve nerede ve ne zaman olduğunu belirlediler mi?
Ve Trelawny ölecek mi?
Yirmi bin Cornwall'lu adam var
Nedenini bilecekler.

"Cesur ve yiğit kaptanları konuştu,
Neşeli bir adamdı o;
Eğer Londra Kulesi Michael'ın elinde olsaydı,
Trelawny'yi serbest bırakacaktık!

"Tamar'ı geçeceğiz, karadan karaya,
Severn'in sonu yok--
Bir ve Hepimizle ve el ele,
Ve kim bize hayır diyecek?

"Ve Londra Duvarı'na vardığımızda,
Görünmesi hoş bir manzara,
Çıkın ortaya! Çıkın ortaya! Hepiniz korkaklar,
İşte sizin kadar iyi adamlar.

"Trelawny tutuluyor ve tutuluyor,
Trelawny ölebilir--
Ama yirmi bin cesur Cornwall'lu
Bunun nedenini bilecek!"

Koro dizeleri hariç--

"Ve Trelawny ölecek mi?
İşte yirmi bin Cornwall'lu
Bunun nedenini bilecek!"

Geri kalanı, tamamı olmasa da, çoğunlukla, Morwenstow'lu merhum Rahip R.
S. Hawker'ın bestesidir. 1825'te kendisi tarafından yazılmış ve ilk olarak bir Plymouth gazetesinde, ardından antikacı ve tarihçi Bay Davies Gilbert tarafından basılmıştır. Kasım 1827'de _Gentleman's Magazine_ dergisinde yayınlanmıştır. Sir Walter Scott ve daha sonra Lord Macaulay, bunun gerçek bir antik balad olduğunu
düşünmüşlerdir. Antika olmadığı neredeyse kesindir, çünkü yerel ve özgün bir havası yoktur; "Le Petit Tambour"a söylenir ve
hiçbir eski maden işçisi veya işçi bunu bilmez.

Bayan Bray'in 1834'te yazdığı _Trelawny of Trelawne_ adlı bir romanı vardır, bu evle ilgilidir ve kesinlikle unutulmayı hak etmez.
Bayan Bray'in romanları, eski moda olsa da, Tavistock mahallesine rehberlik eder ve az önce bahsedilen şey, Trelawne bölgesindeki okuyucunun ilgisini çeker.[17]

"Looe," diyor, "ne kadar güzel olursa olsun, Trelawne'den iki mil uzaklıktaki Polperro ile kıyaslanamaz. Oraya iniş o kadar dik ki, yola alışık olmayan ben, ancak Bay Bray'in koluna tutunarak inebiliyordum; kaygandı ve o kadar kayalıktı ki bazı yerlerde yolcunun rahatı için yola basamaklar açılmıştı. Küçük limanın, alttaki eski şehrin (eğer buna kasaba denebilirse), uçurumların ve en vahşi ve en ani şekilde yükselen, dalgaların limana doğru doğrudan akışını kesen
sivri kayaların manzarası, gerçekten yüce denebilecek muhteşem bir kıyı manzarası kombinasyonunu oluşturuyordu."

Polperro'ya erişim, Bayan Bray'in 1833'te ziyaret ettiği zamandan çok daha kolay. Eski evlerin birçoğu yıkıldı, ancak yer hala son derece pitoresk ve sanatçıların uğrak yeri.

1807'de, Tilsit'in tehlikeli barışının olduğu yıl, korsanlık Polperro'da hızla devam etti. Diğer gemiler arasında, _Lord Nelson_
bu limandan yelken açtı ve dayanıklı ve deneyimli denizcilerden oluşan bir mürettebatla yola çıktı. Kanal'da bir hafta boyunca başarısızlıkla seyrettikten sonra, erzak almak için
Falmouth'a girdi. Burada _Recruit_ tarafından gemiye bindirildi ve birkaç adam etkilendi. Bunların arasında üvey babası tarafından demirci olarak yetiştirilen Robert Jeffrey de vardı. _Recruit_, Kaptan Lake'in komuta ettiği ve hemen Batı Hint Adaları'na yelken açan bir savaş gemisiydi. Jeffrey, Karayip Denizi'nde seyrederken bir fıçı ladin birası aldı. Kaptan,
çok öfkelenerek, teknenin indirilmesini ve Jeffrey'nin
çorak bir kayaya götürülüp orada bırakılmasını emretti.

Emre biraz isteksizce itaat edildi ve zavallı genç adam
yiyeceksiz ve yoldaşlarının kendisine geçen herhangi bir gemiye işaret vermesi amacıyla verdiği bir mendil, bir bıçak ve bir tahta parçası dışında hiçbir şey olmadan
kayanın üzerinde terk edildi.

Bırakıldığı yer, Leeward grubundan biri olan Sombrero adasıydı, ıssız ve ağaçsız, çıplak bir kaya parçası, hiçbir kaynağı yoktu. Jeffrey açlıktan korkunç derecede acı çekiyordu ve susuzluktan daha da kötüydü.

_Yeni Üye_, adadan ayrılırken, Amiral Sir Alexander Cochrane komutasındaki filoya katılmak için Barbadoes'a doğru dümeni çevirdi. Jeffrey'nin cezalandırılması hikayesi duyuldu ve amiral bunu duyunca,
Kaptan Lake'i vahşeti nedeniyle sert bir şekilde azarladı ve eğer hala hayattaysa
Sombrero'ya dönüp Jeffrey'i kurtarmasını emretti. Bunun üzerine Kaptan
Lake adaya geri döndü ancak orada kimseyi bulamadı. Bir pantolon (Jeffrey'nin değil) ve bir tomahawk sapı keşfedilebilen tek insanlık kalıntılarıydı. Amiral, zavallı adamın geçen bir gemi tarafından kurtarılmış olmasından memnundu ve konuyu kapattı.

Ancak hikaye o kadar yaygınlaştı ki, İngiltere'ye döndüğünde
Kaptan Lake askeri mahkemeye çıkarıldı ve görevden alındı.

Bu geçerken, adamın kaderi konusunda en büyük belirsizlik vardı. Haksızlıkları Sir Francis Burdett tarafından Meclis'te yorumlandı ve dava kamuoyunun önünde o kadar ısrarla tutuldu ki,
Hükümet onun hala hayatta mı yoksa ölü mü olduğuna dair sıkı bir soruşturma yapılması için emir verdi. Şu anda Jeffrey'e ait olduğu iddia edilen bir hesap alındı, kurtarılışı ve Amerika'daki durumu hakkında bir hesap; ancak buna imzası için bir çarpı işareti eklendi, Jeffrey'nin yazabildiği biliniyordu, ancak halk bunun Lake'in akrabaları ve arkadaşları tarafından uydurulmuş bir uydurma olduğundan şüphelenmeye yönlendirildi.

Sonunda meseleyi çözmek için Jeffrey'i eve getirmek üzere bir gemi gönderildi ve Jeffrey, Sombrero adasındaki macerasından üç yıl sonra Ekim 1810'da Portsmouth'a ulaştı.

Kaçışı, bir Amerikan yelkenlisinin kaptanının sıkıntı sinyallerini görüp yanıtlaması nedeniyle olmuştu, ancak gemiye alındığında konuşamayacak kadar yorgundu. Massachusetts'teki Marblehead'e götürüldü, burada bir demirhanede çalışmaya devam etti ve kaçış haberini eve göndermeyi ihmal etti. Sombrero'dan çıkarılmasıyla ilgili olarak
kâğıdı imzalamamasının sebebini,
kendisine beyefendiler tarafından verilmiş olması ve kendisinin
onların huzurunda kendi imzasını
ekleyecek kadar gergin olmasıydı.

Polperro'nun dönüşünde büyük bir sevinç yaşandı. Neredeyse tüm köy onu karşılamak için bir bando çalarak ve bayraklar sallayarak geldi.

Daha sonra kendisini halka açık bir gösteriye ikna etti ve
"Jeffrey the Sailor" olarak sergilenmek üzere Londra'daki bazı küçük tiyatrolarda kendini kiraladı.

Birkaç ay sonra Polperro'ya cebinde kıyı ticareti için tasarlanmış küçük bir yelkenli satın alabilecek kadar parayla döndü.

Spekülasyon başarısız oldu. Jeffrey vereme yakalandı ve
öldü ve karısını ve kızını büyük bir yoksulluk içinde bıraktı.

Polperro ayrıca kaçakçılar için kötü şöhretli bir yerdi. Onlarla olan son ilişki 1810'da veya o civarda yaşandı.

Bir sabah, o sırada kıyıda bulunan gelir teknesinin mürettebatı tarafından bir lugger tespit edildi. Whitsand Koyu'nda sakin bir şekilde yatıyordu. Cam, onlara bunun hızlı yelken açma yetenekleri ve mürettebatının cesaretiyle tanınan Polperro'nun _Piyango_'su olduğunu bildirdi. Rüzgarın
artmasıyla denize açılacağına dair çok az şüphe vardı. Buna göre, komutadaki subay, tüm hızıyla iki veya üç tekneyi görevlendirdi ve nadir bir yakalamadan emin olarak yola çıktı, çünkü kaçma şansı çok az görünüyordu.

Ancak, kaçakçılar hareketlerini gözlemledi ve direniş için hazırlıklar yaptı. Tekneler, niyetlerini anlayınca, oldukça uzaktayken ateş etmeye başladılar; ancak, artık açıkça meydan okuyan bir tavır takınan lugger'dan atışlar ancak ona oldukça yakın bir mesafeden sonra geri döndü. Beklenen ödüle birkaç metre kala, saldıran teknelerden birinin pruva küreğini çeken Ambrose Bowden ölümcül şekilde yaralandı.

Polperro adamlarının, güzel teknelerini ve değerli yüklerini mücadele etmeden teslim etmemeye karar verdikleri açıktı, bu yüzden tekneler geri çekildi ve _Piyango_'nun denize açılmasına izin verdi. Bu olay yetkililere bildirildi ve gemiyi ve mürettebatını her türlü tehlikede tutuklama emri verildi. Kaçakçılar, yapılanlardan ve adalet görevlilerinin onları takip etmelerindeki inatçı tavırdan endişelendiler. Sürekli olarak sardalya mahzenlerinde, ahırlarda, dolaplarda saklandılar ve gece yarısı evlerinin bir ejderha birliği tarafından çevrelenip aranması olasılığı vardı, bu birlikler kasabaya gizlice indiler.

Sonunda, _Piyango_ mürettebatından biri olan Toms teslim oldu ve Tom Potter adında bir adamın ölümcül atışı
yaptığını ilan etti.

Polperro halkı bu konuda ortak bir karar aldı ve hemen
Potter'ı korumaya ve Toms'u cezalandırmaya karar verdi. Vergi memurları, ikincisinin içinde bulunduğu tehlikeyi
bildiler ve onu kıyıdan açıkta seyreden bir
kırıcıya aldılar. Bir gün, Polruan açıklarında bir bot vardı ve Polperro'lu bazı adamlar Toms'un karısını onu karaya çekmeye ikna ettiler, ona hayatına dokunmayacaklarına ve tek istediklerinin Potter'a karşı var olan tek kanıtı ortadan kaldırmak olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verdiler.

İsteklerine uydu ve Toms onun sayesinde yakalandı ve hemen götürüldü, fırsat çıkana kadar saklandığı yerlerde tutuldu,
sonra Amerika'ya götürülmek üzere Guernsey'e gönderildi.

Ancak izlendi ve dışarı giden bir geminin ambarındaki Hükümet görevlileri tarafından üzerine atıldı.

Bu arada, evde arama yapan ejderhalar, hareketlerinin gözlemlendiğini ve Plymouth'tan yaklaştıklarına dair istihbaratın Polperro'ya onlardan önce ulaşacağından emin olduklarını keşfettiler. Bu nedenle, batıdan yürümeleri emriyle Truro'ya bir müfreze gönderildi ve bu şekilde Polperro'ya fark edilmeden gelmeleri sağlandı. Bu ziyaretlerden birinde Potter yakalandı. Londra'ya götürüldü, Old Bailey'de yargılandı, Toms'un ifadesine göre suçlu bulundu ve asıldı. Ancak, ifadenin asılsız olduğuna kuvvetle inanılıyordu. Atış, kaçakçıların ateşine ters bir yönden Bowden'ın göğsüne girmişti; ve olaya karışan sahil güvenlik görevlilerinden biri, talihsiz adam Bowden'ın kendi mürettebatından biri tarafından kazara vurulduğunu iddia etti. Toms, Polperro'da bir daha asla yüzünü gösteremedi ve Newgate'de hizmetçi olarak çalışabileceği bir yer bulundu ve orada hayatını sonlandırdı. Lanreath, Fowey ve Looe nehirlerinin arasında, yaklaşık olarak ortada yer alır. Güzel bir paravanı olan güzel bir kilisesi vardır. Genellikle bu ekranlardaki resimler sadece karalamalardır, ancak Lanreath'te kalanlar, üzücü bir şekilde tahrip edilmiş olsalar da, Batı'da on beşinci yüzyılın sonu veya on altıncı yüzyılın başında gerçek sanatçılardan oluşan bir okul olduğunu gösterir. Ne yazık ki, resimlerden yalnızca yetersiz kalıntılar görülebilir. Merhum bir rektörün, cemaat diğer yarısını yaparsa ekranın yarısını kazımayı teklif ettiği söylenir. Buna göre, nef ile koro arasındaki bölümün tüm güzel boyalı işlerini sildi. Ancak cemaat bu tür bir "restorasyonu" beğenmedi ve bu sanat eserinin tahribatını tamamlamayı memnuniyetle reddetti.

Kilisenin yakınındaki avlu, Grylls ailesinin eski yuvasıdır, ilgi çekici birçok şey barındıran pitoresk bir malikanedir. O kadar harap bir durumdadır ki büyük ölçüde yeniden inşa edilmesi gerekecektir, ancak
sahibi Bay T. H. Spry, bunu tamamen muhafazakar bir ruhla yapmayı amaçlamaktadır.
Evde zengin oymalı meşe kaplamalı çok güzel bir oda bulunmaktadır.

NOT.--Looe ve Polperro hakkında danışılacak kitaplar:--

BOND (T.), _Doğu ve Batı Looe'nun Topografik ve Tarihsel Taslakları_. Londra, 1823.

COUCH (T. Q.), _Polperro'nun Tarihi_. Truro, 1871.

------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XIII.

FOWEY

Fowey isminin türevi--Fowey nehri--Lostwithiel--Çürümüş bir ilçe--Eski Stannary Mahkemesi--S. Winnow--Bretonya'daki Yerleşimi--Sınırları yenmek--Golant--S. Samson--Dol--Fowey Kulesi--Yer--S. Finbar--"Lugger Hanı"--Polruan--Mohun ailesi--Lord Mohun'un ölümü--Rashleigh ailesi--İlçenin satışı.

Foye olarak telaffuz edilmesine rağmen, yerin adı Fowey olarak yazılır;
adını nehirden alır. Bay Ferguson, _Avrupa'nın Nehir İsimleri_ adlı eserinde bunu Galce _fuair_, ses, _faoi_, yükselen bir akarsudan türetmiştir ve Inverness'teki Foyers ve Perthshire'daki Gaur örneklerini vermiştir, çünkü _fuair_ aynı zamanda _gaoir_ biçimini alır, gürültü anlamına gelir ve
Foyers, Britanya'daki en güzel şelalelerden birini oluşturmasıyla bilinir.
Ancak bu yeterli olmayacaktır. Foye, en uysal, en sessiz ve en
kavgasız nehirdir. Adı Fal ile aynıdır, ancak
_l_ düşürülmüştür ve ikisi de akan,
dalgalanan, akan _falbh_ kelimesinden türemiştir. [İllüstrasyon: FOWEY HARBOUR]

Nehir, Bodmin bataklıklarındaki Buttern Tepesi'nin altından, Brown Willy'nin altında bulunan Fowey Kuyusu'nun bir mil kuzeybatısındaki High Moor'dan yükselir; bu, muhtemelen gelgitle birlikte yükselip alçalması gerektiği düşünülmesinden adını alır; ancak öyle değildir. Nehir denize ulaşmadan önce dokuz yüz fitlik bir düşüşe sahiptir. Liskeard'dan Bodmin'e giden otoyolu ve ayrıca demir yolunu görene kadar dikkate değer bir şey göstermez; ancak daha sonra keskin bir şekilde batıya döner, önceki rotasına dik açıyla döner ve Largin kampının altından iyi ağaçlıklı ve pitoresk bir vadiden geçer. Daha sonra, Bodmin Yolu İstasyonu'na ulaşana kadar yol ve demir yolu ile yan yana aktıktan sonra, aniden güneye döner, Lostwithiel'e giden demir yolunu izler ve Restormel Kalesi'nin altından geçer.

[Resim: LOSTWITHIEL KÖPRÜSÜ]

Lostwithiel, popüler türetme olduğu gibi Lost-wi'in-a-hill değil, ormandaki saray olan Les-Gwythiel'dir, tıpkı Liskeard'ın kayadaki saray olması gibi.
Büyüleyici bir konumdadır.

Bir zamanlar Mount Edgcumbe Kontları'nın elinde olan eski, çürümüş bir ilçedir.
Ancak ondan önce Cornwall için Stannary Mahkemesi'nin merkeziydi ve burada Cornwall Dükleri'nin sarayları vardı.
Bundan önemli kalıntılar
vardır, ancak oldukça uygunsuz pencerelerin eklenmesiyle karıştırılmış ve
basitleştirilmiştir.

Kilise ilginçtir; Batı'da başka hiçbir yerde bulunmayan karakterde güzel bir feneri vardır. Eskiden gelgit kasabaya kadar
gelirdi ve portreeve'nin nehir üzerinde hakları vardı, bu nedenle
kasaba arması bir kürekle temsil edilir.

Kasabanın aşağısında Fowey'e giden nehir güzelliklerle doludur. İnce on beşinci yüzyıl camlarıyla S. Winnow'dan geçer; kilise güzel
bir
yerdedir. Burada Hartland'lı S. Nectan'ın bir şapeli vardır, buna Gytha'nın, Kent Kontu Godwin'in karısının bağışladığı bir laik rahipler koleji bağlıdır. Bu kolejin rahipleri evliydi ve tüm Kelt din adamlarının olduğu gibi evlenmelerine izin verildi.

S. Winnow, tarihçi Gildas'ın oğluydu. Gildas ve Finian, S. David'in manastırında bir süre birlikteydiler ve yakın arkadaş oldular. Sonra Gildas, oğlu Winnoc'u veya Winnow'u Finian'a eğitim vermesi için emanet etti ve Finian çocuğu Clonard'a götürüp onu eğitti. Winnoc gitme zamanının geldiğini düşündüğünde, Britanya'ya geri döndü ve Cornwall'a yerleşti. Kraliyet ailesiyle müttefik olduğu için büyük miktarda toprak hibeleri aldı ve kesinlikle kuruluşu için güzel bir yer seçti. S. Veep veya Wennapa teyzesiydi ve onun manevi danışmanı olarak görev yaptı. Bir süre sonra, bilinmeyen bir nedenle, ancak muhtemelen Winnow'un babası Gildas'ın en uzlaşmaz terimlerle hakaret ettiği akrabası Kral Constantine ve Constantine'in annesiyle olan bir esinti nedeniyle Winnow, Cornwall'dan ayrıldı ve Bretanya'ya yerleşti. Kardeşi Madoc ve kız kardeşi, Gallilerin Dolgar ve Bretonların Tugdonia dediği kişiler ona eşlik ediyordu. Brest civarına çıktı ve orada gaspçı Conmor, Pouhir Kontu tarafından bulundu. Conmor, 555'te öldürüldü. Conmor, ona bir günde kuşatabileceği kadar toprak verdi. Hikayeye göre
Madoc veya Bretonların ona verdiği adla Madan[18] bir dirgen alıp
arkasına çekti ve bir hendek ve bir set oluşturdu ve bir parça araziyi çevreledi. Hendek ve set günümüze kadar varlığını sürdürüyor ve hikaye, Madoc'un gözetimi altında manastır yerleşimini çevrelemek için _lis_ veya _rath_'ın inşa edilmesinden başka bir şey ifade etmiyor.

Bu savunma çalışması kapsamında Winnow kuruluşunu oluşturdu, bir kilise inşa etti ve birkaç arı kovanı hücresi dikti. Dışarıya _minihi_ veya kutsal alanının sınırlarını işaretlemek için taşlar yerleştirdi ve buraya sığınan herkesin onun koruması altında geçmesine ve kabilesinin bir üyesi olmasına izin verildi.

Bir gün Winnow, bazı inşaatların yapıldığı Quimperle'ye gitti. Dikkatsizce iskelenin altında durdu ve yukarıda bulunan bir duvarcı
çekicini kafasına düşürdü. Bu onu öldürdü. Galliler ona Gwynnog der, Bretonlar ise Gouzenou. Kuruluşuyla ilgili çok komik bir hikaye anlatılır. Her Yükseliş Günü sınırları aşmak bir gelenek haline geldi. Bayraklarla ve bir haçla önlerinde duran din adamları alayı yönetti. Bir gün yağmur şiddetli yağdı ve din adamları ıslanmaktan hoşlanmadılar, bu yüzden sınırları aşmamaya karar verdiler. Ancak, haç ve bayraklar küçük flörtlerinden dolayı yapılmayacaktı ve herkesin şaşkınlığına, hiçbiri onları taşımadan, dörtnala gittiler ve turları kendi başlarına yaptılar. Halk geleneği, bunun ne zaman gerçekleştiği konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdir. Winnow'un, babasının krala "Dumnonia'nın pis dişi aslanının zalim yavrusu" gibi zorlayıcı ama zarif olmayan ifadelerle hitap etmesinden sonra Cornwall'dan ayrılmaya zorlanması şaşırtıcı değildir. Saygıdeğer babanızın yüzüne tükürdüğü bir adamın evinde kalamazsınız - eğer kendinize saygınız varsa.

Nehrin biraz aşağısında Golant veya S. Samson var. Bu, S. Winnow'dan daha iyi tanınan bir adamın temeli. Hikayesi anlatılmaya değer, en azından Cornwall'la ilgili kısmı.

Samson, Bretanya'daki Bro-Weroc Prensi, yani İngiliz yerleşimciler tarafından sömürgeleştirilmiş Vannes civarındaki ülke olan Kara Amwn'ın oğluydu. Bunun üzerine küçük bir aile kavgası çıktı ve Amwn hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Galler'e kaçtı ve orada Glamorgan Prensi'nin kızı Anne ile evlendi. Samson, Caldey Adası'nda S. Iltyd tarafından eğitildi ve "tüm Eski ve Yeni Ahit ve her türlü felsefe, yani geometri ve retorik, dil bilgisi ve aritmetik ve Britanya'da bilinen tüm sanatlar" öğretildi.

Kendini kilise devletine adadı ve uzun yıllar Galler'de kaldı. İrlanda'yı ziyaret etti, oradaki manastırları inceledi ve
sonra piskopos olarak atandığı Galler'e döndü. Bir süre sonra
Brittany'ye geri dönmeyi ve babasının mahrum kaldığı otoritenin, toprakların ve konumun bir kısmını geri kazanıp kazanamayacağını görmeyi düşündü. Buna göre
Cornwall'a geçti ve Padstow'a çıktı ve burada küçük bir şapel açtı,
şimdi Prideaux Place'in bulunduğu yer. Burada, varışında S. Petrock ve ayrıca Fowey nehrinin Winnow'u değil, S. Winwaloe'nin Lewanick'e yerleşmiş bir kardeşi olan S. Winnow tarafından ziyaret edildi.
Annesi aracılığıyla Samson'la akrabaydı.

Petrock'un gelişi Samson'un ayrılmaya karar vermesine neden oldu.
Kuzeni S. Padarn'ın yerleştiği
Petherwin'e gitti.
Yanında toplayabildiği tüm kutsal kapları ve kitapları getirmişti ve
İrlanda'dan getirdiği iki atın çektiği bir arabayı
yüklemişti.

Padarn'a yolda olduğunu ve yaklaştığını söylemek için bir haberci gönderdi. Haberin Padarn'a giyinirken nasıl ulaştığı daha önce anlatılmıştı.
Trigg bölgesindeyken Samson, Gwythian adlı şefle tanıştı ve
atından düşerek sersemleyen oğluna biraz hizmet etti. Gwythian onu takip etmiş gibi görünüyor. Daha sonra S. Winwaloe'nin bir müridi oldu ve Batı Cornwall'da bir kilise kurdu. Samson, bir süre kaldığı Northill'e gitti ve ardından Golant'a geçti. Cornwall'da kalmasının temel amacı, Bretanya'daki işleri izlemekti. Yanında Galler, Austell ve Mewan ve Erme'den gelen müritler olmak üzere birkaç arkadaşı vardı. Golant'ta Samson, kuzeni Maglorius'un Bretanya'dan gelen haberlerle gelmesine kadar devam etti, ardından kilisesini bir müride emanet etti, geçti ve Dol'a yerleşti. Domnonia'nın gaspçısı Conmor, 540 yılında hüküm süren prens Jonas'ı öldürmüş ve tahtı gasp etmişti. Öldürülen kralın oğlu Judual, Frankların Kralı Childebert'in sarayına kaçmıştı. Samson Paris'i ziyaret etti ve Frank kralını ikna ederek müdahale etmeye ve Judual'i yeniden göreve getirmeye ikna etti. Childebert bunu yapmayacaktı, ama sonunda Samson'a kendi başına yapabileceğini yapması için izin verdi. Samson daha sonra Kanal Adaları'na çekildi, orada askerleri askere aldı ve onları eğitti,
sonra Brittany kıyısına çıktı ve Judual'i ilan etti. Bu arada Mewan onun temsilcisi olarak hareket etti, ülkeyi dolaşarak genel bir isyana hazırlandı. Üç kanlı savaş yapıldı ve
üçüncüsünde Conmor, MS 555'te Prens Judual tarafından öldürüldü, bunun üzerine Judual tahta çıktı ve Samson'u
istediği kadar cömertçe ödüllendirdi, ama piskopos beş yıl sonra öldü. Samson, o zamanlar ülkeyi kasıp kavuran sarı vebadan kaçmak için 548'de Galler'i terk ettiyse Cornwall'da epey yıl geçirmiş olmalı.

Golant'ta, "kulenin üzerinde bir ağaç, verandada bir kuyu ve çatıda bir baca" olduğu söylenir. Ağaç muhtemelen bir zamanlar kulenin tepesindeki taşlardan çıkıyordu; kuyu hala orada, kilisenin girişine yakın, kaba bir
kemerin altında. Kutsal bir kuyudur ve Samson'un asasıyla
ortaya çıkardığı bir kaynak olduğu söylenir.

Kilise geç Perpendicular'dır.[19] Minber ve okuma masası, S. Samson'u, Meryem'in M'sini ve Müjde'nin zambakını ve Tutku'nun enstrümanlarını temsil eden eski sıra uçlarından oluşur.

S. Austell'in kulesinde nişlerin altında S. Samson'un başpiskopos olarak giydiği -ki o değildi- ve öğrencisi S. Austell'in tasvirleri vardır. Başpiskopos olarak tasvir edilmesinin nedeni ilginçtir. 848'de, Breton Kralı Nominoe, ülkesini Fransızlaştırılmaktan kurtarmaya karar verdi ve onu sadece Frank tacından bağımsız hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda Frank piskoposlarını Breton piskoposluklarından kovdu ve yerlerini yerli piskoposlarla doldurdu. Ayrıca Dol piskoposluğunu Armorica'daki tüm İngiliz konuşan ırkların başpiskoposluğuna yükseltti. Şimdi öyle oldu ki York'lu bir Samson vardı, ancak o asla bir rahipten daha fazlası değildi ve Dol'a yerleşen Amwn the Black'in oğlu Samson'dan
tamamen farklı bir adamdı. Ancak, York bir başpiskoposluk piskoposluğu olduğu ve bir Samson
bir zamanlar orada bulunduğu için, başpiskopos olduğu varsayıldı. Sonra Dol'lu Samson ile karıştırıldı ve York'tan istifa edip Dol'a başpiskoposluk piskoposluğunu kurmak için geldiği iddia edildi. Bu, Dol ve tüm Breton piskoposluklarının Tours Metropolitliği'ne olan bağlılıklarını geri çekmeleri için oldukça yeterli bir bahaneydi; ve
Dol, 1199'a kadar, yani üç yüz yıldan fazla bir süre boyunca Breton başpiskoposluğu olarak varlığını sürdürebildi.

S. Samson veya Golant'ın yakınında, tarihi dönemlerde Taç tarafından tutulan ve Cornwall'u düzende tutmak için oraya inşa edilmiş çok eski bir tahkimat olan Castle Dor vardır.

Fowey'in kendisi nehir ağzının yakınında yer alır; minyatür bir Dartmouth'a çok benzer. Kasabanın karşısında Lanteglos'a giden dere açılır.
Dartmouth'ta olduğu gibi limanın girişine hakim iki kale vardı ve vardır, ancak önemsizdirler ve manzaranın hiçbir özelliğini oluşturmazlar. Fowey, evlerin arasında kıvrılıp giden uzun bir sokak, Place'in komutası altında, Treffry ailesinin güzel malikanesi, saçma ve tatsız eklemeler olmasa tamamen güzel olurdu. Bu, şehrin yukarısındaki bir kayanın üzerinde duruyor, şehrin aşağısında kalabalık.

Asil bir kulesi olan çok güzel kilise, S. Finbar tarafından kurulduğu için, 1336'da Piskopos Grandisson kiliseyi S. Nicholas'a yeniden adadı. Yerel ve Kelt azizlerini kovmak ve onların yerine Roma takviminde olanları koymak için ısrarla çabaladı. Ancak başarısız oldu; İrlandalı patron yerini koruyor. Finbar, S. David'in bir müridiydi.
Kökeni pek itibarlı değildi. O, asil bir hanımın, bir demirciyle girdikleri kaba bir entrika sonucu oğluydu ve bu yüzden ikisi de diri diri yakılmaya mahkûm edildiler, ancak ceza daha sonra Connaught krallığından sınır dışı edilmeye çevrildi. Finbar'ın gerçek adı Lochan'dı, ancak diğerini sarı saçlarına gönderme yaparak aldı.

O'Clerys'in Oengus'un şehitliği üzerine yaptığı bir açıklamada S. Finbar'ın komik bir
efsanesine yer verilmiştir. Bir gün, Cornwall'dan İrlanda'ya doğru giderken denizde yürürken, S. Scuthin'le benzer şekilde yürürken karşılaştı, Roma'ya hac yolculuğuna başlamıştı. "Arrah, hadi!" dedi Finbar, "neden
tuzda yürümeye başladın?" "Neden olmasın?" diye cevapladı Scuthin;
"şimdi kaçak bir çayırda yürümüyor muyum?" Sonra eğildi, mor bir
çiçek kopardı ve Finbar'a fırlattı. Finbar hemen eğildi, elini indirdi, bir somon yakaladı ve onu S. Scuthin'in
yüzüne fırlattı. O'Clerys bunu popüler bir efsaneden aldı. Finbar 623'te öldü.

Fowey'deki tek gerçekten güzel eski ev, "Lugger Inn"dir.
Burada nazik ev sahibi Bay Varco, beni birden fazla kez çok rahat ettirdi.
Evdeki bir kirişte 1633 tarihi var. "Gemi" daha eski; şöminenin üzerindeki tarihe göre 1570'te inşa edilmiş, ancak ev dışarıdan yenilenmiş. Kulübün yakınında,
güney tarafında, Peter Pindar'ın evi duruyor.

Fowey'in hemen karşısında, Finbar gibi bir İrlandalı olan S. Ruan'ın Havuzu olan Polruan var. Kemikleri 960'ta Devon Kontu Ordgar tarafından Tavistock'a taşındı. Buradan, bir akrabası olan Melyn tarafından öldürülen yerel bir aziz olan S. Wyllow'a adanmış Lanteglos'a bir gezi yapılabilir. Kilise, esas olarak Mohun ailesinin anıtlarını içerdiği için ilgi çekicidir. Gerçekten de, Dunster'dan sonra onların başlıca yeri olmuş gibi görünüyor.

Dunster'lı Baron John Mohun'un (1330'da öldü) küçük oğlu Reginald,
John Fitz-William'ın bir kızıyla evlendi ve Lanteglos'taki Hall'a yerleşti. Mohun ailesi Hall'dan Boconnoc'a taşındı ve 1612'de evin başı için bir baronetlik elde edildi. İlk baronetin oğlu olan John, Charles I'in rüşvetçi bir taraftarıydı ve soyluluk rütbesine yükselmesini esas olarak daha da rüşvetçi bir görevli olan Sir James Bagg'ın
gürültülü ısrarlarına borçluydu. Dük Buckingham'a yazdığı mektupta, ikincisi, "Bay Mohun sizin hizmetkarınızdır, hayatta
ve servet benim ikinci planda olacak. Onu şerefiyle sizin için uygun hale getirin; böylece Üst Meclis'te veya kırsalda sizin lütfunuza daha fazla avantaj sağlayacaktır." diye ısrar etti.

Mohun, 1628'de Okehampton Baronu ilan edildi. Büyük torunu, beşinci ve son Lord Mohun olan Charles'tı. Tutkulu ve kindar bir mizaca sahip olan bu adam, babasını erken kaybetti; annesi tekrar evlendi ve eğitimi ihmal edildi. Daha yirmi yaşına gelmeden aktör Mountford'un cinayetine karıştı. 1692'de akranları önünde yargılandı ve beraat etti;
ancak cinayetle bağlantısı olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Yedi yıl sonra, 1699'da, Warwick Kontu ile birlikte Kaptan Coote'nin cinayetinden tekrar hayatıyla ilgili yargılandı. Tekrar beraat etti. Bu ikinci kaçış onu bir süre ayılttı. Uzun süre o ve Hamilton Dükü, parasal bir anlaşmazlıktan dolayı birbirlerine karşı kötü duygular beslediler. Bu, 1712'de bir meydan okumayla sona erdiğinde doruk noktasına ulaştı. Ancak, kimin diğerine meydan okuyacağı kesin olarak belirlenemedi. Albay Macartney, Lord Mohun'un yardımcısıydı ve Albay Hamilton, dük için aynı görevi yürütüyordu. 15 Kasım Cumartesi sabahı Hyde Park'ta buluştular ve kılıçlar kullanıldı. Şiddetli bir karşılaşma yaşandı, savaşçılar iblislerin vahşiliğiyle ölümüne dövüştüler, böylece parkın bekçileri kılıçların çarpışmasını duyunca oraya koştuklarında, hem Hamilton Dükü'nü hem de Lord Mohun'u kanlar içinde ve ölmekte buldular ve iki ikinci de ölümcül bir mücadeleye girdi. Bekçiler ikincisini ayırdı. Sonra Albay Hamilton ve bir bekçi dükü kaldırdı; Macartney ve diğeri aynısını Lord Mohun'a yapmaya çalıştı, ancak o öldü ve bedeni onu getiren arabayla evine gönderildi. Swift, o sırada Stella'ya yazdığı mektupta, "Dük onun üzerindeyken, Mohun kılıcını kısalttı ve onu omzundan kalbine doğru bıçakladı." diyor. Cesetleri inceleyen cerrahların ifadesine göre, her biri dört korkunç yara almıştı ve ikisi de aynı anda birbirlerine ölümcül darbe indirmiş gibi görünüyordu.

Fowey uzun zamandır Treffrys ve Rashleighs'in kreşiydi, ancak
sonuncusu aslında Devon'daki Eggesford yakınlarında aynı isimle anılan bir yerden geliyordu,
burada ilginç bir eski ev, malikaneleri,
güzel Elizabeth dönemi sıva işçiliği ve çok tuhaf
kolları--bir haç veya arada, sağ taraftaki baş mahallede bir Cornish kargası
arg., gagalı ve bacaklı gu., uğursuz baş mahallede bir T metni
ve tabanda iki hilal, hepsi arg. Bu bir palto, kökeniyle bağlantılı bir hikaye olması gerektiğini ima ediyor, ancak o hikayenin ne olduğu
artık unutuldu. Fowey'in tarihi, Rashleigh'ler ve Treffry'lerin tarihiyle iç içe geçmiştir.

Fowey, oy hakkı elinden alınan çürümüş ilçelerden biriydi. 1571'de Elizabeth tarafından
yaratıldı. 1813'te, eskiden Dükalık'ın mülkü olan Fowey ilçe malikanesi Rashleigh'lerin kontrolünden Warwickshire'daki Charlescot'lu Lucy'ye geçti; 20.000 sterline satıldı ve seçmenler üzerinde tam bir etki elde etmek için 60.000 sterlin harcandı. Lucy'ler, 1790'dan beri ilçeyi temsil eden Lord Valletort'a karşı çıktılar - bir Cornwall ilçesi için uzun bir süre - ve değişen başarılarla umutsuz
yarışmalar başladı. Oy hakkı elinden alındığında, büyük meblağlar harcadıklarını ve bunun karşılığında gösterecek hiçbir şeyleri olmadığını gördüler.

------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XIV.

FAL

Truro--Katedral--Probus kulesi--S. Kea--Polgerran--Kral
Geraint--Mezarı--S. Just--Mylor--Falmouth modern
bir kasaba--Nasıl ortaya çıktı--Killigrew'lar--Arewenack--Paketler için
bir istasyon--Kilise--Pendennis Kalesi--Kelepçeler--Kara Kaya--Trefusis'li Bay Trefusis--S.
Mawes Kalesi--Roseland--Kaçakçılık--S. Mawes bir ilçe--S. Tudy--Falmouth iklimi--Bir güneş ışını.

Cornwall katedral şehri, Tresillian nehriyle birleşen uzun bir derenin başına kurulmuştur ve birlikte Fal'a katılırlar.
Adının, bu noktada birleşen Üç Yol'u ifade ettiği düşünülmektedir.
Kasaba bir çukurda yer alır ve tren istasyonundan buraya doğru iniş hatırı sayılır. Geçmişte Bodmin'den daha önemli bir yer olmuştur ve Cornwall ilçesindeki ailelerin birçoğunun Truro'da kasaba evleri vardı ve kış için oraya giderek balolara ve kart partilerine katılırlardı.

Katedral evlerin üzerinde yükselir ve ilçeye büyük bir itibar kazandıran, onu bir depresyon ve başlıca sanayinin ölümü zamanında inşa etmek için her türlü çabayı gösteren güzel bir yapıdır. Tamamlandığında etkisi çok asil olacaktır. Mimarın, ilçe kiliselerininki olan Dikine uymak yerine, yabancı bir tür olan Fransız Erken Sivri'yi seçmesinden pişmanlık duyabilirsiniz. Şimdi, bunların annesi gibi görünmek yerine, yani civcivleri gibi, kendini belirgin ve yabancı bir
tür olarak gösteriyor. En zayıf özellikleri, hoş olmadan ayrıntılı olan aşırı zenginleştirilmiş verandası ve baştan kesilmiş gibi görünen ve çirkin kelliğini gidermek için zengin bir sivri işçiliğe ihtiyaç duyan
reredos'tur. Ancak belki de katedralin en hoş kısmı, eski cemaat kilisesine ait olan S. Mary'nin koridorudur.
Truro'nun ilk Piskoposu'na, daha sonra Canterbury Başpiskoposu'na, binanın tasarımının yerel yetersizliğe bırakılmasına karşı cesur bir duruş sergilediği için kalıcı bir minnet borcumuz var.

Probus'a yapılacak bir ziyaret hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Muhteşem
kule, Elizabeth'in saltanatı kadar geç bir tarihte inşa edilmiş olması nedeniyle ilgi çekicidir. Kilise S. Probus, Sherborne Manastırı'nın Cenwalch tarafından adandığı kişidir. Tarihi bilinmemektedir.

Malpas'ın hemen altında, Truro nehri ile Tresillian'ın birleştiği noktada, Eski Kea Kilisesi'nin kalıntıları bulunmaktadır.

Kea, Kenan'ın kısaltılmış halidir. Aziz Patrick huzuruna çıktığında Laogaire'in rehinelerinden biriydi. İrlanda'daki her yüksek kral, egemenliğini kabul eden alt krallar tarafından teslim edilen rehineleri yanında tutuyordu. Aslında, bir İrlanda hukuku kitabında dendiği gibi, "Rehine yoksa kral da yok" ve bir kralın _dun_'u rehineler için her zaman bir mahkemeyle donatılmıştı. Aziz Patrick Laogaire'in huzurunda vaaz verdiğinde Kenan inandı ve havarinin müdahalesiyle serbest bırakıldı ve onun tarafından piskopos olarak kutsandı.

Bilinmeyen bir nedenle İrlanda'dan ayrıldı ve Galler'i ziyaret etti ve orada bir süre kaldı. Sonra Britanya'da daha da ilerledi ve Fal haliçine, o zamanlar Hir-drech veya uzun gelgit deresi olarak adlandırılan yere ulaştı. Şimdi Tregothnan olan yerdeki çimenlerin üzerinde yatarken, derenin diğer tarafında konuşan adamlar duydu. Birbirine, "İneklerimi bir yerde gördün mü?" dedi. Diğeri, "Evet, gördüm; dün Rosinis'te gördüm." diye cevap verdi. Sonra Kea, bir rüyasında kendisine "Rosinis adını duyduğun
yere yerleş." diyen bir ses duyduğunu hatırladı.

Böylece yoldaşlarıyla birlikte suyu geçti ve şimdi Yaşlı Kea'nın bulunduğu yerde kulübeler inşa etmek için işe koyuldular.

Şimdi kral veya prens, hala bir _lis_ höyüklerinin bulunduğu Goodern'de yaşıyordu ve yabancı rahiplerin izni olmadan
nehir kıyısına yerleşmiş olmalarını duyduğunda hiç memnun olmamıştı.

Kea'ya ait yedi öküzü ve bir ineği gönderip aldırdı. Efsaneye göre ormandan yedi geyik geldi ve Kea'nın onları boyunduruk altına almasına ve sabanı çekmesine izin verdi. Ancak bu, tarihe
harika bir eklemedir. Gerçekten doğru olan şey, Goodern'e gidip, Land's End bölgesindeki İrlandalı azizler kolonisine bu kadar kaba davranan Tewdrig'den başkası olmayan prensle tartıştığıdır. Tewdrig öfkelendi ve Kea'nın ağzına vurdu, böylece ön dişlerinden birini kırdı.

Ancak, bundan kısa bir süre sonra Tewdrig hastalandı - belki de şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı - ve Kea tarafından "kötü istendiğini" düşünerek aceleyle azizle barıştı ve öküzlerini geri verdi. Anlatıdaki Rosinis
Roseland'dır, ancak Kea'nın ilk yerleşimini kurduğu Kestell Carveth veya Stag's
Castle'ın ismi belirlenemez, ancak muhtemelen şu anda Woodbury olarak adlandırılan yerdi.

Ancak Tewdrig ile ilişkiler gerginliğini sürdürdü ve kral atından düşüp boynunu kırdığında işler daha da kötüleşti.
Kea, bunun kendisine atfedileceğinden korkarak, "kötü niyetinden" dolayı, Bretanya'ya kaçmaya karar verdi.
Landegu'ya gitti, _yani_ yerin eski adı olan Landege, Piskopos
Stapleton'ın Kaydı'ndan (1310) öğrendiğimiz gibi. Burada Bretanya'ya bir tahıl kargosu göndermek üzere olan bir tüccar vardı ve Kea, arkadaşlarıyla birlikte, tüccar tarafından tahıl gemisiyle ayrılmaya
izin verildi.

Cleder'deki Brittany kıyısına ulaştı ve Arthur ile Mordred arasında anlaşmazlık çıkana kadar orada kaldı, sonra Kea Britanya'ya döndü ve onları uzlaştırmaya çalıştı, ama boşuna. Arthur'un ölümünden sonra, Kraliçe Gwenever'a bazı tatsız gerçekleri söyleyen ve onu bir manastıra çekilmeye ikna eden Kea'ydı. Sonra, 542'de Cleder'e döndü ve kısa bir süre sonra ileri bir yaşta öldü. Ancak, Arthur ve Gwenever ile olan bağlantısına dair bu hikaye çok
sorunludur, hatta 433'te dönüştürüldüyse, tarihiyle uzlaştırılması imkansızdır. Brittany'de ona S. Kay veya Cornwall'daki gibi Kea denir. Nehrin biraz aşağısında Polgerran'ın ormanlık yamacı vardır ve üzerinde antik bir şapel vardır. Gerran veya Geraint, Cornwall Kralıydı ve Caerleon Baş Kontu'nun kızı Enid ile evlendi. Tennyson, büyüleyici hikayesini yeniden canlandırdı. Arthur'un ölümünden sonra, Britanyalılar üzerinde Pendragon veya yüce kral olarak seçilmiş gibi görünüyor ve hayatı Roma duvarından Severn'e kadar uzanan sınır boyunca Saksonlarla savaşarak geçti. Land's End'den S. Senan onunla iyi geçiniyordu ve o azizin hayatında Geraint ile ilgili bir hikaye anlatılır. Kralın Severn'de altı yüz gemilik bir filosu vardı ve öldüğü ölümcül savaş, o zamanlar gemilerin çıkabildiği Parret'teki Langport'taydı. Sarayı, Roseland'daki S. Gerrans bölgesindeki Dingerrein'daydı. Mezarı, Carn Point'te gösteriliyor ve burada gümüş kürekli altın bir teknede yattığı söyleniyordu. Bu, onu gemilerle ilişkilendiren geleneğin devam ettiğinin ilginç bir örneği. Tümülüs 1855'te hazine avcıları tarafından kırıldığında, bir kistvaen ve kemikler keşfedildi, ancak değerli metal yoktu. Geraint Langport'ta düştüğü için, gömülmek üzere Cornwall'a getirilmesi pek mümkün değildi. Ancak daha sonra hüküm süren aynı isimli iki Cornwall prensi daha vardı.

Uzun Restronguet Deresi, Fal'ın haliçine girer ve orada haliç genişler ve ince bir su tabakası haline gelir. Yarımada, eski Rosinis--Moorland Adası olan Roseland'dır.

Restronguet Deresi, eski kalay madenlerinden gelen
yıkıntılarla tıkanmıştır. Bir zamanlar ince uzun bir su koluydu.
Birbirlerinin hemen karşısında Mylor ve S. Just vardır, ikincisi güzel bir derede gizlenmiştir ve ağaçlara gömülmüştür. İlginç küçük kilise su kenarındadır. Geraint'in oğullarından biri olan Just veya Justin tarafından kurulmuştur. Garip bir hata sonucu, kuzey sundurmasının üzerinde "Bana, _Hadi_ Rabbin evine çıkalım_ dediklerinde sevindim," yazmaktadır, oysa cemaat oraya yaklaşık iki yüz fit aşağı inmek zorundadır ve kilise avlusu kapısı çatının sırtıyla aynı seviyededir.

Mylor Kilisesi, Kelt
işlemeli eski haçlara sahip olması nedeniyle ilginçtir. Kilisede eskiden ilginç freskler vardı.
Kraliyet kanından bir prense adanmıştır. Babası Melyan, S. Kea'nın ineklerini kaçıran ve
İrlandalı sömürgecilerden bazılarını öldüren kabadayı Tewdrig'in kardeşiydi. Amcaları, Llandaff Piskoposu S. Oudoc ve S. David'in gözde öğrencisi Ismael'di. Fakat onun, Melyan'dan kendisiyle buluşmasını isteyen ve 537'de aniden ve haince onu bıçaklayan Howel adında hırslı bir amcası daha vardı. Bu muhtemelen, bir Lan-melyan ve bir Merthan'ın bir arada olduğu Par'dan çok da uzak olmayan bir yerde gerçekleşti. Bu, bir şehitlik yeri ve şehit prens için bir şapel olduğunu gösteriyordu. Howel hemen Cornwall ve Devon'un tacını aldı. Öldürülen Melyan'ın oğlu olan yeğeni Melor'un tahtını tehdit etmesini engellemek için sağ elini ve bir ayağını kestirdi. Çünkü Kelt yasalarına göre sakat veya sakat bir kişi şef veya prens olmaya uygun değildi. Melor, Bretanya'ya gönderildi. Fakat orada o kadar ilgi ve sempati odağı oldu ki Howel korktu ve onu gizlice öldürttü. Falmouth'un muhteşem limanı artık manzaraya doğru açılıyor, Pendennis Point ve S. Anthony's Head'in çeneleri arasında neredeyse kapalı.

Bir dere sağda Penryn'e kadar uzanıyor ve solda bir başkası
Roseland'a derinlemesine nüfuz ediyor.

Falmouth, modern bir isme sahip modern bir yer. Eskiden sadece bir balıkçı köyüydü -Penycomequick, _yani_ Pen-y-cwm-wick, vadinin başındaki köy--ve bir diğeri, Smithick, bir demirhanenin hemen yakınındaydı.

Ancak Killigrew'ların Arwenack'te güzel bir yeri ve geyik parkı vardı.

Her "praty" ve her "gözenek balıkçılığı kasabası" dahil olmak üzere dikkat çekici her yerden bahseden Leland (yaklaşık 1520), Falmouth hakkında "çok dikkat çekici ve meşhur bir havyn" olmasının ötesinde hiçbir şey söylemiyor.

Carew, Arwenack ve Pendennis'in tahkimatlarını fark eder, ancak
Falmouth hakkında hiçbir şey söylenmez.

Camden (1607'de) Penryn, Pendennis Kalesi, S. Mawes Kalesi ve Arwenack'tan bahseder, ancak Falmouth hakkında hiçbir şey söylemez. Ancak Sir Walter Raleigh, Guyana'dan evine dönerken Falmouth Limanı'na girdiğinde, büyük evde ağırlandı, ancak adamları neredeyse hiç konaklama yeri bulamadı ve konuyu Hükümete iletti, bu muhteşem limanın önemini vurguladı.

Sir John Killigrew bu konuda defalarca şehre gitti, ancak Penryn çıkarları tarafından karşı çıkıldı. Ancak, orada dört ev inşa etmek için bir lisans aldı. Yer hızla lisansı aştıkça, 1613'te Sir John, onu daha da genişletmeye ve bir kasaba inşa etmeye karar verdi, ancak Truro, Penryn ve Helston tarafından engellendi, çünkü bunu engellemek için tüm nüfuzlarını kullandılar. Truro, Penryn'in refahını kıskanıyordu ve limanın girişine bu kadar yakın, konum açısından kendisine göre birçok avantaja sahip olacak yeni bir kasabanın büyümesine ölümcül şekilde karşıydı.

James I'e yazılan bir dilekçede, Smithick'te bir kasabanın kurulmasının yukarıda adı geçen eski sikke kasabalarının ve pazar kasabalarının yoksullaşmasına yol açacağı ve bu nedenle Killigrew'un girişiminde
tutulması için alçakgönüllülükle dua edildiği söylendi. Bunun üzerine kral, inşaatçıları durdurdu ve özel danışmanlarına Pendennis Kalesi Valisi'nden planlanan kasabayla ilgili bilgi almalarını emretti. Vali, projenin mükemmel olduğunu, çünkü böyle bir yerin Fal Limanı'nın ağzında olduğunu ve gemileri Penryn'e iki mil veya Truro'ya dokuz mil gitmeye zorlamak yerine, oraya konulan gemileri hemen ve kolayca tedarik edebileceğini söyledi. Kral daha sonra Smithick'te bir kasaba kurmaya karar verdi ve Sir John Killigrew bu işe devam etmesi için cesaretlendirildi.

Cromwell'in himayesi sırasında, Killigrew'lar sadık Kraliyetçiler olmasına rağmen, Sir Peter gümrük binasının Penryn'den Smithick'e taşınmasını ve 1652'de yerin pazar kasabası konumuna yükseltilmesini başardı. Smithick, 20 Ağustos 1660'a kadar isim olarak kaldı. Bu tarihte, Sir Peter Killigrew'un bir başvurusu sonucunda, Charles II tarafından "Smithike, _diğer adıyla_ Penny-come-quick'in o günden sonra sonsuza dek Falmouth adıyla anılması, adlandırılması ve bilinmesi" emri verildi. Ertesi yıl bir şirket tüzüğü verildi ve bundan sonra Falmouth hikayesi, şirket ile Killigrew'lar arasındaki bitmek bilmeyen kavgalardan biri oldu. Şirket, kendi özel çıkarları için iş yapmaya niyetliyken, Killigrew'lar kasabayı her şekilde geliştirmek ve büyütmek için hırslıydı. Arwenack'in eski malikanesi neredeyse yok oldu - bir sokağa adını verdi - ve Killigrew'lar da ortadan kayboldu. Sonuncusu 1687'de Penryn'de bir meyhane kavgasında öldürüldü ve kadınlar aracılığıyla mülk Erisey'e, West'e, Berkeley'e ve Wodehouse'a geçti
ve şimdi Lord Kimberley'in mülkiyetinde.

Bir zamanlar Falmouth'u önemli bir yer yapan şey, paketlerin oradan yelken açmasıydı. İlk başta bunlar Genel Postane ile çeşitli teknelerin kaptanları arasındaki bir sözleşme meselesiydi; ve bu sistem paketlerin Amirallik Kurulu'nun emrine verildiği 1823 yılına kadar devam etti. Paketlerin Postaneden Amiralliğe taşınması ilk başta sakinler arasında büyük bir endişeye yol açtı ve şüphesiz birçoğu, savaş gemilerinin her türlü erzakına olan talebin azalması nedeniyle, savaş sloopları Hükümet tarafından sağlandığından, sıkıntı çekti; ancak değişiklik beklendiği kadar felaketli olmadı, çünkü birçok kişi, komutanların ailelerine mensup kişiler ve ayrıca yeni sistemde daha fazla sayıda adam istihdam edildiği için, orada yaşamaya çekildi. Paketler ilk olarak Falmouth'a 1688 yılında veya civarında yerleştirildi, bazıları Corunna'ya yelken açmak için istihdam edildi; ve 1705'te Batı Hint Adaları'na gittiler; 1709'da beşi Lizbon'a yelken açtı; ve sayı giderek arttı. 1827'de otuz dokuz paket istihdam edildi. Ancak tüm bunlar 1850'de postaların Falmouth yerine Southampton'dan gönderilmesiyle sona erdi.

Kilise 1663'te Şehit Charles'a adandı. Mimari değeri olmayan, bodur bir kulesi olan, Plymouth'daki kraliyet şehidine adanan diğer kiliseden çok daha
aşağı bir binadır.

Pendennis Kalesi (Pen-Dinas, Baştaki Kale) çok
çarpıcı bir özellik değildir. VIII. Henry döneminde inşa edilmiştir, ancak
o zamandan beri biraz genişletilmiştir. 1644'te Pendennis, Fransa'ya doğru yola çıkarken talihsiz Henrietta Maria'ya barınak sağladı. Bu nedenle, Cornwall'daki en güzel malikane olarak kabul edilen Arwenack Evi, Parlamento birlikleri tarafından kuşatma sırasında, onlara barınak sağlamasın diye
ateşlendi. Trerice'li John Arundell, yaygın olarak
Jack-for-the-King olarak bilinir, altı ay boyunca onu savundu, seksen yedinci yılındaydı ve ancak açlıktan öldüğünde teslim oldu.

Surlardan Lizard burnu ve
Ekim 1898'de _Mohegan_'ın kaybolduğu
korkunç Manacles'ın güzel bir manzarası elde edilebilir. Belki de daha da korkunç olanı, Sir John Moore'un ölümünden iki gün önce, Ocak 1809'da, üç subay ve yetmiş iki astsubay ve erin Lowland Point'te kaybolduğu _Despatch_'in batmasıydı; ve hemen hemen aynı anda, 120 subay ve adam ve altı yolcusu olan _Primrose_ Manacles'ta battı.

Limanın ağzının yaklaşık yarısında, gelgit yükseldiğinde
suyun çekildiği anda açığa çıkan, ancak gelgit yükseldiğinde üzeri örtülen Black Rock vardır. Falmouth'un karşısındaki Trefusis'ten eksantrik Bay Trefusis, bir gün karısını
kara kayaya kendisiyle birlikte tekneyle gidip piknik yapmaya davet etti. Kadın düşüncesizce
kabul etti ve onu karaya çıkardığında, başını eğdi ve kürek çekerek uzaklaştı, "Hanımefendi, birbirimizden bıktık ve ayrılmamızın en iyisi olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksınız."

Neyse ki, gelgit tam üzerinden geçerken bir balıkçı teknesi onu yakaladı ve Trefusis'e geri getirdi. "Size asılsın haydutlar,"
dedi koca. "Onu boğmanız için her birinize bir gine verirdim;
şimdi benden bir şilin bile alamayacaksınız."

[Resim: S. MAWES' KALESİ]

S. Mawes Kalesi, liman girişini diğer taraftan kontrol eder, aynı şekilde S. Mawes Deresi'ne de. Dere ile deniz arasında kalan, dört milden uzun burun Roseland'dır. Onları ayıran kara parçası iki yerde çok dardır. Roseland, merkez ofisi Porthscatho'da olan kaçakçılar için büyük bir limandı. Mallarını Gerrans Körfezi'ne taşımakla görevli olduklarında, tepelerde her zaman keşif kolları olurdu ve gümrük istasyonu S. Mawes'te olduğundan, önleyici bot yola çıkar çıkmaz haber verilir ve botlar dağılırdı; böylece koya girdiğinde her şey sessizdi. Durumun böyle olduğunu gören komutan bir gün botunu nehirden yukarı çıkardı ve mürettebat tarafından kara parçasının üzerinden geçirtti ve keşif kolları limandan ayrıldığını fark etmeden Gerrans Körfezi'ne indi. İyi bir ganimet elde etti ve kaçakçılık ticaretine ağır bir darbe indirdi. Porthscatho, adını belki de Geraint'in oğlu ve Cornwall Dükü Cado veya Cathaw'dan alır. Roseland'dan Grampound'a kadar olan bölgenin tamamı Cornwall kraliyet ailesinin anılarıyla doludur. Lansallos, Geraint'in oğlu Salomon veya Selyf'in bir vakfıdır;
ve S. Gerrans cemaatinde S. David'in annesi ve Selyf'in karısı S. Wenn'in kız kardeşi olan S. Non'un kutsal bir kuyusu vardır. Tregony Kilisesi, Selyf'in oğlu ve Geraint'in torunu olan S. Cuby'nin bir vakfıdır. Filleigh, Geraint'in torunu olan Gildas'ın bir oğlu tarafından kurulmuştur. Kraliyet sarayı olan Dingerrein, artık bir höyükle temsil ediliyor, ancak bu nedenle Cornwall'un ilk piskoposlarından biri olan ve 850 civarında Canterbury'ye boyun eğen Kenstig'i selamladı.

S. Mawes, eskiden iki üyesini geri döndüren bir ilçeydi. Dereye bakan bir sıra evden oluşuyor. Adını, muhtemelen S. Ruan ile birlikte gelen bir İrlandalı yerleşimciden alıyor. İki müritle geldi.
Tudy bunlardan biriydi ya da Gallilerin ona dediği gibi Tegwyn'di, bu yüzden büyük olasılıkla Galler'e giderken bir süre duraklamıştı, şüphesiz
S. David'de. Eskiden plajın yakınında taş bir sandalye vardı, ama
deniz duvarına
yerleştirilmişti. Kendisine gelen birçok öğrenciye bundan ders veriyordu.

Ama onlar onun talimatlarını dinlerken ya da üzerinde düşünürken,
yaklaşan, onlara bakan ve homurdanan sesler çıkaran büyük bir fokun neşesiyle çok fazla dikkatleri dağılmıştı. Bu o kadar can sıkıcıydı ki
bir gün Mawes sandalyesinden fırladı ve eline büyük bir taş alarak
sığ suya koştu ve fokla ilgili sonuçlar çıkarmaya çalıştı.
Taşı ona fırlatacak ve kafasına vuracak kadar yaklaştı,
sonrasında bu kesinti onu rahatsız etmedi.

Mawes'in oraya yerleşmesinin nedeni muhtemelen buydu. Onun öğrencisi Tudy, kraliçe olan S. Wenn'in kuzeniydi, Selyf veya Salomon'un karısıydı ve Tudy şüphesiz efendisine Cornwall'a gitmesini ve akrabalarının onlar için bir şey yapıp yapmayacağını görmesini tavsiye etti. Ancak Mawes, eğlencesinden uzun süre memnun kalmamış gibi görünüyor çünkü öldüğü Bretanya'ya geçti.

S. Mawes'in kutsal kuyusu postanenin hemen karşısındadır ve buraya içme suyu sağlar. Sivri kemerli kapı duvarla çevrilidir ve havayı kaynağın üzerinde tatlı tutmak için iki çirkin havalandırma bacası yerleştirilmiştir.

Kara tarafından bakıldığında S. Mawes'in kalesi pitoresk bir nesnedir.

Falmouth ve çevresinin başlıca cazibelerinden biri iklimidir. Keskin donlar neredeyse hiç bilinmiyor, yumuşak ve ılık hava
harika bir şekilde eşit sıcaklıkta ve Enys'in harikulade bahçeleri
serada yetişen narin orman gülleri--açık havada keyif sürüyor.

İklim, lotus yiyenlerin iklimi, hoş ama can sıkıcı.

"Amarant ve moly yataklarında dikilmiş,
Ne kadar tatlı (sıcak havalar bizi yatıştırırken, alçaktan eserken)
Yarı açık göz kapaklarıyla,
Karanlık ve kutsal bir cennetin altında,
Uzun parlak nehrin yavaşça çekilmesini izlemek
Sularını mor tepeden - Sadece uzaktaki ışıltılı tuzlu suyu duymak ve görmek,
Sadece duymak, çamın altında uzanmış tatlıydı.

* * * * *

"Bir yemin edelim ve aynı düşünceyle tutalım,
Boş lotus diyarında yaşamak ve uzanmış yatmak
Tanrılar gibi birlikte tepelerde, insanlığı umursamadan."

Ve lotus yiyenlerin bunu yapabileceği Falmouth'ta iyi oteller var.

Son olarak, S. Just'un bir hikayesi. Cornwall'dan ayrıldı ve Plestin'deki Kuzey Brittany'ye yerleşti, ancak bir hac için oradan ayrıldı. Döndüğünde, hücresini İrlandalı bir şef olan S. Efflam'ın işgal ettiğini buldu, oraya yerleşmişti
Dini bir hayat yaşa. Hücre kimin olmalı? "Oturalım," dedi Just, "ve güneş ilk kimin üzerine düşerse, hücre onun olsun." Böylece oturdular. Küçük pencereden geçen altın çizgi, güneş batarken yoluna devam etti ve Efflam'ın yüzünü aydınlattı. Just ayağa kalktı ve gitti, ama kesinlikle yüzündeki Sevginin ışıltısını taşıyordu, sadece yüzünde değil, aynı zamanda kalbinde de.

-----------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XV.

NEWQUAY

Bay Austin Treffry--Kumlar--Uçurum kaleleri--Castel-an-Dinas--Gannel--S. Carantock--Newlyn--Perranzabuloe--S.
Piran--Tarih--Roche--S. Denis--Columb Major ve Minor--S.
Agnes--Cornish'in çürümüş ilçeleri--Taç'tan nasıl göçtüler--Mitchell--Belediye binası--Kit
Hawins--Trerice--Lanherne--Kilise--William Noye--S.
Mawgan--Eğitimci--İlk misyonerler.

Newquay çok yeni bir yer; Bay J. T. tarafından tasarlanmıştı. (Austin)
Place House, Fowey'den Treffry, çok dikkat çekici bir adam, zamanının çok ötesinde, sadece Fowey'e değil, Cornwall'a da genel olarak minnet borçludur. Projeleri ölümünden sonra tam bir başarıyla işlendi.

Kendi başına son derece ilgi çekici olmayan bu yer, çok güzel kıyı manzaralarının anahtarıdır ve hava soğuk olmadan canlandırıcıdır. Hem Newquay hem de Fistral Koyu'nda mükemmel kumlara sahiptir. S.Columb Porth'un kuzeyinde, Tregurian Plajı'nda iki buçuk mil uzunluğunda uzun bir kum alanı daha vardır. Kayalar jeologların ilgisini çekeceği gibi sanatçının da konusu olacaktır.

Kıyı, Kelsey, Trevelgue ve Griffith's Heads ve Bedruthan'ın üstündeki Redcliff gibi birkaç uçurum kalesinin örneklerini sunar; ancak
bir kalenin en iyi örneği, S. Columb Major yakınlarındaki Castel-an-Dinas'tır.

Bu kale, yaklaşık altı dönümlük araziden oluşur ve birlikte toprak ve taştan inşa edilmiş, yaklaşık piramit şeklinde bir tepe olan
üç eşmerkezli kıyı ve hendek halkasıyla çevrilidir. En içteki muhafaza alanı yaklaşık bir buçuk dönümdür ve bir zamanlar orada yerleşim yerlerine dair işaretler vardı, ancak bunlar artık ortadan kaybolmuştur.
Ancak, tepede kaynak olmadığı için yağmur suyu için bir kuyu veya tank olan bir çukurun izleri vardır.
Bu ilginç kampa veya dinasa iki giriş vardır.

Efsaneye göre, Kral Arthur burada yaşamış ve Tregoss Moors'ta
yabani geyik avlamıştır.

Perranzabuloe yakınlarında Caer Kieff (_eyf_, mükemmel) ve Caer Dane
(dinas) vardır.

Newquay'in güneyinde Gannel (_gan-hael_, tuzlama ağzı) adı verilen ilginç bir dere vardır. Çok hafif bir tatlı su şeridi, gelgitle dolan üç mil uzunluğundaki tuz bataklığı ve kumdan oluşan bir dereye iner. S. Patrick'in arkadaşı, danışmanı ve dostu Carantock, İrlanda'dan ayrılırken ikametgahını buraya kurmuştur. Dikkat çekici bir adamdı çünkü Laogaire'in Tara'da İrlanda yasalarını gözden geçirmek için seçtiği üç piskopostan biriydi. İrlandalılar Hristiyanlığı kabul ettiğinde yasaların değiştirilmesi gerektiği açıktı. Kral Laogaire Hristiyan değildi ve asla Hristiyan olmadı, ancak durumu kabul etti ve yasaların gözden geçirilmesi için bir komisyon atadı ve Carantock bunun üzerine oturdu. Sonuç, İrlandalıların 1600'e kadar yönetildiği büyük yasa olan Senchus Mor'du. Carantock, Kral Arthur'un bir tanıdığıydı, ancak onunla Castel-an-Dinas'ta değil, Severn'de Dinedor'da tanıştı ve onunla iyi geçinemedi.

Crantock'taki kilisesinin yerini belirlemesiyle ilgili tuhaf bir hikaye anlatılır.
Gannel'e indikten sonra araziye çıktı ve kendisine verilen bir parça toprağı işlemeye başladı; toprakta çalışmadığı zamanlarda, sapını düzeltmek için asasını yonttu. Sonra, kazmasını tekrar eline aldığında, bir güvercinin aşağı uçtuğunu, talaşları topladığını ve onları götürdüğünü gördü. Onlarla ne yaptığını merak etti, bu yüzden onu takip etti ve onları küçük bir yığın halinde tek bir noktaya bıraktığını gördü.
"Bunun bir anlamı olmalı," dedi Carantock ve kilisesini orada inşa etmeye karar verdi. Bu Kelt azizleri, tüm yaptıklarında onları yönlendirecek bir işaret aradılar.

Crantock Kilisesi üniversiteye aitti; çürümeye yüz tuttu ve
şok edici bir şekilde tahrip edildi, ancak dikkatli ve muhafazakar bir şekilde restore edilmek üzere.

Güzel bir paravana sahip ve iyi durumda olan bir diğer ilginç kilise ise Newlyn'dir. Bu muhtemelen S. Newlyna'nın mirası üzerinde yer almaktadır - isminin de belirttiği gibi "beyaz bulut". Asil bir aileden geliyordu, ancak diğer Kelt azizleri gibi seyahat etmesi gerektiğini düşündü, bu yüzden adını da bıraktığı Newlyn West'ten gemiye bindi ve üvey annesini refakatçi olarak alarak Bretanya'ya geldi. Orada
hoş olmayan bir deneyim yaşadı. Yerel bir zenginin ilgisini çekti, ondan kaçtığında onu takip etti ve inatla onun ilerlemelerini geri püskürttüğünde, bir öfke nöbeti sırasında kılıcıyla ona vurdu ve onu öldürdü. Noualen veya Noyal-Poutivy'de anılır, burada
ekran eskiden onun hikayesiyle ilgili bir dizi konu ile boyanmıştı. Bu, 1684'te papaz-generalin emriyle yıkıldı,
çünkü dönemin yozlaşmış tarzında yeni reredos'u gizliyordu. Bu zevksiz yapı da yıkıldı ve
önceden camı süsleyen resimler pencerelerde renkli camlarla yeniden üretildi.

Penhale'nin büyük towans'ları veya kum tepecikleri üç mil uzunluğunda ve iç kesimlerde ise neredeyse iki mil uzunluğundadır. Holywell Koyu'na giden küçük dere tarafından kuzey ve kuzeydoğuda kontrol altında tutulurlar. Bu kumlarda, 1835'te İrlanda'daki aynı tarihli benzer yapılara tam olarak benzeyen sekizinci veya dokuzuncu yüzyıldan kalma S. Piran Şapeli bulundu. Truro yakınlarındaki Comprigney'den Bay William Mitchell tarafından temizlendi ve şu şekilde tarif ediyor:--

"Neredeyse doğu ve batıya doğru inşa edilen, batının sadece 4 derece kuzeyine eğimli olan kilise, sadece küçük boyutlardadır, duvarlar hariç uzunluğu 30 fit ve duvarların içinde 25 fittir; koridorda 13 fit ve nefte 12 fit genişliktedir ve yüksekliği yaklaşık 13 fittir. Çalışmanın yapıldığı tarihte, yani kumu çıkardığım gün, 7 fit 4 inç x 2 fit 4 inç boyutlarında, Sakson oyma işçiliğiyle süslenmiş, kemerin kendisinin kilit taşında bir kaplan başı ve eğrisinin uçlarında bir adam başı ve bir kadın, taştan kaba bir şekilde oyulmuş, güney duvarındaki nefin ortasında; ve kuzeydoğu köşesinde, sunağın yakınında, benzer boyutlarda ve tarzda, eğer yanında yatan kemerinin kalıntılarından anlayabilirsek, ve rahibin kendisi için tasarlanmış olduğu varsayılabilir, koroya açılan bir kapı. Koro tam olarak 9-1/2 fit uzunluğundadır ve kuzey ve güney duvarlarında, onu neften ayıran korkuluğun (perde) sabitlendiği kesin noktaları gösterir. Kilisenin doğu duvarına, kuzey ve güney duvarları arasında neredeyse eşit mesafede, 5 ft. 3 in. uzunluğunda, 2 ft. 3 in. genişliğinde ve 4 fit yüksekliğinde, taştan yapılmış ve kireçle düzgünce sıvanmış bir sunak eklenmiştir. Bu sunağın sekiz inç yukarısında, yaklaşık 12 inç yüksekliğinde ve 8 inç genişliğinde bir girinti veya niş vardır, şüphesiz ki, bir zamanlar S. Piran'ın tapınağıydı.... Koridorun güney duvarında, zeminden yaklaşık 10 fit yükseklikte, 12 inç yüksekliğinde ve 10 inç genişliğinde, sadece bir tane küçük açıklık veya pencere vardır.... Zemin seviyesinden 14 inç yüksekte ve 12 inç genişliğinde, kireç sıvayla kaplı bir taş koltuk, koridorun doğu ve güney duvarları hariç, duvarların etrafında uzanır.
Nefin uzunluğu tam olarak 15-1/2 fittir, zemini, koridorun zeminiyle birlikte, kireç ve kumdan oluşmuştur, görünüşe göre ilk döşendiği zamanki kadar mükemmeldir. Her kapının kiliseye inmek için iki alçak basamağı vardır. Kilisenin kendisi güzel beyaz kireçle sıvanmıştır.
Binanın tamamının duvar işçiliği en kaba türdendir ve açıkça çok eski
bir çağdan kalmadır. Düzenli bir şekilde en ufak bir girişimde bulunulmasa da, granit, kuvars, kumtaşı, porfir vb. taşlardan oluşan taşlar, neredeyse rastgele bir şekilde, yatay, dik ve her eğim açısında, işçinin gözü değil eli tarafından yönlendirildiği gibi, bir araya getirilmiş gibi görünüyor. Kilisenin ilk inşa edildiği zamanki kadar mükemmel olması için, kapıları ve çatısı dışında hiçbir şey eksik görünmüyordu. Duvarların içinde, yaklaşık 8 inç uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında bir parça dışında, tek bir tahta parçası bile bulunamadı. Kilisenin hem korosunda hem de nefinde çok sayıda cesedin gömülü olduğu tartışılmaz bir gerçektir. Birkaç iskelet zeminden yaklaşık 2 fit
aşağıda bulundu. Üçünün ayakları sunağın altında yatıyordu, bunlardan biri devasa boyutlardaydı, yaklaşık 7 fit 6 inç ölçülerindeydi. Neredeyse birbirine yapışmış gibi görünen kafaları, güney duvarına en yakın yere bırakılan iskeletin dizlerinin arasındaydı.

"Bu saygıdeğer harabenin güney ve batı taraflarında, on binlerce insan kemiği ve kar kadar beyaz dişin üzerine dağılmış eski bir mezarlık var; ve ne kadar garip görünse de, etrafa düşen kum sağanakları neredeyse hiç
ölümlülüğün bu hüzünlü kalıntılarının üzerinde kalmıyor."[20]

Ne yazık ki, kumdan çıkarıldıktan sonra bu küçük kiliseyi korumak için hiçbir şey yapılmadı. Kapı girişindeki üç kafa Truro Müzesi'ne götürüldü; ziyaretçiler taşları çıkardı, çocuklar duvarları yıktı ve şimdi sadece bir alınlıktan ibaret bir şey kaldı. Ancak buna, sorumlu papaz olan Rahip William Haslam'ın yaramazca karışması da eklendi. Haslam, kafasına bir mezar oluşturdukları teorisini yerleştirdiği için sunak taşlarını çevirdi ve bunları doğu ve batıyı işaret ederek yeniden inşa etti ve sunak levhasına "S. Piranus" kelimelerini
kesti. Bay Haslam'ın işini bozmak ve sunağı orijinal olarak
bulunduğu gibi değiştirmek amaçlanıyor. Daha fazlası yapılmalı. Düşmesini önlemek için kalan duvarın tepesine çimento döşenmeli.

Rahip C. Collins Trelawny, keşiften kısa bir süre sonra, _Perranzabulo, Kayıp Kilise Bulundu_ adlı bir kitapta bir açıklama yazdı ve bu kitap yedi baskı yaptı (1837-72).

1844'te Bay Haslam konuyla ilgili başka bir kitap yayınladı ve yine 1888'de Bay Mitchell'in keşfinin kendisine ait olduğunu varsaydığı _Ölümden Yaşama_ adlı bir kitap daha yayınladı. Kilise, kendisine atfedilen aşırı eskiliğe sahip değil. Bir koronun olması, altıncı yüzyıla ait olmadığına dair yeterli kanıttır, çünkü en eski İrlanda kiliselerinin hiçbiri bu özelliğe sahip değildir.[21] Yaklaşık iki yüzyıl sonra, ancak şüphesiz eski materyallerin yeniden inşası ve belki de eski çizgilerde. İrlanda örneklerine bakılırsa, Bay Haslam yalnızca bir noktada Bay Mitchell'den daha haklıdır. Sunağın üzerindeki nişin duvarla çevrili bir pencere olduğunu düşünmüştür ve bu konuda haklıydı.

İrlanda'da kendisine Kieran dendiği gibi S. Piran'ın hikayesi yeterince ilgi çekicidir.

İrlanda'nın en güney noktası olan Cork bölgesindeki Clear Island'da doğdu. Munster'ın en kuzeyindeki Saighir'de bir manastır kurdu. Efsaneye göre ilk müritleri bir yaban domuzu, bir tilki, bir porsuk, bir kurt ve bir dişi geyikti. Ve bunda basit gerçeklerin son dönem yazarlarının elinde nasıl masalsı bir karakter kazandığına dair bir örnek görüyoruz. Bölge Hy Sinnach klanınındı, _yani_ tilkiler; bitişikteki kabile Hy Broc veya porsuklardı; bir Ossorian müridi _Os_, _yani_ bir dişi geyik olarak kabul ediliyordu; ve
kurdu Hy Faeladh'dan başkası değildi, ki bu "misafirperver" veya "kurt gibi" anlamına gelir; bir diğer mürit ise S. Tore'ydi ve
isim "yaban domuzu" anlamına gelir.

Adı İrlandaca'da Kieran, annesi Liadhain'in yardımını istedi ve onu Saighir'den çok uzak olmayan Kellyon'da kızlar için bir okul açmaya ikna etti. Bu düzenleme mutlu olmadı çünkü en azından müritlerinden biri Liadhain'in kızlarıyla canlı bir flört sürdürüyordu.

Kieran'ın Buriena the Slender'ı Liadhain'e nasıl yerleştirdiği ve bir şefin onunla nasıl
kaçtığı ve Kieran'ın onu nasıl geri aldığı, Land's End'e geldiğimizde anlatılacak. Muhtemelen bu tatsızlıktan dolayı Cornwall'a çekildi ve hem dadısını
Cocca'yı hem de Buriena'yı da beraberinde getirdi. Ama başka nedenler de vardı. Kieran, Ossory kraliyet soyundan geliyordu ve onun zamanında Ossory, Kieran'ın mensup olduğu O'Bairrche kraliyet soyundan eline geçen herkesi katleden Cucraidh tarafından istila edildi. Kieran'ın klanının çoğu, 642'ye kadar bağımsızlıklarını korudukları Ossory'nin kuzeyine göç etti. Kieran'ın, kardeşlerinin kanına bulanmış elleri olan bir gaspçının yönetiminde ülkede kalmayı istemesi pek olası değildi. Cucraidh, azizle anlaşmaya çalıştı ve torunu ya onun yönetimi altına alındı ​​ya da gönüllü olarak kendini ona emanet etti. Ancak Cucraidh, Kieran'ı kalmaya davet etse bile, o, Munster Kralı Aengus'un sadece alt kralıydı ve Kieran, ikincisiyle tartıştı ve onu ölüme mahkum etti. Aslında, Aengus, 489'da bir savaşta öldürüldü. Bu nedenle, azizin İrlanda'yı terk etmesi için çok iyi bir neden vardı. Kieran'ın Saighir'deki manastırı, prenslik ölçeğindeydi. "Sığırları çoktu; ineklerinin barakasına giden on kapı, her kapıda on ahır, her ahırda on buzağı ve her buzağıda on inek vardı... Dahası, Kieran'ın toprağı sürmek ve sürmek için elli evcil atı vardı. Ve her geceki yemeği şuydu:
biraz arpa ekmeği ve iki kök ve bir pınar suyu.
Geyik yavrusu derileri giysisiydi ve bunların üzerine bir de kıl bezi. Her zaman taş bir yastıkta uyurdu." Carantock onun katibiydi ve Carantock tarafından yazılan kitapların bazıları uzun süre Saighir'de saklandı. Kieran'ın öğrencilerinden biri, bir aziz olmasına rağmen biraz gevşek bir balık olan ve başrahibe epeyce sorun çıkaran Carthag'dı. S. Itha, kaçamaklarından birini olabilecek en nazik şekilde dile getirdi: "Carthag'ın bir oğlu olacak,
Ve Carthag bundan dolayı daha iyi düşünülmeyecek."

Kötü davranışlarından dolayı Kieran onu kovdu ve
Roma'ya gitmesini söyledi, yabani yulaflarını o iffetli ve kutsal yerde ekebileceğini umuyordu.

Bir gün Clonmacneis'li Kieran ve iki Brendan onu ziyarete geldi.
Kâhya dehşet içinde ona yaklaştı. "Bu seçkin misafirlere paslı pastırma parçaları ve sudan başka bir şey teklif edilemez."

"O zaman pastırmayı ve suyu servis edin."

Şimdi masada bir laik kardeş vardı ve pastırmayı önüne koyduğunda tabağını küçümseyerek ondan itti, çünkü pastırmadan bıkmıştı ve ziyarete gittiğinde babası tarafından! bir züppe gibi
besleneceğini umuyordu.

"Hah!" dedi Kieran öfkelenerek, "sen zarifsin, Comgal'ın oğlu; tıpkı senin gibi, Oruç'ta eşek eti yemekten çekinmez."

Cornwall'ın omurgasının karşısında Ladock var ve eğer yanılmıyorsam,
Kieran oraya yaşlı dadısı Cocca'yı yerleştirdi, Cocca aynı zamanda kadınlar için bir dini evin başı oldu.

Kieran'ın her Noel gecesi, kendi manastırındaki ayinden sonra yürüyerek yola çıktığı ve sabahın erken saatlerinde yaşlı dadısı için ilahi ibadeti yerine getirmek ve ona mevsimin iltifatlarını
sunmak için geldiği söylenir. Ölüm tarihi bilinmiyor, ancak 550 civarı olduğu düşünülüyor.

Bir arkadaşım bana şöyle yazıyor:--

"Aptallık olabilir, ancak Peranzabulo'nun yıkık kilisesi gibi bir yer bana en güçlü şekilde hitap ediyor. Onu yardımsız bulmaya karar verdim ve bulduğumda saatler geçirdim, bazen karanlıkta, yeri bir zamanlar olduğu gibi hatırlamaya ve harabenin etrafında dönen işçilerin topladığı birkaç küçük yığın halinde yatan kemikleri canlandırmaya çalıştım.

"Bana öyle geliyor ki, hayal gücünü boğmak ve bastırmakla çok şey kaybediyoruz.

"Akşamın alacakaranlığında, güneye uçmak için büyük miktarda kırlangıç
toplanmış, beyaz kemikler önümde yatıyor, rüzgar çimlerde uğulduyor ve uğulduyor, deniz uzakta inliyor, bu sahne beni derinden etkiledi ve asla unutulmayacak."

Şimdi çok dikkatli ve muhafazakar bir restorasyondan söz ediliyor,
böylece geriye kalanlar korunacak.

Kalay için altüst edilmiş ve altı oyulmuş, harap olmuş makine daireleriyle dolu bir bölgede ayakta duran Roche kayası ve inziva yeri görülmeyi hak ediyor. Kaya, yukarı doğru
cesurca fırlayan bir çataldır ve üzerine bir şapel ve eski bir münzevinin hücresi inşa edilmiştir.

S. Denis, etrafında bir toprak işçiliği bulunan konik bir tepedir; aslında,
eski bir _Dinas_ veya bir şefin sarayıydı. İçerideki kiliseye
Lan-dinas deniyordu. Gerçek anlamını anlamayan Exeter piskoposları,
bunun S. Denis kilisesi olduğu sonucuna vardılar ve
biraz uydurma bir şahsiyet olan Paris Piskoposu-şehide adadılar. Böylece iki
müstahkem burun her biri Lan-an-dinas[22] idi ve bunlar
S. Anthony kiliselerine dönüştürüldü.

S. Columb Major'ın güzel bir kilisesi vardır, ancak ne yazık ki 1676'da üç çocuk, çatı katı merdivenine yerleştirilmiş olan bu patlayıcının bir varilini dikkatsizce ateşe verdiğinde bir barut patlamasından
zarar görmüştür. Pencereler ve çatı uçup gitti ve sütunlar
dikmesinden fırladı. Neyse ki güzel oymalı banklar zarar görmedi;
merak uyandırıcılar. Görünüşe göre, oyulurken kasabadan geçen bir vahşi hayvan gösterisi vardı ve işçiler
gördükleri garip hayvanları
onlara yeniden ürettiler.

Kilisenin girişinde ilginç ve pitoresk eski bir arduvazlı ev var.

Kasım ayında olan bayramda S. Columb'da hala atma geleneği devam ediyor ve gümüş top pazar yerine atılıyor.

Hals'a göre S. Columb Minor bank uçları siyah meşedendi ve
1525 tarihini taşıyordu ve tavan arası olan güzel bir rood-perdesi vardı, "çok ilginç ve pahalı bir işçilik parçası, altın, gümüş, kırmızı ve bice ile oyulmuş ve boyanmış ve bu tür bölgelerdeki sanatın başyapıtıdır." Bunların hepsi artık ortadan kayboldu.

S. Agnes' Head, S. Anne's olarak telaffuz edilir, muhtemelen adını İrlandalı Keltler arasında ve muhtemelen Cymri'ler arasında
tanrıların annesi olan Ann'den alır. Kerry bölgesindeki
Ana'nın İki Papazına adını verir. Bu cemaat sonradan kurulmuştur. Fetih sırasında böyle bir cemaat yoktu ve şu anki kilise 1484'te inşa edildi ve
kutsandı.

S. Agnes'te bir ev hakkında bir hikaye anlatılır. Wesley, Cornwall'un bu bölümünü vaaz vermek için ziyaret ettiğinde, hayaletlerin musallat olduğu için
boşta olan eski bir malikaneden başka bir yerde barınma talebi reddedildi.

Wesley eve gitti ve mum ışığında oturup kitap okudu.
Gece yarısı koridorda bir ses duydu ve odasından çıktığında
bir ziyafetin
verildiğini ve zengin giyimli hanımların ve beyefendilerin sofrada olduğunu gördü.

Sonra koyu, delici gözleri ve sivri siyah sakalı olan, şapkasında kırmızı bir tüy olan bir süvari, "Sizi bizimle yemeye ve içmeye davet ediyoruz," dedi ve boş bir sandalyeyi işaret etti.

Wesley hemen belirtilen yere oturdu, ancak ağzına bir lokma
yemek koymadan veya bir damla içmeden önce, "Bir dua istemek benim âdetimdir; hepiniz ayağa kalkın!" dedi. Sonra hayaletler yükseldi.

Wesley her zamanki duasına başladı, "Tanrı'nın adı her şeyin üstünde----"
oda aniden karardı ve tüm hayaletler kayboldu.

1832 Reform Yasası ile ortadan kaldırılan ve yaygın olarak cep veya çürümüş ilçeler olarak adlandırılan İngiliz ilçelerinin yaratılış, sonraki tarih ve yok oluş hikayesi, Parlamento tarihinde, kişisel anılar ve yerel detaylarla giydirilmemiş, gerçeklerin kemiklerinin bulunduğu bir mezarlıkta kalmasına izin verilmeyecek kadar ilginç bir bölümdür. Bu kuru kemikleri etle kaplayan ve onlara canlı bir ilgi veren. Birkaç yıl içinde, onlar için son seçimi hatırlayabilen hayatta olan tek bir kişi bile kalmayacak. Hikayeleri şu: Onlar, iktidar süresinin belirsiz olduğu bir dönemde Tacın yarattığı şeylerdi ve amaç, Avam Kamarasını Tacın sıradan yaratıklarıyla doldurmaktı. Reformun yarattığı şok, insanların aklını karıştırmıştı. Çağlar boyunca kutsal sayılan şey artık kutsal değildi ve sunağı kirletmeye teşvik edilen adamlar, ellerini tahta karşı çevirmeye hazırdı. Charles I. döneminde Parlamento'nun isyanı uzun süredir hazırlanıyordu; olasılığı görüldü ve bunu önlemek için bir çare olarak cep ilçelerinin oluşturulması düşünüldü.

Tacın Meclis'te itaatkar yandaşlardan oluşan güçlü bir birliğe sahip olabilmesi için, bir dizi köye veya önemsiz mezraya imtiyaz verildi, Cornwall Dükalığı'na ait topraklardaki köyler ve mezralar, Galler Prensi'nin bir uzantısı olarak kraliyet ailesiyle birlikteydi veya uysal saray mensuplarının kontrolü altındaydı. Ülke dini tutkuların
karmaşası içinde olduğu için, bu yeni ilçelerin çoğu değilse bile birçoğu, kilise etkisinden uzak oldukları için özel olarak seçildi, ya birkaç cemaatin birleştiği yerde yer aldıkları için ya da kiliselerden uzak yerler oldukları için.

Cornwall'da Edward VI döneminde sekiz küçük yere ikişer üye iade etme ayrıcalığı verildi. Bunlar, bir tarlada bir höyük olan Bossiney, bitişiğinde bir çiftlik evi, West Looe, Grampound, Penryn, Newport, Camelford ve Mitchell'di.

Kraliçe Mary, S. Ives'i bir ilçe konumuna yükseltti;
Elizabeth, aynı ayrıcalıkları S. Germans, S. Mawes, Tregony, East Looe, Fowey ve Callington'a vermeye devam etti. Edward tarafından varlığa çağrılanların hepsi, Lanherne'li Arundels'in kontrolü altında olan "Cornwall içindeki veya dışındaki en aşağılık köy" olan Mitchell hariç, Düklük etkisi altındaydı.

Yeni ilçelerden dördü manastır kuruluşlarına ait yerlerdi, ancak dini evlerin bastırılmasından bu yana Tacın egemenliği altına girmişlerdi. Philip ve Mary tarafından bir ilçe haline getirilen S. Ives, güvenilebilecek olan Winchester Markisi Paulet'in elindeydi. Aynı sebepten dolayı
Callington'a 1584'te iki üye verildi, çünkü bu da Paulets tarafından tutuluyordu. Kilise etkisinden duyulan korku birçok durumda belirgindir. Camelford bir kiliseden iki mil uzaklıktadır ve
içindeki tek şapel müsadere edilmiş ve yıkılmıştır. Saltash
kilisesiz bir başka yerdi; S. Stephen'ın cemaatine aitti, iki mil uzaklıktaydı ve
bir belediye şapelinden başka ibadet yeri yoktu. Grampound, cemaat kilisesi S. Creed'den aynı uzaklıktaydı; Tregony birkaç cemaatin birleştiği yere dikilmişti; Mitchell iki mil uzaklıktaki iki eşit uzaklıktaki kilise arasında bölünmüştü. Bu ilçelerdeki bir diğer dikkat çekici özellik ise hızla Tacın etkisinden
kurtulmaları ve büyük toprak sahiplerinin kontrolü altına girmeleridir. Tahtın kölece desteği için kurulan bu yapılar, Düklük kiracılarının bile değil, özel sahiplerin avı haline geldi ve hızla elden ele geçen satılabilir mallara dönüştü. 1783'te yedi aristokratın yirmi üyenin geri dönüşünü yönettiği veya etkilediği; on bir sıradan vatandaşın yirmi birinin seçimini kontrol ettiği ve halkın yalnızca bir tanesinin, S. Ives'inkini kontrol ettiği fark edildi. Elinde altı ilçe tutan, yani Bakanlığı desteklemek için on iki üye geri gönderebilen bir adamın bir aristokratlık talep edebileceği ve elde edebileceği bilinen bir şeydi. Hatta, zor durumda kaldığında, satın aldığı üç ilçe aracılığıyla Bakanlığa yardım edebilen yabancı bir Yahudi bile, kısmen ödeme yaparak bir baronetlik elde edebilirdi.

Cornwall, bir tanesi hariç, tüm İskoçya krallığı kadar kırk üye geri verdi; Durham, Northumberland ve Yorkshire'ın toplamından iki üye daha fazla; ve Wiltshire ile birlikte, Yorkshire, Lancashire, Middlesex, Warwick, Worcester ve Somersetshire'dan daha fazla cep ilçelerinin bir yuvası daha vardı.

Cep ilçelerindeki bir diğer ilginç özellik ise çeşitli oylama yöntemleriydi. Bazılarında oylama kapalı ve gizliydi; diğerlerinde açık ve demokratikti. Bazılarında seçmenler patron tarafından aday gösteriliyordu; diğerlerinde ise bir ölçüde bağımsızlıklarını koruyorlardı ve oylarını en yüksek teklifi verene veriyorlardı. Çürümüş ilçelerin en kötü şöhretlilerinden biri Mitchell, Modishole veya bazen yanlışlıkla adlandırıldığı gibi S. Michael'dı. Cornwall'un büyük omurgasının kasvetli bir bölümünde, Atlantik'ten gelen her rüzgara maruz kalan, ticaret, üretim ve neredeyse tarım olmayan, toprak o kadar fakir ve kârsız ki, sefil bir köydür. Kökenini yalnızca Crantock ve Newquay arasındaki koylarda kıyıya vuran kaçak malların dağıtımı için elverişli bir merkez olmasından almıştır. İlçe haline geldiğinde, kaçakçılık ve seçimler gibi iki moral bozucu iş sayesinde gelişmeden varlığını sürdürdü. Parlamento listelerinde S. Michael'ın olarak görünür, ancak baş meleğin onunla hiçbir ilgisi olmamıştır, hatta orada bir şapel bile olmamıştır. Bu yer kısmen S. Enoder, kısmen de S. Newlyn cemaatine aittir.

Mitchell ismi kesinlikle hiciv amacıyla verilmiştir, çünkü
Cornish'te bu kelime büyüklük anlamına gelir.

Şu anda bu yer on dokuz evden oluşmaktadır.
Oy hakkının elinden alındığı sırada 180 sakini vardı, ancak bunlardan sadece üçü oy kullanmaya yetkiliydi, isimleri Retallack, Vincent ve Parker'dı ve bu üçü Mitchell'e oy veren son iki üyeyi geri verdi.

Birkaç çınar, dişbudak ve diken ağacı, eski ilçenin bulunduğu ıssız yamacı süpüren
rüzgarlara meydan okuyor. Granit verandalı güzel bir eski hanı, birkaç eski ilginç evi, parvise'de 1683 tarihli bir tanesi ve küçük bir belediye binası var.

İlçenin hiç mührü olup olmadığı belirsizdir: hiçbir baskı
bilinmemektedir. Belediye binası,
yerin bir ilçe olmaktan çıkmasından bu yana bir dizi kullanımdan geçti. 1832'den sonra bir süre bir
hanım okuluydu, sonra bir Wesleyan şapeline, sonra İngiltere Kilisesi'nin bir kilisesine, sonra bir gübre deposuna, sonra bir
marangoz dükkanına dönüştürüldü ve şimdi neredeyse tamamen perhizcilerden oluşan bir mezrada bir bira fabrikası.

Daha önce de belirtildiği gibi, yer on dokuz evden oluşuyor. Orada bir
dükkan yok. Hanım okulu, belediye binasından, bir bankanın altında çömelmiş ve
çınarların gölgesinde kalmış tek odalı bir kulübeye taşındı.

Sahip olduğu ayrıcalıklar ona bir lanet olduğunu kanıtladı, çünkü eğer orada patrondan farklı düşünebilecek kadar bağımsız seçmenler varsa,
onların evlerini yıktı. Son seçimden bir önceki seçimden sonra
Sir Christopher Hawkins, seçmen sayısını azaltmak için topraklarından çok sayıda kulübeyi süpürdü,
ama bu seçmenlerin inatçı olmaları değil,
hepsinin oyları için ödeme talep etmesiydi; ve seçmen sayısını, yaptığı gibi, seksenden üçe düşürmek, seçim harcamalarında buna karşılık gelen bir azalma anlamına geliyordu. 1831 seçiminde hiç oylama yapılmadı.
Kâhya, yaklaşık iki düzine kişiyi kendisiyle birlikte handa yemek yemeye davet etti; bunlardan sadece üçü oy kullanmaya aday gösterildi. Hanın balkonuna kurtlu bir sandalye
itildi ve patronun adayı
seçilmiş ve başkan ilan edildi.

Bu seçimden hemen sonra aynı patron, Sir Christopher
Hawkins, on iki evi daha yıktı; bunların arasında belediye binasının karşısındaki şık bir malikane vardı, Lord Falmouth tarafından 1780'de, ilçede baskın olduğu dönemde inşa edilmişti ve tüm taş işçiliği Lord Falmouth'un Tregothnan'daki yeni evinin inşası için taşınmıştı. Son seçimde, patron tarafından aday gösterilen sadece on üç seçmen vardı. Ancak bunlar bile tamamen itaatkar değildi. Aralarına bir yabancı geldi ve büyük vaatlerle çoğunu ona ikinci temsilci olarak oy vermeye ikna etti. Ancak patronlarından duydukları korku sonunda çok güçlü oldu ve her iki adayı da geri gönderdiler. Ancak yabancı onlara her yere hediyeler göndereceğine dair güvence verdi ve belirli bir günde taşıyıcı Mitchell'in özgür ve bağımsız seçmenlerine
adanmış büyük bir sandıkla geldi. Açıldığında, sandığın taşlarla dolu olduğu ve
üstünde, aralarında üç papazın da bulunduğu birkaç seçmene uygun şekilde hitap eden on üç yular olduğu görüldü.

Varlığının son yıllarında talihsiz ilçe, birçok savaşçının
savaş alanıydı. Kimin oy kullanma hakkına sahip olduğu asla kesin değildi. Bu soru 1700'e kadar belirsiz bırakıldı ve her ardışık seçim bir dilekçe ve Parlamento soruşturmasına yol açtı.

1639'da, Courtenay ve Chadwell seçildiğinde, Meclise itiraz eden bir dilekçe gönderildi ve ileri sürülen gerekçe, üyelerin nitelikli olmayan seçmenlerin yardımıyla seçildiğiydi.

Bu tarihten 1705'e kadar ilçe, Seçim Komitesi'ne en az on beş kez geldi ve oy kullanma hakkı zaman zaman değiştirildi.

1660'ta oy kullanma hakkının genel olarak ortak alanda mı yoksa malikane lordu tarafından atanan Eligers adlı iki görevlide mi ve onların atadığı yirmi iki özgür adamda mı olduğu sorusu ortaya çıktı. Meclis Komitesi, oy kullanma hakkının bu adaylarda olduğunu ve Mitchell'in ev sahiplerinin hiçbir seçim
hakkı olmadığını düşündü. Ancak 1689'da Komite, "seçilme hakkının, seçilecek
portareeves'ler olma olasılığı olan ilçe lordlarında ve aynı
şehrin sadaka almayan ev sahiplerinde" olduğuna karar verdi. Burada temel bir değişiklik vardı. Birdenbire genel oy hakkı getirildi. Ertesi yıl (1690) ikincilik için Rowe, Courtenay'e verilen yirmi oya karşı otuz bir oyla kazandı. Soruşturma sonucunda, Rowe'un bir düzine seçmene rüşvet verdiği kanıtlandı.

1695'te dört üyenin geri döndüğü başka bir seçim yapıldı,
ikisi bir vekil-portreeve tarafından ve ikisi de gerçek portreeve, kanun kaçağı olan ve White Friars'da yaşayan bir kişi olan Timothy Gully tarafından.

Anthony Rowe ve Humphrey Courtenay'in mücadeleleri bu dönemi işgal ediyor ve neredeyse
mecazi hale getiriyor. 1698 civarında "bu mücadelelerin maliyetinin çok büyük olduğu ve Humphrey'in oğlu ve varisi olan William Courtenay'in, bunları karşılamak için
ihtiyaç duyulan mülklerini satmasına izin verilmesi için Meclis'e dilekçe vermek zorunda kaldığı" belirtildi.

Rowe 1696'da seçildi, ancak yenilen tarafın
temyizi üzerine hızla görevden alındı.

1707'de "geleneksel mücadele Mitchell'de Rowe ile
iki kişi arasında gerçekleşir. Seçilen Rowe, kısa süre sonra
kaçınılmaz dilekçeyle karşı karşıya kaldı."

Bu dikkatsiz ilçe için oy kullanma hakkı daha önce
patron adaylarından birinden tamamen demokratik bir hakka dönüştürülmüştü
ve şimdi, 1701'de tekrar değiştirildi. Bu sefer
portreeve'e ve sakinlerin scot ve lot ödemesine yatırıldı.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca Mitchell'den hiçbir seçim dilekçesi gelmedi,
ama 1754'te skandallar eskisinden daha belirgin hale geldi ve
siyasi dünyanın ilgisi bu belirsiz ve perişan
mezraya çekildi. Lord Sandwich seçim görevlisini ikna etmişti ve adayı otuza karşı yirmi beş oyla seçildi. Newcastle Dükü şimdi bu seçime itiraz etti. O dönemde Mitchell'de her biri granit sütunlar üzerinde pitoresk çıkıntılı verandası olan iki meyhane vardı. Bunların her biri parti kabal ve meclisinin merkezi oldu ve bu on ay boyunca devam etti, bu süre zarfında bira ve şarap aktı ve para dolaştı ve seçmenler Sandwich Kontu ve Newcastle Dükü'nün pahasına yiyip içtiler ve tüm enerjilerini diğerinin pahasına kendi gruplarını büyütmeye adadılar. Sonunda dükün adayları Luttrell ve Hussey, _yardımcı_ olarak geri döndüler Clive (Kızılderili Clive'ın kuzeni) ve Stephenson, kont tarafından desteklendiler.

Bundan sonra "yabancı, Mitchell'in temsilciliğinde yabancının yerini aldı." 1784'te iki patron Lord Falmouth ve Francis
Basset, Esq. idi. Seçim ilan edilir edilmez, geri dönüşe karşı bir dilekçe Meclise gönderildi ve Komite, geri dönen üyelerden birinin rüşvet ve yolsuzluk yaptığına dair kanıtların o kadar büyük olduğunu buldu ki, derhal görevden alındı.

Trewithen, Bart.'lı Sir Christopher Hawkins, 1784 ile 1796 arasında ilçenin tek sahibiydi ve onu demir bir pençeyle tutuyordu. Bu kurnaz baronet, evleri yıkarak seçmen sayısını on altıya düşürdü ve sonunda sayıyı üçe indirdi.
Sir Christopher, Grampound ve Tregony'yi de avucunda tutuyordu ve seçim işlemlerinin her yerde nasıl gittiğini kendisine bildirmek için çeşitli ilçelerinde görevliler bulunduruyordu. Zorbaca işlemleri ve seçimlerle ilgili olmayan her şeye yakınlığı onu çok
sevilmeyen biri yaptı. Bir sabah Trewithen'in kapılarına yapıştırılmış bir kağıt bulundu.

"Büyük bir ev ve neşe yok,
Büyük bir park ve geyik yok,
Büyük bir mahzen ve bira yok.
Sir Christopher Hawkins burada yaşıyor."

Sir Kit, ünvanı sona erdiğinde 1829'da evlenmemiş olarak öldü, ancak
anısı, hüküm sürdüğü bölgelerdeki Cornwall'luların zihninde tatlı olmasa da yeşil olarak kalmaya devam ediyor.

1806'da ilçenin temsilcilerinden biri, daha sonra Wellington Dükü olan Arthur Wellesley'di.

1807-1818 yılları arasında on bir yıl boyunca Mitchell'da _dokuz_ seçim yapıldı.
1818'den sonra, Sir Christopher'ın yeğeni olan Hawkins'in iki oy;
Tory olan Kenyon'un beş; ve Bent'in üç oy aldığı 1831'deki çekişmeli seçimde yapılan olağanüstü ve önemli açıklama dışında önemli bir olay yaşanmadı.

1893'te Mitchell'i ziyaret ettiğimde, Manhire adında iki yaşlı adam, kardeş vardı, biri doksan dört yaşındaydı, son seçimi hatırlayabiliyordu ve bununla ilgili güzel hikayeler anlatabiliyordu.

Arundell'lerin eski ikametgahı olan Trerice, Mitchell'in yakınındadır ve hatırlanacağı üzere, tamamen onların kontrolü altında olduğu için bir ilçe haline getirilmişti. Ancak onların etkisi hızla azaldı ve seçmenler üzerindeki tüm
güçlerini kaybettiler. Eski ev bir çiftliğe dönüştürüldü ve artık Arundell'lerin mülkiyetinde değil. İnce oyma meşe mobilyaları
dağılmıştı.

Trerice'den daha büyüleyici ve pastoral olan, Arundell'lerin bir diğer ikametgahı olan Lanherne'dir. Roger de Arundell, Fatih İngiltere'ye geldiğinde evindeydi. William Arundell'in toprakları Kral John döneminde isyan ettiği için kaybedildi, ancak 1216'da yeğeni Humphrey Arundell'e geçti. Oğlu, Treffry'li Sir Renfrey Arundell, III. Henry döneminde Sir John de Lanherne'in kızı ve varisi ile evlendi ve o zamandan beri Lanherne, Wardour ve Trerice baronluklarını elde eden bir hanenin en sevilen aile evlerinden biri oldu. Lanherne, Cornwall'daki en güzel vadide, Atlantik'ten gelen
esintilerden korunaklı ve izole edilmiş bir şekilde yer almaktadır. Eski ev, 1794'te Fransız Devrimi'nin fırtınalarından kaçmak için İngiltere'ye kaçan Mount Carmel rahibelerine terk edildi. Konağın ön cephesi 1580 tarihlidir ve son derece pitoresktir. Rahibelerin konaklaması için modern bir bina dizisi eklendi,
ama çirkin değil. S. Mawgan kilisesinin güzel sivri kulesi, eski malikanenin yanında, oldukça düşük bir seviyede yükseliyor ve
iç mekan, heykelsi meşe ve Arundells'ın anıtlarıyla zengin.

Ne yazık ki! Bir zamanlar Cornwall'a hükmeden, Galler Prensleri'nden sonra ikinci güçte olan güçlü aile,
şimdi Cornwall'da diğer sahiplerine yabancılaşmış boş malikanelerle ve
mezarlarla temsil ediliyor.

Ailenin sloganı "Deo data--Tanrı tarafından verildi." Uygun şekilde tamamlanabilir, Eğer Rab verdiyse, Rab de almıştır.

Lanherne, S. Mawgan bölgesindedir. Kilise, Bay Butterfield tarafından soğuk ve anlayışsız bir şekilde yenilenmiştir. Çok ince
oyulmuş tezgah uçları ve incelemeye değer bir paravan içerir. Kilisenin
kule
si özellikle güzeldir ve kilise gerçek Cornwall karaağacının
koruluğunun üzerinde yükselir, kavaklar gibi büyür, küçük yapraklıdır.

Carnanton eskiden, Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisi olarak yetiştirilen ve daha sonra Cornwall'daki S. Ives için M. P. olan Buryan'lı bir çiftçi olan William Noye'nin ikametgahıydı, bu sıfatla
Charles I.'in saltanatının başlangıcında birkaç Parlamento'da aday oldu ve
Parlamento'nun mutlak monarşiye karşı haklarının en cesur ve en kararlı savunucularından biriydi. Charles I. daha sonra onu 1631'de başsavcısı yaptı, bunun üzerine görüşleri tamamen değişti, "öyle ki" Halls'un dediği gibi, "Roma'daki Janus'un görüntüsü gibi,
ileriye ve geriye baktı ve bu sayede kendini
çok zenginleştirdi." O, çok iğrenç olan ve İsyanın başlıca sebebi olan gemi parası vergisini icat eden kişiydi.

Başsavcı bir gün Londra'daki evinde Kral I. Charles ve sarayın soylularını akşam yemeğinde ağırlıyordu. Ben Jonson ve diğer seçkin ruhlar aynı anda sokağın karşı tarafındaki bir meyhanedeydiler, cepleri çok boştu ve mideleri de aynı şekilde boştu.

Karşıda neler olup bittiğini bilen Ben, bu küçük vezinli mektubu yazdı ve başsavcıya beyaz tahta bir kazıcıyla gönderdi:--

"Dünya sular altında kaldığında
Hiçbir geyik bulunamadı,
Çünkü park yoktu;
Ve ben burada oturuyorum
Hiçbir şeysiz,
Çünkü Noyah'ın gemisinde her şey var."

Bu makbuzun sunumu büyük bir eğlenceye sebep oldu ve Noyes, kralın dikte ettiği kafiyelerle yeniden düzenlenmiş bir geyik eti tabağını şu şekilde geri gönderdi:--

"Dünya boğulduğunda
Geyik bulundu,
Ancak park yoktu;
Sana biraz
Gönderiyorum ki zekânı canlandırsın,
Bu da Noya'nın Gemisinden gelir."

Halls şöyle diyor:--

"William Noye, Kral James I'in daha önce yaptığı gibi, ülkenin yasalarının ötesinde, Kral'ın yetkisini en üst seviyeye çıkararak ve destekleyerek İç Savaşları kışkırtan, kundaklayan ve kışkırtan kişiydi. Kralın danışmanı olarak, Kral Charles I için 1628'de Avam Kamarası'nın tutuklu üyelerini kovuşturdu; yani Sir John Elyot, Bay Coryton ve diğerleri; çok masraf ve zahmetten sonra her birine ikişer bin pound, diğerlerine beş yüz pound para cezası verdi."

Cornelius Jansen tarafından yapılmış William Noye'nin bir portresi, D. G. Enys, Esq.'nin mülkü olan Enys'tedir.

Kilisenin ve Kerrier'deki kilisenin kurucusu olan S. Mawgan, İrlanda, Galler, İskoçya ve Cornwall'daki erken dönem Kelt Kilisesi için olağanüstü öneme sahip bir adamdı. O, azizlerin büyük eğitimcisiydi ve
muhtemelen Britanya'daki bir kolejin ilk başkanıydı. Onun altında S.
David, Paulinus ve kötü eğitimli Gildas vardı; ve muhtemelen o, S. Patrick tarafından İrlanda misyonu için din adamlarının eğitimiyle görevlendirilen Maucan, "usta" ile aynıdır. S. Euny ve S. Torney onun müritleriydi ve Brig'e veya Breaca'ya, kadınlardan oluşan bir dini topluluğun nasıl yönetileceğine dair kuralları veren oydu.

Onun büyük eğitim kurumu Ty Gwyn'de veya Beyaz Saray'daydı.
Bu, Pembrokeshire'daki S. David's Head'e yakın mor, fundalıklı bir
kayalık olan Carn Llidy'nin yamacına dikilmişti, buradan akşamları
güneşin Wexford dağlarının ardında battığı görülebilir.

Burada kaba bir eski şapelin kalıntıları izlenebilir ve etrafında
doğu ve batıya bakan yontulmamış taş mezarlarda çok erken dönemlere ait sayısız defin vardır. Aslında, burası büyük misyoner evinin
nekropolü
buradan İrlanda'ya ilk Hıristiyan öğretmenlerin akın ettiği ve
İskoçya, Cornwall ve Galler'in evanjelistlerle donatıldığı yerdir. [23]

Kuruluşu hem kadın hem de erkek öğrencilerden oluşan ikiliydi ve sonuçlar her zaman tatmin edici değildi.

Drust (523-28) adlı bir İngiliz kralı, kızını eğitim alması için Ty Gwyn'e gönderdi. O zamanlar kolejde Finnian, daha sonra Clonard ve iki İrlandalı daha vardı, Rioc ve Talmage. Rioc kıza aşık oldu ve Finnian'a aracılık etmesi ve Mawgan'ın yapmayı üstlendiği tüm kitapların bir kopyasını vaadiyle onu karısı olarak alması için rüşvet verdi. Finnian kabul etti, ancak ihanetle veya bir şaka olarak Rioc yerine Talmage'e kur yaptı. Durum Mawgan'ın kulağına gittiğinde çok öfkelendi ve oğluna bir balta verdi ve ona şapelin arkasına saklanmasını söyledi ve Finnian sabah ayinine geldiğinde arkadan ona saldırdı. Fakat Finnian yerine ilk gelen
Mawgan'ın kendisiydi ve Finnian'a isabet eden darbeyi o yedi.
Neyse ki, ya çocuk karanlıkta nişanını kaçırdığı için ya da daha büyük olasılıkla Finnian'ı dövmesi ve öldürmemesi emri verildiği için Mawgan ölümcül şekilde yaralanmadı.

S. David'in annesi Non, aynı evde büyüdü ve
eserleri elimizde bulunan tarihçi Gildas tarafından ziyaret edildiğinde oradaydı.

Erken Kelt Kilisesi'nde din adamlarından, hatta rahiplerden bile bekarlık kuralının istendiği hiç görülmemektedir, çünkü aynı
Gildas, Cornwall'daki iki kilise kurucusunun babasıydı - S. Eval ve Philleigh'li S. Filius; ve Gower'ın sakat rahibi S. Kenneth,
S. Enoder'in babasıydı.

İrlanda'daki S. Patrick, piskoposlarının evli olmamasını şart koşmuyordu; Onlardan istediği tek şey, havarisel kurala uymaları ve her birinin bir eşin kocası olmasıydı. Aynı düzenleme, Galler'de on ikinci yüzyıldaki Norman istilasına kadar yürürlükte kaldı.

S. Patrick, kuralını oluştururken şüphesiz esas olarak Kutsal Kitap'ta emredilenlere göre yönlendirilmişti, ancak pratik açıdan bunun en iyi yol olduğundan da şüphesiz memnundu, çünkü yönetmesi zor bir misyoner ekibi vardı. Bu, mevcut "Hayatlar"da yeterince açık bir şekilde ortaya çıkıyor.

----------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XVI.

KERTENKELE

Meneage--Kertenkelenin anlamı--Bölgenin karakteri--Helston--Tüylü Gün--Pixy saksıları--Loe
Havuz--Tennyson--Yılanotu--Kornish fundalığı--Askıotu--Diğer bitkiler--Woad--S. Piran ve
woad--Yel değirmeni--Peter Odger--Mullion--Tregonning Tepesi--S.
Ruan--S. Winwaloe--Hepsi--Gunwalloe Kilisesi--Cury--Bretonya'nın
kolonileşmesi--Enkazlar.

Addison, _Tatler_'ın 174. sayısında, "Bilgin Scotus," der,
"insan ırkını ayırt etmek için, o türün her bir bireyine, onu dünyadaki diğer tüm insanlardan farklı kılan, kendine özgü bir şey, bir seity verir."

Bilgili Scotus'un bireyler hakkında söyledikleri, yerler hakkında da doğru bir şekilde söylenebilir; ve tartışmasız Kertenkele'nin seity'si en belirgin olanıdır.

[İllüstrasyon: KERTENKELE]

Bölge kendi başına güzel değildir. Denizden birkaç yüz fit yüksekte, çok kel ve ağaçsız ve tekdüzeliğini bozacak
tepeleri olmayan bir yayladan oluşur.

Aslında Kertenkele değil, Meneage, _yani_ Minachau'nun, rahiplerin ülkesidir. Kertenkele--Lis-arth, yüksek veya yüce
Lis(avlu)--sadece şu anda Kertenkele Kasabası'nın bulunduğu baş ve nokta için geçerlidir ve eskiden bölgenin bir prensinin veya belki de bölgeyi işgal eden ve sahiplenen İrlandalı rahiplerin
kapalı avlusuydu.

Neredeyse bir ada, çünkü Helford nehri Gweek'e kadar uzanıyor, Helston nehrinden beş mil uzaklıkta, Loe Havuzu'na açılıyor.

Helston kendi başına özellikle ilgi çekici bir yer değil.
Korunmuş olan eski bowling sahasına giden uzun bir caddeden oluşuyor ve
Cober (Gael. _örümcek kılı_, köpük),
William Millett Grylls'e ait bir kemerin olduğu, şekerden yapılmış infaz için tasarlanmış ve granitten yapılmış bir
geçit.

Helston'ı ilginç kılan şey, 8 Mayıs'ta Tüylü
Gün'ün yıllık olarak kutlanmasıdır. Sık sık anlatılmıştır. Sabah kilise kulesinden gelen bir çan sesiyle başlar ve yaklaşık dokuzda
insanlar toplanır ve kendilerine verilen tatili talep ederler. Daha sonra
bağış toplarlar ve "Mayıs'ı eve getirmek için" tarlalara giderler.

Öğle vakti çiçekler ve dallar taşıyarak geri dönerler ve Belediye Binası'nda dans eden çiftlerden oluşan bir alay
oluşur; ve bu alay kasaba boyunca ilerler, her evin ön kapısından içeri dans ederek girer ve arka kapıdan çıkar ve böylece yol boyunca ilerler, önlerinde geleneksel Tüylü Dans melodisini çalan bir grup vardır, ki bu melodi dikkate değer bir yaşta değildir, bir
horozdur. Dansçılar ilk olarak melodinin ilk bölümünde çiftler halinde, el ele, otuz ila kırk çift veya belki daha fazlasından oluşan bir dizi oluşturarak dans ederler; melodinin ikinci bölümünde ilk beyefendi iki eliyle arkasındaki hanımı çevirir ve eşi de ilk hanımla aynı şekilde döner; sonra her beyefendi kendi eşini çevirir ve daha önceki gibi dans etmeye devam ederler. Diğer çiftler aynı şekilde ve aynı anda çiftler halinde dönerler.

Bir evin önünden geçerken dans etmemek bir hakaret olarak kabul edilir.
Sonunda tren Meclis Salonuna girer ve orada sıradan bir valse dönüşür.

İlk parti biter bitmez bir diğeri aynı
evrimlerden geçer, sonra bir diğeri ve böyle devam eder; ve kasaba ancak gece geç vakitlerde huzurlu haline döner.

İlk günkü dansçılar beyefendiler ve hanımlardır. Hizmetçiler ertesi gün aynı işlemleri yaparlar.

Hem şarkıyı hem de melodiyi _Batı Şarkılarımda_ verdim.

Birkaç yıl önce kutlama durduruldu; ancak bu, o kadar
hoşnutsuzluğa yol açtı ki, taze bir coşkuyla yeniden canlandırıldı.

Helston'a gelen bir ziyaretçi, eski bir evin çatı sırtında ara sıra bir peri saksısı görebilir. Bu, perilerin dans ettiği ve dans ederken aşağıdaki eve şans getirdiği varsayılan soğan biçimli bir süs.

Loe Pool, Cornwall'daki en büyük göldür; diğeri ise Dozmare'dir.

Çakıl taşı sırtıyla denizden kesilmiş, taşmaya alışkın olduğu
güzel bir tatlı su tabakasıdır, ancak Cober'in eskiden olduğu gibi yükselip Helston'ın altındaki araziyi su altında bırakmadan
boşalmasını sağlamak için kayaların arasından bir menfez açılmıştır.

Mesembryanthemum'un burada nasıl geliştiğini, pembe ve beyaz çiçek kümeleri
açtığını görmek gerçekten harika.

Mahallede, Arthur'un Excalibur'u
attırdığı gölün burası olduğu sevecenlikle hayal edilir.

"Bir tarafta okyanus, bir tarafta
büyük bir su----"

Kılıç atıldıktan sonra, Arthur Sir Bedivere tarafından buraya taşındı.

"Sola ve sağa
Çıplak siyah uçurum etrafında çınladı, ayaklarını
kaygan kayalık çıkıntılarına dayandırdı, bu çıkıntılar silahlı topukların
sesiyle
keskin bir şekilde vuruldu --
Ve aniden, bakın! düz göl,
Ve kış ayının uzun ihtişamları."

Arthur'u kutsanmışların adalarına
götürecek olan "karanlık mavna" buraya geldi. Bu çok güzel; göl, siyah yılan gibi
kayalar yeterince iyi uyuyordu, ama peri mavnası çakıl sırtını
nasıl aşacaktı? Bay Rogers o zaman menfezi kesmemişti. Hiç şüphe yok ki
dolup taşıyordu, ama barın üzerinden geçmek riskli olmalı. Buna
inanmıyorum. Arthur orada hiç olmadı. Savaşın yapıldığı söylenen yer
Camelford yakınlarındaki Slaughter Köprüsü'dür. Ancak savaşın nerede yapıldığına karar vermeden önce, Arthur'u düzeltmemiz gerekir ve o bir yılan balığı kadar
(tarihsel olarak) kaygandır.

Lizard bölgesini ilginç kılan şey, ilk olarak onu oluşturan yılan kayası ve sonra yılan üzerinde
zevk alan bitkilerdir. Serpantin, batıda, Mullion ve Kynance koylarının muhteşem uçurumlarında yükselmiş şekilde uzanır, ancak yükselen platonun ana gövdesi gabro adı verilen başka bir volkanik kayadan oluşur. Serpantin, bir yılanın derisinin cilası ve yeşilliğine sahip olduğu için bu şekilde adlandırılır.

Kertenkele kayaları uzun zamandır jeologlar arasında ilgi ve tartışma konusu olmuştur.
Onları incelemek için Bay T. Clark'ın _Cornwall Politeknik Enstitüsü İşlemleri_ adlı makalelerine başvurmalıyım.

En sıradan ziyaretçi bile, çiçeklenme mevsiminde Meneage'deyse, büyümesi ve genel görünümüyle sıradan fundalıkla karıştırılamayan güzel Cornwall fundalığının (_Erica
vagans_) bolluğuyla karşılaşacaktır. Rahip C. A. Johns, _Kertenkele Haftası_ adlı eserinde bundan şöyle bahseder:--

"Saplar çok dallıdır ve üst kısımlar iki ila dört fit yüksekliğinde çok yapraklıdır. Çiçekler açık mor, gül rengi veya saf beyazdır. Mor çeşidinde anterler koyu mordur; beyaz çeşidinde parlak kırmızıdır; ve her durumda polenlerini
dökene kadar taç yapraklarının dışında bir halka oluştururlar, sonra yanlara doğru sarkarlar. Cornwall'daki Goonhilley Tepeleri'nde bu fundalık çeşitleri birlikte en büyük bollukta büyür, yüzlerce dönümü kaplar ve diğer yerlerde çok yaygın olan iki türü neredeyse
dışlar."

Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açar.

Orada ve Truro yakınlarında bulunan bir diğer fundalık, dikdörtgen biçiminde parlak mor çiçeklere sahip _Erica ciliaris_'tir; İngiliz fundalıklarımızın
en güzelidir. Çiçekler yarım inç uzunluğundadır, sapın üst kısmından aşağı doğru büyür ve yapraklar tüylerle
nazik bir şekilde
çerçevelenmiştir. Biraz yapışkan bir hissi vardır. Cornwall hariç
nadirdir.

Nadir ve güzel bir bitki olan kayışotu (_Corrigiola
littoralis_), Loe Havuzu'nun barındaki çakılların arasında uzanır. Küçük beyaz çiçekleri ve mavimsi yaprakları vardır. Bitkinin neredeyse her yıl kıyının bir bölümünden diğerine
yer değiştirme gibi ilginç bir alışkanlığı vardır.

"Bazen, örneğin, Penrose'daki arduvazlı plajda
bol miktarda bulunur, ancak gölün karşı tarafında neredeyse tek bir örneği
bulunmaz. Belki gelecek yıl, doğu plajlarında bol miktarda
büyüyecek, ancak eski
durumundan
kayboldu." (JOHNS.)

Kayışotu, Britanya'da burada ve Devonshire'daki iki yerde
başka hiçbir yerde yetişmez.

Kayalıklarda Mayıs ve Haziran aylarında gök mavisi ilkbahar soğanı görülebilir,
ancak yaz ortasında sonbahar soğanına yer açmak için kaybolur, çok daha az güzel bir türdür.

Bataklık yerlerde soluk pinguicula ve kara fasulye bulunabilir. Dört tür genista çiçek açar, parlak ve sarı.

Mor allium veya frenk soğanı, kışın suyun durduğu
yerlerde bulunabilir.

Sıradan kuşkonmaz, kayaların yarıklarında bol miktarda yetişir.
Geçitlerde kan kırmızısı turna gagası ve granit oluşumunda çok istenen ama orada bulunmayan
sıradan tavşan
otu gelişir.

Bay Johns şöyle diyor:--

"Caerthillian vadisinin sağ tarafında, denizden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki eğimli bir kıyı, bence Büyük Britanya'daki eşit büyüklükteki diğer yerlerden daha fazla botanik nadirlik üretiyor. Burada o kadar küçük bir alanda bir araya toplanmışlar ki şapkamı kapatarak _Lotus hispidus_, _Trifolium Bocconi_, _T. Molinerii_ ve _T. Strictum_ örneklerini bir arada yetiştiriyorum. Bunlardan ilki yaygın olmaktan uzak, diğerleri Büyük Britanya'da başka hiçbir yerde yetişmiyor."

Sapın başında soluk mumsu çanlardan oluşan küçük kümesiyle, başka yerlerde oldukça yaygın olarak bulunan çapraz yapraklı funda, Kertenkele'yi etkilemiyor.

İngiliz atalarımızın kendilerini boyadığı mavi boya, Meneage yarımadasında bol miktarda yetişiyor. Dik bir sap üzerinde büyüyen salkımlar halinde parlak sarı çiçeklere sahiptir, yaklaşık iki veya üç fit yüksekliğindedir ve Haziran ve Temmuz aylarında görülür.

Mavi boya (_Isatis tinctoria_) gerçek indigo verir, ancak Hindistan'da yetiştirilen indigo tinctoria'da bulunan miktarın yalnızca yaklaşık otuzda birini içerir. Yapraklar bir değirmende macun haline getirilir ve
sonra sekiz veya on iki gün boyunca fermente edilmeye bırakılır. Bundan sonra
toplar haline getirilir ve kurutulur.

Eski zamanlarda bu hamurlu karışım, evde her türlü ev işini yapanlar tarafından doğrudan boyamada kullanılırdı. Mavi boyanın çürütücü fermantasyonu sırasında amonyak oluşur ve hidrojen
evrimleşir. İkincisi, henüz yeni oluşmaya başlamışken, mavi çiviti beyaz çivit haline getirir, bu da çözünür olduğu için boyanacak yünün içine
işleyebilir ve burada havadaki oksijene maruz kaldığında çözünmeyen
mavi çivit halinde biriktirilir.

Lizard bölgesinde S. Keverne adlı bir kilise kuran S. Piran veya Kieran'ın hayatında, boya ile boyama ile bağlantılı bir olay vardır.

Annesi bir gün, İrlandalıların _glasin_ adını verdiği boyayı hazırlamakla meşguldü. O zamanlar çocuk olan Kieran da oradaydı; ve bir erkeğin boyanın hazırlanmasına tanıklık etmesinin uğursuzluk sayıldığı için, onu kulübeden dışarı
sürüp çıkardı, bunun üzerine bir küfür etti, "Yünün
içinde koyu bir çizgi olsun," ve boyanan kumaşta gerçekten koyu gri bir çizgi vardı. _Glasin_ tekrar hazırlandı ve
Kieran yine evden kovuldu, bunun üzerine tekrar işlemi lanetledi
boyanacak malzemenin kemikten daha beyaz olabileceği ve
yine söylediği gibi oldu. Mavi boya üçüncü kez hazırlandı ve
Kieran'ın annesi ondan bunu bozmamasını, aksine
kutsamasını istedi. Bunu öyle etkili bir şekilde yaptı ki
daha önce veya sonra onun dengi olan bir _glasin_ yapılmadı, çünkü küvette kalanlar
sadece kabilenin tüm kumaşını boyamakla kalmadı, aynı zamanda ona dokunan kedileri ve köpekleri de mavi yaptı. Mucizenin açıklaması
çok basittir. İki başarısızlık, bir durumda kusurlu fermantasyondan, diğerinde ise aşırı fermantasyondan kaynaklandı; bunlar, özellikle eski zamanlarda olduğu gibi, taze yapraklardan, farklı büyüme aşamalarında ve yılın belirli bir döneminde, hava sıcak ve değişken olduğunda, hazırlandığında, woad'ın her zaman maruz kaldığı kazalardı.[24]

Bu hikayede bir mucize masalının nasıl büyüdüğünü görebiliriz. Koşullar kesinlikle gerçekleşmiş olabilir ve daha sonra, aziz çocuğun kapı dışarı edilmesine ve boya teknesine kötü niyetle yaklaşmasına atfedildi.

Çivitin tanıtılmasından önce, woad Avrupa'da özel olarak yetiştiriliyordu, ancak ilki getirildikten sonra, woad artık yetiştirilmiyordu. Aslında, ilk başta, woad ve woad boyamada birlikte kullanılıyordu; sonra, woad yerine yüne zarar veren ve kumaşların kalitesini bozan belirli kimyasalların kullanılması planı geldi; Böylece
Thüringen'de Hükümet tarafından çivit mavisinin kullanımını yasaklayan emirler çıkarıldı.

Meneage'de boyama için bol miktarda malzeme bulunur. Yosun
_Hypnum cupressiformum_ Mayo bölgesinde hala çoraplarda kullanılan yüne beyazla benekli kırmızımsı kahverengi bir renk vermek amacıyla
kullanılmaktadır. Boyanacak beyaz yün iplik çile haline getirilir;
bunlar keten ipliğinden çok sıkı bağlarla aralıklarla bağlanır ve
sonra boya teknesine konur. Bağlar boyanın
sıkıştırılan yünün o kısmına nüfuz etmesini önler ve bu kısımlar saf beyaz kalırken, geri kalan kısım zengin
turuncu-kahverengi bir renk alır. Bu iplik çoraplara örüldüğünde
güzel benekli bir desen üretir -şimdiki adıyla funda.
Ve büyük olasılıkla eski Kral Brychan'ın
adını borçlu olduğu benekli giysiler bu şekilde üretilmiştir.

Yatak samanı ve kök boya yine sarı ve kırmızı, kızılağaç ve bataklık fasulyesi ise
ince siyah verir. Böylece Kertenkele, diğer işler başarısız olduğunda,
boyama işine girebilir.

İlçede tek bir yel değirmeni vardır. Hikayeye göre bir ara ikinci bir değirmenin inşa edileceğine dair söylentiler
varmış. Değirmenci endişelenmiş. Planı
eleştiren adamı görmeye gitmiş.

"Diyorum ki, dostum, başka bir yel değirmeni mi kuracaksın?"

"Sanırım kuracağım; itirazın yok? Ne bir tane ne de daha fazlasına yer var."

"Ah, yer, yer yeter! Ama ikimize de yetecek kadar rüzgar olmayabilir."

Peter Odger adında yaşlı bir adam Mullion yakınlarında yaşıyordu. Biraz
şişeye düşkündü. Bir gün bir at ve araba ile yol boyunca gitti ve
bir fıçı elma şarabı götürdü. Gün sıcaktı, elma şarabı kafasına
girdi ve uyuyakaldı. Birkaç çocuk atı yolda beslenirken buldu. Hayvanı dışarı çıkarıp
götürdüler.

Bir saat sonra Peter uyandı, gözlerini ovuşturdu ve doğruldu. "Eh, eğer
ver!" dedi. "Ben Peter Odger mıyım, değil miyim? Her neyse, tam tersi.
Eğer Peter Odger isem, bir at kaybettim; eğer yemlemezsem, neden bir
araba kazandım."

Peter ve karısı pek "suant" geçinemiyorlardı. Sonunda Peter
artık evdeki kavgalara dayanamadı; bu yüzden bir gün elindeki her kuruşu alıp
Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Liverpool'dan yola çıktı.

Gemi Newfoundland kıyılarına yaklaşırken kuzeyden gelen soğuk akıntıya girdi ve bir buzdağı belirdi. Bu Peter için
fazlaydı. "Sıcaklığı severim," dedi, "ve tek
sevmediğim sıcaklık karımın bana verdiği zamandır. Sanırım eve gideceğim." Bu yüzden
geri dönüş yolculuğunu yapmaya söz verdi ve bir şekilde
geçiş biletini teslim etmedi.

Peter Amerika'ya varmadan, dışarı çıktığı gemiyle ve cebinde biletiyle geri döndü. Sessizce kulübesine girdi ve bileti şömine rafına koydu.

"Buraya, yaşlı kadın," dedi, "geldim ve diğer dünya için biletini aldım. Çok pahalıydı ama buna karşı değilim."

Bu arada Bayan Odger çok zor durumda kalmıştı, evde hiç parası yoktu ve çoğunlukla hayırseverlikle geçiniyordu.
Bu durumdan hoşlanmamıştı. Peter'ı geri gördüğüne sevinmişti.

"Uzun zamandır uzaktaydın," dedi.

"Ees, sanırım. Diğer dünyada her şeyin senin için hazır olduğunu görmek için
gezdim. Seni bekliyorlar ve işte biletin."

Bayan Odger'ın bundan sonra cana yakın olduğu söylenir. Bileti her zaman başının üstünde korkuyla tutardı.

Bir zamanlar dünyanın sessiz, kayıp bir köşesi olan Mullion'da artık elektrikle çalışan üç
canavar otel var; pencereleri denize,
büyük körfezin karşısındaki Penzance'a ve Penwith'in granit burunlarına bakıyor. Lizard'dan görülebilen tek belirgin tepe, İrlanda kolonisinin altıncı yüzyılın başında Cornwall Kralı Tewdrig'e karşı elinde tuttuğu ve hala taş kamplarıyla taçlandırılan Tregonning'dir.

Meneage'e yerleşen İrlandalılardan biri S. Ruan veya Rumon'du. Orada ne kadar
kaldığını bilmiyoruz, ancak Lizard bölgesinde sadece iki kilise
kurmakla ve orada kutsal bir kuyuyu
kutsamakla kalmadı, ayrıca Tregony yakınlarındaki Ruan Lanihorne'da bir tesis ve Fal'ın ağzında bir şapel
kurdu; kemikleri 960'ta Tavistock Manastırı'na
nakledildi. S. Patrick'in bir müridiydi, ancak memleketi olan
erkenden ayrılıp Britanya'ya gitti ve orada rahip oldu. Cornwall'dan ayrılırken
Brittany'yi ziyaret etti ve orada başını derde soktu, çünkü insanlar onun her gece bir kurt kılığında dolaşan, koyunlarını
yiyip çocuklarını kaçıran bir büyücü olduğuna inanmışlardı. Hatta bir kadın, kızını yediği için onu prens Gradlo'ya ihbar etti. Prens veya dük, halkının batıl inançlarına doğrudan karşı çıkamadı, bu yüzden Ruan'ı kurt köpeklerine
göstereceğini ve eğer etrafında vahşi bir hayvan kokusu alırlarsa onu parçalara ayıracaklarını duyurdu. Bu tatmin edici bir karardı; eğlence vaat ediyordu. Ancak bu arada Gradlo, tazılarının Ruan'ın yanında olmasına ve onun elinden beslenmesine izin verdi. Buna göre,
yaşlı İrlandalı rahip suçlayıcılarının önüne çıkarıldığında ve tazılar onu içeri
aldığında, ellerini yaladılar. İnsanlar oldukça memnundu ve
Ruan şüphesiz o zaman bir kez daha Cornwall'a gitmek için bir ipucu buldu,
burada kurt yoktu--en azından Lizard bölgesinde.

Mullion Kilisesi muhtemelen Cornwall prensi S. Melyan'a adanmıştır,
bir konferansta kayınbiraderi Riwhal tarafından haince öldürülmüştür.
Hikayeyi daha önce anlattım. Ancak, koruyucu azizin bir Bretanya piskoposu olması da mümkündür.

Landewednack ve Gunwalloe, S. Winwaloe'nin temelleridir, Cornwall kraliyet ailesiyle ilişkilidir, ancak esas olarak Bretanya'da bir kurucu olarak bilinir.

Oradaki büyük temeli Landewennec'ti; ancak Britanya'yı ziyaret edip
İngiliz manastırlarında uygulanan kuralın ne olduğunu
görmesi _Life_ kitabında açıkça anlatılmıştır. Ancak, açıkça Britanya'ya vakıflar kurmak için gelmişti ve sadece Lizard bölgesinde Cornwall Landewednack ve Gunwalloe'yu kurmakla kalmadı, aynı zamanda Launceston ve Devon'daki Kingsbridge deresinin ağzında Portlemouth yakınlarında kiliseler kurdu. Annesinin adı Üç Göğüslü Gwen'dir ve aslında Bretanya'daki bir anıtta üç göğüsle temsil edilir. Cornwall ve Devon'dan I. Constantine'in yeğeni ve Geraint'in kuzeniydi. Gwen daha önce evlenmiş ve S. Cadfan'ın annesi olmuştu. O ve kocası, Bretanya'ya, Gouet'in ağzındaki Brehat'a vardıklarında zor zamanlar geçirdiler çünkü bölge neredeyse tamamen nüfussuzdu ve vahşi doğaya ve ormana terk edilmişti. Winwaloe, orada yaşayan ve öğrencileri kabul edip eğiten S. Budoc'a, Brehat'ın küçük adacığına gönderildi. Manastırının dairesel kulübelerinin veya kulübelerin temellerinin hala orada olduğunu ve
mezarlığın da orada olduğunu bilmek ilginçtir ve başrahibin arı kovanı meskeni balıkçılar için bir dönüm noktası olarak
onarılmaktadır.

Winwaloe erkek evine geldiğinde kendi manastırını kurmaya karar verdi. Belli sayıda mürit topladı, toplamda on üç kişi ve batı kıyısındaki ıssız bir adaya yerleştiler ve orada üç yıl kaldılar.

Bu adacıkta, S. Winwaloe'nin oturup ders verdiği kayalık bir tepe vardı; ve
uzakta, doğuda, ders verirken, anakaranın yeşil ormanlarını ve
gülümseyen otlaklarını altın rengi düğünçiçekleriyle gördü ve orada
sakinlerin ocaklarından dumanlar yükseldi.

Şimdi üç yıl sona erdiğinde, bir gün
olağanüstü bir gelgit geldi. Ve aziz, karaya giden kuru veya neredeyse kuru bir yol olduğunu gördüğünde, "Kalkın," dedi; "Tanrı adına geçelim;" ve müritlerine onu takip etmelerini emretti. "Ama," dedi, "hiç kimse tek başına gitmesin; biri elimi tutsun, diğer eliyle de kardeşinin elini tutsun ve böylece zincirle ilerleyelim ve belki de gelgit dönüp herkesi boğmadan önce karaya ulaşabiliriz. Birlikte olalım ki, güçlü olan zayıfı desteklesin ve biri düşerse diğerleri onu kaldırsın."

Winwaloe bunu söylediğinde, gerçek bir Cornwall'lu gibi konuşuyordu ve bu, Cornwall'un büyük Bir ve Herkes ilkesinin yüzyıllar önce, aslında altıncı yüzyılda, onun
yüreğinde oturduğunu gösteriyor.

Avustralyalı yaşlı bir madenci geçen gün bana şöyle dedi: "Hiçbir zaman şu Cornwall'lular gibi adamlar görmedim; arılar gibi bir arada duruyorlar. Avustralya'dayken yanımda bir Cornwall'lu vardı, dostum. Bir gün biri bize şöyle dedi: 'Melbourne'e yeni gelen Penzance'li bir Cornwall'lu var.' 'Kazı yeri nerede?' diye sordu dostum. 'Ah, o ----' diye
ülkeye gitti. Madenin adını unuttum. İnanır mısınız,
dostum yürüyerek gitti, ne kadar uzağa gittiğini söyleyemem ve işinden birkaç gün
uzaktı -- yeni gelen adamı görmeye gitti; adını bile bilmiyordu ama _bir Cornwall'luydu_ ve bu onu çekmeye yetmişti." 

Sir Redvers Buller bana bir hikaye anlattı. Bir alay askerle Kanada'ya gidiyormuş. S. Lawrence gemisi
sislerle sarılmış ve gecikmişti, bu yüzden erzaklar yetersizdi. Şimdi
orada gemi kazası geçiren denizciler için bir adacıkta bir istasyon vardı,
burada erzak vardı. Bu yüzden Sir Redvers mağazayı ziyaret etmek ve yardım istemek için bir tekneyle kıyıya çıktı.

Başvurduğunda, sadece sorumlu bir kadın buldu.

"Hayır," dedi; "erzaklar gemi kazası geçirenler içindir, sizin gibiler için değil."

"Ama burası bir Hükümet deposu ve biz Tacın hizmetkarlarıyız."

"Elimde değil; siz gemi kazası geçirmediniz."

Kadının sesinde çok tanınabilir bir tonlama vardı. Sir Redvers hemen Cornwall aksanına büründü ve "Ne! Sevgili yaşlı
Bir ve Herkes için değil mi, ben de Buller'ım?" dedi.

"Ne! Cornwall'dan ve Buller'ım! Oradaki her şeyi al; içtenlikle hoş geldin."

[Resim: GUNWALLOC KİLİSESİ]

Gunwalloe, Cury bölgesindeki bir kilisedir. Arkasındaki kum tepesine karşı tek başına duran tek bir kulesi vardır. Sahilde kutsal bir
kuyu vardır, ancak gelgit onu taşlarla doldurmuştur. Daha önce S. Gunwalloe Günü'nde temizlenmiştir, ancak bu, ne yazık ki, ihmal edilen
iyi eski geleneklerden biridir.

Cury hakkında söylenmesi gereken birkaç söz vardır. Brittany'deki Quimper'li bir aziz olan S. Corentine'e adanmıştır ve burası muhtemelen Athelstan'ın 920'de kendisine koruma için kaçan ancak 936'ya kadar Cornwall'a yerleştiremediği Bretonlardan birini yerleştirdiği yerdir. Cornwall'un Brittany'den mülteci alması adil bir davranıştı, çünkü Brittany, Devon ve Cornwall'dan önemli ölçüde sömürgeleştirilmişti. Gerçekler pek bilinmediği için, bunları burada anlatacağım.

Saksonların ilerlemesi ve Britanyalıların geri çekilmesi, Galler'de ve Devon ile Cornwall'da ülkenin kaldırabileceğinden daha fazla mülteci kalabalığını bir araya getirmişti. Buna göre bir çıkış yolu
aramak gerekiyordu.

Armorican yarımadası seyrek nüfusluydu.

Çürüyen imparatorluğun zulümleri ve kuzey korsanlarının tahribatı sonucunda, Armorican kıyı şeridi neredeyse ıssızdı ve yarımadanın merkezi geniş, ayak basılmamış bir orman veya çorak taşlarla dolu bataklıklarla kaplıydı. Bu nedenle Armorica, sömürgeleştirme için umut vadeden bir alandı.

Procopius, altıncı yüzyılda Britanya'dan göçmen sürülerinin geldiğini, erkeklerin eşlerini ve çocuklarını da beraberlerinde getirdiğini söyler. Bu göçler 450, 512-14 ve 561 ile 566 yılları arasında büyük boyutlara ulaştı.

Daha 461 yılında Tours Konseyi'ne katılan bir "Britanyalılar Piskoposu"ndan söz ediyoruz. 469 yılında İngiliz yerleşimciler Loire'ın ağzında istilacı Vizigotlara karşı değerli yardımcılar olmak için yeterli güce sahipti.

_S. Winwalloe'nin Hayatı_ adlı eserin yazarı şöyle diyor:--

"Britanyalıların oğulları, İngiliz denizini terk ederek, barbar Saksonların adayı fethettiği dönemde
bu kıyılara çıktılar. Sevilen bir ırkın bu çocukları, bu kadar çok kederden sonra huzur buldukları için mutlu bir şekilde bu ülkeye yerleştiler. Bu arada, bu ülkeyi terk etmemiş olan talihsiz Britanyalılar veba yüzünden yok oldular. Cesetleri
mezarsız bir şekilde yatıyordu. Adanın büyük bir kısmı
boşaldı. Sonra, işgalcilerin kılıcından kaçan az sayıda adam, sığınmak için memleketlerini terk etti; bazıları İskoçlar (İrlandalılar) arasında, geri kalanı da Belçika Galyası'ndaydı."

Bahsedilen veba, Galler Kralı Maelgwn Gwynedd'i 547'de kaçıran Sarı Ölüm'dür.

İstila askeri bir işgal değildi; yerleşimciler hiçbir
direnişle karşılaşmadı. Sahip olduğumuz her hesap, onları nüfusundan
arınmış bir ülkeye, Vannes bölgesi ve Loire hariç,
çıkmış olarak temsil ediyor.

514 civarında, Damnonian bir kralın oğlu olan Riwhal, büyük bir
donanmayla kuzeydoğu kıyısına geldi ve anakarada Domnonia kolonisini ve prensliğini
kurdu. Bir sürü Gwent'ten geldi, yani Britanyalıların Saksonlar tarafından zorlandığı Monmouthshire ve Glamorganshire; ve bu Gwentian kolonisi Armorican yarımadasının kuzeybatısına yerleşti ve terk edilmiş Caerleon'dan sonra ona Leon veya Lyonesse adını verdi.

Bu Leon daha sonra Bretonya'daki Domnonia'ya bağlandı, böylece tek bir krallık oluşturdu.

Yine başka bir sürü batı kıyısını ele geçirdi ve oraya Cornu adını verdi, ya memleketlerindeki Cornwall'dan sonra ya da Finisterre'in de Atlantik'e doğru uzanan bir boynuz olması nedeniyle.

Kendisi bir Gallo-Romen şehri olan Vannes, yavaş yavaş yeni gelenler tarafından sarıldı, öyle ki 590'da Piskopos Regalis, şehrinin duvarları arasında sanki onlar tarafından hapsedildiğinden şikayet etti. Gallo-Roma piskoposu bu İngiliz işgalcileri ve onların bağımsız yollarını sevmezdi. Rennes'li Aziz Melanius ve Nantes'li Aziz Felix de onun sevmediğini paylaşıyordu. Piskoposlar imparatorluk valilerinin yargı yetkisinin çoğunu kullanıyorlardı ve yeni gelen Britanyalılar buna boyun eğmeyi reddettiler. Britanyalılar yanlarında hem medeni hem de dini olmak üzere kendi yasalarını, geleneklerini ve örgütlenmelerini ve kendi dillerini getirdiler.

İlk başlarda sayıları azdı ve kendilerini Britanya'dan tamamen
kurtarmak istemiyorlardı. Sonuç olarak, klanlar halinde yerleşmelerine rağmen, kendilerini
evlerindeki yerli prenslerin egemenliği altında görüyorlardı.

Bu, Armorica'daki ve ada Domnonia'daki kralların isimlerinin çakışmasından anlaşılıyor.[25]

Tepelerde çok sayıda höyük ve höyük görülebilir. Bunlardan bazıları
araştırıldı ve Gunwalloe yakınlarında bulunan Bronz Çağı'na ait bazı güzel küpler şu anda Truro Müzesi'nde.

Ne yazık ki! Lizard'ın meşhur olduğu bir şey var, o da
enkazlar. Bu doğadaki son büyük trajedi, 1898'de
_Mohegan_'ın kaybıydı. Gizemli bir kayıptı, çünkü Lizard'ın iki ışığı
solda açıkça parlıyordu ve doğrudan ölümcül
Manacles'a yönlendirildi ve orada parçalandı. S. Keverne,
Landewednack ve Mullion'daki kilise mezarlıkları, deniz tarafından
sıçranmış çok sayıda boğulmuş erkek ve kadının mezarlarını içerir. Ancak, hatırlanması gereken bir şey var ki, eskiden
böylece atılanlar, bilinmediği sürece, kilise mezarlıklarına değil,
kayalıklara gömülürdü, çünkü cesetlerin Hıristiyanlara ait olduğunun garantisi yoktu. Bu nedenle bu uçurumlarda denizin kenarındaki yerden dışarı taşan kemiklere rastlamak hiç de nadir değildir - isimsiz ve tarihi bilinmeyen boğulmuş denizcilerin kalıntıları. Gerçekten de, 1808'e kadar denizden çıkarılanların cesetlerinin kilise mezarlığına gömülmesini gerektiren bir Kanun çıkarılmamıştı. "Normalde nasıl bir işlem yapılır?" dedi bir rahip, bir enkazdan kıyıya vuran boğulmuş bir adam olduğunda. "Böyle bir durumda ne yapılmalı?"

"Sarch 'cepleri," hemen cevap verdi.

NOT.-- Kertenkele Üzerine Kitaplar:--

JOHNS (C. P.), _Kertenkelede Bir Hafta_. S.P.C.K., 1848. Eski bir kitap olmasına rağmen, eşsiz.

HARVEY (T. G.), _Mullyon_. Truro, 1875.

CUMMINS (A. H.), _Cury ve Gunwalloe_. Truro, 1875. İyi, ancak
tüm bu kitaplar yer adlarının türetilmesinde çılgınca ve
örneğin, Breton Cornouaille'i Cornwall ile karıştırıp, aslında Breton Cornouaille'e ait olan şeyleri Cornwall'da meydana gelmiş gibi anlattıklarında olduğu gibi, tarihlerine güvenilemeyecek kadar da değil.

----------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XVII.

KAÇAKÇILIK

Bir _gizli_--Kaçakçıların yolları--Eşekler--Saklanma yerleri--Kaçakçılarla
--Bir baronetin arabası--Enkaz--"Ölümcül

merak"--Bir balad--Kaçakçılık için uydurulan bahaneler--Hikaye
sahipleri--Umutsuz kavgalar--İşbölümü--"Sürüngen"--Sisli--Porth-cothan'da bir tane. Geçen gün Bodmin bataklıklarının kenarındaki Altarnon bölgesinde yıkılmakta olan eski bir çiftlik evi gördüm. Büyük salon bacası alışılmadık büyüklükteydi, bu tür bacalar genellikle hantaldır; ve aşağı atıldığında bu alışılmadık boyutun açıklaması ortaya çıktı. Ocağın arkasında, duvarın kalınlığında yapılmış bir oda vardı, bir zamanlar mutfak dolabının arkasına gizlenmiş ve sıvanmış alçak duvarla
örülmüş bir kapıdan girilebilirdi. Bu kapı o kadar alçaktı ki, sadece dört ayak üzerinde geçilebilirdi.

Şimdi gizli odanın girilebileceği başka bir yol daha vardı ve bu da yukarıdaki bir yatak odasının zeminindeki bir delikten geçiyordu. Zeminin bir tahtası kaldırılabiliyordu, böylece herhangi biri duvarın altından bir tür kapıdan ve aşağı doğru bu daireye, tamamen ışıksız olan bu daireye geçebiliyordu. Bu tek gizli oda ne işe yarıyordu? Çok az soru olabilir. Eskiden kaçak içki ve tütün fıçılarının saklandığı bir yerdi. Bu yer, Kuzey Cornwall kıyısındaki tehlikeli küçük bir liman olan Boscastle'dan yaklaşık on dört veya on beş mil ve Londra'dan Exeter ve Launceston üzerinden Falmouth'a giden ana yoldan yaklaşık bir mil uzaklıktadır. Eskiden araba yolcuları epeyce içki tüketirdi ve burada, sokakların arasında, her zaman gümrük vergisi ödenmemiş içki stoğuyla dolu küçük bir pazar yeri vardı ve yol boyunca meyhaneciler kaçak içkiyi buradan temin edebilirdi ve yolculara tedarik ederlerdi. Bu ticaret merkezi ile deniz arasında yollar -mahalle yolları- vahşi bataklıkların üzerinden geçer veya yüksek toprak çitlerin arasından geçer, yolcular aşağıdaki şerit bir dere yatağına dönüştüğünde bunların üzerinde yürüyebilir, ayrıca dikkatli kaçakçılar yüklü katırları ve eşekleri derin şeridin gizliliğinde sendeleyerek ilerlerken bu yollarda yürüyebilir.

İngiltere'nin Batı kıyılarının çok ilginç bir özelliği, kayalık veya vahşi olan kıyılar boyunca koylardan gelen hendek ve setli patikalardır. Bunlar Devon ve Cornwall'da ve Bristol Kanalı boyunca fark edilir. Bu korkunç sahil, sadece burada ve orada bir çukurluk olan, hırçın bir derenin denize doğru yolunu
kestiği sarp kaya duvarlarından oluşur; ve burada belki de ufak boyutlarda kumlu bir kıyı vardır ve etrafındaki kayalar her yönden mağaralarla
delinmiştir. Kaçakçılar eskiden mallarını
hava izin verdiğinde veya koruyucu adamlar gözcülük yapmadığında
bu koylara sokarlardı. Mallarını mağaralara istiflerlerdi ve
çevredeki çiftçilere ve soylulara haber verirlerdi, hepsine çok sayıda eşek verilirdi, hemen
_gizli yerlere_ gönderilirdi ve fıçılar ve balyalar gecenin
veya fırtınanın
gizliliğinde alınırdı.

Eşek sürülerini tutmak için bir bahane olarak, deniz kumu ve yosunun topraklar için hayranlık verici bir
giysi görevi gördüğü iddia edilirdi ve hiç şüphesiz öyleydi. Eşek sürüleri bazen kum çuvallarıyla
yüklü olarak gelirdi, ancak sıklıkla fıçı dolusu brendiyle gelirdi.

Şimdi, dikkatli bir koruyucu adam bu eşek sürülerinin gidişatını çok dikkatli bir şekilde izleyebilirdi. Buna göre, toprak sahipleri, çiftçiler, tepelerin yamaçları boyunca, tepelerin karşısında derin yollar açmak ve bunları setlemek için çalışmaya başladılar, böylece yüklü hayvan kervanları denizden kesinlikle görünmeden yukarı aşağı seyahat edebilir ve kara tarafından büyük ölçüde gizlenebilirdi.

Şüphesiz, çökük yollar ve yüksek setler hava koşullarına karşı bir tür korumadır. Bu şekilde tasvir edildiler ve şüphesiz, hayvanlara ve sürücülerine karşı gösterdikleri düşünceden dolayı iyi insanlar büyük bir
maliyetle onları fırtınanın şiddetinden uzak tuttukları için büyük bir övgü aldılar. Bununla birlikte, bu yolla sahil güvenliğin gözünden gizlenmenin
en azından yük hayvanlarını hava koşullarından korumak kadar, hatta daha da fazla
istendiği konusunda şüphe yoktur.

Birkaç yıl önce eski bir kilise binası yıkıldı. Yıkıldığında, alt odadaki büyük arduvaz levhaların tabanının, mezar gibi oyuklarla
altının oyulmuş olduğu, ancak çok daha büyük boyutlarda olduğu ve bunların kaçak içkileri gizlemek için kullanıldığı görüldü. Memur, aslında, onları kazmış ve pazar günleri bu dükkanlardan kaçak içki satarak küçük bir ticaret
yapmıştı.

Sahilin yakınında güzel bir evi ve parkı olan bir baronetin hikayesi anlatılır. Bu arada, sadece birkaç yıl önce ileri bir yaşta ölmüştür. Önleyici adamlar uzun zamandır Sir Thomas'ın kaçak malların alıcılarının işlemlerine göz yummaktan daha fazlasını yaptığından şüpheleniyorlardı. Parkı zarif dalgalanmalarla denize ve
kayıkhanesinin bulunduğu güzel bir koya doğru uzanıyordu. Ancak kaçakçıları kayırdığı ve arazisini ve müştemilatını kullanmalarına izin verdiği gerçeğini asla saptayamadılar.

Ancak, sonunda, bir gece, omuzlarında fıçıları olan bir grup adamın parktan malikaneye doğru gizlice ilerlediği görüldü. Ayrıca fıçıları almadan çıktıkları da görüldü. Buna göre, ertesi sabah
komutan subay birkaç astıyla birlikte çağırdı. Baronetten ziyaretinin sebep olabileceği herhangi bir rahatsızlıktan dolayı özür diledi - Sir Thomas'ın parkının, iniş yerinin, hatta evinin nasıl kullanıldığını bilmediğinden oldukça emindi - ancak önceki gece malikaneye "kaçak" mallar getirildiğine dair kanıtlar vardı ve memurun görevi bunu Sir Thomas'a bildirmek ve mümkün olan en büyük nezaketle yapılacak bir arama için izin vermesini istemekti. Son derece nazik bir adam olan baronet, hemen evin, bodrumun, çatı katının - evinin her bir bölümünün ve her müştemilatının - çekincesizce aranmasına izin vermeye hazır olduğunu ifade etti. Anahtarlarını çıkardı. Mahzen, elbette, şarap ve içkilerin en çok bulunduğu yerdi - önce orası araştırılsın. Bir mahzen kitabı vardı, onu çıkardı ve memur aşağıda bulduklarını kitaptaki kayıtlarla karşılaştırırsa çok mutlu olurdu. Arama biraz şevkle başlatıldı, çünkü Hükümet memurları Sir Thomas'a uzun zamandır güvensizlikle bakıyorlardı ve yine de onlarla karşılaştığı
dürüstlük karşısında biraz silahsızlanmışlardı. Ancak malikaneyi tavan arasından bodruma kadar ve müştemilatların her yerini yağmaladılar
ve hiçbir şey bulamadılar. Aile arabasına bakmayı ihmal etmişlerdi,
ki rom fıçılarıyla doluydu, o kadar doluydu ki yayların kırılmasını veya arabanın yüklü olduğunun görülmesini önlemek için dingilleri tahta bloklarla
"yukarı" kaldırılmıştı.

Yıkım, denizde kaçak avcılığın bir başka biçimiydi. Sahte ışıkların gösterilmesiyle yıkıma sürüklenen gemilerle ilgili korkunç hikayeler anlatılır, ancak
hepsi geçmişte kaldı. Yaşlı bir adamı hatırlıyorum - Cornwall'lu enkazcıların sonuncusu - günlerini bir gümrük kapısının bekçisi olarak sonlandırdı. Ama o, bir gemiyi bilerek kıyıya çektiğini asla kabul etmezdi. Bir gemi fırtına tarafından sürüklendiğinde ise başka bir konuydu. Kıyıda yaşayanlar, kıyıya vuran her şeye karşı mükemmel bir hakları olmadığına inanamıyorlardı. Günümüzde sahil güvenlik görevlileri fırtınadan sonra o kadar dikkatli bir gözetleme yapıyorlar ki çok az şey toplanabiliyor. Şu anda genel gidişat, sahile erken gelen ve arzuladıkları bir şeyi güvence altına almak için zaman bulamayan veya güvence altına alma riskinden korkanlar için, eşyayı uçurumdan yukarı fırlatıp kolayca erişilemeyen bir yere yerleştirmektir. Eğer fark edilirse - açık artırma yapıldığında - önemsiz bir bedel karşılığında devrilir ve onu fark edilen yere koyan kişi yasal bir hak talebiyle onu elde eder. Eğer fark edilmezse, o zaman istediği zaman onu alır. Ancak artık bir enkazdan sonra bulunan büyük bir şeyi götürmek çok riskli olarak kabul ediliyor ve enkaz satışında teklif verenlerin sayısı fazla olmadığı ve birbirleriyle sert bir şekilde rekabet etmedikleri için, değerli şeyler çok düşük ödemelerle elde ediliyor.

Babası ve annesinin, altınını güvence altına almak için bir oğlunu öldürmesinin korkunç hikayesi, onu tanımadıkları ve bir enkazdan
dökülmüş olduğuna inandıkları - Lillo'nun _Ölümcül Merak_ adlı popüler dramasının temelinin atıldığı hikaye - aslında Penryn yakınlarındaki Boheland'da gerçekleşmiştir.

Kaçakçılara geri dönelim.

Bir eşek veya katır kafilesi bir yol boyunca kaçak mal taşıdığında, adımlarının sesini
öldürmek için genellikle toynaklarının üzerine çorap geçirmek
âdettendi.

Yıllar önce bir gece, yazarın bir arkadaşı - Cornwall'un kuzey kıyısındaki bir papaz - mahallesindeki bir sokakta yürüyordu. Gece yarısına yaklaşıyordu. Ölmekte olan bir kişiyi görmeye gitmişti veya onunla birlikte oturuyordu.

Sokaktaki bir dala geldiğinde orada bir adam gördü ve "İyi geceler" diye seslendi. Sonra hangi yolu seçeceğini düşünmek için bir an durdu. İkisi de papaz evine gidiyordu, ancak biri diğerinden biraz daha kısaydı. Ancak daha kısa olan taşlı ve çok ıslaktı. Daha uzun yolu seçti ve sağa döndü. Otuz yıl sonra, hasta bir cemaat üyesiyle konuşurken, adam ona aniden, "Y'ye geldiğin şu geceyi hatırlıyor musun? Ölmekte olan Nankevill'le birlikteydin." dedi.

"Evet, bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum."

"Bana 'İyi geceler' dediğini hatırlıyor musun?"

"Orada birinin olduğunu hatırlıyorum; senin olduğunu bilmiyordum."

"Ve sola dönmek yerine sağa mı döndün?"

"Sanırım öyle."

"Sol yoldan gitseydin ertesi sabahı asla göremezdin."

"Neden?"

"O gece taşınan büyük bir 'kaçmış' mal yükü vardı ve sen onunla karşılaşacaktın."

"Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani? Uçurumlardan aşağı atılmış olurdun."

"Ama şeftali olacağımı nasıl varsayabilirlerdi?"

"Efendim! İyi bakmış olmalılardı, şansın olmasaydı!"

Bir kış akşamı Cornwall'daki küçük bir liman meyhanesinde, büyük bir ateşin başında, çok yaşlı "salonlar"la birlikte oturuyordum, dedikodu yapıyor, şakalaşıyor, şarkı söylüyorduk, sonra maun renginde bir yüzü, koyu, delici gözleri ve bir şahin burnu olan sert, yaşlı bir adam geldi. Ayaklarını sanki dalgalı bir denizde güvertedeymiş gibi genişçe açarak, Westminster'daki kör yargıç Sir John Fielding'in karayolu soygunculuğunu yasakladığı eski zamanlardaki bir haydutla ilgili bir halk şarkısını gür bir sesle söylemeye başladı. Balad, bu atlı karayolu soyguncusunun kötü eylemlerinden ve "Fielding'in mürettebatı" tarafından nasıl yakalanıp ölüme mahkum edildiğinden bahsediyordu. Şöyle bitiyordu:--

"Öldüğümde, mezarıma götürüldüğümde,
Cesur bir cenaze törenim olsun;
Beni taşıyacak altı haydut,
İyi geniş kılıçlar ve tatlı özgürlükle.

"Altı çiçek açan bakire tabutumu taşıyacak,
Hepsine beyaz eldivenler ve pembe kurdeleler verecek;
Ve ben öldüğümde gerçeği söyleyecekler,
Ben vahşi ve kötü bir gençtim."

Her kıtanın sonunda tüm topluluk son iki dizeyi tekrarladı. Çarpıcı bir sahneydi; gözleri parladı, renkleri yükseldi, yumruklarını masaya ve topuklarını yere vurarak
vurdular. Bazıları, heyecanlarının vahşiliği içinde ayağa kalktı, ellerini beyaz veya gri saçlarının arasından geçirdi ve boğalar gibi kükreyerek onları savurdu.

Şarkı bittiğinde ve heyecanlı adamların yüzlerine sakinlik yerleştiğinde, içlerinden biri özür dilercesine bana şöyle dedi, "Görüyorsunuz ya, efendim, hepimiz
yaşlı kaçakçılarız ve en iyi günlerimizde yasayı çiğnedik."

İngiliz kaçakçılığının haksızlığını hafifletmek için söylenebilecek bir şeyler var. Gümrük vergileri ilk olarak İngiltere'de, savunmasız köylere baskın yapan, Afrika'da köle olarak satmak üzere çocukları ve erkekleri kaçırıp götüren veya ticaret gemilerini pusuya düşürüp yağmalayan korsanlara karşı kıyıları korumak amacıyla konuldu. Ancak korsanlardan kaynaklanan tüm tehlike sona erdiğinde, vergiler yalnızca devam ettirilmekle kalmadı, daha da ağırlaştırıldı.

Sonuç olarak, Tacın bir sözleşme ihlali yaptığı hissedildi ve cesur ruhlar kaçakçılık ticaretini sürdürürken vicdanlarını hiç rahatsız etmediler. Tacın memurları artık kötü şöhretli yabancı korsanları yakalamak, adalete teslim etmek ve asmak yerine, yerli denizcileri ve tüccarları yakalamak, adalete teslim etmek ve asmakla meşguldüler. Önleyici hizmet, bir rahatlama değil, bir baskı aracı haline geldi.

Cornwall'un cesur adamlarının olaya bakış açısı böyleydi; bu, yalnızca cahil denizciler tarafından değil, aynı zamanda yargıçlar, taşra beyefendileri ve papazlar tarafından da bu şekilde algılanıyordu. Bunun bir örneği olarak, Kuzey Cornwall kıyısındaki Morwenstow'un uzun yıllar papazı olan merhum Rahip R. S. Hawker'ın anlattığı hikayeyi aktarabiliriz:--

"Bir sonbahar gününün öğleden sonrasının tam altısıydı, bir gezgin, yolun yüksek su seviyesinin hemen üzerindeki kumlu bir plaj boyunca uzandığı yere geldi.

"İç kesimlerde bir kasabanın yerlisi olan ve Cornwall'ı ve yollarını hiç bilmeyen yabancı, tam bir karaya
çıkmak üzereyken gelgitin kıyısına ulaşmıştı. Bu, yalnızca bir kasabalıyı eğitmek için değil, aynı zamanda göz kamaştırıcı ve şaşırtıcı bir sahneydi.

"Denizde, dalgaların hemen ötesinde, kıç ve baş tarafında demirlerle iyi bir şekilde bağlanmış bir gemi duruyordu. Gemi ile kıyı arasında, küpeşteye kadar yüklenmiş tekneler oradan oraya gidiyordu. Kalabalıklar, yükün kıyıya çıkmasına
yardım etmek için sahilde toplanıyordu.

"Bir yanda, kafası içine sokulmuş bir fıçıyı çevreleyen gürültülü bir grup, ilk buldukları gemiyi içine
daldırıyorlardı; bir adam ayakkabısını doldurmuştu. Diğer yanda dövüşüyor ve
güreşiyor, küfür ediyor ve sövüyorlardı.

"Gördükleri karşısında dehşete düşen yabancı, tüm kendine hakimiyetini kaybetti ve kişisel tehlikenin farkında olmadan bağırmaya başladı: 'Ne korkunç bir
görüntü! Hiç utanmıyor musun? Yakınlarda bir yargıç yok mu? Bu korkunç ülkede hiçbir sulh yargıcı bulunamaz mı?'

"'Hayır, teşekkürler,' diye cevapladı boğuk, sert bir ses; 'sekiz mil içinde hiç yok.'

"'Peki,' diye bağırdı yabancı, 'burada hiç din adamı yok mu? Bu kıyıda aranızda cemaatin hiçbir rahibi yaşamıyor mu?'

"'Elbette var,' dedi aynı derin ses.

"'Peki, ne kadar uzakta yaşıyor? Nerede?'

"'O, efendim, şurada fenerle.' Ve gerçekten de, orada bir kayanın üzerinde durdu ve pastoral bir titizlikle, yoğun bir cemaatin üzerine 'diğer günlerin ışığını' döktü."

Hükümetin, ticarete koyduğu sert ve can sıkıcı kısıtlamalarla kaçakçılığı teşvik etmek için elinden geleni yaptığı söylenebilir. Hiçbir koşulda Büyük Britanya'ya ithal edilemeyecek malların yasaklayıcı bir listesi, altın ve gümüş brokar, hindistan cevizi kabukları, yabancı nakışlar, altın ve gümüş kaplama ürünleri, kurdeleler ve danteller, çikolata ve kakao, yurtdışında basılan veya boyanan basma kumaşlar, eldivenler ve eldivenler içeriyordu.

Bunların yanı sıra, içki, çay, tütün gibi çok sayıda mala ağır vergiler uygulanıyordu. Bunlar üzerindeki vergiler o kadar fahişti ki, insanların vergi ödemeden bir kargo taşımaya çalışması değerliydi.

Kaçakçılığın oldukça yaygın olduğu bir dönemde _Edinburgh Review_'daki bir yazarın alıntısı:--

"Yaratmak için yüksek görevler vasıtasıyla, suç işlemeye yönelik ezici bir cazibe
ve sonra da insanları suç işledikleri için cezalandırmak
, adaletin her ilkesini tamamen ve tümüyle altüst eden bir işlemdir. İnsanların doğal duygularını isyan ettirir ve onlara en kötü karakterlere ilgi duymayı, onların davasını benimsemeyi ve haksızlıklarının intikamını almayı öğretir. "

Kaçakçılarla önleyici adamlar arasında umutsuz kavgalar yaşandı.
Bu adamlar, yargıcın davaya hoşgörülü baktığının farkındaydı.
Biri düştüğünde ve bir Tac subayı bir "serbest tüccarı" vurduğunda "cinayet" davası açtı.

Kornish kıyısındaki en korkunç adamlardan biri, kötü şöhretiyle hatırlanan "Zalim Coppinger"dı.
Kuzey kıyısındaki Welcombe'da bir evi vardı.
Varis olan karısı orada yaşıyordu.
Yatak hala direğe gösteriliyor.
Karısını bağlayıp, küçük servetini kendisine özel olarak devretmeyi kabul edene kadar bir iple dövüyordu.

Coppinger'ın, Avrupa savaşı sırasında kaçakçılık ticaretinin merkezi olan Bretanya'daki Roscoff'ta küçük bir arazisi vardı.
İngiliz Hükümeti tarafından Fransız kıyılarına ve kıyılarından gönderiler taşıması için para alıyordu.
Ancak, kimlik bilgilerinden yararlandı. Hükümet ajanı olarak kendisi de çok fazla kaçakçılık işi yapıyordu.

Çocukluğumda, kötü yüzlü yaşlı bir adam, teni alev kırmızısı, saçları çok beyazdı ve pek de iyi bir üne sahip olmayan küçük bir meyhane işletiyordu. Bu hancıyla ilgili bir hikaye anlatıldı ve bunun doğru olma ihtimali de var - doğal olarak bu konu hakkında kendisine soru sorulması mümkün değildi. O zamanlar kaçakçıydı ve aynı zamanda çılgındı.

Bir keresinde, kendisi ve adamları kıyıya bir kargo küreklerken bir vergi teknesi tarafından takip edildiler. Bu adamı böyle adlandıracağım Tristram Davey,
bu kıyı parçasını mükemmel bir şekilde biliyordu. Küçük koyun üzerinde, dişleri dışarıya doğru bakan çok keskin bir testere gibi uzanan keskin bir kaya resifi vardı ve bu testerenin geçilebileceği tek bir nokta vardı. Tristram, alacakaranlıkta bile ince bir noktanın ne olduğunu biliyordu ve
gidip geldi, vergi teknesi de onu takip etti.

Ancak, doğrudan gitmedi, biraz yana doğru dümen kırdı ve sonra aniden
çevirdi ve çatlaktan geçti. Vergi teknesi dümdüz geldi, resifin çenelerine çarptı, yırtıldı ve
dolmaya başladı. Şimdi bu teknenin ikinci kaptanı, Tristram'ın
ölümcül bir düşmanlık beslediği biriydi, çünkü mülkünün söz konusu olduğu bir
ele geçirmenin aracı olmuştu. Bu yüzden tekneyi çevirdi ve
geri koşarak ayağa kalktı, bir silah doğrulttu ve ikinci kaptanı kalbinden vurdu; sonra kaçakçılık teknesi kıyıya doğru gitti, vergi adamlarının geri kalanının yaralı tekneleriyle ellerinden geldiğince
hareket etmelerini sağladı.

Penzance ve Porthleven arasındaki en önemli kaçakçılık merkezi
Prusya Koyu'ydu ve bugün bile orada, bölgenin en başarılı ve
kötü şöhretli kaçakçısı olan John Carter'ın evi duruyor. Saltanatı 1777'den 1807'ye kadar sürdü ve yerine damadı Yüzbaşı William Richards geçti.
Prusya Koyu eski ününü korudu.

Hikayeye göre John Carter, çocukken diğer çocuklarla askerlerle oynarken,
"Prusya Kralı" lakabını aldı. Eskiden
koy, Porthleah olarak adlandırılıyordu, ancak onun başarılarının anısına
şimdi Prusya Koyu olarak biliniyor.

Bir keresinde, evinden uzakta olduğu sırada, gümrük memurları
Carter için Fransa'dan yeni gelen bir kargoyu götürdüler.
Gümrük deposuna götürdüler. Carter dönüşünde adamlarını çağırdı ve geceleyin o ve onlar dükkânlara girip
kendisinin olduğunu düşündüğü tek bir eşyaya bile dokunmadan
kendisinin olduğunu düşündüğü her şeyi götürdüler. Başka bir olayda,
Carter bir gümrük gemisi tarafından takip edildiğinde ve çok sıkıştırıldığında,
resiflerdeki dar bir geçitten koşarak
ardından gönderilen geminin teknesine ateş etti. Ateş gece yarısına kadar devam etti ve Carter
kaçmayı başardı.

Kaçakçılık işine üç sınıf adam dahil edildi. İlk önce "yük gemisi" geldi - ticari bir spekülasyon olarak işe giren adam. Bir gemi kiraladı ve kargoyu satın aldı ve
karaya çıkmak için gereken tüm düzenlemeleri yaptı. Sonra, malları gemilerden kıyıya taşıyan "koşucular" geldi. Ve son olarak, sırtlarında fıçıları omuzlarına asarak uçurumdan yukarı hedeflerine taşıyan "fıçı taşıyıcıları".

Fıçı taşıyıcıları genellikle kıyıya yakın çiftçilerin istihdamında çalışan tarım işçileriydi.

Bu çiftçiler kaçakçılarla anlaşıyordu ve bir ipucu
verildiğinde, onlara işçilerini sağlıyorlardı ve bir fıçı içkiyle karşılık alıyorlardı.

Tüm İngiliz kıyıları, ülkeye gümrük vergisi ödenmemiş malların girmesini önlemek için Hükümet tarafından ablukaya alındı ​​ve ablukayı
yürütmek için en büyük yaratıcılık ve becerinin kullanılması gerekiyordu. Ancak bu yapıldıktan sonra kaçakçı hala büyük bir risk altındaydı,
çünkü kıyı devriye geziyordu.

Kaçakçılık yöntemleri, çok çeşitli koşullara bağlı olarak sonsuz derecede çeşitliydi. Çok fazla cesaret, beceri ve zeka gerekiyordu. Kaçakçı ve önleyici adam, her birinin diğerini aşmak için tüm yeteneklerini kullandığı bir oyuna girmişlerdi.

Sahilin iyi gözetlendiği yerlerde kullanılan bir yöntem, fıçıların batırılmasıydı. Adına "mahsul" denilen bütün bir ürün, taşlarla ağırlıklandırılmış ve her iki ucundan bir çapa ile tutturulmuş bir ipe bağlanıyordu. Kaçakçılık yapan bir gemi yükünü karaya çıkarma şansı görmediğinde, onu batırıyor ve çapalarla sabitliyor ve batık "mahsulün" yatakları alınıp karadaki yardımcılara ve destekçilere iletiliyor ve onlar da onu çıkarmak için fırsat bekliyorlardı.

Ancak gelir memurları bu kaçamağın gayet farkındaydı ve görevlerinden biri de kıyı boyunca kancalarla el yordamıyla dolaşmaktı - teknik terimle "sürünmek" - bu tür birikintiler için. Aceleyle batırılmış ve çok derin olmayan bir ürün, muhtemelen zarar görecekti. İpler
sürtünerek koptu veya yüzen bir fıçı veya kıyıya vuran bir fıçı,
çok uzakta olmayan bir mahsulün varlığının kesin bir ihanetiydi.

Kural olarak batık fıçıların içindekiler bir süre su altında kalmaktan
hiç bozulmazdı; ancak çok uzun süre su altında kalırsa içkiler
kötüye dönerdi. Bu tür bozulmuş içkiler
sahil güvenlik görevlileri arasında "stinkibus" olarak bilinirdi.

Roscoff'taki ve diğer yerlerdeki tüccarlar tarafından sağlanan her içki fıçısına, batması durumunda ipe bağlanmak ve kıyıda güvenli bir şekilde çalışırken fıçıcılar tarafından taşınmak üzere hazır bir çift askı ipi takılırdı.

Çok sık olarak, arkasından bir sıra fıçı çeken bir kürekli tekne takip edildiğinde,
kaçakçılar fıçıları bırakmak zorunda kalırdı. Daha sonra sahil güvenlik onları güvence altına aldı, ancak yargıçların onları mahkûm etmekten çekindiğini gördüler, çünkü alınan fıçıların kaçakçılar tarafından bırakılanlarla aynı olduğuna yemin edemiyorlardı. Buna göre, böyle bir olay olduğunda, fıçıların sırasını onlara özel olarak boyanmış bir şamandıra atarak işaretlemeleri emredildi.

Kaçakçılarla ilgili bilgi sahibi olmak, onları "yakalamak" için tetikte olmak amacıyla, Hükümet yabancı limanlarda ve ayrıca İngiliz limanlarında casuslara para ödedi.

Bir casus yakalanırsa vay haline! Ona hiç merhamet gösterilmedi. Kıyıda, her tarafı denizle çevrili, "Ölü Adam Havuzu" olarak adlandırılan bir çukur var ve geleneklere göre bu çukura casuslar atıldı.

Daha önce alıntılanan Bay Hawker'ın, her işi yapan adamı Pentire adında eski bir kaçakçıydı ve kendisinden birçok hikaye dinlemişti. Bir gün Pentire, Bay Hawker'a sordu:--

"Bana, haksız yere asılan bir adamın mezarında asla ot bitmemesinin nedenini söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Gerçekten! Bu nasıl oldu?"

"Neden, görüyorsunuz, zavallı Will'i Bodmin'e, hepsi yabancıların arasında götürdüler;
ve rüşvet ve yalan küfür vardı ve böylece anlaştılar
ve zavallı Will'i astılar. Ama arkadaşları cesedi yalvararak aldılar ve cesedi buraya, kendi cemaatine getirdiler ve mezarı çimlendirdiler ve yirmi kez ot ektiler ama hiçbir işe yaramadı, hiçbir şey
büyümedi; haksız yere asıldı."

"Peki, ama Pentire, neyle suçlandı? Will Pooly ne yaptı?"

"Bitti mi, efendim? Ah, hiçbir şey olmadı--sadece bir vergi memurunu öldürdüm. "

Kıyının etrafında, yerel olarak Voughas veya Fogous (_Galce_ Ogofau) olarak adlandırılan, "kaçak" malların istiflenmesi için yapay olarak inşa edilmiş çok sayıda mağara vardır.

Dartmouth yakınlarındaki Stoke Fleming'de bir tane vardır. Hem güney hem de kuzey kıyılarında oldukça yaygındırlar. Dartmoor'da da birkaç tane vardır,
ama bunlar büyük olasılıkla içkilerin hazırlanması ve yerel olarak "yakılan" şeylerin istiflenmesi içindi. Şimdi şalgam mahzenleri için kullanılıyorlar.

Cornwall'un kuzeyindeki, tek başına vahşi ve engebeli bir kıyının en vahşi ve engebeli noktalarından birinde, Bedruthan'dan çok uzakta olmayan, S. Merryn ve S. Eval bölgelerinde Porth Cothan ve Porth Mear adlı iki küçük koy vardır. Bu kıyının en güzel
kaya manzarası parçası olma ününe sahiptir. Burada kayalıklar Denizden 
yüz ila yüz elli fit yükseklikte kule gibi yükselir; şiddetli sörf,
dalgaların oluşturduğu adacık zincirlerinin üzerinden köpürür, bu adacıklar arduvazlı, kuvarslı kayaların arasında oyuklar oluşturur, daha fazla çalışır, kayalıkları yalıtır ve
sonunda bu daha dayanıklı kaya düğümlerini adalara dönüştürür. Porth
Cothan'da uçurumlar düşer ve içine küçük bir derenin aktığı bir kıyı şeridi oluşturur, bu dere kayan kumların arasında kaybolur. Porth Cothan yakınlarındaki tüm konutlar bir malikane,
bir değirmen, bir veya iki çiftlik evidir ve
karayollarından çok millercesi yoktur, en yakını
Wadebridge'den S. Columb'a kadar olanıdır. Derenin Porth Cothan'a aktığı kanalı oluşturan vadiden yaklaşık bir mil yukarıda, dik yamaçları funda ve yoğun kümelerle
ve fundalık yamalarıyla kaplı küçük bir yanal vadi vardır.

Tepeciğin dik yamacının yarısından biraz daha aşağıda, bir adamın eğilerek girmesine yetecek kadar büyük bir delik var. Kesinlikle doğru olmak gerekirse, yüksekliği 3 ft. 6 in. ve genişliği 3 ft. Ama içeri girildiğinde, mağaranın daha yüksek olduğu ve tam batıya doğru 50 fit
uzunluğu olduğu, yüksekliği 7 ft. 6 in. ile 8 ft. 6 in. arasında değiştiği ve genişliğinin 8 ft. 3 in.'e kadar çıktığı görülüyor. Girişin hemen içinde, kayada oyulmuş çentikler görülebilir, bunlara bir kiriş sokularak mağaranın ağzı kapatılabilir, daha sonra mağara toprakla doldurulur ve üzerine dikenli çalılar çekilir, bu da onu keşfetmek için çok deneyimli bir göz gerektirir. Ancak, ağız açık olmasına rağmen, rehberim
hatalıydı ve onu bulamadı ve ben sadece tesadüfen
buldum.

Girişten 7 fit uzaklıkta, sağa doğru uzanan yanal bir galeri şu anda sadece 17 fit uzanıyor ve çatının bir kısmı çökmüş durumda. Bu galeri ana galeriden çok daha alçaktı, 3 fitten daha yüksek değildi, ancak muhtemelen şu anda tıkanmış bir kısmında, en azından bazı yerlerde daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Bu yan galeri asla kaçak malların depolanması için kullanılmadı. Başlangıçta Trevethan'daki küçük ev kümesine kadar taşınan bir geçitti, söylendiğine göre oradan Porth Mear'ın kumlarıyla bağlantılı başka bir geçit vardı. Yeraltı yolunun girişinin Trevethan'daki bir kuyuda olduğu söyleniyor. Ancak şimdi tamamı tıkanmış durumda. Tünel düz bir çizgide taşınmıyordu. Gövdeden dar bir açıyla ayrılıyordu ve ışık ve havanın girmesi için aralıklarla delikler bulunan kayaların arasından bir taramayla taşınıyordu. Toplam uzunluk yaklaşık 3500 feet olmalı. Geçit yer yer sadece yukarıdaki zeminin çökmesiyle
izlenebilir, ancak içeriden takip edilemez. Bu yüzyılın başında bu kaçakçı mağarası kullanılıyordu.

Bu mağaranın kullanımıyla ilgili bilgi verebilecek yaşlı bir kadın hala yaşıyor.

"Peki, Genefer, Vouggha'yı kullanan kaçakçıları hiç gördün mü?"

Daha önce de belirtildiği gibi, Vouggha mağara için kullanılan eski bir Cornwall kelimesidir.

"Hayır, efendim. Bunu söyleyemem; ancak babam söylerdi. Vouggha'nın fıçı dolusu içkiyle
doldurulduğu zamanı çok severdi."

"Ama oraya nasıl ulaştılar?"

"Oldukça kolaydı. Tekneler yüklerini Porth Cothan'a veya,
önleyici adamlar nöbetteyse,
ön tarafta bir perde gibi çekilmiş Trescore Adası tarafından gizlenmiş Porth Mear'a taşıyorlardı.
Sonra fıçıları yuvarladılar veya Vouggha'nın ağzına veya Trevemedar'a taşıdılar, hangisi olduğu önemli değildi ve onları büyük
mağaraya yuvarladılar ve sonra ağzını kapattılar.
İstedikleri zaman bahçede ağzı olan küçük geçitten gidip bir fıçı alabilirlerdi."

"Önleyici adamlar burayı hiç bulamadılar mı?"

"Asla, efendim, asla. Nasıl bulabilirlerdi? Onlara söyleyecek kadar kötü kim olabilir? Ve bunu kendileri bulabilecek kadar akıllı değillerdi. Ayrıca, Vouggha'nın ağzını çim parçalarıyla kapatılmış ve dikenli çalılarla
örtülmüşken bulmak için epeyce akıllılık gerekirdi; ve bahçede beş dakikada
kaplanabilirdi--kolayca." Bir duraklamadan sonra yaşlı
kadın, "Ah! Çok yaşlı ve güçsüz olmam üzücü, yoksa
size bildiğim ve sanırım başka hiç kimsenin gösteremeyeceği
bir şey gösterebilirdim. Ama babamın sırrı vardı. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Dünya nereye gidiyor--eğitim ve her türlü kötülük için mi? Elbette, artık kaçakçılık yok
ve zavallı insanlar düzgün Hıristiyanlar gibi kendilerini geliştirme imkânına sahip değiller."

Cornwall'da genellikle yeraltında inşa edilmiş başka kaçakçı tatil köyleri de var - biri Morwenstow'daki Marsland'da; diğeri Penzance yakınlarındaki Helliger'de. Ancak Penrose mağarası katı kayadan oyulmuş ve işaretler açıkça izlenebiliyor.
Sonunda, biri kayaya baş harflerini kazımış ve tarih 1747.

----------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XVIII.

PENZANCE

Penzance, Kutsal Burun--Madron--A S.'nin öğrencisi
Piran--Madron Well--The Feast--Climate--The Irish
Colonisation--Penwith--S. Breage--Tregonning
Hill--Pencaer--S. Breage'nin Hareketleri--Pıhtılaşmış kanın haçı--Freskler--Breage'nin eski kapsamı--Sithney--Germoe
Church and Chair--Germoe'nin hikayesi--Pengersick Castle--The
Millatons--The Giant's throw--Godolphin Hall--Skewis and Henry
Rogers--Clowance--The Irish invaders--Gwinear--Ludgvan--The
flower farms--S. Hilary--S. Michael's Mount--Sualtı
ormanı--Castel-an-Dinas--Chysauster kulübeleri--"Yuvarlaklar"--Newlyn--Breton Newlyna.

Cornwall'daki en batıdaki pazar kasabası olan Penzance, nispeten
modern bir büyümeye sahiptir. Eskiden sadece bir balıkçı köyüydü, şimdi rıhtım olarak ayırt edilen bir burnu işgal ediyordu,
S. Anthony'ye adanmış bir şapel duruyordu. İsim, Kutsal Baş veya Burun anlamına gelir ve muhtemelen, kültü Fransisken Tarikatı tarafından teşvik edilen
S. Anthony of Padua'dan (1231) çok önce, çıkıntılı kara parçasında bir şapel vardı. Bu burunda bir kamp olması pek de olası değildir, bu durumda adanma sadece An-Dinas'a dair bir yanlış anlamadır. Kasaba armaları, bir şarjörde bulunan Vaftizci Yahya'nın başıdır, yine yanlış bir anlayışa göre, Kutsal Baş'ın ona ait olduğu varsayılmaktadır.

Kıyıya yakın kasabanın doğu tarafında Lis-Cadock veya Cadock Mahkemesi vardı. Bir zamanlar siperler çok belirgindi, ancak
şimdi ortadan kalktılar. Bu Cadock muhtemelen Cornwall Dükü Cado'dur, Kral Arthur'un kuzeni ve Geoffrey of Monmouth'un yalancı tarihinde bir savaşçı olarak ünlüdür. _oc_ eki küçültme ekidir.

Penzance, kurucusu S. Maternus'un, Latince'de adlandırıldığı gibi, İrlandalı Medrhan olan ve S. Kieran veya Piran'ın bir müridi olan Madron bölgesindedir. Kardeşi Odran, S. Senan'a sıkı sıkıya bağlıydı.
Madron ve Odran, hac yolculuğu hakkında tavsiye almak için ilk kez S. Piran'ı ziyaret ettiklerinde on ila on dört yaşlarındaydılar. Çok akıllıca bir şekilde onlara önce okula gitmelerini tavsiye etti ve onları yanında tuttu, onlara mektuplar öğretti. İrlandalıların onun Zümrüt Ada'ya gömüldüğüne dair bir geleneği yoktur, bu yüzden büyük olasılıkla kemiklerini Cornwall'a koymuştur.

Madron'da ünlü bir kuyu vardı, ancak son yıllarda itibarını kaybetmiş ve harabeye dönmüştür.

Eskiden çocuklar Mayıs ayının ilk üç Pazar sabahı raşitizm veya rahatsız oldukları herhangi bir rahatsızlıktan
kurtulmak için suya batırılmak üzere kuyuya götürülürdü.
Doğuya bakan ebeveyn veya dadı tarafından üç kez suya batırılırlardı ve sonra giydirilir ve S. Madron'un yatağına yatırılırlardı; suya daldırıldıktan sonra uyurlarsa veya kuyudaki su
kaynaşırsa, bu iyi bir alamet olarak kabul edilirdi. Gösteri sırasında katı bir sessizlik
uygulanırdı. Şu anda insanlar Mayıs ayının ilk Pazar günü Wesleyan'ların orada bir ayin düzenlediği ve bir vaaz verildiği zaman
kuyuya kalabalıklar halinde giderler; Bundan sonra insanlar suya iki iğne veya çakıl taşı atarlar veya ortada bir iğne ile birleştirilmiş kamış parçalarından yapılmış küçük haçlar koyarlar ve
bunlardan kehanetler çıkarırlar.

Bayan Couch, Cornwall kutsal kuyuları hakkındaki kitabında şöyle diyor:--

"Yaklaşık otuz yıl önce ziyaret ettim ve o zamanlar harap bir haldeydi. Çevresinde doğudaki kuyularımızın çoğunun biçimli ve yontulmuş biçiminden hiçbir şey yoktu. Sadece kaba eski duvarlarla çevrili dikdörtgen bir alandı ve güneybatı köşesinde su girişi ve çıkışı olan harap bir kuyu, bunun önünde yükseltilmiş bir taş sırası ve taş bankların kalıntıları vardı."

Bay Blight'ın kuyu şu anki kadar harap olmadan önce çizdiği bir plan var. Onarılmadan kalmasına izin verilmesi ağlak bir
skandal. Sunak taşı, şapelin ayin için kullanıldığı
durumlarda oraya yerleştirilen taşınabilir sunağı almak için ortada kare bir çukurla kalır.

[İllüstrasyon: MOUNT'S BAY]

Muhteşem Mount's Bay'deki Penzance, sıcak ve ılık bir iklime sahiptir ve
kırmızı sardunyalar evlerin ön cephelerine tırmanır,
kamelyalar açık havada çiçek açar ve
sera orman gülleri asla düşmeyen donlardan
korunmadan
gelişir.

Rahatlatıcı bir yerdir ve ziyaretçi, iklime alışana kadar
kendini halsiz ve cansız hisseder. Bu nedenle birçok kişi artık Labrador'dan gelen Atlantik esintilerine açık olan kuzey kıyısındaki St. Ives'e başvuruyor ve Penzance'ın popülaritesi azalıyor.

Ama hoş, çok hoş bir kasabadır, kış tatilini keyifli hale getirebilecek her şeye sahiptir; herhangi bir sahil yerinde bulunabilecek kütüphaneler, konser salonları ve kulüplere ek olarak, eşsiz bir mahalleye sahiptir ve sahip olduğu sıcak iklimle
bir kış, çevredeki ilgi çekici birçok şeye geziler yaparak keyifli bir şekilde geçirilebilir.

Bir sonraki bölümümde Land's End bölgesinden bahsedeceğim ve
burada doğuda ne görülebileceğine dair bir fikir vermeye çalışacağım.

Daha önce de ima edildiği gibi, Cornwall'un bu bölümünün tamamı, beşinci yüzyılın sonu ve altıncı yüzyılın ilk yıllarında güneyden gelen İrlandalılar, çoğunlukla Ossory'den gelenler tarafından işgal edildi. Munster'den bu krallığa yapılan bir istila, kraliyet ailesinin çoğunun boğazının kesilmesine ve istilacıların egemenliğine girmesine yol açmıştı. İstilacı, istilanın gerçekleştiği 470 yılından, istilacının soyundan gelen Scanlan'ın 642'deki ölümüne kadar orada egemenliklerini korudu. Muhtemelen bu istilanın sonucu olarak çok sayıda Ossorian Cornwall'a geçti ve Penwith'e yerleşti - Galce'de Pengwaeth, kanlı burun anlamına gelir; bu isim bir direniş ve katliam hikayesi anlatır. Ne yazık ki bu işgalle ilgili çok az referansımız var; hiçbir kaydımız yok.

Ancak bunu uzun uzadıya ele alan tek bir efsane kaldı; ve diğer yerleşimcilerin efsaneleriyle ilgili olarak VIII. Henry'nin antikacısı Leland tarafından yapılmış yetersiz alıntılara sahibiz. , söylendiğine göre, manastır kütüphanelerinin dağıtılması ve
üstün değerdeki tarihi kayıtların yok edilmesiyle kalbi kırılmış. Bildiğimiz kadarıyla,
büyük yerleşimci topluluğu Hayle'e çıktı. Başında S. Breaca'nın olduğu büyük bir birlik, başlangıçta Tregonning Tepesi'ne doğru bir hücum başlattı ve zirvede Pencaer veya
Caer Conan'ın güçlü taş kalesine yerleşti.

Tregonning Tepesi çok yüksek değildir, denizden altı yüz fit bile yükselmez; ancak denizden ve etrafındaki kırsaldan
cesaretli ve yüksek görünür, çünkü tek başına veya neredeyse öyledir, sadece yakınında daha düşük seviyeli
Godolphin Tepesi vardır.

Kale en az iki eşmerkezli taş ve toprak halkasından oluşur.
İç kısmı kalay arayan madenciler tarafından rahatsız edilmiş ve
duvar da onlar tarafından, özellikle de yakın zamanda neredeyse bir tarafını yok eden yol yapımcıları tarafından
harap edilmiştir.

İrlandalılar daha fazla hareket edebilene kadar burada kaldılar. S. Breaca
Talmeneth'e (dağın sonu) gitti ve orada kendini kurdu ve bir şapel inşa etti.

Şapellerinden bir diğeri tepenin aşağısında Chynoweth'teydi ve varlığına dair bir
gelenek orada kaldı. Sonunda Penbro'ya gitti.
Ancak kilise daha sonraki bir dönemde oradan
şimdi bulunduğu yere taşındı. Yerel efsaneye göre, iyi insanların bu kiliseyi inşa ettiğini gördü ve eğer kiliseye kendi adını verirlerse tüm bileziklerini ve
yüzüklerini çan metaline atacağına söz verdi.

S. Bridget'in gözde bir müridiydi ve bu son aziz,
Galler'deki S. David's Head'in yakınındaki Beyaz Saray'ın büyük kurumunu ziyaret etmesi için onu görevlendirdi--oradan topluluğunun yönlendirilebileceği kuralları elde etmek için. Görünüşe göre, denizci S. Brendan'ın kız kardeşiydi ve aziz, kız kardeşinin kollarında öldü. Brendan, Hayle nehrinde S. Erc veya Erth'in bir müridiydi
ve Erc de onlardan biri olduğu için, Brendan'ın da bir mürit olması muhtemeldir.

Erc, kendisine karar için getirilen tüm davalarda yargıç olarak atanan S. Patrick tarafından çok güvenilirdi, onu dokunulmaz dürüstlüğe ve büyük bir yargılama sakinliğine sahip bir adam olarak görüyordu.

Breage kilisesi büyük ve güzeldir. Kilise bahçesinde kırmızımsı konglomeradan yapılmış eski bir haç vardır. Yerel hikayeye göre, Godolphin Tepesi ile Tregonning Tepesi arasında yerliler ve Danimarkalılar arasında büyük bir kavga olmuş ve o kadar çok kan dökülmüş ki, oradaki granit kumu
sert kayaya sıkıştırmış ve Breaca'nın haçı bu kayadan kesilmiştir. Kavga, elbette Danimarkalılarla değil,
Kornalılar ve İrlandalılar arasındaydı. Haç, üzerinde Kelt
işlemesi olan kaba bir işçiliğe sahiptir. Kaide de bu şekilde süslenmişti, ancak bu
o kadar yıpranmış ki yalnızca belirli ışıklarda ayırt edilebiliyor.

Kilisede birkaç fresk keşfedildi - S. Christopher,
elbette devasa; kanayan yaralarla kaplı aynı derecede devasa bir İsa figürü; SS. Samson, Germoe,
Giles, Corentine, vb.'nin tam boy tasvirleri. Kilise restore edilmekten ziyade çok fazla dekore edilmiştir. Modern ahşap işçiliği paravan ve bank uçları tasarımda kayıtsız ve uygulamada mekaniktir. Magi'nin Hayranlığı'nın bazı Belçika oyma işleri, tuhaf şekilde kaba camla dolu olan doğu penceresini engelliyor ve bu, onu tamamen gizlemek için olası bir bahane.

S. Breaca yönetimindeki kutsal kabile çok geniş bir alanı işgal etmiş olmalı, çünkü dört kilise ona bağlı - S. Germoe,
Godolphin, Cury ve Gunwalloe. Bu, onun topraklarının başlangıçta Loe Pool'dan epeyce öteye kadar kıyı boyunca uzandığından şüphelenmemize yol açar. Komşuları arasında başka bir İrlandalı kadın olan S. Crewena ve Land's End'li S. Senan'ın bir müridi ve arkadaşı olan Sithney veya Setna vardı. Annesi S. David'in teyzesiydi. Sithney'e soruldu:--

"Bana söyle, Ey Setna,
Dünyanın sonuyla ilgili haberler. Halkın durumu nasıl olacak?

Hakikati takip etmeyenler?"

Korunmuş bir şiirle cevapladı. Kehanet, bir aziz için bile
oynanması tehlikeli bir oyundur ve Sithney çok kötü bir atış yaptı. Saksonların 1350'ye kadar İrlanda'da hakimiyet kuracağını,
ardından İrlandalı yerlilerin onları kovacağını önceden haber verdi.

Sithney neredeyse kesinlikle Kieran veya Piran'a eşlik etti ve Saighir'deki büyük manastırında
başrahip olarak onun yerini aldı.

Germoe'nin küçük kilisesi ilginçtir. Çok eski bir yazı tipi ve kilisenin dışında
kırık duran daha sonraki bir Norman yazı tipi vardır. Kilisenin bahçesinde Germoe'nin Sandalyesi adı verilen, eski sütunların ters çevrilmesiyle yapılmış bir yazlık eve çok benzeyen ilginç bir yapı vardır.
Ancak Leland'ın bahsettiği gibi VIII. Henry zamanında mevcuttu. Kiliseyle hiç alakası olmayan yeni bir doğu penceresi
eklendi, ancak modern cam iyidir. S. Germoe'nin bir büstü verandadadır. İrlanda kralı olduğu varsayıldığı için taç giymiş olarak tasvir edilmiştir.

Bu tam olarak doğru değil. O bir ozandı ve belki de kraliyet soyundan geliyordu,
ama soyunu bilmiyoruz. S. Kieran'ın bir müridiydi ve
İrlanda'daki azizlerin hayatlarını yazan ilk kişinin babasıydı. Moville'li S. Finnan'ın şerefine bir şiir yazdı ve
kısa bir süre için büyük
Iona'lı Columba'nın onun altında olma şerefine erişti. Fransa'ya geçen birkaç kardeşi vardı ve
Frankların tarihçisi Flodoard tarafından
anlatılmıştır. Ölüm tarihi yaklaşık 530'du. Başka bir yerde S. Kieran ile
küvette balık tuttuğuna dair bir hikaye anlatmıştım.

Germoe'nin yakınında, ancak denize daha yakın, bir kalenin çok güzel bir kalıntısı olan
Pengersick vardır. VIII. Henry döneminde, muhtemelen Devon, Bridestowe'daki Millaton'dan olan Millaton adlı bir adam tarafından inşa edildi. Bir cinayet işlemişti ve adaletten kaçmak için memleketinden kaçtı ve Pengersick'te denize bakan arazinin çukuruna saklandı ve burada bol miktarda savunma aracıyla donatılmış bir kule inşa etti. Bodrum, yaklaşan herkese ateş etmek için mazgal delikleriyle donatılmış ve kapının üstünde erimiş kurşun için bir dal var. Tüm bina güzelce inşa edildi. Millaton burada ölünceye kadar saklandı ve kulesinden kısa bir yürüyüşten daha fazla ayrılmadı. Arazi kendi adına değil, ölümünden sonra S. Michael's Mount Valisi olan oğlu Job adına satın alınmıştı. Job'un William adında bir oğlu vardı ve 1565'te Cornwall Şerifi yapıldı ve Godolphin'li Sir William Godolphin'in kızı Honor ile evlendi. Yerel bir efsaneye göre, William Millaton ve eşi Honor kedi-köpek hayatı yaşıyordu. Birbirlerinden ölümcül bir nefretle nefret ediyorlardı ve sonunda her biri ayrı ayrı bu uyumsuz birlikteliğin sona ermesi gerektiğine karar verdi.

William Millaton karısına, "Honor, çok uzun süre sefalet içinde yaşadık. Bir uzlaşmaya karar verelim, geçmişi unutalım ve yeni bir hayata başlayalım." dedi.

"Kesinlikle katılıyorum," dedi karısı.

"Ve," diye devam etti William, "bir araya gelmemizin bir sözü olarak, bu gece birlikte bir ziyafet verelim."

Böylece Pengersick Kalesi'nde ikisi için ve başkaları için bir ziyafet düzenlendi.

Ve iyice yedikten sonra William Millaton, "Bir araya gelmemize içelim." dedi.

"Sen içersen ben de içerim," dedi karısı.

Sonra kadehini bitirdi ve ardından karısı da kadehini bitirdi.

Acı bir kahkaha atarak, "William, yaşamak için sadece üç dakikan var.
Kaden zehirli." dedi.

"Ve senin," diye karşılık verdi, "sadece beş dakikan var, çünkü seninki zehirli."

"İyi," dedi Honor; "Ben memnunum. Ölü leşinin üzerinden zafer kazanmak ve onu ayağımla tekmelemek için iki dakikam olacak."

Bu William'ın ölümü üzerine, mülk Erisy, Lanyon, Trefusis, Arundell,
Bonython ve Hartland Abbot aileleriyle evlenen altı kız kardeşine geçti. Breage'den gelen yolda, Pengersick'e dönüşe varmadan önce, yol kenarında bir taş yatıyor. Bu, Godolphin Tepesi Devi'nin, kıskandığı ve Pengersick Devi'ni ziyaret etmeye alışkın olan karısının ardından döktüğü taşlardan biri. Taş sık sık kaldırılmış, ancak onu kaldıran adamın başına öyle bir felaket gelmiş ki, her zaman geri getirilmiş. Godolphin Tepesi, Elizabeth günlerinden beri en zengin cevher yataklarından biri olarak kabul edilmiş ve Sir Francis Godolphin'in aciliyeti sayesinde, madencilerin Saksonya'daki Erz Gebirge'den Cornwall'a gelip kalay madenlerine yeni yöntemler ve makineler
getirmeleri sağlanmış. Godolphin Hall, kısmen VII. Henry döneminden kalma, kısmen de Restorasyon dönemine ait ilginç bir eski malikanedir. Yıkık bir kilise veya şapelden kalan bazı kalıntılar
girişlerden birine işlenmiştir. Eski evin güveç havuzları ve etrafında birkaç güzel ağaç vardır.

Millpool'un batısındaki Marazion yolunda, çitte şeytanın dizlerinin izleri vardır. Bir gün, konumunun rahatsızlığını ve terk edilmişliğini
hisseden majesteleri, bunun değiştirilmesi için dua etmeye karar verdi; bu yüzden
bir granit levhanın üzerine diz çöktü, ancak dizleri
taşa doğru yandı. Sonra ayağa fırladı ve dua etmenin romatizmayı tetiklediğini ve
daha fazlasını istemediğini söyledi. Delikler teneke kalıplar değildir, çünkü
ikincisi köşeli ve dikdörtgendir, ancak tarih öncesi anıtlarla bağlantılı olarak birçok yerde bulunan
kap işaretlerine çok benzerdir. Fermanagh'daki Dumnakilty'de tam olarak benzerleri vardır.[26]

1734'te Gwinear Road İstasyonu'ndan Helston'a giden hattın yakınında bulunan Skewis'te garip bir durum yaşandı.

Skewis, nesiller boyunca Rogers adında bir çiftçi ailesinin mülküydü. İki kardeş vardı. Büyük kardeş
evlendi ve çiftlikte yaşadı, ancak ailesi yoktu. Küçük kardeş Henry Rogers evliydi ve birkaç çocuğu vardı. Helston'da birkaç yıl boyunca kalaycılık mesleğini sürdürdü, o zamanlar Cornwall'da önemli bir yere sahipti, ancak artık sona erdi. Çıkarılan kalayın büyük bir kısmı kurşunla karıştırıldı ve
kalay şeklinde tabak, çanak vb. haline getirilerek ihraç edildi, artık yerini toprak kaplar aldı. Batı İngiltere'de cloam adı verilen toprak kapların ilk kez tanıtılması sırasında, kalay ticaretine zarar verebileceği gerekçesiyle buna karşı güçlü bir önyargı vardı ve kalay kullanımını geri getirmek için tüm cloam'ın yok edilmesi yaygın bir çağrıydı.

Yaşlı Rogers öldü ve Skewis'in evini ve çiftliği
ve üzerindeki her şeyi karısı Anne'e miras bıraktı. Henry öfkelendi. "Mirasçı topraklarının" devredilemezliğine
inanıyordu.
Anne Rogers'ın Skewis'i kendi akrabalarına, Millett adına devredeceğinden şüpheleniyordu. Henry, kayınbiraderi evden ayrıldığında içeri girip karısını, çocuklarını ve hizmetçilerini getirmek için fırsat kolluyordu. Anne'in hizmetçilerini kovdu ve tüm evi işgal etti.

Dul kadın kanuna başvurdu, ancak tüm ilçenin sesi ona karşıydı ve genel görüş, vasiyetin kocasından zorla alındığı yönündeydi. Hatta yakındaki Clowance'da yaşayan Sir John S. Aubyn bile onu kayırdı ve Henry Rogers makul bir şekilde hareket etseydi onu desteklerdi. Ancak Rogers kanunu kendi eline aldı ve aleyhine bir karar verildiğinde bile teslim olmayı reddetti.

Bu nedenle Cornwall Şerifi onu zorla dışarı atması yönünde talimat aldı.
Ancak Rogers evi barikat altına aldı ve savunmaya hazırlandı.
Kendisine barut ve mermi tedarik etti ve saldırganlara ateş etmek için kapılarında ve panjurlarında delikler açtı.

18 Haziran 1734'te, Şerif Yardımcısı ve bir _takım_ Skewis'e gitti ve evin teslim edilmesini talep etti. İki ila üç yüz kişi katıldı, çoğunluğu Rogers'a sempati duyanlardı, ancak ona etkili bir
yardım sağlamaya istekli değillerdi. Şerif Yardımcısı Stephen Tillie taleplerinde ısrar ederken ve eve girmekle tehdit ederken Rogers ateş etti. Kurşun Tillie'nin perukunu deldi, yaktı ve onu çok korkuttu, özellikle de bir sonraki atışta memurlarından biri yanına düşüp kafasından vuruldu. Birkaç silah ateşlendi ve ardından Şerif Yardımcısı geri çekilmeyi ve askerleri çağırmayı uygun gördü.

Bir yüzbaşının bazı müdavimlerle birlikte gelmesi üzerine Tillie tekrar yaklaştı, Rogers ateş etmeye devam etti ve bir icra memurunu öldürdü ve bir askeri kasığından vurdu. İki adam daha yaralandı ve ardından askerler pencerelere ateş etti, ancak zarar vermedi. Bayan Rogers kocasının yanında durdu, silahını doldurdu ve ona uzattı.

Saldıran tarafın tamamı artık takdir yetkisinin yiğitliğin en iyi parçası olduğunu düşünerek geri çekildi ve Rogers'ın ertesi yılın Mart ayına kadar, yani dokuz ay boyunca elinde kalmasına izin verildi. Sonra tekrar askerler tarafından ablukaya alındı ​​ve kuşatma birkaç gün daha devam etti, iki adam daha kaybedildi ve sonunda Pendennis Kalesi'nden toplar getirildi. Yıllar sonra, Rogers'ın oğullarından biri kuşatma anılarını şu şekilde anlattı: "Babasının ateş altında olduğunu ve cebindeki bir enfiye kutusu ve barutluğun bir gülleyle kırıldığını hatırladı. Kendisi (o zamanlar çocuktu) yataktayken, odanın penceresinden içeri birkaç gülle girdiğini ve duvara çarptıktan sonra yerde yuvarlandığını hatırladı. Evde bulunan bir erkek ve kız kardeş, babalarından ne istendiğini sormak için dışarı çıktılar ve geri dönmelerine izin verilmedi. Son gece, evde babası, kendisi ve hizmetçi kız dışında kimse kalmadı. Gece yarısı hepsi dışarı çıktılar ve evden biraz uzaklaştılar. Ancak bir tarlayı geçerken, iki askerle karşılaştılar ve onlara ne yaptıklarını sordular. Hizmetçi, bir inek aradıklarını söyledi ve ilerlemelerine izin verildi. Askerlerin silahları, babasının ise Silah. Hizmetçi ve
kendisi mahalledeki bir çiftlik evinde bırakıldı."

Askerlerin karanlıkta tanımadığı Henry Rogers,
kaçmayı başardı ve Londra'ya doğru ilerledi,
şikayetlerini krala iletmeye karar verdi. Üzerinde beyazımsı
füslü bir elbise, taklit inci düğmeler ve
üzerinde mavi bir binicilik ceketi vardı.

Kaçtığı keşfedilir keşfedilmez, yakalanması için
350 £ ödül teklif edildi. Zaten beş kişiyi vurup öldürmüş ve
yedi kişiyi yaralamıştı. Ancak, Salisbury Ovası'na ulaşana kadar yakalanmadı,
orada boş bir arabayla geri dönen bir postacı çocuğu selamladı ve
bir yere bırakmasını istedi. Hala silahını taşıyordu.
Çocuk onu hana götürdü, orada bir yatak buldu; ancak
koşullar ve açıklama şüphe uyandırmıştı; uykudayken
güvence altına alındı ​​ve hizmetkarı John Street ile birlikte
Launceston'daki cinayetten yargılanmak üzere Cornwall'a götürüldü.

Duruşması 1 Ağustos 1735'te Baş Yargıç
Hardwicke önünde gerçekleşti. Rogers beş iddianameyle, Street ise iki iddianameyle
mahkemeye çıkarıldı. İkisi de ölüm cezasına çarptırıldı ve 6 Ağustos'ta idam edildi.

Skewis'teki ev yakın zamanda kısmen yeniden inşa edildi, zavallı Rogers'ın kullandığı
sümüklü böcek dolu bir torba bulundu.

Crowan bölgesindedir.

S. Crewenna kilisesi bir tepededir ve güzel bir kulesi vardır.
S. Aubyn ailesinin sayısız anıtını ve Clowance'daki bir dolapta yıllarca
kaybolmuş veya unutulmuş halde yattıktan sonra kiliseye yeni restore edilen bazı pirinçleri içerir.

1839'da ölen Sir John S. Aubyn'in görkemli anıtının, hikayesini bilenler için daha acı verici mi yoksa daha eğlenceli bir okuma mı olduğunu söylemek zor.

Kilise soğuk ve duygusuz bir şekilde "restore edildi".

Molesworth S. Aubyn ailesinin ikametgahı olan Clowance, asil ağaçlara sahip ve madenlerin çöp yığınlarının ortasında bir vaha. Arazide
bazı erken haçlar var.

Ama İrlanda istilasına geri dönelim.

Kolonicilerin ikinci bir grubu, muhtemelen Hy Bairrche ailesinden biri olan
Olilt veya Ailill'in oğlu olan Fingar veya Gwinear'ın emrindeydi ve bu aile yaklaşık 480'de
ülkelerinden kovuldu. Yanında kız kardeşi Kiara'yı da getirdi; adı, fonetik ve sürekli bir kurala göre
Cornish'te Piala veya Phillack oldu. Efsaneye göre yanında yedi yüzden fazla göçmen vardı. O ve grubu Hayle'den Connerton'a doğru yola çıktılar, geceyi orada geçirdiler ve sonra güneye doğru ilerlediler
şimdiki Gwinear'ın olduğu yere. Burada Fingar grubunu bırakıp keşfe çıktı. Tregotha'ya ulaştı, orada güzel bir su kaynağı vardı ve
orada kendini tazelemek için durdu, arkadan gelen çığlıkları duyunca
aceleyle geri döndü ve Hayle nehrinin bir koyunda, Riviere'de yaşayan Cornwall kralı veya prensi Tewdrig'in
sömürgecilerin
ardından hızla geldiğini ve onlara saldırdığını ve onları katlettiğini gördü.
Fingar geldiğinde Tewdrig onu da öldürdü. Kız kardeş Piala'nın
zarar görmediği anlaşılıyor; ve uzun vadede İrlandalılar bölgede kendilerini sağlam bir şekilde
yerleştirmeyi başardıklarında, Riviere yakınlarına yerleşti ve Phillack kilisesini kurdu.

Ludgvan'ın güzel bir kulesi ve birkaç eski haçı var, yazı tipi de eski, çokgen taştan; ancak kilise kötü bir şekilde kilise muhafızı olmuş ve
aşağılık bir şekilde restore edilmiş. İrlandalı bir aziz olan Bronfinn veya Gwendron'un oğlu Lithgean veya Lidgean tarafından kurulmuştur. Rahiplik bahçesi duvarında, bir elinde ağaç, diğerinde ise fleur-de-lis tuttuğu görülen bir anne tasviri vardır.

Buralarda tüm ülke erken patateslere ve ilkbahar çiçeklerine adanmıştır. Mart ayında tarlalar nergislerle beyaz veya nergislerle altın rengi veya Harbinger duvar çiçeğiyle koyu kahverengidir. Sarı duvar çiçeklerinin hiç satılmaması ilginç bir gerçektir; sonuç olarak sadece bir tür ve koyu renk yetiştirilir.

Çoğunlukla yetiştirilen nergis türleri Scilly White; nergislerden Soleil d'Or, Grand Monarch, Emperor and Empress, Sir Watkin ve Princeps'tir. Bu çiçekler sepetlerde veya kutularda demetler halinde paketlenir, her demette bir düzine çiçek ve her sepette dört düzine demet bulunur. Kadınlar sabahları toplamak ve öğleden sonraları demetleri bağlamak için istihdam edilirler.

Özel bir tren her gün çiçekleri Londra'ya götürür. Ücret ton başına 4 L 10_s._'dir, ancak balıklar için daha az yer kapladıkları için 2 L 10_s._'dir.

Çiçek hasadı Şubat'tan Haziran'a kadar sürer ve ardından domates hasadı gelir.

Ludgvan ve Perran-uthnoe arasında S. Hilary cemaati araya girer.

Kilise ilgi çekici değildir, ancak kilise bahçesinde
yazılı taşlar vardır. Köy hanında şu davet okunabilir:--

"NEŞELİ TENEKECİLER."

"Gelin, tüm gerçek Cornwall çocukları, içeri girin,
İşte Brendi, Bira, Rom, Çalı ve Cin.
Başarıyı içmekten daha azını yapamazsınız
Bakır, Balık ve Tenekeye."

Yerel bir bilmece şöyle soruldu:--

"Hilary'nin çan kulesinden aşağı inerken
üç kişiyle karşılaştım.
Ne erkek, ne kadın, ne de çocuktular.
O zaman kimlerdi?"

Cevap, elbette, bir erkek, bir kadın ve tek bir çocuk.

S. Michael's Mount, denizden çıkan büyük bir granit çıkıntısıdır.
Bir kaya olarak, Bretanya'daki eşdeğerinden çok daha incedir, ancak Cornwall dağının tepesindeki binalar, Mont Saint Michel'deki muhteşem yığından çok daha düşüktür. Yine de, şu anda Lord S. Levan'ın ikametgahını oluşturanlar, hiçbir şekilde önemsiz veya konumlarına layık değildir. Özellikle batıdaki granit kaya kütleleri,
tek kelimeyle cesurdur ve modern çalışmaların bazıları tasarım açısından kötüyse,
çok daha kötü olabilirdi.

İçeride görülecek pek bir şey yok; pek ilgi çekici olmayan bir şapel ve
çevresinde tavşan avının güzel bir alçı işçiliğiyle betimlendiği
bir yemek salonu. Oturma odası yeni ve geniştir ve
gerçekten asil portreler içerir.

Kayanın dibinde bir kuyu ve biraz yukarıda Dev Kuyusu adı verilen bir tank vardır. S. Michael's Mount, Tom Thumb'ın sonuçlar denediği
ünlü devin meskeniydi.

Worcester'lı William'a göre, yaklaşık 710 yılında, S. Michael baş melek'in bir hayaleti Cornwall'daki _Tumba_'da görüldü. Bu Tumba
aynı zamanda Ormandaki Hore-kayası olarak da adlandırılıyordu, "ve eskiden Mount ile Scilly Adaları arasında koruluk, tarla ve ekili arazi vardı ve söz konusu Mount ile Scilly arasında sular altında kalmış yüz kırk kilise ve cemaat vardı... Bölge, denizden altı mil boyunca uzanan, vahşi hayvanlar için en uygun sığınağı sağlayan ve eskiden burada Rab'be hizmet eden rahiplerin bulunduğu çok geniş bir ormanla çevriliydi."

Mount's Bay'de sular altında kalmış bir orman olduğu ve Marazion Yolu İstasyonu yakınlarındaki bataklık çulluk alanının bu büyük ormanın bir kısmını kapladığı doğrudur, ancak sular altında kalma tarihi zamanlarda gerçekleşmiş olamaz. Ancak, altıncı yüzyılın ortalarında denizin bir tecavüzü olduğunu, Leon Piskoposu S. Paul'ün _Hayatından_ öğreniyoruz. Kız kardeşi Gulval'lı Wulvella'yı ziyaret etmek için koya geldiğinde, Wulvella ona denizin ilerlemesiyle en iyi topraklarının çoğunu kaybettiğinden şikayet etti; Wentloog seviyelerinde yetiştirilmiş ve efendisi S. Iltyd tarafından Severn'deki gelgitlere karşı setleri nasıl koruyacağı öğretilmiş olan Wulvella, onun için denizi açtı.

Tam da Gwaelod bölgesinin Cardigan Körfezi'ne
battığı zamandı. Bölgenin kralı Gwyddno Longshanks'ti. Setlerin bekçisinin görevi, muhtemelen Roma lejyonerleri tarafından
yapılmış olan setler boyunca at sürmek ve bunların düzenli olduğundan emin olmaktı. O sırada Setin mezarı Seithenyn'di.

Bir gece Gwyddno ve saray halkı büyük bir eğlenceye dalmışlardı ve setin efendisi çok sarhoştu. Bir bahar gelgiti ve güçlü bir batı rüzgarı bir araya geldi ve dalgalar kıyıları aştı. Kral, içeri doğru gelen fırtınalı denizden zorlukla kurtuldu. Krallığını
böylece kaybeden kralın bir şiiri korunmuştur.

Aynı zamanlarda Bretanya'da da benzer bir felaket yaşandı.

Ancak Mount's Bay'de olağanüstü bir gelgit hasara yol açmış olabilir,
ama kesinlikle Worcester'lı William'ın varsaydığı gibi bir su basmasına
neden olmamıştır.

Mount'un kadim insanların Ictis'i olduğu ve büyük kalay pazarının
yer aldığı varsayılmıştır, ancak bu çok olası değildir.
Bu konik kayada bir pazar kurmanın avantajı ne olabilirdi? Büyük kalay pazarının Kent'in
alçak adalarından birinde olması çok daha olasıdır.

Castel-an-Dinas geniş bir manzaraya sahiptir; denizden 763 fit yüksektedir ve Trencrom ve Tregonning'deki diğer iki benzer kalenin görüş ve işaret mesafesi içindedir. Her ikisinden de daha mükemmeldir ve çok ilginçtir, çünkü yüzü devrenin büyük bir bölümünden görünen bir duvara sahiptir. Alanda en az iki eşmerkezli tahkimat halkası ve çok sayıda kulübe dairesi vardı, ancak zirveye saçma bir
taklit yıkık kule dikildiğinde bunlar çokça değiştirildi. Kampın içinde bir kuyu ve batı tarafında kayaya oyulmuş bir kuyu vardır, buraya yaklaşık yirmi adımla inilir. Tepenin yamacında Chysauster adı verilen çok ilginç ve gerçekten harika bir kümelenmiş kulübe grubu vardır. Bunlardan dört ayrı grup kalmıştır, bunlardan ikisi kazılmıştır. Ortada çok sayıda arı kovanı kulübesi ve galerinin bulunduğu açık bir alandan oluşurlar.

Bunların ait olduğu dönem çok belirsizdir. Bunlar, bu tür nesnelerin kazısında deneyimli ve eğitimli kişiler tarafından araştırılmalı ve amatörler tarafından karıştırılmamalıdır. Kiracı, gruplardan birini yok etmeye başladı. Kulübelerden birinin ortasında, çatıyı destekleyen direğin soket deliğini düzgünce kesmiş, bir diğerinde ise tahılın dövüldüğü değirmenin alt taşını görebilirsiniz. Benzer karakterde başka koleksiyonlar da var, ancak hiçbiri
bu kadar mükemmel değil.

Penzance civarında, eskiden kutsal dramaların temsili için kullanılan "Rounds"lardan bazıları var. Aslında,
açık hava amfi tiyatroları. John Wesley'nin vaaz verdiği meşhur Gwennap Çukuru, bunlardan biriyle karıştırıldı, ancak aslında
kullanılmayan bir maden çukuruydu.

Bu çukurlarda eski Cornwall dilindeki mucize oyunları oynanıyordu. Bu oyunlardan Profesör Whitley Stokes tarafından basılmış olan birkaç tanesini sakladık. Ancak Cornwall dili konuşulmayı bıraktı ve Reformasyon'dan sonra dini oyunlar artık gerekli olmaktan çıktı. İnsanlar okuma sanatını öğreniyorlardı ve basın onlara İncil'i verdi, sonra bu mucize oyunları genellikle mizahı çok kaba ve birçok yerel gönderme ve kişisel şakayla tatlandırılmış düşük seviyeli komedilerle değiştirildi. Bu, Wesleyanizm sahne oyunlarını kınayana kadar devam etti ve sonra bu çukurlar canlanma toplantılarına ve histerik din gösterilerine adandı. Penzance, Tolcarre yakınlarında iki Round ve Castle Horneck'te bir tane vardı.

Penzance'ın güneyine bitişik olan Newlyn, eskiden bir balıkçı köyüydü, şimdi hem balıkçı köyü hem de sanatçıların yerleşim yeri; ikincisinin avantajı için resimleri için iyi bir sergi yeri, memleketi için çok şey yapmış olan cömert yürekli Cornwall oğlu Bay Passmore Edwards tarafından sağlanmıştır.

Newlyn ismini muhtemelen kendi topraklarında kurulan kilisesi Crantock ve Newquay yakınlarında bulunan S. Newlyna'dan alır. İsim Beyaz Bulut anlamına gelir. Guavas Körfezi'ndeki bu limandan gemiye binerek Bretonya'ya göç etmiştir. S. Winefred'in Breton kopyasıdır çünkü hayran bir şef tarafından başı kesilmiştir ve şefin sevgisi direnişine öfkeye dönüşmüştür. Bretonya'da Pontivy Noyala'da güzel bir kilisesi vardır. Çocuklar tarafından orada bir ilahi söylenir, ilk kıtası şöyledir:
--

"Deit, Crechenion, de gleuet
Buhe caer Santes Noaluen,
Ha disguet guet-he miret
Hag hou fe hag non lezen,"

anlamı şudur: "Gelin, ye Hristiyanlar, hepinizi dinleyin ve S. Noewlyn'in hikayesini dinleyin. Onun örneğinden inancınızı ve masumiyetinizi korumayı öğrenin."

S. Paul'ün adı Glamorganshire'da doğmuş ve S. Iltyd tarafından eğitilmiş bir kurucudan gelir. S. David, S. Samson ve Gildas ile okul arkadaşıydı. Kral Mark'a gittiği söylenir, ancak bunun
romancilerin Cornwall Kralı, güzel ve narin Ysseult'un kocası olan Mark olup olmadığından emin olamayız. Kralla
kavga etti ve Mark'ın elinde olan ve hayran olduğu
ve istediği çan kendisine verilmediği için onu terk etti. Leon'daki Bretanya'ya yerleşti.

-----------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XIX.

LAND'S END

Penwith'teki İrlandalı yerleşimciler--İrlanda ve
Korne dilleri arasındaki fark--Penwith'in İrlandalı azizleri--Diğer
azizler--Penzance--S. Ives--Restore edilmiş pirinç--1760'ta Cezayir korsanlarının
batığı--Penwith'in tanımı--Sardalya
balıkçılık--Şarkı--Land's End'in kiliseleri--S. Burian--S. Paul's
ve Dolly Pentreath--Korne dili--Korne lehçesi--Eski
kiliseler ve şapeller--Madron--Tarih öncesi antikalar.

Land's End, esasen Penwith'tir, ya Pen-gwaed, Kanlı
Headland ya da Pen-gwaedd, Bağırma Burnu. Muhtemelen
ilkidir, çünkü İberya nüfusunun son sığınma yeriydi ve
altıncı yüzyılın ilk yıllarında, hatta belki daha önce,
İrlandalı yerleşimciler tarafından işgal edildi ve orada savaş olduğu SS. Fingar ve Piala efsanesinde açıkça gösterilmiştir. Yarımadanın orijinal halkı için Mona'nın Gallerliler için olduğu şey bu olsa gerek.

[İllüstrasyon: LAND'S END]

Bu istila hakkında bildiğimiz tek şey, az önce bahsedilen efsanede anlatılanlardır ve bu efsanede, bir İrlanda kralının oğlu olan Fingar'ın Hayle'ye geldiği, orada ekibiyle birlikte karaya çıktığı ve ekibin bir kısmını katleden
Cornish dükü veya kralı Tewdrig tarafından saldırıya uğradığı belirtilir. Ancak
bölgelerin isimleri bize bundan daha fazlasını anlatır. Bize İrlandalıların yenilmediğini, karaya çıktıklarını ve Penwith ve Carnmarth'ın tamamını, yani Batı Cornwall'ın Camborne ve Lizard bölgesine kadar yayılıp işgal ettiklerini gösteriyorlar. Kolonicilerin sayısı az olamazdı ve yerleşmeyi amaçlamış olmalılar, çünkü kadınları da beraberlerinde getirdiler; ve başarılı oldukları, Tewdrig tarafından öldürülenlerin şehit olarak tanınmasıyla kanıtlanıyor. İrlandalılar kovulmuş olsaydı, çölleriyle karşılaşan korsanlar olarak kabul edileceklerdi.

Şimdi bu aziz akını, bir dizi akından sadece biriydi ve Tewdrig'in direnişi, 428'de Dathi'nin ölümünden sonra gerçekleşen İrlanda egemenliğine karşı isyanı işaret ediyor, Britanya'dan haraç alabilen son İrlanda hükümdarı; Oiliol Molt bunu denemiş olabilir, ancak İrlanda otoritesini Britanya'da hissettirmek için iç savaşlardan çok fazla etkilenmişti. Oiliol 483'te düştü.

İrlandalı azizler müfrezeler halinde geldiler. Senan, Erc (Erth), Setna
(Sithney), Brig (Breage), Just en erken gelenlerdendi. Brig geldiğinde bir sorun çıktı ve o ve ekibi Tewdrig'den kaçıp
kendilerini kamplarının hala bulunduğu Tregonning Tepesi'nde güçlendirdiler.
Ancak Kieran ve öğrencileri Medran (Madron) ve Bruinech
(Buriena) rahatsız edilmediler; S. Ruan da öyle.

Yapamadıkları bir şey vardı ve o da insanlara İskoç veya İrlanda telaffuzunu aşılamaktı. Bunlar çok sayıda insan arasında azdı ve sadece yerlilerin sert bir _c_ telaffuz etmesini sağlayamıyorlardı, aynı zamanda kendi isimlerinin yumuşatılmasına ve _c_'nin _p_'ye, _f_'nin _gw_'ye dönüşmesine katlanmak zorundaydılar. Böylece Kieran
Piran oldu ve Fingar da Gwinear oldu. İrlandaca _c_ her zaman _k_ gibi telaffuz edilir ve Cornwall'lular bu sesi sevmezdi. S. Kiera
Cornwall'a yerleştiğinde Piala olarak anılmaya alışmak zorundaydı; ve
Eoghain, Euny'ye dönüştü ve Erc, Erth'e yumuşadı.

Bu istila Cornwall'a sadece bir avantaj sağladı; bununla Batı Cornwall'daki kiliselerin kurucularının tarihlerini biliyoruz; çünkü
İrlandalılar kayıtlarını ve biyografilerini saklayacak zekaya sahipti, oysa
yerli azizler, kraliyet kanından prensler, Cornwall'lular tek bir tarih bile saklamadılar. Sonuç olarak, yarımadanın ilk kralları ve azizleri hakkında bilgi edinmek istiyorsak, İrlandalılara,
Gallilere sormalı ve hatta şapkamızı çıkarıp Bretonlara gitmeliyiz. Bu üzücü bir gerçek, ama
gerçek.

Bu bölgenin İrlandalılar tarafından ne kadar yoğun bir şekilde işgal edildiği, azizlerin kim olduğuna baktığımızda yargılanabilir.

Onları Newquay'den sırayla ele alalım.

Önce, S. Patrick'in İrlanda yasalarını hazırlama komisyonunda ona yardımcı olan meslektaşı Carantock var. Sonra,
Saighir'li Kieran'ın yerleşimi olan Perranzabuloe var. Sırtın karşısında, dört mil ötede, dadısını bir kadın topluluğunun başı olarak yerleştirdiği Ladock var. Kieran'ın genç öğrencilerinden bazıları Ladock'taki kızlarla flört etmek için çok da uzak olmadığını fark ettiler ve bu keşfedildiğinde oldukça
harika bir olay yaşandı. Kendi
topraklarını sürdüğünde, dadısının tarlalarını sürmeleri için öküzlerini göndermeyi alışkanlık haline getirmişti. Redruth'ta S. İrlandalıların Eoghain dediği ve
daha sonra Ardstraw Piskoposu olan Euny. Erth'li S. Erc'in kardeşiydi,
daha sonra söylendiği gibi, ancak daha önceki yazarlar açıkça Erc'i
babası olarak adlandırırlar.

Illogan, Leinster Kralı Cormac'ın oğluydu. Dindarlık ailede yaygındı.
Cormac tahttan feragat etti ve 535'te keşiş cübbesini giydi.
Illogan'ın kız kardeşleri, ona Cornwall'a eşlik eden Derwe ve Ethnea'ydı ve
azizleriyle birlikte sayılıyorlardı. Sancreed'li S. Credan'ın babasıydı.
Phillack, Gwynear'ın (Fingar) kız kardeşi olan S. Piala'dır. S. Elwyn, Illogan isminin sadece
başka bir biçimidir. Erth, daha önce de söylendiği gibi,
S. Euny'nin babasıydı; o, gezgin S. Brendan'ın bir müridiydi ve İrlanda'da S. Bridget kadar ünlü olan ve Cornwall ve Devon'da kiliseleri olan S. Itha tarafından emzirildi. S. Ives aslında S. Hia'dır,
İrlandalı bir kadındır. Zennor, belki de Tom Moore'un "The Saint and the Lady" şarkısını yazdığı kadın olan Land's End'li S. Sennen'in bir müridine adanmıştır. S. Just, S. Patrick'in diyakozuydu ve S. Kieran'ın öğretmeniydi. Sennen, Shannon'daki Inscathy'li Senan'dır. S. Levan, S. Patrick için metal işçisiydi, ancak aynı zamanda kutsal tarikatlarda da çalışıyordu. S. Burian, S. Kieran'ın kadın müridiydi. Germoe bir ozandı ve Kieran'ın yakın bir arkadaşıydı ve bu yüzden onu Perran-uthnoe'da olan arkadaşının yanına yerleştirildiğini görüyoruz. Breage, S. Bridget'in bir müridi ve S. Kieran'ın bir arkadaşıydı. Crewenna da bir başka İrlandalı kadındı. Sithney, S. Senan'ın bir müridi olan Setna'dır. Lizard bölgesindeki S. Ruan ve Fal'daki S. Kea - İrlandalılar da dahil - onlardan başka yerlerde bahsetmiştim.

Ancak güney kıyısı boyunca farklı türden bazı yerleşim yerleri vardır.
Paul, Brittany'ye geçmeden önce Gulval'da kız kardeşi Wulvella'yı ziyaret etmek için gelen bir Britanyalı olan Leon'lu Paul'dür; Towednack ise İrlandalı bir vakıf değildir.

Senan ve Kieran veya Piran o kadar müttefikti ki, ilki ikincisine "ayrılmaz arkadaşı ve yoldaşı" demeye alışmıştı. Bu nedenle, ikisinin Batı Cornwall'daki yerleşim yerlerini birlikte bulmamız şaşırtıcı değildir.

Senan ve Kieran muhtemelen Hia'dan birkaç yıl sonra Cornwall'a geldiler
ve Breaca, Fingar ve Piala. Senan, S. David'e çok bağlıydı
ve ikisinin de aynı yıl aynı gün öldüğü söyleniyor.

Sithney'nin annesi, S. David'in annesi Non'un kız kardeşi olduğundan, David'in kuzenini arkadaşı Senan ile çalışmaya ikna etmiş olması ve Senan'ın Cornwall'a geldiğinde Sithney'nin yolunu düzeltebileceğini ummuş olması
mümkündür, çünkü teyzesi orada kraliçeydi. Bunu daha önce belirtmiştim.

Sithney cemaatinin, kuzeni Constantine'in cemaatine yakın olması dikkat çekicidir.

Land's End bölgesinin anahtarı Penzance'dir. Bu nispeten
modern bir kasabadır ve S. Madron bölgesinde bir köydü,
körfeze doğru uzanan bir kara parçasında S. Anthony'nin küçük bir şapeli vardı,
James I tarafından dahil edilene kadar.

Bu koy olağanüstü güzeldir ve güneye bakan iklim
sıcaktır. İçinden, eskiden bir manastır olan, şimdi Lord S. Levan'ın ikametgahı olan ve
Marazion veya Pazar Yahudisi'ne bir geçitle bağlı olan bir kaleyle taçlandırılmış S. Michael's Mount yükselir. İsmin "Siyon'un Acı Suları" veya İsraillilerle hiçbir ilgisi yoktur. Marazion, Perşembe Pazarı için Korniş dilindedir ve Pazar Yahudisi, _Jeudi_ (Perşembe) Pazarı'nın bozulmuş halidir.

Penzance'den S. Ives ve Hayle'e bir ziyaret yapılmalıdır. Hayle
nehri, Germoe yakınlarından doğal bir oluk boyunca akar ve batıdaki bölgenin tamamı, yarımadanın geri kalanından kopuktur.
Biraz daha çukurlaşmış olması gerekiyordu ve neredeyse bir adaya dönüşmüş olurdu, anakaraya yalnızca S. Hilary ve Godolphin arasındaki sırtla
bağlı olurdu.

Büyük S. Ives Koyu, yerel olarak Towans olarak adlandırılan beyaz kum tepeleriyle dikkat çeker.

S. Ives kilisesi ilginçtir ve Cornwall'daki diğerlerinin çoğu gibi
Diktir. Granittendir ve tezgah uçlarında ve vagon çatısında bazı güzel meşe oymaları içerir ve perdenin bir kısmı
muhtemelen, bir usta demirci olan Ralph Clies tarafından sunulmuştur; ayrıca bir pirinç
Otho Trenwith ve eşine. İkincisi diz çökmüş ve baş melek Mikail'i çağırırken tasvir edilmiştir. Aziz Mikail'in başı
komik bir etkiye sahiptir. "Aziz Michael'ın başının görünümü, Hollanda peynirine çok benzediği için biraz şaşkınlık hissedilebilir. Gerçek şu ki, bu pirinç yere düştüğünde, yoldan geçenlerin ayakları başmeleğin özelliklerini yavaş yavaş silmiş ve sadece başının etrafında dairesel bir nimbus veya ihtişam bırakmıştı. Daha sonraki günlerde iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş bir restoratör, nimbus'u başın ana hatları olarak almış ve gözleri, burnu ve ağzı buna uyacak şekilde kabaca doldurmuştur."[27]

1760'ta Penzance'de ilginç bir olay meydana geldi.

Kumsalda büyük bir gemi karaya çıktı. Çok sayıda kişi, enkazdan alabilecekleri şeyleri almak için oraya akın etti ve sonra onu pala ve sarıklı esmer denizcilerle dolu görünce irkildi. Enkaza ilgi duyanlar hemen panikledi ve bacaklarının onları götürebildiği kadar hızla uzaklaştılar. Hemen bir grup gönüllü davul çalmaya çağrıldı ve enkazdan inen 172 adamı çevrelemek için yürüdü. Bunlar kahramanca yakalandı ve koyunlar gibi geniş bir ahıra sürüldü ve orada gece boyunca gözetim altında bırakıldılar. Ertesi sabah, karaya çıkan adamlardan (bazıları bozuk Fransızca konuşabiliyordu), özellikle kırıldığında biraz Fransızca anlayabilen bazı İngiliz subaylar aracılığıyla, geminin yirmi dört top taşıyan bir Cezayir korsanı olduğu ve kaptanın gemisinin hızla su aldığını görüp, Cadiz enleminde olduğuna inanarak onu Mount's Bay'e doğru sürüklediği doğrulandı. Denizcilerin Cezayirli olduğu öğrenildiği anda mahallede ölümcül bir panik
yaşadı, çünkü artık vebadan korkuluyordu. Gönüllüler görev yerlerinde zorlukla tutulabiliyordu, titrediler ve
içlerinde endişe hissettiler. Hükümete istihbarat iletildi ve
birliklerin Plymouth'tan yürümesi için emirler verildi. Neyse ki
panik hızla azaldı; yerel yetkililer kendilerini yabancılar arasında veba olmadığına ikna ettiler ve insanlar yavaşça ve
dikkatle yaklaşıp koyu bıyıklı ve sakallı, esmer tenli, çıplak bacaklı ve sarıklı adamlara baktılar. Korsanlar
genel olarak nazik bir şekilde karşılandılar ve biraz gecikmeden sonra
Cezayir'e geri gönderildiler.

Bütün ülke rüzgarlı ve her şey küçük görünüyor: ağaçlar
bodur; tepeler çok yüksek değil, ulaşılan en yüksek nokta
827 feet; ve 600 feet'in üzerine çıkmayan Tregonning, bir dağın havasını alır. Sahil güzeldir, ancak Lizard'ınki kadar güzel değildir. Kayalar granittir, serpantin değildir. Ancak, diğer yandan, yüzey Meneage'inkinden daha az düzdür. Tarih öncesi antikalar, kromlehler, kamplar ve taş dairelerle doludur. Ve Land's End bölgesinin şu büyük avantajı vardır, eğer güney kıyısındaki yumuşak ve rahatlatıcı havadan aşırıya kaçarsanız, sadece bir tepeye çıkıp kuzeydeki Atlantik'ten gelen canlandırıcı nefesi içinize çekmeniz gerekir.

Newlyn ve Hayle harika balıkçılık istasyonlarıdır ve Land's End bölgesinde olduğu gibi Lizard'da da sardalya balıkçılığını izleme şansı vardır.

Her balıkçı istasyonuna, uzunluğu yaklaşık 220 kulaç, derinliği ise yaklaşık 15 kulaç olan çok sayıda seans veya ağ düşüyor ve her seansa üç tekne gidiyor. İlk tekne, aynı zamanda en büyüğüdür ve sean teknesi olarak adlandırılır, çünkü
ağ ve yedi adam taşır; bir sonrakine vollier denir,
muhtemelen "takipçi"nin bozulmuş halidir ve
tuck-sean adı verilen, yaklaşık 100 kulaç uzunluğunda ve 18 kulaç derinliğinde başka bir sean taşır, bu tekne de
yedi adam taşır; üçüncü tekneye lurker denir ve
sadece üç veya dört adam içerir ve bu teknede usta veya komutan bulunur.

Sardalyalar göçmen ve sürü halinde yaşayan balıklardır, ringa balıklarına çok benzerler, ancak daha büyük pullarla kaplıdırlar.
Haziran sonunda görünmeye başlarlar, ancak o zaman kıyıdan çok
uzakta olurlar ve tekneler sığlıklarla karşılaşmadan önce denize açılmak zorundadır. Beyaz kanatları açılmış bir balıkçı teknesinin, limanlardan birinden çıkıp balıkların tespit edildiği veya
olması gerektiği varsayılan yere doğru uçmasını görmek hoş bir manzaradır.

Akşam vakti ağlar gelgitin akışına paralel veya çapraz olarak yerleştirilir ve akıntı tarafından sürüklenmesine izin verilir.
Gece yarısına doğru ağlar çekilir ve solungaçlarına dolanan balıklar teknelere alınır ve ağlar tekrar yerleştirilir.
Bu şekilde balıklar ancak gece yakalanabilir, çünkü keskin görüşlüdürler. Bu, sürüklenen ağ balıkçılığıdır.

Sabah tekneler ganimetlerle geri döner ve liman veya liman kadınlar ve çocuklarla doludur; bu gibi durumlarda bu sonuncuları okula gitmeye ikna etmek mümkün değildir. Sahilde bir dizi
araba çekilir, her biri gümüş yükü almak için birkaç "maund" veya
sepet içerir.

Mevsim ilerledikçe sürü veya sığlık kıyıya yaklaşır.

Bir söz vardır ki

"Mısır şokta olduğunda,
O zaman balıklar kayadadır."

Ve şimdi sürüklenen ağ balıkçılığı zamanı sona erdi ve sean veya
seine balıkçılığı başladı.

Sardalyalar yoğun sürüler halinde yüzer, böylece deniz köpürme halindeymiş gibi görünür.

Kayalıklarda erkekler ve oğlanlar bütün gün etrafta yatarken
sigara içerken, görünüşe göre hiçbir şey yapmadan görülebilir. Ama keskin gözleri denizdedir.
Sardalyaların gelişini bekliyorlar. Bir
sürüyü çevreleyecek şekilde tekneden görmek mümkün değildir; bu yüzden
kayalıklardan "huers" (Fransızca _huer_, bağırmak) tarafından bir gözetleme yapılır. Deneyimli gözleri suyun rengindeki bir değişiklikle sürünün yaklaştığını gördüğü anda, mürettebat önceden belirlenmiş sinyallerle sürünün nerede olduğu ve hangi yöne gittiği konusunda bilgilendirilir.

Yüzeyde oynayan balıklara skimmer denir. Balıkların yoğun olduğu yukarıdan bakıldığında suyun rengi neredeyse kırmızıdır; her zaman etraftaki sudan daha koyudur.

Bir sürünün varlığının bir diğer işareti de avlarını bekleyen deniz kuşlarının etrafta dolaşmasıdır.

Teknelerin hepsi hazır durumdadır.

Sürü ayrıca balıkların _stoiting_ veya zıplamasıyla da bilinir. Balıkların stoiting yaptığı gözlemlendiğinde bir işaret verilir, bunun üzerine sean teknesi ve vollier olay yerine gelir ve en öndeki teknenin mürettebatı bir halat geçirir, yani vollierin
üzerindeki seanın ucuna sabitlenmiş bir ip atar ve sonra ağı denize atar, bu ağ dibinde kurşun ağırlıklar vardır, batar ve üstü mantarlarla
yükseltilir. Sean teknesi balıkların stoiting yaptığı yerde dairesel bir rotada kürek çekilir ve vollier'e ulaştıklarında balıklar
kapatılır. Daha sonra seanın iki ucunu bir iple birleştirirler
ve bu yapılırken bir adam hala açık olan uçtan bir ipe bağlanmış bir taş vasıtasıyla balığı korkutmakla meşguldür. Buna minnies atma denir (_maen_ taşı, çoğ. _meini_). Ağın iki ucu birbirine bağlandığında, üzümler, yani _grapneller, balıklar alınana kadar ağın geniş ve sabit kalmasını sağlamak için aşağı indirilir. Bu son işleme, sean'ı sıkıştırmak denir. Tuck-sean'ı olan tekne, o seanın çözgüsünü diğer teknelerden birine geçirir ve sonra bu tuck-sean'ı stop-sean'ın içine fırlatır ve sonra aynı şeyi suyun kenarına çeker, titreyen bir gümüş kütlesi olduğu görülür. Balıklar şimdi sepetlerle teknelere alınır veya daldırılır. Tekneler dolduğunda, büyük seanda daha fazla balık kalırsa, ardışık tuck-sean'larla tüm balıklar çıkarılana kadar suda bırakılır. Yakalanan ve kıyıya getirilen balıklar mahzenlere götürülür. Balık mahzenleri genellikle kayadan kazılır ve bu mahzenlere sardalyalar yığınlar halinde bırakılır, kadınlar tarafından gece gündüz burada
çalışılarak kürlenir. Mahzen tabanı duvarlardan beş veya altı fit uzaklıkta bir tuz tabakasıyla
kaplanır ve bunun üzerine kuyrukları duvara değecek şekilde bir sıra balık yerleştirilir; sonra bunların yanına bir sıra daha koyulur ve böylece eşmerkezli halkalar halinde devam edilir, ta ki balıklarla yeterli bir alan döşenene kadar. Bu temele daha fazla tuz ve sonra daha fazla balık koyulur ve bu işlem yığın tamamlanana ve mahzen balıklarla doldurulana kadar devam eder. Artık "toplu" oldukları söylenir ve bu nedenle birkaç hafta kalırlar, bu süre zarfında üzerlerine taşlarla tahtalar yerleştirilir, böylece tüm fazla su ve yağ sıkılır. Tuzlama işlemi
tamamlandığında, balıklar fıçılara doldurulur ve pazara gönderilir.

Temmuz veya Ağustos'tan sonra sardalyalar kıyıdan ayrılır ve Ekim sonu veya Kasım başına kadar tekrar ortaya çıkmazlar. Şimdi Bristol Kanalı'nda ortaya çıkarlar ve Land's End'e doğru inerler, oradan dönerler ve Cornwall'ın güney kıyısını takip ederler ve sonra kaybolurlar.

Eskiden sardalyalar tütsülenirdi ve _fumadoes_ adıyla bilinirdi. Sigara içmeyi bıraktıktan sonra isim onlara yapıştı ve _fumadoes_
şimdi "güzel kızlar"a dönüştü.

Kayıkçılar tarafından söylenen sardalya balıkçılığıyla ilgili bir şarkı var. Ben
sadece üç kıta biliyorum ve daha fazlası olduğundan şüpheliyim.

"Çığlık, 'Hepimiz yukarı! Hadi hepimiz acele edelim!
Ve iyi yürekli dostlar gibi koyda kürek çekelim.

Çekin genç adamlarım!
Çekin eski kılıçlarım!
Çünkü ilçe, sardalya ticareti için
cömertlik veriyor.

"'Bu kadar büyük bir çekişmeye neden olan gümüş 'güzel kızlar'dır.
'Ana ağ teknesi ve sarhoş karısı arasında.

Çekip götür, vb.

"Kemanlarını attı (?) ve tüm iplerini yaktı,
Ve onu ticaretin iyiliği için kapı dışarı etti.

Çekip götür," vb.

Land's End bölgesindeki kiliseler dikkat çekici derecede güzel değil. Ancak,
ilgisiz değiller.

En güzeli, ilk önce hakkında birkaç kelime söylediğimiz S. Burian'ınki.

Buriena, hem zayıf hem de güzel olduğu bilinen İrlandalı bir kızdı. Aslında, söğüt gibi vücudu ona Caol veya "Zayıf" lakabını kazandırdı. O, Munster reisi olan ve Aengus'un torunu olan Crimthan'ın kızıydı. Aengus, Munster Kralı tarafından vaftiz edilmişti ve bu vesileyle havari, çobanlık asasının ucundaki çiviyi kralın ayağına saplamıştı. Daha sonra,
S. Patrick yarayı ve kanı gördüğünde şok oldu ve şöyle dedi,
"Neden bana bundan bahsetmedin?" "Bunun törenin bir parçası olduğunu
düşündüm," diye cevapladı Aengus.

Ancak, torunu Buriena'ya geri dönmek için. O kadar güzel ve
o kadar zarifti ki, S. Piran'ın annesi Liadhain ile birlikte okulda olmasına rağmen, Dimma adında bir reis onu kendi kalesine götürdü. Liadhain öfkeyle S. Piran'a geldi ve ona
bu rezaleti anlattı. Yaşlı adam hemen asasını aldı ve Hy Fiachta klanının başı olan
Dimma'nın peşine düştü. Kış ortasıydı ve
yerde kar vardı. Piran, kasanın kapısına vardığında içeri
alınması reddedildi. Geri dönmeyecekti, ama yerini korudu ve ertesi sabah hala oradaydı. Kızın iadesi için ısrar etmek üzere bütün gece karda durmuştu.
Dimma şimdi alarma geçmişti. Azizin daha önce anlatıldığı gibi yasal bir süreç olan "ona karşı oruç tutmaya" kararlı olduğunu gördü ve kızı geri verdi.

Ancak, birkaç gün sonra, tutkusunun hala güçlü olduğunu hissederek, onu geri almak için bir grup adamın başına geçti. Buriena, onun yaklaştığını gördüğünde bayıldı; ancak Piran, tüm din adamlarını çağırmak için vakit buldu ve Liadhain ile
Buriena'nın olduğu yeri kuşattılar ve bir müfreze gönderip bir daire çizip Dimma'nın kasasını ateşe verdi, böylece şef ani bir
geri çekilmeye zorlandı. Muhtemelen Piran'ın İrlanda'yı terk edip Cornwall'a gelmesinin sebebi buydu.

S. Burian Kilisesi, eski Buriena yerleşiminin bulunduğu yerde durmuyor; burası yaklaşık bir mil güneydoğuda, Bosliven'de, "kutsal alan"ın bazı höyükler ve harabeler etrafında kaldığı yerde. Cromwell'in sefil küfür araçlarından biri olan Shrubsall tarafından yıkıldı. Athelstan, Cornwall'ı doğudan batıya geçtiğinde, Scilly Adaları'na ulaşırsa ve güvenli bir şekilde geri dönerse, yemin ettiği oratoryumun bulunduğu yere bir kolej kilisesi bağışlayacağına dair yemin etti. Bunu yaptı ve kuruluş tarihinin 936 olduğu düşünülüyor. Kilisenin muhteşem bir paravanı vardı, muhtemelen Cornwall'daki en iyisiydi, ancak 1814'te yıkıldı ve yıkıldı. Bazı parçalar, gelecekte bir gün tamamen yeniden inşa edilmesine izin verecek kadar
korunmuştur. Tezgah uçlarının çoğu kalmıştır ve iyidir. Kilise, "restorasyon" adı verilen
acı bir alayla
kötü muameleye maruz kalmıştır. Yeni ahşap işçiliği, ahşap işçiliğinin asla olmaması gereken bir şeye
iyi bir örnektir. Peynir gibi muamele görmektedir.

S. Levan'ın güzel eski tezgah uçları ve son derece kötü modern ahşap işçiliği vardır ve civarda Logan Kayası ve Land's End'in en güzel kıyı manzaralarından bazıları vardır. S. Levan, S. Patrick'in şirketinde rahip ve metal işçisiydi ve çanlarından ve kitap kapaklarından bazıları İrlanda'da hazine olarak uzun süre
korunmuştur.

S. Senan, restoratör tarafından boşaltılmıştır ve içinde Meryem ve Çocuk'un parçalanmış bir heykeli dışında artık ilgi çekici hiçbir şey yoktur.

Madron'un George Daniel'in sıkça alıntılanan mezar taşı dışında pek ilgi çekici bir şeyi yoktur:--

"Belçika bana Doğum, Britanya bana Üreme, Cornwall'a bir Eş, on çocuk ve bir mezar verdi."

Paul's, S. Paul of Leon'a adanmıştır, S. Wulvella of Gulval'ın kardeşidir,
iyi bir kuleye ve birkaç ilgi çekici noktaya sahiptir. Burada,
1778'de eski
Cornish dilinde konuşabilen son kişi olan Dolly Pentreath gömülmüştür. Pentreath onun kızlık soyadıydı.
Jeffery adında bir adamla evliydi.
Mousehole ve Newlyn köylerinde kadınların evlilikten sonra kızlık soyadlarıyla anılması hala gelenektir;
aslında, kocanın eşinin kızlık soyadını kullandığı,
kişiliğinin onun daha belirgin kişiliğinin altında kaybolduğu bazı durumlar vardır. Şüphesiz ki bu, _Cornish Magazine_'den alıntıladığım şu örnekte geçerli olurdu:--

_Kız_ (gazete satan): "Lütfen efendim, bir _'Ome
Refakatçisi_ ister misiniz?"

_Ev Sahibi_ (kapıda): "Hayır, teşekkür ederim canım. Yorgunum."

_Kız_: "_'Ome Sohbeti_, efendim?"

_Ev Sahibi_: "_'Ome Sohbeti!_" (kapıyı hızla açar). "İşte,
sadece gelip kendin dinle. Arka mutfaktan gelen bir
çağırışı duy."

Ya da böyle bir durumda.

Pasco Polglaze'in eli kolu bağlıydı. "Köpek ve Sülün"de
kalbini Zackie Amca'ya açtı.

"Şimdi, buraya bak," dedi Zackie Amca, "sen bir adam ol ve kendi evinde usta ol. Eve git ve parmaklarını
hanımın odasında şaklat ve masaya otur. İki dakika sonra gelip zaferini göreceğim - usta ve her şeyinle."

"Tamam," dedi Pasco ve eve gitti. Ama karısının burnunun dibinde parmaklarını şıklattığında karısı
maşayı ona doğrulttu ve o da masanın altına sığındı.

Kapıda tık! tık! sesi duyuldu.

"Çık oradan," dedi karısı Susan.

Sonra Pasco sesini yükseltti ve gök gürültüsü kadar yüksek sesle şarkı söyledi, "Hayır,
Sue! hayır, masanın altından çıkmak istiyorum. Olduğum yerde kalacağım;
söylediklerine bakılırsa, Zackie Amca'ya kendi evimde nasıl usta olacağımı göstereceğim."

1768'de Sayın Daines Barrington, Cornwall'u ziyaret etti ve Cornwall dilinin tamamen yok olup olmadığını tespit etti ve John Lloyd'a yazdığı bir mektupta yolculuğunun sonucunu veriyor ve mektupta Dolly Pentreath'ten bahsediyor:--

"Penzance'den ana hanın sahibiyle birlikte Sennen'e doğru yola çıktım ve köye yaklaştığımda, muhtemelen o bölgelerde dilin kalıntıları olduğunu söyledim. Ancak rehberim bana hayal kırıklığına uğrayacağımı söyledi; ancak Penzance'a dönerken yaklaşık on mil yol kat edersem, beni akıcı bir şekilde Cornwall konuşabilen yaşlı bir kadının olduğu Mousehole adlı bir köye götüreceğini söyledi. Birlikte seyahat ederken, bu kadının Cornwall konuştuğunu nereden bildiğini sordum, bana sık sık Mousehole'a gidip balık satın aldığını ve bunları ona sattığını ve ona tatmin edici bir fiyat teklif etmediğinde homurdandığını söyledi. başka bir yaşlı kadına, Cornwall olduğunu düşündüğü, bilinmeyen bir dilde.

"Mousehole'a vardığımızda, Cornwall'da konuşabilen
hiç kimse olmadığına dair bahse girmiş biri olarak
tanıtılmak istedim, bunun üzerine Dolly Pentreath iki veya üç dakika boyunca Galce'ye çok benzeyen bir
dilde öfkeli bir tonda konuştu. Yaşadığı kulübe çok dar bir sokaktaydı, iki tane daha iyi evin karşısındaydı, kapılarında yaşlı iki kadın daha duruyordu ve fark ettiğim kadarıyla Dolly'nin bana söylediklerine gülüyorlardı.

"Bunun üzerine onlara bana kötü davranıp davranmadığını sordum,
"Çok içtenlikle" diye cevap verdiler, çünkü Cornwall konuşamadığını

varsaymıştım.

"Daha sonra, onların dili konuşabilmeleri gerektiğini söyledim,
onlar da kolayca konuşamadıklarını, ancak Dolly Pentreath'ten yalnızca on veya on iki yaş küçük oldukları için
anladıklarını söylediler.

"Geçtiğimiz yaza (1772) kadar bu konu hakkında pek bir şey söylememiş veya düşünmemiştim,
bazı Cornwall'lulara bundan bahsettikten sonra, bu birkaç yıl içinde kendi anadillerini konuşabilen herhangi birinin
var olduğuna inanamadıklarını gördüm; ve bu nedenle, Dolly Pentreath'in yaşamaya devam etme olasılığının çok düşük olduğunu düşünsem de, o zamanlar Devonshire'da bulunan Başkan'a (Antikacılar Derneği'nin) onunla ilgili bir soruşturma yapmasını istediğimi yazdım ve o da bana Mousehole'a üç mil uzaklıkta evi olan bir beyefendiden bilgi alma konusunda çok yardımcı oldu, mektubunun önemli bir kısmını şu şekilde ekleyeceğim:--

"'Dolly Pentreath, seksen yedinci yaşında olmasına rağmen, zayıf ve yaşlılıktan dolayı çok eğiliyor; ancak o kadar şehvetli ki, sabah kötü havalarda, yaklaşık üç mil yürüyerek Castle Horneck'e gidip geri dönüyor. Biraz sağır, ancak zekası görünüşe göre bozulmamış.... Çocukluğundan beri başka hiçbir dil bilmeden yetiştirildiği için, diğerlerinin İngilizce konuştuğu kadar kolay bir şekilde Cornwall dilini konuşuyor ve yirmi yaşını geçmeden tek kelime İngilizce konuşamıyordu, çünkü babası balıkçı, on iki yaşındayken balıklarla
Penzance'a gönderildi ve balıkları
genel olarak halkın, hatta soyluların bile
o zamanlar iyi anladığı Korniş dilinde sattı. Ancak, Mousehole'da veya ilçenin başka bir yerinde, bu konuda bir şey bilen veya en azından konuşabilen başka birinin
olmadığından emin. Fakir ve kısmen cemaat tarafından, kısmen de falcılık ve gevezelik yaparak geçiniyor.'"

Prens Lucien Bonaparte tarafından anısına bir anıt dikildi.
26 Aralık 1777'de öldü ve Ocak 1778'de gömüldü.
Aşağıdaki mezar taşı yazısı onun için yazıldı:--

_Cornish._

"Coth Doll Pentreath caus ha deau;
Marow, Paul'ün yalvarışını şöyle dile getirdi:--
Na ed an egloz, gan pobel bras,
Bes ed egloz-hay coth Dolly es."

_İngilizce._

"Yaşlı Doll Pentreath, yüz yaşında ve iki yaşında,
Öldü ve Paul cemaatine de gömüldü:--
Kilisede değil, büyük ve asil insanlarla,
Ama kilise bahçesinde yaşlı Dolly yatıyor."

Burada Cornwall diline ilişkin bir kelime eklenebilir. Kelt
dili iki dala ayrılır, biri Kuzey İskoçya'nın İrlanda ve Galcesi tarafından temsil edilir ve buna Goidhelic veya Galce denir;
diğeri Galce, eski Cornwall ve Bretonca tarafından temsil edilir ve buna Brythonic denir.

Aralarındaki temel fark, Galce'nin _k_ veya sert _c_ kullanmasıdır, buna karşılık Galce ve Cornwall'lular _p_ kullanır. Bu nedenle _pen_
sonuncusunda, _ken_ ise ilkinde kullanılır. İrlandalılar _purpur_, yani mor kelimesini benimsediklerinde, bunu _corcair_ olarak değiştirdiler; ve
presbyter için düşük Latince _premter_ kelimesini kendi dillerine aldıklarında,
onu _crumthir_ olarak değiştirdiler. Cornwall, eski
Galce ile aynıydı ve Bretonca da başlangıçta Cornwall ile aynıydı; ancak
zamanla bazı değişiklikler dilleri farklılaştırdı ve
aynı ana dilden türetilen lehçeler oluşturdu, hepsi bu.

1540 civarında, ilçenin doğusundaki Menheniot rahibi Dr. Moreman, insanlara İnanç Bildirgesi'ni, Rab'bin Duası'nı ve Emirler'i İngilizce olarak öğreten ilk kişiydi.

Carew, 1602'de yaptığı _Cornwall Araştırması_'nda şöyle diyor: "Çoğu
sakin Cornwall dili konuşamıyor, ancak çok azı İngilizce bilmiyor ve yine de bazıları kendi dillerini o kadar çok biliyor ki bir yabancıya konuşmuyorlar, çünkü onlarla tesadüfen karşılaştığınızda yolu sorarsanız, cevabınız '_Meeg nauidna cowzasawzneck_' - Saksonyaca konuşamıyorum." 

Carew'in _Araştırması_'nı kısa süre sonra Norden'inki izledi. Norden, dilin esas olarak Penwith ve Kirrier ile sınırlı olduğunu ve yine de "koca ve karı, ebeveynler ve çocuklar, efendi ve hizmetçiler doğal olarak ana dillerinde iletişim kurmalarına rağmen, hiçbiri bir yabancıyla İngilizce konuşamayacak kadar iyi bir şekilde konuşamaz, ancak daha iyi biriyle nadiren konuşan belirsiz kişiler hariç." 

Cornwall dili, Feock bölgesinde 1640 yılına kadar o kadar iyi konuşuluyordu ki "o zamanki papaz Bay William Jackman, ... cemaat üyelerine Sakramenti Cornwall dilinde vermek zorunda kaldı, çünkü yaşlı insanlar İngilizceyi iyi anlamıyorlardı, kendisi de sık sık bana bunu söyledi" (Hals).

1650'ye kadar Cornwall dili şu anda Paul ve S. Just bölgelerinde konuşuluyordu; ve 1678'de Landewednack rahibi, cemaat üyelerine yalnızca Cornwall dilinde bir vaaz verdi.

Paradoksal görünebilir, ancak Cornwall halkının ana dilini terk etmesinin entelektüel kültür açısından büyük bir kayıp olduğunu iddia ediyorum.
İki dilli olmak, zeka için çok belirgin bir derecede eğitici.
Dillerini terk etmeme kararlılıklarında, Galliler büyük bir ihtiyat gösteriyorlar. Bir Galli köylünün, aynı sosyal konumdaki İngiliz köylüsünden entelektüel olarak çok daha önde olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve bunu esas olarak, iki dilde düşünme ve konuşma zorunluluğu nedeniyle beynine verilen daha fazla çevikliğe bağlıyorum. Bu dillerden birinden vazgeçtiğinde, zihinsel jimnastiğin yanı sıra ses organlarının iki farklı konuşma
modunda çalıştırılmasını da terk eder.

Üst ve orta sınıflarda sonsuz emek harcayarak yaptığımız şey, çocuklarımıza İngilizcenin yanı sıra Fransızca ve Almancayı da edinmeyi öğretmektir ve bu yalnızca bu dillerin onlara edebi hazineler açması değil, aynı zamanda zihin için eğitici bir amaçtır, çocukların evde sahip olduklarından farklı
kelimeler, dilbilgisi biçimleri ve ses modülasyonları edinmeyi öğretmektir.

Tanrı'nın merhametiyle, Galli çocuk öyle bir konumdadır ki, bebeklikten itibaren aynı anda iki dil edinmek zorundadır ve bu da yaşamın en alt sınıfındadır; ve bunun İngiltere'de kendisinden bir üst sınıftaki çocukların bile yararlanamadığı çok yüksek bir avantaj olduğunu iddia ediyorum.

Batı Cornwall lehçesi nispeten yakın zamanlarda ortaya çıkmıştır.
Dışarıdan bakıldığında dört yüz yıldan daha eski değildir. Nereden türemiştir? Bu henüz incelenmemiş bir sorundur.

Bay Jago şöyle diyor:--

"Eyalet lehçesinde, eski
Cornish ve eski İngilizce kelimelerinin benzersiz bir karışımı var ve bu da
Cornish konuşmasına çok güçlü bir bireysellik kazandırıyor. Bir Fransız veya Alman, İngilizce konuşurken, her birine özgü aksanı az çok kullandığından,
Cornish'in konuştuğu aksanın eski Cornish
dillerinden aktarılmış olması çok olasıdır. Yabancıların Cornish konuşmasında söylediği gibi _şarkı söyleme_, Cornish'liler kendi lehçelerini dinlerken o kadar belirgin değildir."[28]

Burian'ınki kadar ince olması gereken Sancreed perdesi,
muhteşem bir parça dışında tamamen ortadan kaybolmuştur. Kilise, Zümrüt Ada'ya dönen bir İrlandalı olan S. Petrock'un öğrencisi olan S. Credan'a adanmıştır. S. Illogan'ın oğluydu ve Cornwall'da iki teyzesi vardı - biri Camborne'da diğeri Stythians'ta.

[İllüstrasyon: CHUN QUOIT]

S. Just Kilisesi geç kalmıştır;
üzerinde cemaatle bağlantılı başlıca ailelerin armalarının bulunduğu kalkanlar taşıyan meleklerle birlikte oldukça güzel oyulmuş iskele başlıkları vardır. S. Just, daha önce de söylediğim gibi, S. Patrick'in diyakozuydu ve S. Piran'ın öğretmeniydi.

Gwythian cemaatinde, uzun süre kumların altında gömülü kalmış ancak 1808'de bir sürüklenme sonucu ortaya çıkan azizin erken sekizinci yüzyıl şapeli görülebilir.

S. Levan'ın yakınındaki Porth Curnew'da, bu erken dönem oratoryolarından bir diğerinin kalıntıları vardır.

Madron, Odran'ın kardeşi S. Medran tarafından kurulmuştur; on dört yaşından küçük çocuklar olarak S. Piran'a hac yolculuğu hakkında danışmak için gittiler.
Ancak Medran yaşlı başrahiple kalmak isterken, Odran seyahat etmek istiyordu.
Odran, S. Piran'a, "Kardeşimi benden ayırma. Birlikte kalmayı kabul ettik." dedi. "Tanrı ikiniz arasında karar versin," dedi başrahip.
"Medran bu feneri tutsun ve için için yanan fitili üflesin.
Eğer alev alırsa, o zaman kalır. Eğer almazsa, o zaman gider." Medran bir alev
üretmeyi başardı ve bundan sonra S. Piran'ın bağlı bir takipçisi oldu.
Odran kendi yoluna gitti.

Land's End bölgesi esas olarak tarih öncesi antik eserler
için dikkat çekicidir. Kayalık kalelere ve ayrıca taş
kazelin bazı güzel örneklerine sahiptir. Chun da böyledir; ayrıca, Bosprennis'teki gibi arı kovanı kulübeleri
ve daha önce bahsedilen Chysauster'daki ilginç bir yerleşim kümesi.

Kromlekler, kutsal daireler ve menhirler var. Bunlar o kadar çok
ve o kadar ilginç ki, bir ziyaretçi Bay Lach-Szyrma'nın rehberini alıp
bunları ayrıntılı olarak incelemeli.

NOT.--Danışılacak kitaplar:--

BLIGHT (J. T.), _A Week at the Land's End_. 1861. _List of
Antikalar
Kirrier ve Penwith'te._ Truro, 1862. _Churches of
West Cornwall._ Oxford: Parker, 1885 (ikinci baskı).

LACH-SZYRMA (W. S.), _Two Hundred and Twenty-two Antiquities in
and about Penzance_. Plymouth: Luke. _t.y._

MATTHEWS (J. H.), _St. Ives Mahallelerinin Tarihi,
Lelant, vb._ Londra: Stock, 1892. ------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XX.

SCILLY ADALARI

_Armorel of Lyoness_--Kelt azizleri için bir sığınak--Fenerler--Scilly'nin adı--Olaf Trygvason, Scilly--Bay Augustus Smith--Çiçek ticareti--Çiçeklerin tarlalarda
açmasına izin verilmemesi--Kalay akıntısının izleri--İngiltere'nin doğu kıyısı ile batısı arasındaki
karşıtlık--Scilly'deki çeşitlilik--Sir Cloudesley Küreği.

Bu kümede ne görüleceğine dair bir rehber için Sir W. Besant'ın Armorel of Lyoness'inden daha iyi bir kitap yoktur, bana göre okuduğum en keyifli kurgu eserlerinden biridir; tabii ki Scilly ile ilgili olan ilk kısma atıfta bulunuyorum. Bir ziyaretçinin o kitabı alıp
yerin üzerinde dolaşmasına ve mutlu olmasına izin verin. Dikkatli olmak dışında hiçbir şey eklenemez. Bütün _biraz_ fazla renkli. Scilly büyük ilgi
çekici sahneler sunar, ancak uçurumlar Land's End'dekiler kadar iyi değildir ve Lizard'dakilerden çok daha düşüktür. Bununla birlikte, ada kümelerinin anakaranın kenarındaki manzaradan farklı, kendilerine özgü bir çekiciliği vardır ve Scilly kümesi karmaşıktır ve büyük çeşitlilik sunar. Lizard Point'ten tam batıya doğru kırk mil ve Land's End'den batıya doğru yirmi sekiz mil olmak üzere büyük ve küçük yüz kırk beş adacık vardır.

[İllüstrasyon: THE PULPIT ROCK, SCILLY]

Adaların manzaraları, gelgit durumuna göre önemli ölçüde değişir. Yüksek sularda adalar geniş deniz şeritleriyle ayrılırken,
çekilmede geniş düzlükler ortaya çıkar ve adaların bazıları görünüşe göre birleşmiştir. S. Mary's ve S. Martin's Adaları arasındaki Crow Kanalı at sırtında geçilmiştir ve bir adamın S. Mary's'den Tresco'ya, gelgitin düşük olduğu dönemde denizin kollarını
geçerek gittiği bildirilmektedir.

S. Martin's Adası'na, gelgitin düşük olduğu dönemde S. Mary's'den tekneyle
ulaşmak zordur çünkü kumlar
uzun mesafeye kadar akmaktadır.

Böyle bir takımada, zamanlarının çoğunu manastırlarının denetimiyle geçiren Kelt azizlerinin gereksinimlerine tam olarak uygundu.
Yaşlandıkça pastoral asalarını kaba tahtalarına (haleflerine) bıraktılar ve büyük değişime hazırlanmak için adacıklara çekildiler.
İrlanda'nın batı kıyısı, hala bu münzevilerin hücrelerini koruyan adacıklarla doludur. Galler'in Bardsey ve Anglesea'sı,
Caldey ve Ramsey'i vardı. Ve bunlar İrlandalılar ve Galliler için neyse, Scilly grubu da Cornwall azizleri için oydu. Böylece orada S. Elid,
Galli S. Illog, Lelant'ın Euny'si olan S. Teon, S. Samson ve S. Warna'yı buluyoruz.

Onların saygıdeğer oratoryolarının kalıntılarından herhangi birinin
bulunduğunu bilmiyorum, ama o zamanlar da aranmamışlardı.

Şu anda adaların dördünde kiliseler var.

Üç tane deniz feneri var: S. Agnes'inki dönen bir ışık;
bir dış kayanın üzerindeki Piskopos, sabit; ve Round Adası'ndaki kırmızı ışık.

Scilly'deki yükseklikler çok büyük değil; ulaşılan en yüksek nokta
yüz yirmi sekiz fit. Bazı küçük tatlı su göletleri var.

Adalar isimlerini, bağımsızlıklarını koruyabilecekleri son sığınak olarak hizmet ettikleri eski Silüryen sakinlerinden alıyor, tıpkı Arran Adaları'nın İrlanda'daki akrabaları Firbolg'lara aynı amaca hizmet etmesi gibi. Ancak genel kanı,
adlarını yerel olarak _selli_ olarak adlandırılan
mengiller yılan balıklarından aldıklarıdır. Dikkat çekici olan, bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha büyük bir nüfusa sahip olmaları gerektiğidir, çünkü çitlerin ve harabe halindeki evlerin kalıntıları bunu göstermektedir.

993'te Norveçli Olaf Trygvason, Danimarkalı Sweyn Forkbeard ile birlikte doksan üç gemilik bir filoyla
İngiltere kıyılarını taciz etmeye geldi. Thames'e yelken açtılar ve Londra'ya saldırdılar, ancak vatandaşlar büyük bir cesaretle davrandılar ve onları püskürttüler. Sonra İngiltere'nin doğu kıyılarını harap ettiler, Sandwich ve Ipswich'i alıp yaktılar;
sonra Blackwater'a girdiler ve Maldon'a saldırdılar. Orada büyük bir
kavga çıktı. Saksonlar, eorlderman
Britnoth'un komutası altındaydı. İskandinavlar günü kazandı ve Britnoth öldürüldü. Anglosakson şiirinin en eski kalıntılarından biri
bu savaşla ilgilidir. Ne yazık ki, bu sadece bir parçadır. Eorlderman'ın düşüşünü kaydettikten sonra şair şu sonuca varır:--

"Yaşlandım, bu yüzden kıpırdamayacağım;
Ölü efendimin yanında oturacağım;
Sanırım beni yere yatırıp sevdiğimin yanında ölmeyi düşünüyorum."

Doğu İngiltere'deki bazı kiliselerin kapılarında eskiden "Danimarkalıların derileri" vardı ve bunların kalıntıları hala mevcuttur. Anglosaksonlar bir İskandinav'ı öldürmeyi başardıklarında onu yüzdüler ve bronzlaşmış derisini kilise kapısına çivilediler.

Olaf, Bamborough Kalesi'ne saldırdı, sonra İskoç kıyılarını,
Batı Adaları'nı ve Man Adası'nı, sonra da İrlanda'yı yağmaladı ve "yaşadığı her yeri yaktı."

Kan ve alevle henüz yetinmeyen Olaf, Galler'e geçti ve orayı harap etti,
sonra Fransa'ya yelken açtı ve orada elinden gelen her türlü kötülüğü yaptı. Bir süre sonra geri döndü ve Scilly Adaları'nı gördü ve sonra filosunu adaların en büyüğü olan S. Mary'nin limanına sürdü. Burada Olaf, granit kayalıklar arasında bir hücrede yaşayan ve kehanet yeteneğine sahip olduğuna inanılan bir keşişten bahsetti.

"Güçlerini test edeceğim," dedi Olaf.

Sonra adamlarından birine zırhını giydirdi, ona mızrağını ve kırmızı haçlı kalkanını verdi ve onu yaşlı adama danışması için gönderdi.

Fakat münzevi adamı görür görmez, "Sen Kral Olaf değilsin, sen bir hizmetkarsın. Ona karşı
hile yapmamaya dikkat et,
bu sana olan borcum." dedi. Daha fazlasını söylemedi.

Sonra grup gemiye geri döndü ve Olaf'a söyledi. Çok
memnun oldu ve küçük bir grupla birlikte bir tekneyle karaya çıktı, böylece münzeviye atalarının krallığını geri alabilme olasılığı hakkında danışabilirdi.

Münzevi şüphesiz bir Cornwall Britanyalıydı ve Olaf onunla İrlanda veya
Galler'den bir tercüman aracılığıyla iletişim kurmak zorundaydı.

Yaşlı adam ona, "Senin için büyük bir gelecek var,
Olaf. Çok fazla çatışmadan geçmek zorunda kalacaksın, ama sonunda
kendi topraklarında hüküm süreceksin; ve bu gerçekleştiğinde inancını ilerletmeyi ve insanları putlarından
döndürmek için her fırsatı kullanmayı hatırla." dedi.

Tercüman şimdi prensin takipçileri arasında hoşnutsuzluğun
kaynadığını biliyordu. Elde ettikleri
ganimetle evlerine dönmek istiyorlardı, ama Olaf buna karşı çıktı.

Tercüman, adamların isyan ettiğini bildiğinden, keşişe Galce veya İrlandaca birkaç kelime söyledi. İsyancıların ona olan öfkesini
çekmesinden korktuğu için Olaf'ı uyarmaktan korkuyordu. Bu yüzden münzevi krala takipçileri arasında komplo kuran ve isyan planlarını gerçekleştirmek için
karada olma fırsatını değerlendirmeyi amaçlayanlar olduğunu söyledi.

Olaf aceleyle gemilerine döndü ve isyancıların bazı gemileri kaçırdığını gördü. Gemiye bindi, kovaladı ve bir kavga çıktı. Sonunda isyan bastırıldı, ancak Olaf yaralandı. Gemisi daha sonra Tresco limanına girdi,
Athelstan'ın 936'da toprak verdiği rahiplerin olduğu yer. Manastıra götürüldü, dikkatlice bakıldı ve vaftiz olmaya ikna edildi. O zamana kadar, Hristiyanlığın gerçek din olduğuna ikna olmuş olmasına rağmen, Olaf hiçbir zaman resmen Kilise'ye kaydolmamıştı. Ne yazık ki, Olaf Kornişçe konuşamıyordu ve başrahip İskandinav dilini bilmiyordu, bu yüzden tüm iletişim tercüman aracılığıyla yapılmak zorundaydı ve Olaf pek fazla dini eğitim almadı.
Yine de, ışıklarının gittiği yere kadar samimiydi.

Sonra taht hakkını ilan etmek için Norveç'e döndü. "Babalarının öldürülmesinin intikamını almak,
Ve krallığı yeniden ele geçirmek ve hükmetmek için,
Genç Olaf eve geldi,
Gece yarısı yelken açarak, yelken açarak,
Vahşi rüzgarın feryatlarını,
Ve köpüğün savruluşunu dinleyerek.

"Düşüncelerine,
Annesinin kutsal adı, Astrid geldi;
Ve sık sık anlattığı hikaye
Gizli geçitlerden kaçışı,
Dağlar ve bataklıklar arasından,
Eski Hakon'un evine.

"Sonra denizler üzerindeki yolculukları,
Batıya doğru Hebridler'e,
Ve Scilly'nin kayalık kıyısına,
Ve münzevinin kasvetli mağarasına,
Mesih'in büyük adı ve vaftiz ayinleri,
Okyanusun coşkusu ve kükremesinde."

S. Mary's adaların en büyüğüdür ve nüfusu
1600'den fazladır; Tresco ikincisidir; sonra S. Agnes, S.
Anne's olarak telaffuz edilir; sonra S. Martin's; sonra Bryher; bundan sonra artık
yerleşim görmeyen S. Sampson gelir; ve geri kalanlar çok küçüktür. Orijinal
nüfus şüphesiz Silüryen veya İverniyen'di; ancak, bu erken ırkın izleri azdır. Nüfus şimdi anakaradakinden daha az saftır. Sadece İrlandalı sömürgeciler yoktu, ayrıca İç Savaşlar'da bir Bedfordshire alayının oraya gönderildiği ve unutulduğu söylenir;
bu yüzden askerler güzel Scilly hizmetçileri aradılar, evlendiler ve Büyük Britanya'nın bitişik adasında artık
anılmamaktan memnun oldular. 1649'da Sir John Grenville, Scilly'yi korsanlar için büyük bir
kreş olarak kullandı ve denizleri öyle süpürdü ki Kanal ticareti ciddi şekilde
zarar gördü. Parlamento sonunda Blake komutasında bir sefer düzenledi ve gönderdi ve Haziran 1651'de Sir John Grenville'i teslim olmaya zorladı.

Adalar Cornwall Dükalığı'na aittir ve bu nedenle, insanların bağımsızlık içinde yetişmelerine izin verilmektense eğitimle üretilmesi gerektiği fikrine sıkı sıkıya bağlı olan merhum Bay Augustus Smith'e kiralanmıştır.
Daha küçük adalardan nüfusu taşıyıp okulların etrafına yerleştirmiştir. Hiç şüphe yok ki, yerel özgünlük, tazelik ve güç yeni nesilden
çıkarılacak ve hepsi aynı şekilde yazacak, düşünecek, yazacak ve davranacak.
Ancak, şimdi terk edilmiş adalarda antik çiftliklerin kalıntılarının olduğunu fark etmek üzücü.

Scilly Adaları çiçek ticaretinin önemli bir merkezidir; daha önceleri orada erken
patatesler yetiştiriliyordu, ancak şimdi bunlar ithal ediliyor.

Çiçeklerden nergisler ve anemonlar çoğunlukla açıkta yetiştirilir,
ancak çok sayıda çiçek artık camın altındadır. Çiçekler renklerini gösterir göstermez toplanır ve örtü altında suya yerleştirilir.
Bir kulübenin iç kısmında, odanın bir köşesine istiflenmiş tüm mobilyalar ve tüm zeminin çiçek tomurcuklarıyla dolu saksılar ve kavanozlarla kaplı olduğunu görebilirsiniz. Çiçeklerin genişlemesi için
zorlama yapılması gerekiyorsa, ılık suya konurlar.

Tam çiçek açmış bir çiçek tarlası görmek nadirdir.
Yağmur ve rüzgarın verdiği hasar o kadar büyüktür ki, riske girmektense
tomurcuk halindeyken toplanırlar.

Çiçek tarlalarının bir özelliği de, güzel parlak yaprakları ve pembe çiçeği olan
escalonia ile çevrili olmalarıdır. Bu çalı
rüzgardan hoşlanır ve ayrıca, biçilmiş halde dururken ve kuvvetlice büyürken, ürünü fırtınalardan korumaya da yarar.

Balıkçılık pek yapılmaz, ancak buharlı teknesi olan herkes
kötü havalarda iyi bir barınak bulabilir ve
istediği kadar balık yakalayabilir. Verimli bir alan, adaların kuzeydoğusundaki
Seven Stones Lightship'in etrafıdır.

Adalara küçük su birikintileri ve döküntülerin
çıkması ilginç bir gerçektir. Atlantik gelgitleri bölünür ve adaların kıyıları boyunca uzanan gelgitlerin her iki tarafında yükselir. Eskiden Scilly kuşlar için favori bir üreme yeriydi, ancak artık
bu amaçla kullanmıyorlar veya çok az kullanıyorlar.

Bazı adalarda kalay akıntısı izleri var, ancak artık Scilly granitinde
mineral damarlarının geçtiği bilinmiyor. Eğrelti otları
bol, ancak adalar botanikçiler için biraz hayal kırıklığı yaratıyor,
bir çiçekçi içinse bir cennet.

Scilly hakkında gerçek bir fikir vermek için _Armorel_'den alıntı yapmalıyım, çünkü
kitap
olmayanlar için:--

"Bir tekneyle gelip bir sonrakiyle giden ziyaretçi
bu takımadaları gördüğünü düşünür. Yarım saat bir
katedralin içinde durup sonra her şeyi
gördüğünü düşünerek gitmek daha iyidir. Lyonesse'nin bu parçalarını görmek ve yerin gerçek hissini
almak günler alır."

Bu arada, Scilly'nin batık bir Lyonesse krallığının zirvelerini temsil ettiği fikri tamamen temelsizdir. Lyonesse, Saksonların kılıçlarından kaçan Caerleon'dan gelen kolonistler tarafından kurulduğu için Bretonya'daki Leon krallığıdır. Altıncı yüzyılın sonuna kadar Bretonya'daki Domnonia prensliğiyle birleşene kadar biraz bağımsız bir prenslik olarak kalmıştır. "Scilly'nin her yerinde aynı özellikler var: burada kayalarla dolu bir tepe; orada biraz eğrelti otu, çalı
ve fundalık; burada suyun yaklaşılabildiği günlerde pürüzsüz beyaz bir plajı huzurla kucakladığı bir koy; burada suyun her zaman, yazın en sakin günlerinde bile homurdanıp inlediği ve en az
deniz yükseldiğinde kükremeye ve böğürmeye başladığı karanlık mağaralar ve çukurlar - fırtına zamanında çığlık
çığlık
atıp uluyor... Kayaların etrafında, gelgit sırasında, yosun ürettikleri günlerden beri rahatsız edilmemiş uzun deniz yosunları asılı duruyor, tıpkı tropikal bir sarmaşığın sert büyümesi gibi: gelgit sırasında
dik duruyor, suyun yıkanmasında ve sallanmasında bir o yana bir bu yana sallanıyor, tıpkı esintideki ormanın ağaç tepeleri gibi. Her yerde, insanların gelip gittiği nadir yerler hariç,
vahşi deniz kuşları yuvalarını yapıyor; karabataklar en yüksek kayaların çıkıntılarında sessiz sıralar halinde durup aşağıdaki
suya bakıyorlar; martılar uçuyor, martıların coşkusuyla çığlık
atıyorlar - kesinlikle martılarınki kadar neşeli bir hayat yoktur; çulluklar bağırıyor; balıkçıllar gökyüzünde süzülüyor; ve ilkbaharda milyonlarca martı kayaların arasında yüzer, dalar ve uçar
ve bu vahşi
ve ıssız adaların oyuk yerlerine yumurtalarını bırakır."

Bu güzel bir yazı değil mi? Ama hayal ürünü değil; güzel çünkü
çünkü doğru, kesinlikle doğru. Gidip öyle olup olmadığına bakın.

Düz, tatsız bir kıyı olan Lowestoft'un dehşetiyle hiç tanıştınız mı, deniz her zaman çamurla yüklüdür ve
hiçbir dalga
gök gürültüsü yoktur, kara manzarası deniz manzarası kadar donuk ve tatsızdır? Geçen yaz oradaydım. Kasvetli bir yerdi, istila edilip
yayılarak, açığa çıkarılarak, "gezginlere" adanarak daha da kasvetli hale getirildi. Ve Atlantik'i görmek için batı kıyısına kaçtım,
suları kristal berraklığında, içinden sonsuzluğa doğru bakıyorsunuz ve o şeffaf suyun
sallandığı, gümüş yelesini salladığı, dalgalarını mavi ve yanardöner bir
şekilde kıvırdığı muhteşem kayalıklara tavus kuşunun boynu ve İngiltere'nin doğu kıyısını ziyaret eden birinin olup olmamasını merak ettim.

"Çıplak kayalar hariç tüm adalar, her yönden kayalık burunlar ve granit kayalarla kaplı yamaçlarla sınırlanmış, aşağı
ve bataklıklarla kaplıdır. Ve her zaman, gün geçtikçe, sürekli olarak beklenmedik yerlere gelirlerdi: garip
yerler, güzel yerler: göz kamaştırıcı beyazlıkta plajlar;
çılgınca yığılmış karnlar; burada bir kromlech, bir logan taşı, bir höyük;
denizin ve gökyüzünün ve beyaz ayaklı kayanın yeni bir görünümü. İnanıyorum ki
Scilly'nin tüm adalarını
gerçekten keşfetmiş, her kayanın üzerinde durmuş, her tepeye
tırmanmış ve her adada antik höyükler, bitkiler, kuşlar, leşler ve burunlar hazinelerini
aramış tek bir adam bile yaşamıyor. Bir zamanlar S. Martin'in papazı olarak buraya gelen değerli bir kişi vardı.
Her şeyi
görmek gibi mükemmel bir niyetle yola çıktı.
Ne yazık ki! Hiçbir adayı düzgün bir şekilde görmedi:
birinin etrafında asla ayrıntılı bir şekilde yürümedi. Kesinlikle onlar hakkında bir kitap yazdı;
ama sadece yarısını gördü."

Adalarda çok sayıda höyük, höyük, kistvaen ve taş çemberi vardır ve S. Mary'deki Giant's Castle, İrlanda Firbolg tipi bir uçurum kampının iyi bir örneğidir. Yerel bir rehber bunu Danimarkalılara bağlar ama bu saçmalıktır.

Porth Hellick Koyu'nda Sir Cloudesley Shovel kıyıya vurmuş ve gömülmüştür.

1707'de _Association_'da Sir Cloudesley, _Eagle_'da Kaptan Hancock, _Royal Anne_'de Sir George Byng, _Romney_'de Kaptan Coney, _St. George_'da Lord Dudley, _Firebrand_'da Kaptan Piercy ve ele geçirilen bir ateş gemisi olan _Ph[oe]nix_, Cebelitarık'ın ele geçirilmesinden sonra Toulon'dan dönüyorlardı. 22 Ekim sabahı, hava yoğun ve kirli, on dokuz kulaç derinliklere ulaştılar. Amiralin gemisindeki bir denizcinin, nöbetçi subayı, geminin rotası değiştirilmediği takdirde yakında Scilly kayalıklarında olacakları konusunda uyardığı bir gelenek vardır. Bu, çok öfkelenen Sir Cloudesley'e bildirildi. Adamı huzuruna getirtti ve onu sindirmeye çalıştı, ancak adam fikrinde ısrar etti. Amiral, sıradan bir denizcinin geminin rotasını üst düzey bir subaya dikte etmesini nezaket ihlali olarak gördüğü için sinirlendi ve adamın seren koluna asılmasını emretti. Denizciye bir talepte bulunuldu: toplanan mürettebata yüksek sesle bir ilahi okumasına izin verilmesi. Buna izin verildi ve o Mezmurlar 
cix.'i okudu:--

"Ey övgülerimin Tanrısı, dilini tutma: Çünkü
tanrısızların ağzı, evet, aldatıcıların ağzı, üzerimize açıldı."

O gece gemi kayboldu. Akşam saat altıda, öğleden sonra filoyu
getiren amiral tekrar yelken açtı ve
tencere altında durdu. Hemen ardından, filodan birkaçı tarafından
geri gönderilen tehlike sinyalleri verdi.
_Royal Anne_'deki Sir George Byng, ondan bir mil rüzgaraltındaydı, dalgaları gördü ve
gemisini zorlukla kurtardı.

_Association_, Sir Cloudesley'nin gemisi, saat sekizde
Batı Adaları olarak adlandırılan bir kaya kümesi olan Gilstones'a
vurdu ve yaklaşık iki dakika içinde, gemideki bir kişi hariç, hepsiyle birlikte battı. Enkazın bir parçasına tutundu ve Hellweathers'a sürüklendi,
bir süre orada kurtarılıncaya kadar orada kaldı. _Eagle_ ve _Romney_ de tüm mürettebatıyla birlikte kayboldu. _Firebrand_ da kayboldu,
ama kaptan ve mürettebatın bir kısmı kurtarıldı. _Ph[oe]nix_ karaya çıktı, ama tekrar indirildi. _Royal Anne_ kurtarıldı. _S. George_ da en ufak bir kaza sonucu kurtarıldı. _Association_ ile aynı kayaya çarptı ve hemen hemen aynı anda,
ama amiralin gemisini batıran dalga _S. George_'u kayalardan çıkardı.

Sir Cloudesley Shovel'ın naaşı Porth Hellick'te bir asker ve karısı tarafından alındı ​​ve kuma düzgün bir şekilde gömüldü. Daha sonra Lady Shovel'ın isteği üzerine Westminster Abbey'e götürüldü ve
oraya bırakıldı. Askere ömür boyu emeklilik maaşı verdi.
Cesetten çalınan elmas yüzük, hırsız ölmek üzereyken
Leydi Shovel'a gönderildi.

Son olarak, güneş ışığı miktarı, ılımlı sıcaklığı ve
ozonla yüklü havasıyla Scilly'nin geleceğin sanatoryumu olacağına inanıyorum.

NOT.--Danışılacak kitap:--

TONKIN (J. C. ve R. W.), _Scilly Adaları Rehberi_.
Penzance, _t.y._ Küçük, harika bir kitap. -------------------------------------------------------------------------

PLYMOUTH

WILLIAM BRENDON VE OĞLU

MATBAACILAR

---------------------------------------------------------------------------------

DİPNOTLAR:

Dipnot 1:

_Irish Nennius_, ed. Todd ve Herbert (Dublin, 1848), s. 237.

Dipnot 2:

Bayan Couch, S. Mawes'i ziyaret ettiklerinde yanıltıldılar ve kutsal kuyu olmayan bir kuyunun
fotoğrafını verdiler. İkincisi, postanenin karşısındaki evlerin arasındaydı ve şimdi duvarla
örülmüş kemerli bir girişi vardı.

Dipnot 3:

MATTHEWS, _History of the Parishes of S. Ives, Lelant, Towednack, and
Zennor_ (Londra, 1892), s. 40.

Dipnot 4:

_Archaeologia Cambrensis_, Ocak, 1899. Ayrıca bkz. A. J. Langdon, "The Ornament of the Early Crosses of Cornwall," _Journal of the Royal Institution of Cornwall_, cilt x. (1890-1).

Dipnot 5:

Herefordshire'daki Clodock'lu S. Clether ile karıştırılmamalıdır,
Gwynnar'ın oğlu ve şair Taliesin'in soyundan geldiği.
Dyfnwal'ın kuzeyden Carmarthen'i işgali, Clether'in
ayrılmasıyla çok alakalıydı.

Dipnot 6:

462 veya 465'te Vannes Piskoposu olan S. Paternus ile karıştırıldığı için hayatıyla ilgili muazzam bir karışıklık yaşandı; ve Cornwall Venedotia'sı Venettia,
Vannes olarak yorumlandı. İki aziz arasında neredeyse bir asır geçti.

Dipnot 7:

_The Cornish Magazine_, 1899.

Dipnot 8:

GUEST, _Mabinogion_, s. 227.

Dipnot 9:

_Kelt İskoçyası._ Edinburgh, 1876-80.

Dipnot 10:

"Cornish Choughs," _Roy. Inst. of Cornwall_ Dergilerinde,
x. (1890-1).

Dipnot 11:

Yeni Baskı, 1893, cilt i. s. 136.

Dipnot 12:

"Hala büyük bir kısmı varlığını sürdüren toprak işleri,
diğer üç taraftaki yamacın dik kısmına hakim değildir, ancak
düşman platoya yerleştikten sonra toplar düşmana karşı kullanılabilir."

Dipnot 13:

Lord Tenterden, Rowe _v._ Brenton, 1830'un özetinde.

Dipnot 14:

Armada'dan sonra Saltash Şirketi, bir İspanyol gemisi için
yedi şilin karşılığında limanı yükseltti. Bu meblağ hala Trinity House tarafından ödeniyor, ancak
İspanyollardan sadece iki şilin alıyor,
bir Fransız veya Alman gemisinden aldığıyla aynı.

Dipnot 15:

Bunları _Garland of Country Song_ adlı eserimde verdim. Methuen, 1895.

Dipnot 16:

Batı Devon'da iki Lew ve Galler'de iki nehir var. Vezere'ye akan bir
Loue var. Ayrıca Helston'da Loe Pool var;
kökü lough veya loch'a giriyor.

Dipnot 17:

1845'te Longmans tarafından yeni bir baskı yayınlandı.

Dipnot 18:

Madoc ve Madan aynı isimdir; _oc_ ve _an_ küçültme ekleridir.
Gerçek isim Aed'di. Mo-aedoc oldu. _Mo_ birçok İrlandalı ve Galli azize verilen bir sevgi ifadesidir - "benim".

Dipnot 19:

Ziyaretçileri Golant'a dair küçük bir yerel rehberin sayfalarını dolduran hatalara karşı uyarmalıyım.
Diğer yanlış ifadeler arasında
şu da var: Başlıklar Norman ve kemerler Mağribi tasarımında.
Dört merkezli kemer, tüm üçüncü uçlu çalışmalarda oldukça yaygındır.

Dipnot 20:

Preb. HINGESTON-RANDOLPH'S _Registers of Bishop
Grandisson_. Exeter, 1897, s. 608.

Dipnot 21:

Kapı ve pencere üzerindeki kemer, altıncı yüzyıl çalışmalarına karşı kesin bir şekilde belirleyicidir.
En eski İrlanda kiliselerinin hepsinde, sövelerin karşısına atılmış bir taş levha vardır ve anahtarlı bir kemer yoktur.

Dipnot 22:

Kampın dışında olduğu gibi dışarıdaki kilise.

Dipnot 23:

Galway'deki Witherne veya Ty Gwyn ar Daf değil. Bayan DAWSON'ın _Archaeol. Cambr._, 1898'deki makalesine bakın.

Dipnot 24:

SULLIVAN, O'Curry'nin _Antik İrlandalıların Davranışları ve
Geleneklerine İlişkin Dersler_ kitabının giriş bölümü, 1873, i. s. cliv. Dipnot 25:

Bretanya'nın sömürgeleştirilmesine dair en iyi monografi DOM
PLAINE, _La Colonisation de l'Armorique par les Bretons insulaires_ tarafından yazılmıştır.
Paris: Picard, 1899. Ayrıca bkz. LOTH (M. J.), _Emigration Bretonne en
Armorique_. Rennes, 1883.

Dipnot 26:

WOOD-MARTIN, _The Rude Stone Monuments of Ireland_, 1888,
s. 154'te yer almaktadır.

Dipnot 27:

MATTHEWS, _A History of St. Ives_. Londra, 1892.

Dipnot 28:

JAGO (F. W. P.), _Glossary of the Cornwall Dialect_. Truro, 1882.

---------------------------------------------------------------------------

Yazıcının notu:

Sayfa numaraları HTML'nin kaynak kodunda bağlantılar olarak belgelenmiştir.

Resimler metnin ilgili bölümüne yakın bir yere taşınmıştır.

Yazım, tireleme, noktalama ve dilbilgisi tutarsızlıkları aşağıdaki listede belirtilenler dışında korunmuştur:

- Sayfa 38'de "plat" "plait" olarak değiştirildi
- Sayfa 91'de "wthout" "without" olarak değiştirildi
- Sayfa 91'de "Lived" "lived" olarak değiştirildi
- Sayfa 129'da "apology"den sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 132'de "represntes" "represents" olarak değiştirildi
- Sayfa 172'de "Cado" "Cadoc" olarak değiştirildi
- Sayfa 169'da "off" "of" olarak değiştirildi
- Sayfa 171'de "missed"den sonra virgül nokta olarak değiştirildi
- Sayfa 214'te "the" "--The" olarak değiştirildi
- Sayfa 275'te "requsite" "requisite" olarak değiştirildi
- Sayfa 287'de "of" "or" olarak değiştirildi
- Sayfa 291'de "of" "or" olarak değiştirildi Sayfa 297'deki "veya"
- Sayfa 321'deki "'house" kelimesinden sonra virgül noktayla değiştirildi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A BOOK OF CORNWALL***


******* This file should be named 46937.txt or 46937.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/9/3/46937


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

