*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Famous Affinities of History,  Vol 1-4, Complete (Tarihin Ünlü Afiniteleri, Cilt 1-4, Tam)
Yazar: Lyndon Orr
Yayın Tarihi: November, 2003 [Etext #4693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Famous Affinities of History,  Vol 1-4,
Complete, by Lyndon Orr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Famous Affinities of History,  Vol 1-4, Complete
       The Romance of Devotion

Author: Lyndon Orr

Release Date: November, 2003 [Etext #4693]
Posting Date: December 12, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AFFINITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi






Tarihin ünlü afiniteleri

Adanmışlığın romantizmi

Cilt 1-4, tamamlandı


Lyndon Orr tarafından



İçerik

     Antony ve Kleopatra'nın hikayesi

     Abelard ve Heloise

     Kraliçe Elizabeth ve Leicester Kontu

     İskoçların Mary Kraliçesi ve Lord Bothwell

     İsveç Kraliçesi Christina ve Marquis Monaldeschi

     Kral II. Ve Nell Gwyn

     Saksonya Maurice ve Adrienne Lecouvreur

     Prens Charles Edward Stuart'ın hikayesi

     İmparatoriçe Catharine ve Prens Potemkin

     Marie Antoinette ve Count Fersen

     Aaron Burr'un Hikayesi

     George IV. Ve Bayan. Fitzherbert

     Charlotte Corday ve Adam Lux

     Napolyon ve Marie Walewska

     Pauline Bonaparte'nin hikayesi

     İmparatoriçe Marie Louise ve Count Neipperg'in hikayesi

     General Houston'ın eşleri

     Lola Montez ve Bavaria'dan Kral Ludwig

     Leon Gambetta ve Leonie Leon

     Lady Blessington ve Count D'Orsay

     Byron ve Kontes Guiccioli

     Mme'nin hikayesi. De Stael

     Karl Marx'ın hikayesi

     Ferdinand Lassalle ve Helene von Donniges

     Rachel'ın hikayesi

     Dean Swift ve iki ester

     Percy Bysshe Shelley ve Mary Godwin

     Carlyles'in hikayesi

     Hugos'un hikayesi

     George Sand'ın Hikayesi

     Charles Dickens'ın Gizemi

     Honore de Balzac ve Evelina Hanska

     Charles Reade ve Laura Seymour





Antony ve Kleopatra'nın hikayesi


İnsanlık tarihi tarafından bilinen tüm aşk hikayelerinden, aşk hikayesi
Antony ve Kleopatra'nın on dokuz yüzyılı en çok
dikkat çekici. Plastiğin ve grafiğin kaynaklarını görevlendirdi
Sanat. Şairler ve nesir anlatıcıları teması haline getirildi. Var
Bin formda ortaya çıktı ve yeniden ortaya çıktı ve bu kadar hitap ediyor
Antony neredeyse terk ettiğinde olduğu gibi hayal gücüne
muzaffer birlikler ve Actium'dan hızlı bir kadırgada acele etti
Kleopatra.

Hikayenin harikası olağanüstü doğasıyla açıklanmaktadır. Birçok
Özel hayattaki erkekler kadın sevgisi için servet ve şöhret kaybetti.
Krallar halklarının odyumuna katlandı ve hiçbir şey umursamadı
bunun için kalıcıdan gelen duyu sevinçlerine kıyasla
okşama ve yapışan öpücükler. Parnell gibi soğukkanlı devlet adamları,
partilerinin liderliğini kaybetti ve tarihe düştü
üzerlerine uygulanan hayranlık nedeniyle bulutlu bir isimle
Biraz kadın, genellikle güzel olmaktan uzak ve yine de gizemine sahip
Devletçiliğin zaferlerini hafif görünmesini sağlayan güç
Hızlı uçan saatlerce zevkle karşılaştırma.

Ama Antony ve Kleopatra örneğinde, kaçan bir adam buluruz
sadece sivil onurların zaferleri veya bir
devlet, ama bunlardan çok daha fazlası-pratikte olanın ustalığı
dünya-bir kadının isteğinin istenlerine cevap. Dolayısıyla hikaye
Roma Triumvir ve Mısır kraliçesi diğerleri gibi değil
henüz anlatılan hikaye. İçinde yer alan fedakarlık öyleydi
ezici, çok anlık ve bu anlatıyı belirleyecek kadar eksiksiz
her şeyden önce. Shakespeare'in dehası ona ihtişamla dokundu
büyük bir hayal gücü. Dryden, oyunlarının en iyisinde kullanarak,
doğasını "hepsi aşk için" başlıklı olarak ifade etti.

Seçkin İtalyan Tarihçisi, Signor Ferrero, birçok kişinin yazarı
kitaplar, neredeyse tüm romantik unsurları ortadan kaldırmak için çok çalıştı
masaldan ve içinde sevginin zaferini değil, görmemizi sağlamak, ama
hırsın körlüğü. Onun elleçlenmesi altında neredeyse bir sordid olur
İnsanın güç peşinde ve kadının bencilliğinin draması. Hadi
Tam hesap aldıktan sonra bile hikayeyi kaldığı gibi gözden geçirin
Ferrero'nun eleştirisi. On dokuz yüz yıldır dünya var
Duygu şovu ile kör mü? Kesinlikle yanıltıldı mı
yakından takip eden günlerde yaşayan ve yazanlar
Bu olağanüstü anlatıyı oluşturan olaylar mı?

Bu soruları cevaplarken, ilk etapta dikkate almalıyız.
Sahne ve ikinci sırada, iki merkezi psikoloji
Bu kadar uzun zamandır en çok kabul edilen karakterler
Kontrolsüz tutkunun somutlaşması.

Sahneye gelince, o günlerin Mısır'ın
kelimeyi anladığımız için Mısır değil, Yunanca. Kleopatra
Kendisi Yunan kökenliydi. Mısır krallığı bir
Bu muhteşem savaşçının ölümünden sonra Büyük İskender General.
Greko-Roman dünyasının en parlak şehri olan başkenti,
Alexander'ın kendisi tarafından adını verdi. Onunla
kendi elleri şehrin sınırlarını izledi ve en çok yayınladı
tüm metropolün yapılması gerektiğine dair kalıcı emirler
dünya. Bir kralın emirleri bir şehre kalıcı bir büyüklük veremez;
Ama Alexander'ın keskin gözü ve muhteşem beyni bir kerede site
İskenderiye öyle ki, orada büyük bir ticari topluluk dikildi
sonraki çağlar boyunca yaşar ve gelişir. Haklıdı;
Bir yüzyıl içinde Mısır'ın bu yeni başkenti ön plana çıktı
Dünya ticaretinin değişimleri arasında, her şey bu sanat
Yapabilme süslemesi üzerine cömertti.

İskenderiye, yer alan bir proje dilinin üzerine yatıyordu
Akdeniz'in tüm ticareti oraya odaklandı. Orada Nil'den aşağı
Afrika'nın barbar zenginliği kapılarına yüzdü. Geldi
Keravans tarafından uzaktan getirilen Doğu Hazineleri-Çin'den gelenler,
Hindistan'dan baharat ve inciler ve muazzam altın ve gümüş kitleleri
topraklardan neredeyse bilinmiyor. Limanında her birinin gemileri vardı
Ülke, Doğu'daki Asya'dan İspanya ve Galya'ya ve hatta İngiltere
Batı.

On yedi kişilik genç bir kız olan Kleopatra
Mısır İskenderiye nüfusu bir milyon ruha ulaştı. .
Limanda toplanan gümrük vergileri, modern para açısından,
her yıl tutar otuz milyon doların üzerine
Impostlar ağır değildi. Yunanca olarak tanımlanabilecek insanlar
Alttaki üst ve oryantal, gürültülü ve zevk seven,
At yarışı, kumar ve
dağılma; Yine de aynı zamanda sanatsal bir insandı, seviyorlardı
Müzik tutkuyla ve hiçbir şekilde boşta, şehrin bir kısmı
Keten, kağıt, camın büyük ve müreffeh fabrikalarına adanmıştır.
ve Muslin.

Dış göze İskenderiye son derece güzeldi. Yoluyla
Tüm uzunluk iki büyük bulvar koştu, gölgeli ve çeşitlendirilmiş
Hangi çeşmelerin ortasında çok renkli çiçeklerin güçlü ağaçları ve parterresleri
Plashed ve pahalı mermerler parladı. Tüm şehrin beşte biri
Kraliyet konutu olarak bilinir. İçinde hüküm süren saraylar vardı
Aile, Büyük Müze ve Arapların daha sonra yaptığı ünlü kütüphane
yanmış. Tropikal yaprakları ile parlak parklar ve bahçeler vardı ve
Grecian heykelinin başyapıtlarıyla süslenirken, sfenksler
Dikiliskler bir oryantal tuhaflık önerisi verdi. Birinin baktığı gibi
gözü, mavi su üzerinde gözü, kar-beyaz kayaları
Sığınak Adası, Pharos, üzerinde bir deniz feneri dört yüz
Yükseklikte ayaklar ve dünyanın yedi harikası arasında adil bir şekilde numaralandırılmıştır.
Tamamen, İskenderiye bir zenginlik, güzellik, karıştırma şehriydi
hayat, heyecan ve zevk. Ferrero uygun şekilde benzetti
Paris-Kırk yıl önce Paris'in Paris'i değil, PARIS değil,
İkinci İmparatorluk tüm ihtişamıyla sevinç evi olarak geliştiğinde
Ve garip zevkler.

İskenderiye'nin başkent olduğu ülke üzerinde Kleopatra geldi
On yedi yaşında hüküm sürüyor. Yunan hanedanının tuhaf geleneğini takiben
Ptolemiler Mısır öncüllerinden miras almıştı,
kendi kardeşine nişan aldı. Ancak, sadece daha az bir çocuktu
on iki ve onun adına, kötü danışmanların kontrolü altındaydı.
Başkentin kontrolünü ele geçirdi ve Kleopatra'yı sürgüne sürükledi. O zamana kadar
Sadece bir kızdı; Ama şimdi haksızlığa uğrayan bir kadının ruhu
Ona alevlendi ve tüm gizli güçlerini söyledi. Acele eden
Suriye, kendisi hakkında bir ordu topladı ve düşmanlarına karşı yönetti.

Ama bu arada eski zamanların en büyük adamı Julius Caesar
İskenderiye'ye Gazilerinin bir ordusu tarafından desteklendi. Ona karşı
Hiçbir direnç boşuna. Sonra kısa bir süre geldi
Mısır kralı ve Mısır kraliçesi, her biri lehine kazanmak için çabaladı
Roma Imperator. Kral ve danışmanlarının birçok sanatı vardı ve
Kleopatra. Ancak, dengeyi vuran bir şey
Onun lehine ve bu bir kadının büyüsüydü.

Hikayeye göre Sezar onu almak istemiyordu. Geldi
onun varlığına, sarayda otururken, bir grup köle taşıyan
uzun bir paspas rulosu, dikkatlice bağlı ve biraz içeriyor gibi görünüyor
Değerli sanat eseri. Köleler,
Sezar'a hediye. Mısır'ın efendisi onlara o hediyeyi açmaya itti
görebilir. Bunu yaptılar ve ambalajdan Kleopatra geldi-bir
Radyant görme, çekici, karşı konulmaz. Ertesi sabah tanındı
Kleopatra'nın Sezar'ın mahallelerinde kaldığı her yerde
gece ve düşmanlarının şimdi düşmanları olduğunu. Çaresizlik içinde
lejyonlarına koştu, tüm dostluk iddiasını bir kenara bıraktı. Orada
Şiddetli bir yarışma başlattı, ancak isyan kanla söndürüldü.

Bu, Kleopatra'nın hayatında çok önemli bir andı. Hepsini feda etmişti
bir kadının vermesi gerektiğini; Ama bunu herhangi bir sevgiden yapmamıştı
zevk veya ahlaksızlıktan. Mısır kraliçesiydi ve vardı
Krallığını kurtardı ve kurbanıyla tuttu. Biri olmamalı
Onu çok ciddi şekilde kınayın. Bir anlamda, onun eylemi gibi kahramanlıklardan biriydi
Holofernes çadırında Judith. Ama tüm sorgu
karakterini değiştirdi. Ona kendi büyük gücünün sırrını öğretti.
Bundan sonra artık sadece bir kız ya da sıradan bir kadın değildi
tip. Sezar'ın onu hızlandırdığı kadar büyük bir zihinle teması
akıl. Duyu takılarıyla ustalaştığı bilgisi
Onu bile garip ve harika bir yaratığa dönüştürdü. O
erkeklerin zayıf yönlerini incelemeyi, duygularını oynamayı öğrendi
Her ince tadı ve süslemeye hitap edin. İçinde zihinsel güç harmanlandı
Ve cazibe denilen o yanıltıcı, tanımlanamaz hediye.

Çünkü Kleopatra asla güzel değildi. Signor Ferrero bunu düşünüyor gibi görünüyor
gerçeği, kendi keşfi olmak, ancak Plutarch tarafından bir
Kleopatra'dan sonra bir asırdan daha kısa bir sürede yazılmış çok çarpıcı pasaj ve
Antony öldü. Burada Yunan tarihçisinin ona söylediklerini alıntı yapabiliriz:

Gerçek güzelliği o kadar dikkat çekici olmaktan çok uzaktı ki, hiçbiri olamazdı
Onunla karşılaştırıldığında, ne zaman fantezenize çarpacak öyle değildi
Onu ilk gördün. Yine de varlığını sürdürdüyseniz
Yakınında karşı konulmazdı. Çekici kişiliği,
konuşmasının cazibesi ve verdiği bireysel dokunuş
Söylediği veya yaptığı her şey tamamen büyülüyordu. Keyifliydi
sadece sesinin müziğini duymak,
Birçok ip, bir dilden diğerine geçebilir.

Sezar, Kleopatra'yı Mısır tahtına sıkıca oturmuştu. İçin
Altı yıl büyük zeka ile hüküm sürdü,
Hem sanatlar hem de mektuplar ayrımcılıkla patronluk.
Ama uzun süredir Roma devletinin konvülsiyonları bir kez daha ona neden oldu
aşırı kaygı. Sezar suikaste uğradı ve orada bir
iç savaş dönemi. Bundan iki çarpıcı figür ortaya çıktı
Karakterleriyle kesinlikle tezat oluşturdu. Biri Octavian'dı, benimsenen
Sezar'ın oğlu, hala oldukça genç ve sahip olmasına rağmen
Büyük yetenek, kurnaz, soğukkanlı ve aldatıcı oldu. Diğeri
Antony, antrenmanla bir askerdi ve tüm bir askerin küntlesiyle,
cesaret ve kanunsuzluk.

Roma dünyası bu iki adam, Antony arasında bölündü
Doğu hükümetini, Batı'nın Octavian'ı alıyor. İçinde
Bu bölümden önce gelen yıl Kleopatra
Roma'da iki zıt fraksiyon. Bunu yaparken şüpheyi heyecanlandırmıştı
ve şimdi ona bir açıklama istedi.

Anlamak için Antony'nin kendisinin bir anlayışına sahip olması gerekir
takip eden olaylar. O aslında bir askerdi, mükemmel
Aile, Sezar ile ilişkili olmak. Çok genç bir adam olarak
Son derece yakışıklı ve kötü arkadaşlar onu arayışına götürdü
kısır zevk. Borçlu olduğunu fark ettiğinde neredeyse hiç yaşlanmamıştı
yarım yüz elli yetenekli muazzam miktarda, yarıya eşdeğer
Günümüzün parasında milyon dolar. Ama o sadece bir şeyden çok daha fazlasıydı
zevk adamı, içmeye ve dağılmaya verilen. Erkekler olabilir
kaçışlarından bahsedin, Roma sokaklarından geçtiği zaman
Ortak kabin, bağırırken bacaklarını pencereden sarkıyor
sarhoş velry şarkıları. Bu Antony'nin tamamı değildi. Katılmak
Suriye'de Roma Ordusu, kendisini büyük kişisel bir asker olduğunu gösterdi
Cesaret, akıllı bir stratejist ve aynı zamanda insancıl ve merhametli
zafer.

Çoğu Romalının aksine, Antony tam bir sakal giydi. Alnı büyüktü,
Ve burnu kendine özgü Roma tipindeydi. Görünüşü çok cesurdu ve
İnsanların onu Herkül'e benzettiği erkeksi. Demokratik davranışları
onu orduya sevdirdi. Bir ile kaplı düz bir tunik giydi
Büyük, kaba manto ve yanında büyük bir kılıç taşıdı, hor görüyor
Ostentation. Hataları ve folies bile popülaritesine katkıda bulundu. O
ortak askerlerin karmaşasına oturup onlarla içecek,
Onları hikayeler ve arkada alkışlar. Su gibi para harcadı
Lejyonerlerinin gerçekleştirdiği cesur tapuları hızlı bir şekilde tanıyın. İçinde
Bu saygı Napolyon gibiydi; Ve Napolyon gibi, bir damar vardı
edebi erkekler tarafından eleştirilen, ancak gitti
doğrudan özel askerin kalbine. Tek kelimeyle, o bir
Güçlü, erkek, tutkulu, yetenekli adam, kaba, neredeyse hepsi onun gibi
vatandaşlar, ama güçlü ve gerçek.

Bu general için Kleopatra cevap verecekti ve bir firma
Antony'nin büyük komutanını bastıran takılara güvenmek,
Sezar, Kilikya için bizzat yola çıktı, küçük Asya'da, yelken açıyor
Cydnus nehri Antony'nin ordusuyla kamplandığı yere.
Tarihçilerin abartması için tüm ödenekler yapmak,
Kuşkusuz, ona rüya gibi bir vizyon gibi göründü. Mavna
Yaldızlı ve Tyrian Mor yelkenlerini şişirerek yoluna girdi.
Suyu lekeleyen kürekler gümüş parlıyordu. Drew gibi
Roma General'in kampının yakınında flüt ve arpların müziği müziği
bir davetiye nefes aldı.

Kleopatra kendisi mavna güvertesine yerleştirilmiş bir divanın üzerine yatıyordu
Dokuma altın gölgesinin altında. Venüs'e benzemek için giyinmişken
Kızları kişileştirilmiş perileri ve süsleri hakkında kızlar. Hassas parfümler dağınık
kendileri gemiden; Ve sonunda, kıyıya yaklaşırken, hepsi
Miles hakkında insanlar orada toplandı, Antony'yi oturmaya bıraktı
Adaleti dağıttığı Mahkemede yalnız.

Ona Venüs'ün Bacchus ile ziyafet çekmeye geldiğini söyledi.
Antony, hala Kleopatra'dan şüphelenmesine rağmen, ona bir davetiye gönderdi
onunla eyalette yemek yemek. Zarif dokunuşla ona bir
Karşı içi iktidar ve geldi. Resepsiyonunun ihtişamı
Bu kadar uzun zamandır sadece bir askerin ücretini veya
Çoğu Roma'da keyif aldığı kaba eğlenceler. Bir Muhteşem
Işıkların ekranı yapıldı. Binlerce mum parladı
parlak bir şekilde, kareler ve daireler halinde düzenlenmiş; ziyafetin kendisi
Doğu'nun incelenen lüksünü sembolize eden biriydi.

Şu anda Kleopatra yirmi yedi yaşındaydı-bir yaşam dönemi
hangi modern fizyologlar bir kadının büyümesinde kriz olarak adlandırdılar.
Kendini verdiği için daha önce hiç sevmemişti
Sezar, ona önem verdiği için değil, krallığını kurtarmak için. O şimdi
erkeksi güzelliği ve güçlü tutkuların varlığına geldi
kendi incelik ve çekici cazibesi ile eşleştirildi.

Antony ona hitap ettiğinde, huzurunda kendini rustik hissetti.
Neredeyse kırgın, kendini kampın kaba diline yönlendirdi.
Kleopatra, muhteşem uyarlanabilirlik ile tonunu ondan aldı ve böylece
Bir anda onu rahatlattı. En elverişsiz kalan Ferrero
Karakterinin ve kişiliğinin görüşü, yine de sırrı açıklıyor
büyüsünden:

Kendisi tamamen soğuk ve duygusuz, doğası gereği alevine duyarsız
Gerçek bağlılık, Kleopatra, bir şeysiz olan kadınlardan biriydi
Erkeklerin sevgilerine yönelik çeşitli yollar için içgüdüsü. O olabilir
küçülen, mütevazı bir kız, yarı bilinçli duygularını ortaya çıkarmak için çok utangaç
kıskançlık ve depresyon ve kendini terk etme ya da taşınan bir kadın
ateşli ve kontrol edilemeyen bir tutkunun süpürülmesiyle. Gıdıklayabilir
Zengin ve muhteşem festivallerle kurbanlarının estetik duyarlılıkları,
Kendi kişinin ve sarayının fantastik süslemesiyle veya
Edebiyat ve sanat üzerine parlak tartışmalar; Hepsini yaratabilirdi
En kötü konuşma müstehcenliği ile en büyük içgüdüleri,
Kampların bir kadının özgür ve kolay jokülerliği ile.

Bu son kelimeler çok güçlü ve sadece Ferrero'yu temsil ediyorlar
kişisel görüş; Yine de hiç şüphe yok ki her ruh haliyle
Antony, aynı anda onunla büyülenmişti. Böyle bir kadın yok
Bu daha önce gözlerini ona atmıştı. Evde bir karısı vardı-çoğu
İtfaiyez karısı-o kadar çok yerel bağlara önem vermişti. Daha sonra,
Politikadan, rakibinin kız kardeşi ile başka bir evlilik yaptı,
Octavian, ama bu karısı hiç umursamadı. Kalbi ve ruhu
Kleopatra'ya verilen, kampta yoldaş olabilecek kadın ve
Dalliance saatlerinde bir hassasiyet çeşmesi ve sahip olan
Bir erkeğin keskin akıl, bir kadının sanatına ve büyülemelerine katıldı.

Onun yanında Antony'de ateşli bir sevgiliyi, güçlü bir adam buldu
erkeklik ve dahası, orduları iyi sürdürebilecek bir asker
Mısır tahtında. Onunla karışan hesaplama olduğunu
Aşk, kimse şüphe edemez. Antony'nin içine bazı hesaplamalar da girdi
Sevgi de aynı şekilde kesindir. Yine de bu gerçeği etkilemez
Her biri tamamen diğerine verildi. Neden aşkını azaltmış olsun
Onu koruyabileceğini ve onu savunabileceğini hissetmesi için mi? Neden yapmalı
en zenginlerin kraliçesi olduğunu bilmesi için sevgisini azalttı
Dünyadaki ülke-ihtiyaçlarını karşılayabilecek biri,
ordular ve zaferlerini ihtişamla yaldız mı?

Regnant Queens tarihinde, henüz seven ve
sevgisi devlet politikasından ayrılmamış. Anne'di
Avusturya, İngiltere Elizabeth ve talihsiz Mary Stuart. Çok,
Ayrıca düşünemeyiz, Kleopatra idi.

İkisi on yıl birlikte kaldı. O zaman Antony
Sadece doğudaki bir kampanya sırasında ondan ayrıldı. İskenderiye'de
bir Roma vatandaşı görünmeyi bıraktı ve kendini cazibeye tamamen bıraktı
Bu cazip kadının. İyi arkadaşlıklarından birçok hikaye anlatılıyor
ve yakın yakınlık. Plutarch Platon'u dört olduğunu söylüyor
Flattery türleri, ama Kleopatra'nın bin olduğunu ekliyor. O idi
memnuniyet sanatının yüce metresi.

Antony ciddi ister neşeli olsun, şu anda yeni bir yeni
Dileklerini karşılamak için zevk veya yeni bir cazibe. Her fırsatta
Hem gece gündüz. Onunla zar attı; Onunla içti;
Onunla avlandı; Ve kendini kollarında egzersiz yaptığında oradaydı
hayran olmak ve alkışlamak.

Geceleri çift kendilerini hizmetçi olarak gizleyecek ve dolaşacaktı
İskenderiye sokakları. Aslında, bir kereden fazla.
gecekondu mahalleleri ve kabaca onları tanımayan rabble tarafından tedavi edildi.
Kleopatra her zaman çekici, her zaman dokunsal, genellikle esprili ve doluydu
Frolic.

Sonra Antony'nin Octavian ile son ihlalinin şoku geldi. Herhangi biri
Antony veya rakibi dünyayı yönetmelidir. Kleopatra'nın sevgilisi bir kez daha
Roma generali oldu ve büyük bir filo ile sahile doğru ilerledi
Yunanistan, düşmanı kamp kurdu. Antony yüz ve
on iki bin asker ve beş yüz gemi-çok daha üstün bir güç
Octavian tarafından yönetilen. Kleopatra altmış gemiyle oradaydı.

Son savaştan önceki günlerde hala çok şey oldu
belirsiz kalır. Antony'nin tekrar olmasını istediği anlaşılıyor
Roma, Kleopatra onu bir kenara itmesini ve geri dönmesini istedi.
Mısır onunla, orada bağımsız bir kral olarak hüküm sürecek. Roma'ya
neredeyse bir barbar şehir. İçinde elinden geleni yapamadı
Güzel İskenderiyesinde, mavi gökyüzü ve kadife çimi ve
Tropikal çiçekler. Roma'da Antony dikkatini dağıtacaktı
devlet ve sevgilisini kaybedecekti. İskenderiye'de ona sahip olurdu
kendisi için.

Çatışma, düşman filoları Actium'un burundan çıktığında geldi.
Kriz Kleopatra'da, savaşın erken olduğu sonucuna vararak
Kayıp, aniden geri çekilme sinyali verdi ve
Filosu. Bu çok önemli bir andı. Antony, onun tarafından ustalaştı
aşk, her şeyi unuttum ve hızlı bir gemide onu takip etmeye başladı
Fortune olarak kazanmak veya kaybetmek için filo ve ordusunu terk etmek karar verebilir.
Onun için dünya hiçbir şey değildi; Mısır'ın koyu kaşlı kraliçesi, zorunlu
Ve yine de okşamak, her şeydi. Asla böyle bir ödül olmadı ve asla
dikkatsizce atılan büyük umutlar vardı. Yedi gün bekledikten sonra
Antony'nin birlikleri, hala yenilmez, komutanlarının
onlara geri dönmemek, octavian'a teslim oldu, böylece usta oldu
bir imparatorluk.

Daha sonra lejyonları İskenderiye'ye saldırdı ve orada Antony iki kez
yenildi. Sonunda Kleopatra onun büyük hatasını gördü. Onu yapmıştı
Sevgili Roma'nın diktatörü olma umudundan vazgeçiyor, ama bunu yaparken vardı
Ayrıca Mısır'da sakin bir şekilde karar verme şansını kaybetti. O kapandı
Kraliyet mezarının çubuklu kapılarının arkasında; Ve o
Orada taciz edilmeli, öldüğünü söyleyen bir kelime gönderdi. O
Gururlu Ruh, ele geçirilebileceği düşüncesini incelemedi ve
Roma'ya mahkum olarak taşındı. O çok fazla kraliçeydi
Altın zincirlerle Capitol'e kutsal yola zaferle yönetilsin
İnce bileklerine çarpıyor.

Antony, öldüğüne dair rapora inanarak kılıcına düştü; Ancak
ölmekte olan anlarında kadının varlığına taşındı
hepsini vermişti. Onunla ilgili kolları ile ruhu vefat etti;
Ve o da, ister zehirli bir taslakla isterse ölümle karşılaştı
katlı asp kimse söyleyemez.

Kleopatra muhteşem bir krallığın metresini yaşamıştı. O vardı
Roma'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük adamlardan ikisini art arda büyüledi.
Bir kraliçe gibi, utançtan kaçmak için öldü. Modern eleştirmenler ne olursa olsun
küçük detaylarla ilgili söylemek zorunda kalabilir, bu hikaye hala
Dünyanın herhangi bir kaydı olan en garip aşk hikayesi.





Abelard ve Heloise

Birçok kadın, tutkulu ve dar sevginin taşınmasının ortasında,
bir tür ecstasy'de ağladı:

"Seni daha önce hiç bir erkeği sevmediği için seni seviyorum!"

Bunu söylediğinde buna inanıyor. Bütün ruhu alçak
Duygu Ardoru. Gerçekten ona hiç kimse sahip olamazdı
O kadar çok sevdim.

Bu çığlık-kendiliğinden, öğretilmemiş, samimi-neredeyse bunlardan biri haline geliyor
Kelime bilgisine ait sevilen ifadenin geleneksellikleri
kendini terk etmek. Neredeyse yırtıldığında onu uyandıran her kadın
Büyük bir aşkın korkunç savurganlığı, ondan önce kimsenin olmadığına inanmıyor
Bunu hiç söylemiş ve kendi durumunda kesinlikle doğrudur.

Yine de, kaç kadın sonuna kadar sadıktır? Çok fazla, gerçekten de
Koşullar kolay sadakat kabul ederse. Yüksek, cömert, cömert,
Ateşli doğa, hayal kırıklığının, talihsizliğin sonsuzluğuna dayanacaktır,
ihmal ve hatta kötü muamele. Öyle olsa bile, alev olsa da
Düşük batabilir, eskisi kadar parlak bir şekilde yanmak için tekrar yeniden canlandırılabilir. Ancak
Bunun olabilmesi için böyle bir nesnenin
Mevcut ve görünür olması harika bir bağlılık hayatta olabilir; veya ise
O yok, hala yenileme umudu var olmalı
Geçmişin enfes yakınlığı.

İçtenlikle sevilen bir adam uzun yolculuklar yapmaya zorlanabilir
bu onu belirsiz bir zaman için ayıracak
kalbini ona verdi ve yine de sabit olacak. O yapabilir
belki de ömür boyu hapsedilebilir, ancak her zaman onun umudu vardır
serbest bırakma veya kaçışı; Ve bazı kadınlar ona sadık kalacak ve
dönüşünü izleyecek. Ancak, kesinlikle çıplak bir durum göz önüne alındığında
iki ruhu asla olamayacak şekilde ayırt eden umut
Bu dünyada birleşti ve orada o kadar şiddetli bir testimiz var ki
En sadık ve yoğun yapışan sevenlerden birkaçı bile katlanabilir.

Böyle bir durumun bir kadının başka bir erkeğe dönmesine neden olmayacağı değil
ona hayat verdiği kişiden daha; Ama bekleyebiliriz
En azından güçlü arzusu serin ve zayıflardı. Sevebilir
aşk hayatının değerli hediyelik eşyaları arasındaki anısı; Ama o
yine de aynı müstehcen, dengesiz tutkuyu daha önce dökmeli
İnanmak için neredeyse çok fazla görünüyor. Duygu Annals sadece bir tane
böyle bir örnek; Ve böylece bu örnek herkes tarafından biliniyordu ve
Yaklaşık bin yıldır sevildi. Bir hikayeyi içerir
Belki de daha önce veya o zamandan beri hiç kimsenin sevmediği gibi seven kadın; için
Bu acımasız teste maruz kaldı ve testi tek başına karşılamadı
Tamamen, ama zaferle ve neredeyse şiddetli bir şekilde.

Hikaye elbette Abelard ve Heloise'in hikayesi. Çok var
Zamanlar yanlış söylendi. Bazı bölümleri atlandı ve diğer
Kısımları bozuldu. Bütün bir literatür büyüdü
konunun etrafında. Temizlemek için zamanımıza değer olabilir
Belirsizlikler ve şüpheli noktalar ve bir kez daha basitçe söylemek gerekirse,
önyargı olmadan ve gerçek gibi görünen şeye sıkı bir bağlılıkla
otantik kayıtlarla kanıtlanmıştır.

Hikayeyle bağlantılı bir durum var,
Özellikle not. Anlatı bir şeyden daha fazlasını yapıyor
Fethedilmemiş sabitliğin oldukça yaratılamaz bir örneği. Nasıl olduğunu gösterir, içinde
Son analiz, insan kalbine dokunan daha fazla canlılığa sahiptir
ve aklın veya olanlardan daha kalıcı bir ilgi
duygusalımızın dışındaki insan zihninin başarıları
doğa.

Pierre Abelard kuşkusuz en cesur ve en yaratıcı akıl yürütücüydü
zamanının. Gezici bir öğretmen olarak binlerce peşinden koştu
hevesli öğrenciler. Öğrenmeye güçlü bir itici güç verdi. O bir
muhteşem mantıkçı ve başarılı bir hatip. Öğrencileri arasında erkek vardı
daha sonra kilise ve seçkin akademisyenlerin prelatları oldu.
Karanlık çağda, aklın diktatörleri neredeyse tamamen
Göz ardı edildi, entelektüel özgürlük için korkusuzca savaştı. O öyleydi
Pratik olarak Paris Üniversitesi'nin kurucusu ve bu da
Ortaçağ ve modern üniversitelerin annesi. Bu nedenle, tarihte büyük ve çarpıcı bir figürdü
medeniyet. Yine de bugün hatırlanacak
Orta Çağ'ın akademisyenleri ve öğrencileri
Tarihin kaydeddiği en kalıcı aşkı ilham verdi. Heloise ise
onu hiç sevmemişti ve hikayeleri bu kadar trajik olmasaydı
Uçucu, günümüzde sadece bilinen bir isim olacaktı. Finali
Paris'te Pere Lachaise mezarlığında dinlenme yeri
her yıl binlerce kişi tarafından aranmak ve çiçeklerle parlak tutun,
Kendilerini hem seven hem de acı çekenlerin hediyesi.

Pierre Abelard-ya da daha eksiksiz Pierre Abelard de Palais-yerli
Brittany, 1079 yılında doğdu. Babası bir şövalyeydi, efendisi
malikâne; Fakat Abelard küçük bir asilin hayatına çok az önem verdi; Ve
Böylece kardeşlerine seigniyal haklarından vazgeçti ve
Öncelikle bir öğrenci, sonra bir kamu öğretim görevlisi ve öğretmen olun.

Öğrenci günleri Paris'te aniden sona erdi ve burada kendini kaydetti
seçkin bir filozofun öğrencisi olan Guillaume de Champaux; Ancak
Bir gün Abelard efendisiyle bir tartışma yaptı. Onun harika
Dönem, mantık ve özgünlük kombinasyonu tamamen yönlendirilmiş
Bu nedenle öğrencilerinin huzurunda aşağılanmış olan Champaux. O
Abelard'ın yaptığı birçok düşmandan ilki oldu.
Uzun ve fırtınalı kariyer. O andan itibaren genç Breton'un kendisi
Felsefe öğretmeni olarak ve yakında söylemlerinin parlaklığı
Avrupa'nın her yerinden öğrencilerin tahtlarını çekti.

Abelard'ın hikayesine devam etmeden önce, yeniden yapılandırmak iyidir,
Ancak biraz, yaşadığı zamanların bir resmi. Bu bir
Batı Avrupa'nın kısmen uygar olduğu yaş. Bilgiçlik ve öğrenme
En şiddetli olan en çok küçük türden yan yana vardı
Ortaçağ barbarlığının aşırılıkları. Kilise devasa
Fransa'nın yarı pagan halklarını bastırmak ve aydınlatma görevi ve
Almanya ve İngiltere.

O döneme baktığımızda bazıları haksız yere Roma'yı değil için sansürleyecek
Ortaçalların vahşeti daha tamamen kontrol etmek. Daha adil
Zaten olan büyük başarı ölçüsünü merak etmeli miyiz
elde edildi. Gerçek bir Hıristiyanlığın mayası
Yarı-Pagan popülasyonları. Henüz soylulara tam olarak ulaşmamıştı ve
Şövalyeler, hatta ona hizmet eden ve
görevine kutsanmış. Böylece, bir tür politik kaos ortasında
feodalizmin göze çarpan kötülükleri görülüyordu. Krallar ve prensler ve onların
Takipçiler domuzun hayatlarını yaşadı. Özel kan yağları kabul edildi
hafifçe. Henüz tek bir merkezi güç yoktu. Her erkek onu taşıdı
Elinde yaşam, koruma için kılıç ve hançere güvenmek.

Şehirler hala sadece büyük kalelerin etrafında kümelenmiş mezralardı veya
Güçlendirilmiş Katedraller. Paris'te karanlık şeritler ağı,
Işıklı ve korumasız, gece yarısı cinayet sahnesiydi ve
suikast. Kış aylarında kurtlar kasabayı gece istila etti.
Meşaleler ve mızraklarla silahlı erkekler, genellikle onların
Kışla, hırıltılı, bağıran vahşi hayvan paketlerine saldırmak için
Açlık çevredeki ormanlardan sürdü.

Onikinci yüzyılın Paris'i Fransa'nın kendisinin tipikti.
Rapine ve ahlaksız yağma niyetinde insan kurtları tarafından zorlandı. Vardı
Büyük teoloji okulları, ancak onlara katılan öğrenciler savaştı ve
birbirini kesti. Bir erkeğin hayatı tehdit edilirse onu korumalı
kendi gücüyle veya onun hakkında bir grup arkadaş toplayarak. HAYIR
biri güvenliydi. Kimse hoşgörülü değildi. Çok azı brüt içermez
kötü alışkanlıklar. Bazı dini evlerde bile kardeşler buluşacaktı
Geceleri görünmez bir şekilde eğlence için, taş zeminleri şarapla sıçramak ve
sarhoş bir deliryumda çığlık atıyor. Kilisenin kuralları sevdi
Temperance, kontinans ve bekârlık; Ama Leo IX'un kararnameleri. Ve
Nicholas II. ve Alexander II. ve Gregory sadece kısmen gözlemlendi.

Aslında, Avrupa bir kaos durumundaydı-siyasi, ahlaki ve sosyal.
Sadece çok yavaş bir anarşiden ortaya çıktı. Hatırlamalıyız
Bu, Abelard'ın hikayesinde bizi karşılayan bazı gerçekleri hatırladığımızda ve
Heloise.

Champeaux kıskançlığı Abelard'ı bir süre Paris'ten sürdü. Öğretti
ve diğer birkaç öğrenme merkezinde ders verilen, her zaman hayran kaldı ve
Yine de aynı zamanda birçok kişi tarafından akıl savunuculuğu nedeniyle kınandı
kör inanca karşı. Gezinme yıllarında sahip olmaya geldi
dünya ve insan doğası hakkında geniş bir bilgi. Hayal etmeye çalışırsak
Otuz beşinci yılında olduğu gibi, ona dikkat çekici bir
çekici niteliklerin kombinasyonu.

Yine de, bir anlamda, bir dini olduğu unutulmamalıdır,
Henüz rahipliğe atanmamıştı, ama bir
Canon-herhangi bir dini düzene ait olmayan bir kişi, olmasına rağmen
kesin bir dizi dini kurallara göre yaşaması gerekiyordu ve
dini bir topluluğun üyesi. Ancak Abelard oldukça hafif yaptı
kilise derneklerinin. Bir keresinde başarılı bir adamdı
dünya ve derin bir bilgin. Hakkında hiçbir şey yoktu
o. Cazibesi tarafından hakim olduğu diğer adamlarıyla karıştı.
onun kişiliği. Etkili, ateşli ve ikna ediciydi. Dönebilirdi
Bir syllogizmi detaylandırabildiği kadar ustaca hassas bir iltifat.
Zengin sesi, asla olmadan baştan çıkarıcı bir kalite vardı.
etki.

Yakışıklı ve iyi oluşan, zihin kadar vücut gücüne sahipti.
Ne de tamamen bilginlerin başarıları değildi. O yazdı
Ayrıca müziğe koyduğu ve kendini söylediği zarif ayetler
nadir bir beceri ile. Bazıları ona "Troubadours'ın ilki" dedi.
Ve mantık becerisinden hiçbir şey umursamayan birçok kişi onu takdir etti
Bir müzisyen ve şair olarak hediyeleri. Tamamen çekilecek biriydi
Nereye gitti, çünkü hiçbiri gücünü tanıyamazdı.

Otuz beşinci yılından kısa bir süre sonra Paris'e döndü, burada
Binlerce tarafından karşılandı. Çok fazla dokunuşla,
düşmanları, böylece hayatı şimdi vaat ve
güneş ışığı.

Şu anda çok güzel bir şeyle tanıştı
Heloise adında genç kız. O sadece on sekiz yaşındaydı,
Zaten sadece güzelliğe değil, aynı zamanda birçok başarıya da sahipti
o zaman kadınlarda oldukça nadirdi, çünkü ikisi de bir numara yazdı ve konuştu
ve Abelard gibi, bir müzik ve şiir sevgilisiydi.
Heloise, bir patrici kan kanonunun gayri meşru kızıydı; Bu yüzden
Asil evin değerli bir temsilcisi olduğu söyleniyor
Montmorencys-Fransız tarihi boyunca şövalyelik ve
cazibe.

Bu zamana kadar ne tür bir yaşamın tam olarak bilmiyoruz
özel olarak yaşamıştı. Düşmanları, onu attığını açıkladı
Madde kısır yollarla. Arkadaşları bunu reddetti ve temsil etti
onu katı ve iffet olarak. Gerçek muhtemelen bu ikisi arasında yatıyor
İddialar. Doğal olarak dünyanın zevk seven bir adamıydı,
büyük olasılıkla daha şiddetli çalışmalarını ara sıra revelry ile rahatlattı
ve hafif aşk. Brüt bağımlısı olması hiç de muhtemelen değil
tutkular ve düşük uygulamalar.

Ama olduğu gibi, Heloise'i ilk gördüğünde onun için tasarladı
şiddetli bir bağlılık. Amcasının evinde dikkatlice korundu,
Fulbert, ilk başta Abelard'ın onu kurtarmasıyla tanışması zordu
en rahat yol; Yine de enfes sesini her duyduğunda ve
Gittikçe daha fazla delicesine dönüştüğünü zarif tavırlarını izledi. Onun
Araştırmalar aniden uysal ve renksiz görünüyordu.
Kalbinde parlayan alev.

Bununla birlikte, bu çalışmalar ve büyük olması nedeniyle
Heloise'e erişim elde etmeyi başardığı bir bilim adamı olarak itibar. O
amcasını gururlandırdı ve kendisinin olması gereken bir şans önerisi yaptı
öğretebilmesi için Fulbert'in evinin mahkum olması
Bu çok vaat eden bu kız. Çok parlak bir teklif
Adam sevinçle kabul edildi.

O zamandan beri Abelard Heloise'i kısıtlamadan ziyaret edebilirdi. O öyleydi
öğretmeni ve ikisi birlikte saatler geçirdi, nominal olarak
Yunan ve İbranice; Ama şüphesiz aralarında çok az şey söylendi
Bu tür çekici olmayan konular üzerine. Aksine, tüm genişliğiyle
Yaşam deneyimi, onun konuşması, mükemmel davranışları ve onun
hayranlık, Abelard, duyuları büyütmek için gücünü ortaya koydu.
Hala gençlerinde ve dünyayı oldukça cahil bir kız. Remusat olarak
diyor ki, ona tümü bunalmış olan dahiyi kazanmak için istihdam etti
Batı dünyasında büyük öğrenme merkezleri.

O zaman bilginin zevkleri, düşüncenin sevinçleri,
Eloquence duyguları, hepsi cazibeye ve hareket etmeye çağırıldı ve
Bu asil ve ihale derin ve garip bir zehirlenmeye dalın
Hiç sevgiyi ya da üzüntüyü bilmeyen kalp .... hayal edilebilir
her şeyin kaçınılmaz sonunda yardımcı olduğunu. Çalışmaları onlara verdi
birbirlerini özgürce görme fırsatları ve ayrıca
birlikte yalnız. Sonra kitapları aralarında açıktı; Ama ya uzun
Sessizlik dönemleri hala okumalarını ya da derinleşmeye yönelik sözler
Samimiyet, çalışmalarını tamamen unutmalarını sağladı. İkisinin gözleri
Aşıklar kitaptan bakışlarını karıştırmak için döndü ve sonra döndü
Bilinçli bir karışıklıktan uzak.

El, görünüşe göre kazara elle dokunurdu; Ve ne zaman konuşma
durdu, Abelard genellikle gösteren uzun, titreyen iç çekişleri duyardı
Heloise tuhaf, yarı çeşidi ve yine de zarif sevinç
deneyimli.

Kızın kalbinin tamamen kazanılması çok uzun sürmedi. Nakledilen
Duygusu ile sevgilisinin okşamalarıyla tanıştı.
onun gibi sınırsız. Çok masumiyeti onu korumadan mahrum etti
hangi yaşlı kadınların sahip olacağı. Hepsi özgürce verildi ve hatta
çılgınca, heloise tarafından; Ve her şey daha sonra kendisi olan Abelard tarafından alındı
Bildirildi:

"Ona sevmeyi öğretmenin zevki keyifli kokuyu aştı
dünyadaki tüm parfümlerden. "

Yine de bu ikisi her zaman tamamen bir cennette yaşayamazdı
kendi. Paris dünyası yakın derneklerini fark etti.
Heloise'e Abelard tarafından yazılan bazı şiirler, sanki ateş mektuplarındaymış gibi
O zamana kadar hiçbir şeyden şüphelenmemiş olan Fulbert'e bulundu ve gösterildi.
Öfkeyle Abelard'a evini terk etmesini emretti. Yeğenini yasakladı
Sevgilisini artık görün.

Ancak ikisi ayrılamadı; Ve gerçekten de iyi bir sebep vardı
Neden hala birbirine yapışmalılar? Gizlice heloise amcasının
ev ve Paris'in dar şeritlerinden kaçtı
Abelard'ın kız kardeşi Denyse, Abelard'ın kendisinin yaşadığı yer. Orada,
Şu anda, genç kız astrolabe olarak adlandırılan bir oğlu doğurdu.
Hem baba hem de astronomlar tarafından kullanılan bir enstrümandan sonra
Anne, çok büyük bir aşkın yavrularının olmaması gerektiğini hissetti.
sıradan isim.

Fulbert öfkeli ve haklı olarak öyle. Misafirperverliği öfkelenmişti
ve yeğeni onursuz. Çiftin bir kerede olması gerektiğinde ısrar etti
evli olun. Burada karakterindeki belirli bir zayıflık ortaya çıktı
Abelard. Evliliğe rıza gösterdi, ancak olması gerektiğinde ısrar etti
tam bir sır sakladı.

Garip bir şekilde, karısı olmaya itiraz eden Heloise'di
sevdiği adamın. Bencillik daha ileri gitemezdi. Bunu gördü,
Onunla evlenecek miydi, kilisedeki ilerlemesi neredeyse
imkansız; Çünkü, çok küçük din adamları bazen de evlendi
papal boğalardan evlilik, dini için ölümcül bir bar haline geliyordu
terfi. Ve böylece Heloise, hem amcasıyla hem de zavallı bir şekilde yalvardı.
Abelard ile evlilik olmamalı. Ayı tercih ederdi
Abelard'ın ilerlemesinin önünde durmadan her türlü utanç.

Kendisine onunla yalvardığı bazı sözleri verdi:

Seni oldukça zulüm yaptığımda senden hangi zafer kazanmalıyım
Ve ikimizi de tökezlediniz mi? Dünya hangi intikam verecek?
Ben onu bu kadar parlak birinden mahrum edersem? Böylesine Curses ne kadar takip edecek
evlilik? Doğanın yarattığı sen ne kadar çirkin olurdun?
evrensel iyilik, bir kadına adanmalı ve böyle dalmış olmalı
utanç verici? Sizi aşağılayacak bir evlilik düşüncesini nefret ediyorum.

Gerçekten de, onun yerine başka bir kadının yapacağı her türlü çaba
Onu caydırmak için kullandığı onunla evlenmesini sağlamak için istihdam. Nihayet,
Tatlı yüzü gözyaşlarıyla akıyor, o muazzam söyledi
Birini gerçekten başka bir şey olarak sevdiğini düşündüren cümle
Kadın hiç bir erkeği sevdi. Kendini fedakar bir acı içinde bağırdı:

"Bir imparatorun bile karısından metresin olmayı tercih ederim!"

Yine de ikisi evlendi ve Abelard ona geri döndü.
ders odası ve çalışmalarına. Aylarca tanıştılar ama nadiren.
Ancak bu arada, Heloise'e yönelik alay hareketleri ve innuendos
O kadar tahriş oldu Fulbert ki gizlilik vaadini kırdı ve ona
Abelard ve Heloise'in erkek koca olduğu arkadaşlar. Heloise'e gittiler
onay için. Bir kez daha olağanüstü bir şekilde derinlik gösterdi
bağlılığı.

"Ben eş değilim," dedi. "Abelard'ın benimle evlendiği doğru değil.
Amcam sadece size itibarımı kurtarmanızı söylüyor. "

Ona yemin edip etmeyeceğini sordular; Ve bir an olmadan
Tereddüt, bu saf ve asil kadın kutsal metinlere yemin etti
evlilik olmadığı.

Fulbert bununla öfkelendi. Heloise kötü muamele etti ve dahası,
Abelard'ın onu ziyaret etmesini yasakladı. Kız, bu yüzden tekrar onu terk etti
amcanın evi ve kendini Paris'in hemen dışındaki bir manastıra yönlendirir,
bir rahibe alışkanlığını kılık değiştirmiş olarak kabul etti. Orada Abelard
Onunla tanışmak için zaman zaman devam etti.

Fulbert bunu duyduğunda üzerine kendi yorumunu koydu. O
Abelard'ın evliliği tamamen görmezden gelmeyi amaçladığına inanıyordu ve
Muhtemelen başka bir kadınla bile evlenebilir. Her durumda, o şimdi
Abelard'ın tüm kalbinden nefret etti; Ve korkutucu ve
düşmanın yapmasını bir kerede önleyecek doğal olmayan intikam
başka bir evlilik, aynı zamanda onu mahvetir
dini tercih.

Planını gerçekleştirmek için Fulbert önce bir adama rüşvet verdi.
Her gece odasının kapısını izleyerek Abelard'ın vücut hizmetçisi.
Sonra dört ruffians'ın hizmetlerini işe aldı. Abelard emekli olduktan sonra
ve uyuklamada derindi hain vale kapıyı zorladı. .
Fulbert'in Hirelings'i uyuyan adama girdi ve düştü. Üçü
Onu hızlıca bağlarken, dördüncü sırada, bir ustura ile ona verildi
mümkün olan en utanç verici sakatlama. Sonra söndürme
Işıklar, sefiller uzaklaştı ve karanlıkta kayboldu,
Kurbanlarının arkasında kanepesine bağlı, eziyet çığlıkları ve
kendi kanında yıkandı.

Bu şok edici bir hikaye ve yine de
Yassız ve barbarca bir dönem. Ertesi sabah erken
Haberler hızla Paris'ten uçtu. Şehir bir arı kovanı gibi mırıldandı.
Vatandaşlar ve öğrenciler ve dini caddeye döküldü ve
Abelard'ın evini çevreledi.

"Neredeyse tüm şehir," diyor Fulques, McCabe'nin alıntıladığı gibi "
evine doğru istila ediyor. Kadınlar sanki her biri onu kaybetmiş gibi ağladı
koca."

İnsansız olsa da, Abelard hala ruhunu yeterince korudu
İntikam alma zamanı. Sırayla,
Ona saldıranların izine geçti. Hain vale
Ve Fulbert'in Hirelings'lerinden biri çalıştırıldı, ele geçirildi ve sakatlandı
tam olarak Abelard'ın olduğu gibi; Ve gözleri kör edildi. Üçüncüsü
hapishanede. Fulbert'in kendisi kiliseden birinden önce suçlandı
tek başına bir dini cezalandırma gücüne sahip olan mahkemeler ve tüm
mallara el konuldu.

Ama bu arada, Heloise ile nasıl geçti? Kederi daha büyüktü
Kendisi, sevgisi ve bağlılığı kesinlikle bozulmamıştı.
Ama Abelard şimdi bir bencillik ve gerçekten de bir anlam-ötesinde
Daha önce sergilediği herhangi bir şey. Heloise artık karısı olamazdı.
Sadakatine güvenmediğini açıkça ortaya koydu. O isteksizdi
yapamadığında dünyada yaşaması gerektiğini; Ve böylece söyledi
Kıta bir şekilde perdeyi almalı ve kendini sonsuza dek gömmeli
rahibe manastırı.

Bu konuda yaşadığı acı ve utanç tamamen
açıkça Abelard'ın ona güvenmediği gerçeği. Uzun zamandan sonra şöyle yazdı:

Tanrı, emrinizde tereddüt etmemem gerektiğini biliyor,
Seni Cehennem için takip edin!

Onu kalbe kesen güvensizliği idi. Yine de ona olan sevgisi
O kadar yoğundu ki emrine itaat etti. Yeminleri aldıktan kısa bir süre sonra;
Ve manastır şapelinde, hıçkırıklarla sarsıldı, sunaktan önce diz çöktü
ve gizlenmiş bir rahibenin perdesini varsaydı. Abelard'ın kendisi
Benedictine keşişinin siyah tuniği ve St. Denis Manastırı'na girdi.

Burada hayatın tüm ayrıntılarını takip etmek gereksizdir.
Abelard ve Heloise bu kalp açma sahnesinden sonra. Abartılı
yıllarca süren çekişme ve hayal kırıklığından geçti ve hatta
aşağılama; Bir keresinde, tıpkı Guillaume'yi susturduğu gibi
de Champeaux, bu yüzden kendisi susturuldu ve Bernard tarafından yönlendirildi
Clairvaux-"Yüzü olan zayıf, gergin, emilen, baskın küçük bir adam
beyaz ve acı çekti "ama gözlerinde bir
Yüce güç ışığı. Bernard, Abelard olarak saf inancı temsil etti
saf nedeni temsil etti; Ve iki adam büyük bir konseyden önce tanıştı
kendi güçleriyle eşleşir.

Bernard, ateşli konuşmayla, sapkınlık suçlamasını getirdi
Süvari suçlaması gibi bir orasyonda Abelard. O zaman
Abelard Rose'un külü bir yüzü ile sonuçlandı, birkaç kelimeyi kekeledi,
ve oturdu. Konsey tarafından kınandı ve eserleri
yanması emredildi.

Daha sonraki tüm hayatı talihsizlik, aşağılama ve hatta
kişisel tehlike. Yönetmeye çalıştığı pervasız keşişler şiddetli bir şekilde yükseldi
ona karşı. Hayatı tehdit edildi. Kendini ıssız bir şekilde yönlendirdi
Ve yalnız bir yer, kendisi için bir sazlık ve acele kulübesi inşa etti,
Son yıllarını meditasyonda geçirmeyi umuyor. Ama kim vardı
öğretmen olarak yeteneğini unutmamıştı. Bunlar yüzlerce akın
Kara yattığı çöl yere. Kulübesi çadırlarla çevriliydi ve
Akademisyenleri tarafından barınakları için inşa edilen Rude Hovels.

Böylece Abelard öğretisine devam etti, ancak çok farklı bir çerçevede
akıl. Zamanla, aradığı bir tahta ve taş yapısı inşa etti
Paraclete, bazıları hala görülebilir.

Bunca zaman Heloise ile onun arasında hiçbir kelime geçmemişti. Ama şu anda
Abelard yazdı ve dünyaya meraklı ve son derece açık bir
Talihsizliklerimin hikayesini dediği kitap. Bir kopyası ulaşıldı
Heloise'in elleri ve bir keresinde Abelard'a birincisine gönderildi
Sevgi literatüründe benzersiz kalan harfler.

On yıl geçti ve yine de kadının kalbi sadık ve
İkisinin ayrıldığı gün olduğu gibi özlem dolu. Olmuştur
mektupların gerçek olmadığını ve bununla okunmaları gerektiğini söyledi
akılda iddia; Yine de herhangi birinin tasarruf ettiğine inanmak zor
Heloise kendisi bir insan ruhunu bu kadar açık bir şekilde fırlatabilirdi
tutkulu ifadeler veya herhangi bir taklitçinin işi yapabileceğini.

Parşömen üzerine yazılmış Abelard'a gönderilen ilk mektubunda,
Dedi ki:

Senin komutanda sadece kostümüm değil, aynı zamanda ruhum değişirim
Çok sanatın bedenimin ve ruhumun tek sahibi. Asla,
Tanrı benim tanığımdır, asla senden başka bir şey aramadım;
Seni aradım, armağanlarını değil. Ben bakmadım
evlilik bağı veya çeyiz.

Ona ona yazması ve onu bir zamanlar olduğu gibi Tanrı'ya götürmesi için yalvardı
Onu zevk gizemlerine götürdü. Abelard bir mektupta cevap verdi,
Emin olmak için dostça, ama resmi-bir rahipin gizlenmiş bir mektubu
rahibe. Açılış sözleri bütünün karakteristiğidir:

Heloise, Mesih'teki kız kardeşi, Abelard'dan, kardeşi.

Mektup uzun sürdü, ama bütün boyunca yazarın
Ton soğuk ve ihtiyatlı. Çok soğukluğu ruhunu bir
tutkulu isyan. İkinci mektubu bir tür acı içinde patladı:

Bu düşünceleri ne kadar çerçeveleyebildin canım? Ne kadar acayipsin
Onları iletmek için kelimeler mi buldun? Oh, cesaret edersem ama Tanrı'ya acımasız deyin!
Oh, benim tüm yaratıklardan en çok sefil! Çok tatlı buldum
Kendimi reddedemeyeceğim sevgi dolu günlerimizin zevkleri
onları ya da onları hafızamdan uzaklaştırmak için. Nereye gidersem, itiyorlar
Vizyonum üzerine kendileri ve eski arzuyu yeniden canlandırın.

Ama Abelard bu hayatta olamayacağını çok iyi biliyordu
Her şey kendisi ve Heloise arasında manevi sevgiyi kurtarır. O yazdı
Onu tekrar tekrar, her zaman aynı uzak ve suçsuz bir şekilde.
Ona manastır tarihinden bahsediyor ve onunla tartışıyor
Teoloji ve Etik Konuları; Ama asla beslemek için bir kelime yazmaz
onu tüketen alev. Kadın sonunda anladı; ve
Mektupları onun kadar sakinleşti-ancak
kalplerin kalbinde olduğunu gösteren hassasiyet ve duygu
Hala tamamen ona verildi.

Birkaç yıl sonra Abelard, Paraclete'de konutunu bıraktı ve orada
orada heloise abbess haline gelen dini bir ev kuruldu.
Tüm dünya ona tatlılığı, bilgeliği ve
karakterinin saflığı. Abelard'ın yaptığı kadar kolay arkadaşlar edindi
düşmanlar. Kocasını deviren Bernard bile aradı
Heloise tavsiyesini ve danışmanını istemek için.

Abelard Roma'ya giderken öldü, ne yolculuk ediyordu
bir ceza almak için; Ve vücudu geri getirildi
Paraclete, yerleşti. Yirmi iki yıl boyunca Heloise
ihale bakımı ile izlendi; Ve öldüğünde vücudu yanına atıldı
sevgilisininki.

Günümüzde kemikleri, olmasını istediği gibi karışır
karıştı. Pere Lachaise'in Büyük Mezarlığı'ndaki mezarlarının taşları
Paraclete kalıntılarından ve lahitlerin üstüne getirildi
iki yaslanmış figür, bütünü sanatçının işi
1836'da ölen Alexandra Lenoir. Heloise'i temsil eden rakam
Ancak, otantik bir benzerlik değildir. Bunun için model bir bayandı
Fransa'nın asil bir ailesine ait olan ve figürün kendisi getirildi
Antik Kolej de Beauvais'ten Lachaise'e.

Heloise harfleri okundu ve bütün boyunca taklit edildi
son dokuz yüzyıldan. Bazıları içlerinde sözleri buldu
sevgi sevgisi Tanrı sevgisinden daha büyük olan ve
Tutku yoğunluğu hiçbir şey bastıramazdı; Ve böylece bunlar kınadı
o. Ancak Chateaubriand gibi diğerleri, onlarda daha çok saf bir
ve kaderin çok acımasız olduğu asil ruh; Ve kimden sonra
Hepsi, onun yasal kocası olan adama yazıyor.

Mektuplarının en ünlü taklitlerinden bazıları,
Jean De tarafından yazılan "Gülün Romantizmi" başlıklı antik şiir
Meung, on üçüncü yüzyılda; Ve modern zamanlarda ilk mektubu
Alexander Pope ve Fransızca tarafından COLARDEAU tarafından yorumlandı. Orada
Abelard's ile İngilizce yarım düzine çevirisinde var
cevaplar. Hatırlamak ilginç
Abelard'ın yazıları yayınlanmamış ve düzenlenmemiş kaldı
Son dönem. Bir filozof ve bilgin olarak dikkate değer bir figürdü;
Ama dünya ona önem veriyor çünkü sadece Heloise tarafından seviliyor.





Kraliçe Elizabeth ve Leicester Kontu


Tarihin hangi kadınları anlatacak birçok romantik hikayesi var
ulusların kaderini belirlemede oynadılar. Bazen öyle
bir eyaletin değişmesine neden olan bir kadının güzelliği. Yine öyle
istilayı kışkırtan ve kanlı olan başka bir kadının zengin eşyaları
savaşlar. Evlilikler veya çeyizler veya evliliklerin reddedilmesi ve eksikliği
Çeyiz, mirastan miras, bir erkeğin başarısızlığı
ardışık-bunlar ve diğer birçok yolda kadınlar izlerini belirlediler
Söz konusu tarih eğilimi üzerine.

Ancak, bu farklı olaylara bakarsak,
o kadar da bir kadın için özlem değil-
Kraliçe-Herhangi bir ulusun yıllıklarını ciddi şekilde etkiledi. Kings, beğeni
Sıradan erkekler, davalarını ödediler ve sonra itti, itti,
henüz ciddi kederli değil. Çoğu kraliyet evlilikleri
Meşru bir mirasçı hattı ile bir tahtın ardılını güvence altına almak
bitişik devletleri birleştirmek ve ikisinden güçlü bir krallığı yapmak için
daha az güçlüdür. Ancak, kural olarak, Krallar
Bazı korunaklı Bower, mahkemelerden oyalanmış salonlardan daha uzak ve
Kendi eşlerinin ve çocuklarının yetiştirildiği iyi bakılmış köşeler
tüm meşruiyet ekleri ile.

Aşk yapma konusunda sürekli asılı duran çok hikaye yok
bekar bir kadının. Bir ya da başka bir durumda bir bölüm bulabiliriz
Ya da iki-bir şey şık, ruhlu veya çarpıcı bir şey, bir şey
Parlak ve heyecan verici ya da üzücü bir şey. Ama bir kadının bütünü için
Mahkemede geçirilecek hayat, hiçbir şey ifade etmiyor ve bu sadece bir
Diplomasiye Akıllı Yardım-bu kesinlikle alışılmadık ve gerçekten harika
şey.

Bu daha sıra dışı çünkü kadının kendisi tasarlanmadı
Şansölye soğuk ve neşesiz sporuna boşa harcanacak doğa
ve onu düşünmeyen danışmanlar ve erkekler
bir piyon. Sıcakkanlıydı, ateşli bir yarıştan indi ve
Temper, bir erkeğin tutkusuna sıçradı.

Elizabeth'in uzun ve ilginç yaşamının bu aşamasını incelerken
İngiltere Birkaç önemli gerçek fark etmeliyiz. İlk olarak,
Kendini her şeyden önce İngiltere'nin bakımına verdi-bir
Yarım İspanyol veya Yarım Fransız, hatta kısmen Hollandaca olacak İngiltere
ve Flaman, ama geleneğin neşeli İngiltere-İngiltere
Bir ve bölünmemiş, artan düşünce özgürlüğü, yayları ve
faturalar, fındık kahverengi ale, sağlam yeomen ve taç sadakati
ve parlamento. Bir keresinde, neredeyse bir acı içinde olduğu gibi dedi:

"İngiltere'yi her şeyden çok seviyorum!"

Ve bunun gerçekten doğru olduğunu düşünebilir.

İngiltere için planladı ve planladı. İngiltere için birçoğundan vazgeçti
Kraliyet Hakları. İngiltere için ihanet derinliklerine indi. İçin
İngiltere Bir Arrang Yalancı, Yanlış, Beicured, olarak Kayıtta Kaldı,
Yine de başarılı; Ve İngiltere uğruna başarısı nedeniyle
Vatandaşlar, planlaması ve onun
Yanlışlık, bir kadında en kolay pardonun suçlarıdır.

İkincisi, Elizabeth'in kurslarının
Ve taklit aşk yapımları neredeyse her zaman diplomasisinin bir parçasıydı.
Diplomasisinin bir parçası olmadığında, ona sadece bir uzandı
kibir. İngilizlerin çiçeği gibi görünüyor ve olmak
en asil, en cesur ve en yakışıklı cavaliers ile çevrili,
Sadece kendi krallığından değil, başkalarının da-bu gerçekten de bir seçimdi
Hiçbir şey ifade etmesine rağmen tatmaktan hoşlandığı lokan
anın ötesinde. Sonunda, zaman zaman çok soğuk olabilirdi ve yapmasına rağmen
hızlı ve gevşek oynayabilmesi için kendisi hala daha soğuk
Onunla hızlı ve gevşek oynayan yabancı talipler-
İspanya, Fransız kralının kardeşi Duc d' -alencon, bir Avusturyalı ile
Muscovy'nin muhteşem bir barbar prensi ile Archduke, Eric of Eric
İsveç veya başka bir İskandinav talipi-bir kadının ihtiyaç duyduğunu hissetti
daha özgür verebileceği daha yakın ve daha hassas bir ilişki
oyun ve o daha derin duyguları hissedebilir
Aşk diplomasi ile karıştığında ortaya çıkan tehlike.

Önce kadının bir resmini gerçekte olduğu gibi ele alalım
Üçlü doğasını anlayabileceğimiz-
devlet adamlarının bildiği ve her an kişisini bir yem olarak kullanan sanat;
Sınırsız kibir avı gibi görünen boşuna bir görkemli kraliçe;
Ve son olarak, bir kadının tutkusu olan ve atabilecek bir kadın
aniden onu kısıtlayan kontrol ve dengeyi bir kenara bırakın
halka açık bakış ve duyguya tam oyun vermesine izin verebilir
Kral, babası, kendisi bir mucizeden miras aldığını
ateş ve itici güç. VIII. Henry'nin kızı. Ve Anne
Boleyn, nazik, çekingen bir kızlık olmalı, kalıtım
Farce.

Elizabeth, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı.
İngiltere taht. Doğum tarihinin verilememesi gariptir
hassasiyetle. İngiliz mahkemesinin entrikaları ve rahatsızlıkları,
Ve onun bir prenses olduğu gerçeği, doğumunu daha az bir meseleyi yaptı
Tahtta erkek varisi olmamasından daha fazla hesap. Her halükarda,
Kardeşi Kral Edward'ın ölümlerinden sonra yükseldiğinde
Vi. Ve kız kardeşi Kraliçe Mary, her ikisinde de iyi eğitilmiş bir kadındı
Akıl ve fiziksel gelişimde.

Kraliçenin sonraki yıllarında yaşamayı seven Bay Martin Hume
Elizabeth, onun "boyalı eski bir Harridan" olarak oldukça acı bir şekilde konuşuyor;
Ve neredeyse yetmiş yaşındayken, iyi görünebilirdi,
Yakışıklı gençlere bir tür iskelet gülümsemesini Leered ve sırıttı
Onun içinde güzelliğin kraliçesini görüyormuş gibi davranan saraylar
Onun sevgisi için ölmek.

Yine de, genç, güçlü ve aceleci olduğu önceki yıllarında,
Bunlardan çok farklı kelimeleri hak etti. Onun portresi
Şimdi Hampton Mahkemesinde asılı duran Zucchero, ne zaman olması gerektiğini tasvir ediyor
orta yaştan fazla olmuştur; Ve hala yüz güzellikten biri,
Garip ve neredeyse yapay bir güzellik olsa da-
Vasiyetinize karşı sizi çeker ve belki de sizi cezbeder.

Bu tabloyu açık kelime resmiyle karşılaştırmak ilginç
İmparatoru tarafından İngiltere'ye gönderilen belirli bir Alman ajanı ve
Kraliçe Elizabeth tarafından büyük ölçüde büyülenmiş gibi görünüyor. O'ydu
O zaman onun güzelliğinin ve gücünün başında. Onun ten rengi
sadece altın karşısında görülen bu tuhaf şeffaflıktan
sarışınlar. Figürü iyi ve zarifti ve bir başarı zekası
Bu, herhangi bir rütbeden veya zamandan bir kadını dikkate değer hale getirirdi. Alman
Envoy diyor ki:

O kadar ihtişam ve şölenin hayatı yaşıyor
hayal edilen ve zamanının büyük bir kısmını toplar, ziyafetlerle kaplar,
Mümkün olan en yüksek ekranla avcılık ve benzer eğlenceler, ancak
yine de ona daha fazla saygı duyulması konusunda ısrar ediyor
Kraliçe Mary tarafından çıkarıldı. Parlamentoyu çağırıyor, ancak bilmelerine izin veriyor
Emirlerinin her durumda itaat edilmesi gerektiği.

Zucchero'nun resmine bakacaksa, ne kadar olduğunu görecek
Elizabeth'in ellerinden yapılmış-
Tudors, "Hapsburg dudağı" gibi evin torunları arasında
Avusturya. Bunlar Unceved idi ve çok uzun ve beyazdı ve o
Onlara baktı ve onlarla çok oynadı; Ve gerçekten,
Onun tarafından kabul edildikleri hayranlığı haklı çıkardılar
düz. Elizabeth'in kişisel görünümü buydu. Genç bir kız ne zaman biz
hala yazılanlar tarafından yazılan daha olumlu görüşlere sahip olmak
onun yanında olma fırsatları vardı. Sadece hızlı bakışları kaydetmekle kalmazlar
Kişi, ama bazen bir iki kelimeyle
Daha sonraki yıllarında belirgin bir şekilde ortaya çıkan bazı zihin özellikleri.

Belki de onu görmeden önce onu bir kadın olarak görmek iyi olabilir
Kraliçe olarak daha eksiksiz. Elizabeth'in birçoğunu miras aldığı söylendi
babasının özelliklerinin-ruhun cesareti, hızının
karar ve aynı zamanda, sık sık gösteren tilki benzeri zanaat
en az beklenen zaman kendisi.

Henry, iyi bilindiği gibi, diğer cinsiyetin sevgisine sahipti,
Saltanatını unutulmaz kıldı. Ve yine de dikkat edilmelidir.
Çok, gevşek bir aşk değildi. Birçoğu İngiltere Kralı, Henry II'den. ile
II. Charles., VIII. Henry'den çok daha fazla rahatsız etti. Henry'nin sevdiği yer
Evlendi; Ve bu kraliyet evliliklerinin talihsiz sonucuydu
Bu onu kadınlara haksız yere sevdirdi. Ancak, incelersek
ayrı espoutalların her biri, girmediğini göreceğiz
hafifçe içine girdi ve onu isteksizce kırdı. Onun ateşli
Bu nedenle mizaç, belirli bir rasyonel veya
geleneksel uygunluk, böylece hiçbir şekilde gevşek bir karaciğer değildi
Birçoğu onu dışarı çıkarırdı.

Yapılan suçlamaları hatırladığımızda bunu hatırlamalıyız
Elizabeth'e karşı ve ona anlatılan garip hikayeler
hileler-görünüşte hiçbir şekilde püf noktaları-onunla oynuyordu
Guardian, Lord Thomas Seymour. Onunla birlikte yaptığı maskaralıklar
Giyinme odası resmi bir soruşturma konusu haline getirildi; Yine de geldi
Elizabeth on altıdan azken ve Lord Thomas çok
Çok kıdemli, karısı onun odasına yaptığı ziyaretlerde onunla birlikteydi.
Prenses.

Sir Robert Tyrwhitt ve karısı da onu sorgulamak için gönderildi,
Tyrwhitt'in keskin bir zihni vardı ve biri başkalarıyla başa çıkmak için iyi eğitilmiş
Bu tür çapraz muayenede zekâ. Elizabeth sadece bir kızdı
On beş, ancak diplomaside başarılı bir kurşun için bir maçtı
ve hızlı imbik. Her şeyden solucana gönderildi
biliyordu. Tehditler ve övgü ve sahte mektuplar ve sahte itiraflar
onun üzerinde yargılandı; Ama boşuna yargılandılar. Hiçbir şey söylemezdi
önemli. Her şeyi reddetti. Sülfed, ağladı, boşuna
Kendisi aniden kime saldıran bir kadının en sevdiği savunma
ona saldırmıştı. Tyrwhitt'e karşı karşı suçlamalar getirdi ve koydu
Düşmanları kendi savunmalarında. Uzlaştırıcı bir kelime değiller
ondan sallanıyor.

Mahkum Bayan Mrs.
Ashley ve ağladı:

"O kadar davranmadım ki üzerime daha fazla metresi koymanız gerekiyor!"

Tamamen, Sir Robert için çok fazlaydı ve yeterince akıllıydı
Zekasını tanıyın.

"Çok iyi bir zekâldır," dedi, kurnazca; "Ve hiçbir şey olmayacak
Büyük politika dışında onu aldı. "Ve ekledi:"
benim fantezim, sanırım iki mürebbiye olması gerektiği daha çok buluşuyor
bir."

Bay Hume, prensesin iki hizmetçisinin sonra
incelenmiş ve çok ciddi bir şey söylememişlerdi.
Kraliyet Kızının kalan arkadaşlarında akıllı olmuştu. Daha erken yoktu
Elizabeth, adamı şövalye ve onu yaptı Kraliçe olur
Hanenin Saymanı, Mürebbiye Bayan Ashley
Büyük bir düşünceyle muamele gördü. Böylece, doğal olarak, Bay Hume diyor ki:
"Muhtemelen söylediklerinden çok daha fazlasını tutmuşlardı."

Tyrwhitt bile aralarında gizli bir kompakt olduğuna inanıyordu, çünkü
Dedi ki, tuhaf bir şekilde: "Hepsi bir şarkı söylüyor ve notu ayarladı
onlar için. "

Bundan kısa bir süre sonra kardeşi Edward'ın ölümü tahtına getirdi
Bloody Mary olarak bilinen abla Mary Mary. Sırasında
Bu sefer Elizabeth cesurluğunu bir kenara bıraktı ve görünüşe göre utangaç oldu
ve basit fikirli bakire. Arayanlar tarafından her tarafta çevrili
Onu tuzağa düşürmek için, onun yatağında başı görünmesini sağlamak için hiçbir şey yoktu
bir parti veya bir fraksiyonun genç şefi. Onu hiçbir şey onu aşamaz
uysallık. Kız kardeşinden en alçakgönüllü olarak konuştu. O sergiledi
Gerçekte çok güçlü olan Tudor animasyonunun hiçbir belirtisi yok
onun karakteri.

Ama tahtaya gelince, tevazularını attı ve kavga etti ve
çok az kendini kısıtlamayla isyan etti. Bir bütün olarak insanlar bulunan insanlar
Onunla küçük bir hata. Onlara babası Bluff Kralı'nı hatırlattı
Hal; Ve onu eleştirenler bile sadece kısmen yaptılar. Onlar
Saturnine kız kardeşinden çok daha iyi düşündüm,
İlk Kraliçe Mary.

Elizabeth'in hayatı çok garip bir şekilde yanlış anlaşıldı, çok fazla değil
bunların düzenlendiği gibi gerçekler ve
Birbirlerine sahip oldukları ilişki. Bunu hatırlamalıyız
Bu kadın sınırlı bir alanda yaşamıyordu, hayatının olmadığı
kısa bir ve olaylarla kalabalık ve canlı dolu
renk. Bazıları onu kısa bir süre yaşamak ve konuşmak olarak düşünüyor
onu bir
Tek Çağ. Onlara her zaman bir dizi talip var-DUC
D'Alencon, Danimarka'nın Kardeşinin Kralı, İsveç Prensi,
Rusça güç, Archduke tatlı mesajlarını gönderiyor
İspanya'nın melankolik kralı Avusturya, bir dizi onunla birlikte
Kendi parlak İngilizler-Sir William Pickering, Sir Robert Dudley, Lord
Darnley, Essex Kontu, Sir Philip Sidney ve Sir Walter Raleigh.

Tabii ki, aslında, Elizabeth neredeyse yetmişine yaşadı
Yıllar-neredeyse bir yüzyılın dörtte üçü-ve o uzun zamandır orada
Geldi ve hem erkek hem de kadınlar, kullandığı ve attığı kişiler
bir yana, minnettarlıkla tedavi ettiği ve
Ona memnuniyetle öldü. Ama hepsi boyunca sürekli bir değişiklik oldu
Onun içinde olmasa da onun ortamında. Genç asker
savaş alanı ve öldü; Bilge danışman ona tavsiyesini verdi ve
Ya aldı ya da bunun için hiçbir şey umursamadı. Kendisi meraklıydı
Bilgelik ve ahlaksızlığın ileriye ve çılgınlığının harmanlanması
Frivolity ve dizginsiz fantezi. Ama her şey onun insanını sevdi,
Sık sık onları aldatmış ve vergilerini ödemesine rağmen
Kralın herhangi bir hak olmadan önce hüküm süren sert eski yol
irade.

Aynı zamanda, bu sadece uyum ve başlangıçlarla ve genel olarak
Onlara iyi hizmet etti. Bu nedenle, çoğu için o her zaman iyiydi
Kraliçe Bess. Hendek ve yeoman için önemli olan,
Mahkeme, kraliçenin gecelerinde dans ettiği ve yemin ettiği söylendi
Asker gibi mi?

Gerçekten de, büyük ölçüde bu rustik kaynaklardan bu tür hikayeler
İngiltere'ye dağılmış. Köylüler onları pitoresk düşündüler. Daha
Onlarla olan noktada, ülke çapında barış ve refah vardı,
yasanın dürüstlük ve adaletle uygulandığı ve bu
İngiltere ölümcül düşmanlarından güvende idi-esmer İspanyollar ve
FRANSIZCA PROMATİ.

Ama dediğim gibi, her zaman bir periyodun Elizabeth'in
bir başkasının Elizabeth'i değildi ve bir dönemin İngiltere
Bir başkasının İngiltere'si değildi. Birinin düşündüğü gibi bir şey var
Bu kızın uçtuğu neredeyse yıldız benzeri bir şekilde harika
Bin tehlike ile zarar görmez. Kendi vatandaşları ilk başta
ona karşı bölündü; Açgözlü, avarici bir talip skoru onu aradı
yıkım ya da en azından onu yıkıma götürmek için elini; bütün
Kıtanın büyük güçleri ya bir ittifak talep ediyordu
İngiltere ya da İngiltere'yi kendi dağılımlarının ortasında atmakla tehdit ediyor. Bu kızın bu tür tehlikelere karşı oynaması ne vardı? Sadece bir
Ruh, hiçbir şey bilmeyen bir plan yapan bir zihin ve nihayetinde
kişi ve onun bir kadın olması ve bu nedenle verebileceği gerçeği
kendisi evlilikte ve bir kral ırkının annesi olun.

Bu son silah, cinsiyetinin silahı, belki de kanıtladı, belki de,
en güçlü. Bir evlilik vaat ederek veya inkar ederek veya
Ne vaat eden ne de inkar ederek, onu stopaj yaparak,
Onu kuşatanları tutan bin Wily Intimation
O hala başka bir usta ve usta kombinasyon yapana kadar kaçarak
Bazı ürkütücü yaratıklar gibi yeni bir güvenlik yerine.

1583'te elli yaşındayken,
Mahkemeleri ve taklit aşk yapımı artık gerekli değildi.
İsveç'e Danimarka'ya ve Fransa'ya karşı İspanya'ya karşı oynamıştı ve
Avusturyalı diğerlerine karşı Archduke ve kendi topraklarında birçok talip
yöneldikleri farklı gruplara karşı. O oturmuş olabilir
Kendini dinlenmek için; çünkü bilgeliğinin onu yönlendirdiğini hissedebiliyordu
Yüksek bir yere, huzur içinde ve
kazandığı huzurun güvencesi. Henüz harika olmadı
Armada yuvarlandı ve İngiliz kıyılarına doğru gürledi. Ama o
Toprağının güvenli, kompakt ve güvenli olduğundan emin.

O olabileceği amatory ilişkilerinin ne olduğunu görmek devam ediyor
içtenlikle tutulduğu söylendi. Yabancı ile aşk yapımında oynamıştı
Prensler, çünkü akıllıca ve şu an için en iyisi. O oynadı
elini isteyen rütbe İngilizleri ile, çünkü bu şekilde o
uzlaşabilir, bir zamanlar Katolik ve başka birinde Protestan
Konular. Ama kalbinin gerçek ve içsel hissi ne zaman
Siyasi sorunları veya devletin gerekliliklerini düşünmüyordu!

Bu ilginç bir soru. En azından cevabı arayabilir,
Böylece bunun en ilginç aşamalarından birini çözmeyi umuyorum
şaşırtıcı ve en dikkat çekici kadın.

Elizabeth'in olup olmadığı sorusu olmadığı unutulmamalı
istenen evlilik. Parlak bir inme içerdiği için bunu yapmış olabilir
politika. Bu anlamda ikisinden biriyle evlenmek isteyebilirdi
Tehlikeleri arasında olan Fransız prensleri. Ama burada bile tereddüt etti
ve parlamentosu onaylamadı; Bu zamana kadar İngiltere
büyük ölçüde Protestan. Yine, bir Fransız prensle evlenmiş ve vardı
Çocuklar, İngiltere Fransa'nın bir tanesi haline gelmiş olabilir.

Onun için hiç hissettiğine dair özel bir kanıt yok
Flaman, Avusturyalı veya Rus talipleri, İsveçli'nin iddiaları
İngiliz mahkemesinin gülen stoku. Bu yüzden bunu bir kenara bırakabiliriz
Duygusal hayatıyla hiçbir ilgisi olmadığı gibi evlilik sorusu.
Tutkulu çığlığı ile gösterildiği gibi bir oğul arzuladı
Kendini İskoçya Mary ile karşılaştırdı.

"Ben Scots Kraliçesi'nin bonny bir oğlu var, ben de çorak bir stoktan başka!"

Bir konuyu evlendirmek için çok akıllıydı; Yine de evlenmiş olsaydı, onunla
Seçim şüphesiz bir İngiliz olurdu. Bu bakımdan, olduğu gibi
Diğerleri, çok sayıda eşini seçen babası gibiydi,
Birincisi hariç, İngiliz bayanlar arasından
mahkeme; tıpkı gösterişli Edward IV gibi. "Dame ile evlenmekten mutluydu
Elizabeth Woodville. "Ama bir kralın yapabileceği şey hiçbir şekilde o kadar kolay değil
bir kraliçe; ve bir koca bir otorite üstlenecek neredeyse kesindir.
Onu karısının konularıyla popüler değildir.

Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, kime sahip olacağını düşünmemeliyiz
evlenmeyi severdi, daha ziyade aşkının kendiliğinden dışarı çıktığı ve
Onu eğlendiren o amatory oyunun bir parçası olarak değil
Son günlere kadar Seymour ile frisk yaptı,
Daha uzun hareket, ama hala yanaklarını Rouge ve
Toz ve iskelet yüzünü bir ruff ormanının ortasında ayarlayın.

Bir modadan sonra umursadığı birçok kişi vardı. İzin vermezdi
Sir Walter Raleigh Amerikan kolonilerini ziyaret etti, çünkü yapamadı
onu ondan çok uzun süre uzakta bırak. Harika tutku anları vardı
Essex Earl'ü için, sonunda ölüm-garantisini imzaladı
Çünkü Ruh'ta kraliçenin kendisi kadar baskındı.

Sir Walter Scott'ın harika pitoresk romanı Kenilworth'un okuyucuları
Elizabeth'in sevgisine en güçlü ışığı nasıl attığını not edecek
Leicester Earl'ü Robert Dudley için. Scott'ın tarihi içgüdüsü
Burada normalden daha derine inen bir psikoloji damarı ile birleşmiş
onunla. Elizabeth'in lehine eşit olarak paylaşmaya çalıştığını görüyoruz
iki soylu arasında; Ama Essex Kontu onu memnun edemiyor çünkü o
Leicester'ı bu kadar büyük bir favori yapan zarif görgülerden yoksun
titiz kraliçe ile.

O zaman da Leicester'ın Amy Robsart ile evliliğinin hikayesi
belirsiz bir efsaneye ve eski bir efsaneye dayanan bir efsaneden daha fazlası
Ballad. Earl'in böyle bir karısı vardı ve uğursuz hikayeler vardı
ölüm şekli hakkında. Ama icat eden Scott
kötü Varney ve Bulldog Anthony Foster; Tıpkı getirdiği gibi
Tüm bölüm ön plana çıktı ve bir dönemde çok fazla gerçekleşmesini sağladı
daha sonra tarihsel olarak doğru oldu. Yine de Scott hissetti-ve o büzüldü
o zamanın ruhu ve bilgisi ile-güçlü bir inanç
Elizabeth, Leicester'ı gerçekten sevmediği için sevdi.

Bizi ikna etmek için çok ileri giden ilginç bir gerçek var. Tam olarak
Babası bir bakıma çok eşliydi, bu yüzden Elizabeth daha da gerçekten
poliandrous. Kendini çevrelemesi kaçınılmazdı
aşk kilitleri okşayacak ve gurur duyan çekici adamlar
Açgözlülükle kabul ederdi. Dış göze çok azdı
Yakışıklı ve cesur soylulara yönelik muamelesinde farklılık
mahkeme; Yine de zamanının bir tarihçisi,
Diyor ki: "Zaman zaman biraz güç verdi-hepsi tasarruf etmek
Leicester. "

Cecil ve Walsingham, avukat ve Essex ve Raleigh tarlada olabilir
zaman zaman kendi yollarına sahip olun ve hatta egemenin gücünü paylaşın, ancak
Leicester'a yüksek komuta ve önemli bir görevi yerine getirmedi.
Neden öyle? Sadece onu geri kalanlardan daha çok sevdiği için; Ve,
Bunu bilerek, sevgisinin yanı sıra ona herhangi bir
Kontrol veya güç ölçüsü, o zaman sadece bir kraliçe olurdu ve
ya onunla evlenmeye yönlendirilir ya da onu o gibi sallamasına izin verir
istemek.

Verilen nedenden dolayı, güvenle söyleyebiliriz, ancak
Elizabeth'in ışık aşkları geçicidi, derin bir sevgi verdi
Bu yakışıklı, cesur ve parlak İngiliz
Diğerlerinden farklı bir yol. Bu hiç geldiği kadar yakındı
evliliğe ve en azından Shakespeare'in
"İmparatorluğu" tanımladığında, güzel olduğu kadar ünlü çizgi
Votaress "" Kızlık Meditasyonunda, Süslü Ücretsiz "ile geçerek.





İskoçların Mary Kraliçesi ve Lord Bothwell


Mary Stuart ve Kleopatra, en çok çeken iki kadın
Şairler, dramatistler, romancılar ve ressamların fantezi, kendi zamanlarından
Günümüze kadar.

Bazı açılardan kariyerlerinde belirli bir benzerlik vardır. Her biri
işleri çok fazla olanlarla karışan bir ulusun kraliçesiydi
daha büyük. Her biri bulana kadar kendi aşk ideali için aradı.
Her biri bu sevgiyi pervasızca kazandı, neredeyse çılgınca. Her biri, onun kazanımında,
Güç ve servetten düştü. Her biri doğal hayatı olmadan öldü
sona erdi. Biri, sevdiği adamın egemenliğini ortadan kaldırmasına neden oldu
güçlü bir devlet. Diğeri kendi tacını kaybetti
Kalbinin tüm arzusunu elde edin.

Hala bulunabilecek başka bir paralel var. Bu kadınların her biri
zarif güzel olduğu söylendi; Yine de her biri güzelliğin yetersiz kaldı
en yüksek standartlar. Şarkı ve hikayede hatırlanıyorlar çünkü
herhangi bir fiziksel cazibeden çok daha güçlü niteliklerin olabileceği nitelikler. Kendi çağdaşlarının hayal gücünü tıpkı onlar gibi etkilediler
bir nedenden dolayı tüm sonraki çağların hayal gücünü etkilemişti
Kimsenin açıklayamayacağı garip ve karşı konulmaz büyüme, ama
Hangi çok azı deneyimleyebilir ve direnebilir.

Mary Stuart, babasının ölümünden altı gün önce doğdu ve
Mirası olan krallık neredeyse ölümünde görünüyordu.
İskoçya'dan James V., Half Stuart ve Half Tudor, sıradan değildi
hükümdar. Sadece bir çocuk olarak, bir Regency'nin sahip olduğu bağları patlatmıştı
Onu bağladı ve on altıncı yüzyılın vahşi İskoçya'sını yönetmişti.
Cesur ve kurnazdı, devletçiliğe meraklı ve çözünüyor
zevk.

İlk karısı ona varis vermemişti; Yani onun ölümünde aradı
İzlediği bir prenses, daha ateşli bir şekilde olduğu için
VIII. Henry VIII. İngiltere. Bu kız Marie idi
Lorraine, Duc de Guise'nin kızı. Annesi olmaya uyguntu
Bir aslanın kuluçkası, çünkü altı metre yüksekliğindeydi ve
Oturan kraliyet yoluyla hayranlığını heyecanlandıracak kadar geniş
İngiltere tahtında.

"Ben büyüküm," dedi, "ve benim kadar büyük bir eş istiyorum."

Ama İskoçya'dan James bizzat değil, bizzat değil ve o
Zaferle çemberi prensesini taşıdı. İngiltere Henry kemirdi
sakalı boşuna; Ve zamanla bir başkasında teselli buldu
Kadının kolları, James'i sadece bir halk olarak değil, özel olarak da gördü
düşman.

İki ülke arasında savaş vardı. Önce İskoçlar bir
İngiliz Ordusu; Ama yakında kendileri utançla yenildiler
Solway yosunlu bir kuvvetle çok daha düşük sayılar. Utanç
Kral James'in kalbini kırdı. Savaş alanından dörtnala yaparken
Haberler ona karısının bir kızı doğurduğunu getirdi.
Mesajı çok az fark etti; Ve birkaç gün içinde öldü,
Son nefesi ile gizemli sözleri inliyor:

"Bir lass ile geldi-bir lass ile gidecek!"

Bu kötü krizde doğan çocuk Mary Stuart'dı.
Bir hafta içinde kendi başına İskoçya Kraliçesi oldu. Annesi
krallığın naip olarak hareket etti. İngiltere Henry,
Bebek kızı küçük oğlu Prens Edward'a nişanlanmalıdır.
Daha sonra Edward VI olarak hüküm sürdü, ancak hala bir çocukken öldü. .
Teklif reddedildi ve İngiltere ile İskoçya arasındaki savaş devam etti
kanlı kursu; Ama bu arada küçük kraliçe Fransa'ya gönderildi,
annesinin evi, böylece başarılar konusunda eğitilebilir
İskoçya'da nadirdi.

Fransa'da Catherine de 'Medici mahkemesinde büyüdü,
muhteşem çevresi ile lekelenen zorlu intriguer
yerli İtalya'dan getirdiği yolsuzluk. Gerçekten de
Mary Stuart'ın karakteri bir kızı için tekil bir eğitim okulu. O
Onun hakkında yüzeysel bir şövalyelik ve en derin ahlaksızlık gördü.
Ronsard gibi şairler mahkemenin hayatını zarif ayetle süsledi.
Troubadours ve âşıklar orada tatlı müzik söyledi. Fetes vardı ve
Turnuvalar ve Rulman Gallantry; Yine de, öte yandan vardı
olası her arıtma ve mengene çeşitliliği. Erkekler daha önce öldürüldü
kraliçenin gözleri. Mahkemenin konuşması entrika ve
Suçla sık sık verilen şehvet ve kötü şeyler. Catherine de 'Medici
kendisi nominal kocasını kol boyunda tuttu; Ve yapmak için
kendi yolsuzluğuna bağlandığı Fransa'yı kavramak
Üçü sırayla oturmak için var olan çocuklar
taht.

Mary Stuart on altı yaşına kadar bu çevrede büyüdü,
Hem iyi hem de kötü hakkında bilgi veren meyve. Onun zekası
çok harikaydı. Hızlı bir şekilde İtalyan, Fransızca ve Latince öğrendi. O idi
cesur bir at kadın. Gençlerinde bile bir şair ve sanatçıydı. O
aynı zamanda onun ilk yılları için insan güdülerinin keskin bir yargısıydı
onu erken ama harika bir kadınlığa zorlamıştı. Vardı
Catherine'in en büyük oğluyla evlenmesi önerildi, bu yüzden
zamanla İskoçya ve Fransa krallığı birleşmiş olabilir,
İngiltere Elizabeth evlenmemiş olsaydı, alemi de
Bu çocuğa düş.

Ve böylece Mary, on altı yaşında, bir yıl olan Dauphin Francis'i evlendirdi
Junior. Prens, sefil, fısıldayan küçük bir yaratıktı,
Cankered beden ve açık bir ruh. Böyle bir koca ile evlilik görünüyordu
saçma. Gerçekte asla bir evlilik değildi. Hasta çocuk ağlardı
Bütün gece, çünkü kulaklarında apselerden muzdaripti ve erkekliği
ondan erken alınmıştı. Yine de, on iki
Fransız Kralı öldü ve Mary Stuart Fransa Kraliçesi ve
İskoçya, sadece hasta çocuğa nominal itaatiyle engellendi
Açıkça hor gördü. On yedi yaşında kendine bir usta ruh gösterdi.
Kendini tuttu, onun iddialı Catherine de 'Medici
"Eczacının kızı" olarak aşağılayıcı bir şekilde lakap olarak. Kısacası
Bir yıl süresi aslında Fransa'nın hükümdarıydı; Ama o zaman o
Kocası öldü ve bir dul kaldı, huzursuz, hırslı ve yine de hayır
Daha uzun süre sevdiği güçlerden herhangi biri var.

Mary Stuart şu anda büyüsü olan bir kadın olmuştu
onu tanıyan herkesi uyguladı. Çok uzun ve çok zayıftı
Kestane saçı, "Hem gevşek hem de narin bir ısı çiçeği gibi." O
Cilt adil ve soluk, hikayeyi yapacak kadar şeffaftı ve şeffaftı
Bir şişe şaraptan içtiğinde, kırmızı sıvının
İnce boğazından aşağı iniyor.

Yine de tüm bunlarla dokuda iyi değil, bir erkek olarak Hardy değildi. O
vermeden muazzam yorgunluğa dayanabilirdi. Esnek formu vardı
çeliğin gücü. Hazel gözlerinde gösteren bir parıltı vardı
Neredeyse şiddetli bir canlılığa karşı daha az olması. O kadar genç,
Bin sanatın metresiydi ve bir çeşit nefes verdi
Erkeklerin kafalarını çeviren atmosfer. Stuart Blood onu yaptı
Kontrol sabırsız, devletin dikkatsiz ve kolay huylu. Fransız
Ve Tudor suşu ona canlılığını verdi. İtaatkar olabilir
Hâlâ hedeflerinde devam ederken görünüm. O titiz olabilirdi
ve içinde soğukken baştan çıkarıcı. Yine, kibritiği üstlenebilirdi
iki kez kraliçe olan birine aitti.

İki güdü onu salladı ve üstünlük için birlikte savaştılar. Biri
Güç sevgisi, diğeri de aşk sevgisiydi. Birincisi
Kendi başına bir egemen olan bir kız için doğal. İkincisi
miras alındı ​​ve daha sonra sıradan bir rütbe lüksüne zorlandı
onun hakkında gördüğü hayatın. On sekiz yaşında garip bir şekilde
Sevgiye verilen ve onun hakkında her birini öpmek için verilen sevgiler,
hafif ayrımcılık ile. Dokunma duygusundan aldı
varlığı için neredeyse gerekli olan duygular. İnce ile,
Zarif eller her zaman bir favorinin yüzünü okşuyordu-
sadece bir çocuğun yüzü olabilir veya bazılarının yüzü olabilir
Courtier veya şair veya isimleri ile bağlantılı olan dört Mary'den biri
HERS-Mary Livingstone, Mary Fleming, Mary Beaton ve Mary Seton,
sonuncusu ölümüne kadar kraliyet metresi ile kaldı.

Ama Mary Stuart'ı düşünmek için çok sansürlü olmamalı. O idi
Her yerde düşmanlarla çevrili. Fransa'da kaldığı süre boyunca
Catherine de 'Medici fraksiyonundan nefret ediyordu. O döndüğünde
İskoçya Protestan Lordlar tarafından dini yüzünden nefret ediyordu.
Her eylemi mümkün olan en kötü ışıkta ortaya çıktı. En çok
Söylediği veya yaptığı her şeye uğursuz anlam verildi. Gerçekte biz
Onu daha fazla bir şeyle suçlayan neredeyse tüm hikayeleri reddetmeli
belirli bir davranış açısından.

O değilse, aşkın son teslimiyetinde kendini verecek bir kadın değildi
Akıl ve kalp esir hale getirilmişti. Dinlerdi
şair ve sarayların tutkulu dışkıları ve onu daldırırdı
Gözleri onların içine, ve saçlarının sadece yüzlerine dokunmasına izin ver ve onlara
Beyaz elleri öpmek için-ama hepsi buydu. Bunda bile o sadece
yetiştirildiği mahkemenin modasını takiben ve
Kraliyet akrabasından farklı değil, aynı
Dış müshil, aynı iç öz kontrol ile birleşti.

Mary Stuart'ın aşk hayatı acımasız bir hikaye yapar, çünkü bu kişinin hayatı
Kim arıyordu-bakabileceği adamı arıyor, kim
kendisi gibi güçlü ve cesur ve ateşli olabilir ve aynı zamanda
Akılda olduğundan bile daha güçlü ve daha kararlı olun ve
düşünce. Onun hakkında ne söylenebilirse ve gerçekler ne olursa olsun
Partizanlar tarafından renklendirilmiş, bu kraliyet kızı, tutkuyla olmasına rağmen sokulur
ve arzu ile gol attı, onunla eşleşemeyen herhangi bir adam için hiçbir şey umursamadı
Beden ve zihin ve ruhta aynı anda.

Erken tanıştığı ilk dullukta, adamla ilk tanıştı ve
Sendika geldi, ikisini de yıktı. Fransa'da ona geldi
Bir gün kendi konularından biri, Bothwell'in Kontu. O ama birkaç
ondan daha büyük ve ilk kez onun huzurunda
Kendi başına olmasına rağmen, derinden hareket eden, tarif edilemez ve
bir kadını tam merkezine sallayan asla unutulmayacak heyecan
Tam bir yakınlığın tanınması olduğu için onun varlığı.

Lord Bothwell, Kraliçe Mary gibi, çok kötü huylu. Ondan farklı olarak
Sadece birkaç savunucu buldu. Maurice Hewlett bir resim çizdi
Ondan birçok kişiden daha elverişli ve yine de iten bir resim.
Bothwell, diyor ki, mengene telaffuz edenler tarafından kabul edilen bir tür
onların erdemi olmak. "Zengin kanla yıkanmış bir galeriarddı,
geniş omuzlu, kare çeneli, çok mutlu ve o kadar hızlı bir şekilde
Duymak için sevinen dünya, her yerde iyi olması gerektiğini düşündüm
O olabilir. Cesur kıyafetler giydi, cesur bir at oturdu ve cesur tuttu
Şirket cesurca. Yüksek rengi, yüksek beslemeye neden olurken,
ona sağlık kredisi. Küçük gözleri o kadar neşeyle parladı ki
Onların bir domuz gibi olduklarını görmedin, aynı anda kurnaz ve açgözlü ve
kan. Onun sarımsı sakalı bir çene underhung, bir çene salladı ve
tehlikeli. Ağzının acımasız bir bükümü vardı; Ama onun gülüşü de bunu sakladı.
Burnunun köprüsü kırılmıştı; Çok azı gözlemledi veya tahmin etti
Ona vermiş olması gereken kavgada. Dürüstlük onun harikasıydı
cazibe, yüksek yerlerde dikkatsiz kolaylık. "

Ve böylece, Mary Stuart on sekizinci yılında onunla ilk tanıştığında, Lord
Bothwell, başka bir adamı hiç düşünmediği gibi düşündü ve
Bir daha başka bir adamı düşünmediği için. Hevesle bakmak için büyüdü
"o parıldayan gözlerde, o hızlı ağızda" açık alay konusu için;
Ve her zaman onunla olup olmadığını merak etmek-uykuda, dualarda,
Dövüş, öfkeli veya aşık.

Ancak Bothwell için daha fazlası söylenmelidir. Kuşkusuz bir
roisterer, ama o bir adamdı. Kadınlara karşı kolay bir sevgi gösterdi. Onun
Kılıç hızlı bir şekilde kılıfından sıçradı. Savaşabilirdi ve aynı zamanda
düşünmek. Kavurucu ruffian, sıradan bir tırmık değildi. Ne hatırlıyorum
İskoçya o gündeydi, Bothwell gerçekte bir
prens figür. İtalyanca tanıyordu; Fransızca evdeydi; yapabilirdi
Akıcı Latince yaz. O bir kitap koleksiyoncusu ve okuyucusuydu
Ayrıca. Belki de zamanının tek İskoç asiliydi
kendi kitap plakası. İşte sadece bir eğlenceden daha fazlası. Burada
çeşitli başarılara sahip ve karmaşık bir karaktere sahip bir adamdır.

Fransa'da Kraliçe'nin yakınında kalmasına rağmen, KISADIR,
Hayal gücü, böylece erkekleri ciddi şekilde düşündüğünde düşündü
Bothwell. Ve yine de her zaman genç sayfaları okşuyordu
Kırmızı dudaklarıyla onur hizmetçilerini öper ve öpüşmesi ve
Ronsard ve Chastelard gibi şairler yazarken dizlerinin üstünde yatıyordu
Ona ateşli aşk sonnets ve daha fazla bir şey için iç çekti ve
İki zarif elini öpme ayrıcalığı.

1561'de, dulluğundan bir yıldan kısa bir süre sonra Mary,
İskoçya, asla geri dönmeyecek. Eşlik eden büyük yüksek güverte gemiler
Leith limanına yelken açtı ve Edinburgh'a bastı. A
Fransa'nın güneşli teraslarından ve tarlalarından gerçekten iç karartıcı bir değişim!
Kendi aleminde sis ve yağmur vardı ve sadece onu barındıracak bir kulübe vardı
onun inişi. Başkentine ulaştığında çok az karşılaştı
şerefe; Ama parke taşları üzerinde Holyrood'a giderken,
Wynds, sert özellikli, korkunç görülen erkeklerden oluşan büyük çeteler ve
Kız kraliçesine merakla ve yarım muhalefetle bakan kadınlar
ve yabancıların yeniden yapılması.

İskoçlar en dour türünün Protestanlarıydı ve güvensizlerdi
Dininden dolayı yeni hükümdarları ve sevdiği için
Kendini zarif şeyler ve parlak renkler ve egzotik ile çevreleyin
zarafet. Yasasını yürürlükten kaldırmaya çalışması için korkuyorlardı
İskoçya'nın ülkesini Protestan yapan parlamentosu.

Konularının kayıtsızlığı, daha asil kısmını karıştırdı
Mary'nin doğası. Bir süre gerçekten bir kraliçeydi. Akıllıca yönetti.
Protestan konularının dini haklarına saygı duydu. O
ülkesinin sahip olduğu kaodan düzen getirmeye çalıştı
düşmüş. Ve biraz başarı ile tanıştı. Halkının zaman geldi
aralarında dolaşırken onu alkışladı. Onun ince büyüsü o
en büyük güç kaynağı. John Knox bile, bu demir görüyor,
Stentor vaizi, varlığının cazibesi altında bir süre düştü.
Onunla açık bir şekilde tanıştı ve bir kadın olarak onunla yalvardı
ona kraliçe olarak komuta etmek. Surly Ranter bir süre yumuşatıldı,
Ve başkalarından "balpot" olarak konuşmasına rağmen, dilini yönetti
halka açık. Avusturya ve İspanyol prenslerinden evlilik teklifleri vardı.
Fransa'nın yeni kralı, kayınbiraderi belki de evlenirdi
o. Mary için İngiltere Elizabeth'in düşmanca olması çok az önemliydi.
Kendini tutacak ve İskoçya'yı yönetecek kadar güçlü olduğunu hissetti.

Ama İskoçya gibi bir ülkeyi kim yönetebilir? Bir topraktı
Klanlar ve şiddetli kanatlar ve şiddetli kan davaları. Soylular
Yarı barbarca ve savaştılar ve çizilmiş
Kraliçe'nin huzurunda direkler. O kim olursa olsun
tercih edilen, bir dizi düşman yükseldi. İşte bir Korsika
Kuzey, diğer Korsika'dan bile daha vahşi ve evcilleşmemiş.

Onun şaşkınlığında Mary, bir kadının üzerinde bir erkeğe ihtiyaç duyduğunu hissetti
eğilme hakkına sahip olurdu ve King'i eşleştirebileceği.
Onu kuzeni Lord'un kişisinde bulduğunu düşündü.
Darnley, bir Katolik ve bir İngiliz yetiştiriciliği ile. Darnley
İskoçya'ya geldi ve şu an Mary unuttuğunu düşündü
Bothwell. Burada yine sevgiye aşıktı ve idealize etti
ona vermeye gelen adam. Darnley gerçekten de layık görünüyordu
Sevileceğim, çünkü uzun ve yakışıklı, at sırtında iyi görünüyordu ve
Mary'nin değer verdiği bazı başarılara sahip olmak.

Bu aceleci bir wooing idi ve kraliçenin kendisi her şeyden önce wooer'dı.
Hızlı hayal gücü Darnley özelliklerinde ve gerçekten
payı yoktu. Bu nedenle, evlilik yakında sonuçlandı ve İskoçya
İki egemen vardı, Kral Henry ve Kraliçe Mary. Mary'nin onun
Earl'ü evlenmeye çağırdığı için Bothwell'e kayıtsızlık ve
Gordon'un büyük evinin bir kızıyla evlen.

Mary'nin Darnley'e yönelik kendi kendini desteklemesi neredeyse söndürüldü
düğün gecesi. Adam onun varlığına giren bir sarhoştu
Şaşkın ve neredeyse besli. Beyinleri yoktu. Makyajı muazzamdı. Kendisinden başka kimseyi sevmedi ve en azından bu kraliçenin en azından
kendini boş kafasına atmış olarak kabul edilir.

Evliliğin ilk meyveleri Protestan arasında ayaklanmalardı
Lordlar. Mary daha sonra kendine kahramanca bir kraliçe gösterdi. Başının başında
Çağrısına gelen motley grubu-yarısı kaplı, kaba ve
Savage-Batıya doğru ilerledi, geceleri çıplak zeminde uyuyordu,
Kamp yemeklerini paylaşmak, sade tartan giymiş, ama hızlı ve şiddetli
herhangi bir kartal olarak. Ruhu,
onu takip etti. İsyanı ezdi, liderlerini dağıttı ve
başkentine zaferle döndü.

Şimdi gerçekten kraliçeydi, ama burada diğer güdüye geldi.
karakterinde iç içe. Kendisine cesaretle bir adam göstermişti.
Bir kadının zevklerine sahip olmamalı mı? Holyrood'daki mahkemesine
Bothwell bir kez daha geldi ve bu sefer Mary onun hepsi olduğunu biliyordu
dünya ona. Darnley savaşın zorluklarından küçüldü. O öyleydi
Düşük entrikalarla dolu. Kraliçenin sürekli tahrişini destekledi
Onun çılgınlığı ve tam anlamıyla ve nezaket eksikliği ile. Mary ona borçlu olduğunu hissetti
Hiçbir şey, ama kendine çok şey borçlu olduğunu unuttu.

Eski aşk yolları ona geri döndü ve sevinçlerine nüksetti.
algı. Başkentin skandal yarıkları her insanda bir sevgili gördü
kiminle konuştu. Aslında, Defiance'a kongre yaptı. O
erkek kıyafetleri giymiş. Duygusal İskoçların ne düşündüğünü gösterdi
görünmez bir şekilde olmak. Fransız şair Chastelard, onun tarafından yanıltıldı
Dış iyilik belirtileri, onun seçimi olduğuna inanıyordu. Sonunda
Bir deli bir revel'den yatağının altında salgılandı ve sürüldü
zorla dışarı. İkinci kez kendini salgılamaya çalıştı
Yatağın kapakları. Sonra ileri sürüklendi, hapsedildi ve kınandı
ölüme. Kaderiyle üfürüm olmadan tanıştı, sonunda kurtardı
iskele üzerinde durdu ve saraya doğru bakarak Fransızca ağladı:

"Ah, acımasız kraliçe! Senin için ölüyorum!"

Başka bir favori, İtalyan, David Rizzio veya Riccio, benzer şekilde
Kraliçe'ye aşk ayetleri yazdı ve onlara ayni cevap verdi; Ancak
yeteneği için kurtardığına değer verdiğine dair hiçbir kanıt yok, ki
çok harikaydı. Onu dış sekreteri yaptı ve
Darnley kıskançlığı üzerinde çalıştı; Böylece bir gece
Mary ve Rizzio küçük bir özel odada akşam yemeğinde, Darnley ve
Diğerleri ona girdi. Darnley onu Rizzio iken belimle tuttu
bir zulümle gözlerinin önünde bıçaklandı çünkü kraliçe
yakında anne olacaktı.

O andan itibaren Darnley'den bir yılandan nefret edeceği için nefret ediyordu. O
Sadece çocuğunu oğlu olarak kabul edebileceğini tolere etti. Bu
Çocuk gelecekteki James VI idi. İskoçya ve James I. İngiltere. BT
hayatı boyunca asla bakamayacağı için kaydedildi
Çizilmiş çelik üzerine.

Bundan sonra Mary Bothwell'i tekrar tekrar çağırdı. Ortaya çıktı
Sonuçta, bir ışık yangında olduğu gibi, o tek ve tek
ona her şey olabilen adam. Dürüstlüğü, sinizmi, onun
alaycı, dikkatsizliği, cesareti ve zihninin gücü
ruh halini tamamen eşleştirdi. Bütün benzerlikleri attı
gizleme. İsteğiyle evlendiğini görmezden geldi. O
kraliçeydi. Onu istedi. Ne pahasına olursa olsun ona sahip olmalı.

"İskoçya ve İngiltere'yi her ikisini de kaybetsem de," diye bağırdı bir tutkuyla
Terk, "Onu kendime alacağım!"

Bothwell, sırayla, hiçbir şey yoktu ve birbirlerine sıçradılar
İki alev gibi.

O zaman Mary daha sonra olan mektupları yazdı
bir tabutta keşfedildi ve o sıradayken ona karşı kullanıldı
hayatı için deneme. Bu sözde tabut harfleri, ancak
Şimdi değil, orijinaller, şimdiye kadarki en olağanüstü harfler arasında
yazılı. Tüm utanç, tüm tereddütler, tüm masumiyetler,
onlara. Yazar o kadar tutkuyla kovulur ki, her cümle gibi
Karanlıkta bir sevgiliye bir ağlama. De Peyster'ın dediği gibi: "İçlerinde hayvan
içgüdüler kalemi geçersiz kılar, teşvik eder ve kirletir. "Mary taahhüt ediyordu
Bir kadının çılgınlığı, ona çok kemik iliğine tüketen
dayanıklı olmayan arzunun kavurucu yangını.

Etkinlikler hızla hareket etti. Darnley, çiçek hastalığı saldırısından iyileşmiş,
barut patlamasıyla gizemli bir şekilde yok edildi. Bothwell
Meraklı gerekçelerle genç karısından boşandı. Bir Dağıtım İzin verildi
Mary bir Protestan'ı evlendirecek ve üç ay sonra Bothwell ile evlendi
Darnley'nin ölümü.

Burada, yıllar önce başlayanların tüketilmesini görüyor
Fransa'da. O ve Bothwell'in tanıştığı andan itibaren sendikaları
kaçınılmaz. Denizler onları güneşlendiremedi. Diğer aşklar ve diğer hayaller
onlar için hiçbir şey değildi. Evlilik bağları bile patladı
Böylece bu iki ateşli, nefes nefese ruh buluşabilir.

Bu kadar tanıştıklarında sadece olmak için kaderin ironisiydi
ayrıldı. Mary'nin davranışlarından öfkelenen konuları ona karşı yükseldi. Gibi
Edinburgh sokaklarından geçti, kadınlar fırlatıldı
ahlaksız isimleri. Execrable Daubs ile büyük afişler yetiştirildi
Öldürülen Darnley'i temsil ediyor. Kısa ve korkunç tek heceli
İncil'in sayfalarında bize tanıdık geliyor.
Nereye gitti.

Bothwell yanında vahşi ve düzensiz bir takipçiye liderlik etti
Kuvvetleri onunla Carberry Hill'de tanışan asi soylulara karşı.
Motley takipçileri eridi ve Mary düşmanca teslim oldu
Onu Lochleven'deki kaleye götüren şefler. Orada oldu
İkizlerin annesi-nadiren tarihçiler tarafından bahsedilen bir gerçek.
Bu çocuklar Bothwell ile birliğinin meyvesiydi. Bu zamandan itibaren
Dahası umurunda ama kendisi için çok az şey ve büyük olmadan imzaladı
isteksizlik, bebeği lehine çekildiği bir belge
oğlum.

Ancak bu hapishanede bile, büyüsünün gücü vardı
cazibe. Onu koruyanlar arasında, Douglas ailesinden ikisi-George
Douglas ve William Douglas-onun aşkına, kaçışını etkiledi. .
İlk deneme başarısız oldu. Bir çamaşırhane olarak gizlenmiş Mary,
ellerinin incelikleri. Ancak ikinci bir girişim başarılı oldu. .
Kraliçe bir aftern kapısından geçti ve göle doğru yola çıktı.
George Douglas onunla bir tekneyle tanıştı. Gölden geçmek, elli atlı
Lord Claude altında Hamilton ona eskortlarını verdi ve onu içeri taşıdı
emniyet.

Ancak Mary İskoçya'dan bıkmıştı, çünkü Bothwell orada olamazdı. O
hayatın tüm acısını tatmıştı ve birkaç ay boyunca tüm
tatlılık; Ama bu kaba ve barbardan daha fazla olmazdı
ülke. Kendi özgür iradesinden Solway'i İngiltere'ye geçti.
Kendini aynı anda bir mahkum bul.

Bir daha asla Bothwell'e göz atmadı. Carberry Savaşı'ndan sonra
Hill kuzeye kaçtı, birlikte bazı gemiler topladı ve avladı
İngiliz tüccarları üzerine, bir korsan kadar yapmış olabilir. Dik
Ancak uzun zamandır, Mary'nin kaderini öğrendiğinde,
Norveç. Danimarka Kralı Frederick onu bir devlet esiri yaptı. O öyleydi
Ancak hapishane duvarlarında sınırlı değil, ancak avlanmasına izin verildi ve
Malmo Kalesi ve Dragsholm civarında sürün. Muhtemelen içinde
Öldüğü Malmo Kalesi. 1858'de olduğu düşünülen bir tabut
Earl'ün tabutu açıldı ve bir Danimarkalı sanatçı çizdi
kafa-bu da diğer portrelerle oldukça iyi karşılık geliyor
kötü niyetli İskoç Noble.

Üzücü bir hikaye. Mary ilk tanıştığında daha az hırslıydı
Bothwell, ya da biraz daha cesur olsaydı, hüküm sürmüş olabilirler
birlikte ve hayatlarını o büyük aşkın bolluğunda yaşadı
bu da ikisini de Thrall'da tuttu. Ancak bir kraliçe diğer kadınlar gibi değildir; Ve
Sonuçta, kalbinin öğretisinin çok geç olduğunu buldu.
en gerçek öğretim. Bothwell yalnız başına gittikçe ölümüne gitti,
garip, düşmanca bir toprakta.

Yine de, bu bile daha iyiydi. En azından her ikisine de dokundu
Pathos ile hayatları ve Mary Stuart'ın adını bir
her çağlar boyunca hatırlandı.





İsveç Kraliçesi Christina ve Marquis Monaldeschi


İsveç, günün insanları barışçıl krallıklarından biridir,
müreffeh, iyi yönetiliyor ve çatışmadan biraz ayrı ve
Diğer eyaletlerin ve ulusların kargaşası. Norveç'in ayrılması bile, birkaç
Yıllar önce, kan dökülmeden gerçekleştirildi ve şimdi iki krallık
Danimarka ile olduğu gibi çekişmeden özgür olduğu gibi yan yana var,
Bir kez ikiye katlanıp ikisini de tirannalize ettikten sonra.

Uzun zaman önce, Orta Çağ'da şehirlere inanmak zor
Güney İsveç'in dünyanın büyük ticari merkezleri arasındaydı.
Stockholm ve Lund Londra ve Paris ile sıralandı. Emdiler
kuzey denizlerinin ticareti ve binlerce hayranlık
onlardan geçen ve insan ticareti yapan gezginlerin ve tüccarların
onlara.

Kendi zamanımıza çok daha yakın olan İsveç
Kuzey Avrupa. İsveç krallarının büyükelçileri ile alındı.
her mahkemede azami saygı. Askerleri harika savaşlar kazandı
ve güçlü savaşları sona erdirdi. Cromwell ve Charles II. olmuş
Bu Kuzey Krallığı ile karşılaştırıldığında önemsiz ve izole edilmiş
Generaller tarafından yönetilen devasa sarışın savaşçıların ordularını dökebilir
zeki ve cesur.

O halde, 1626'da sadık İsveçlilerin umduğu küçük bir mesele değildi
Kraliçelerinin muhteşem bir şekilde başarılı olmak için bir erkek varisi doğuracağını
Baba, Gustavus Adolphus, askeri tarihçiler tarafından
Dünyanın şimdiye kadar ürettiği altı büyük general. Kraliçe, bir
Brandenburg'un Alman prensesi, zaten iki kızı vermişti,
Bebeklik döneminde öldü. Beklenti geniş ve yoğundu
Şimdi bir oğlunun annesi olmalı; Ve kralın kendisi daha az değildi
endişeli.

Olay meydana geldiğinde, çocuğun tamamen ele alındığı görülüyordu
saçla ve bu nedenle görevliler ilk başta inanıyorlardı
istenen çocuktu. Hataları keşfedildiğinde korkuyorlardı
Duyuru için çalışmasında bekleyen kralı söylemek için
yapılacak. Sonunda, kimsenin ona gitmeyeceği, kız kardeşi,
Prenses Caroline, haberi kırmak için gönüllü oldu.

Gustavus gerçekte şövalye, yüksek yetiştirilmiş bir hükümdardı. O yapmalı
Bir kızın gelişinde hayal kırıklığına uğradı, hiçbir işaret göstermedi
memnuniyetsizlik ve hatta sürpriz; Ama yükselen, onu kucakladı
Kardeş, diyor ki:

"Tanrı'ya şükür. Umarım bu kız benim için bir çocuk kadar iyi olur.
Tanrı onu gönderdiği için onu koruyor! "

Doğuma daha az dikkat etmek neredeyse tüm mahkemelerde gelenekseldir
bir prensesin prensinden daha; Ama Gustavus onu sergiledi
Christina adını verdiği bu küçük kıza doğru şövalyelik. O
tam kraliyet selamının her kalesine ateş edilmesi emrini verdi
Krallığı ve havai fişek, onur topu ve mahkeme sergiliyor
işlevler gerçekleşmelidir; "Çünkü" dediği gibi, "bu benim için varisi
taht. "Ve böylece ilkinden çocuğunu kendi tutma altına aldı
ve ona çok sevilen bir oğluymuş gibi davrandı.

Doğduğunda, bir şeyle karıştırıldığı zaman görünüşü hakkında şaka yaptı.
erkek çocuk.

"Zeki olacak," dedi, "çünkü hepimizi içeri aldı!"

İsveç halkı küçük prenseslerinden memnun kaldılar
şimdiki kraliçe Wilhelmina doğduğunda Hollanda halkı
Turuncu evinin ardışıklığına devam edin. Bir keresinde kral
ve ayrılmaz arkadaşlar olan küçük Christina
Geceyi geçirmeyi bekledikleri bir kaleye yaklaşmak. .
Kalenin komutanı elli topun kraliyet selamını ateşlemek zorunda kaldı
Egemenliği onuruna; Yine de prenses üzerindeki etkiyi hayal etti
Böyle bir kükreme ve topçu. Bu nedenle bir
Swift Süvari Kraliyet Partisi ile uzaktan buluşmak ve
şaşkınlık. Bu silahları ateşlemeli mi yoksa yapmamalı mı? Kral bir
emir?

Gustavus bir an düşündü ve sonra cevap verdi:

"Kızım bir askerin kızı ve liderlik etmeyi öğrenmeli
askerin hayatı. Silahların ateşlenmesine izin ver! "

Alay devam etti. Şu anda ateşten ateş
Kale ve pilleri büyük bir kükreme içinde gürledi. Kral baktı
Christina'da. Yüzü zevk ve heyecanla aglow'du; o
ellerini çırptı ve güldü ve bağırdı:

"Daha fazla patlama! Daha fazla! Daha fazla! Daha fazla!"

Bu,
Prenses ve İsveçliler
onların kraliçesi olacaktı.

Biraz merakla, Christina'nın annesi Kraliçe Maria,
çocuk, ve aslında, sonunda onu neredeyse terk etmek için geldi
Kral onu sevdi. Bu hoşnutsuzluğu açıklamak zor. Belki de vardı
Bir oğul için morbid bir arzu ve bir kıza verilen onurları canlandırdı.
Belki de kendi çocuğunu biraz kıskanmıştı, çok fazla alan
kralın dikkati. Daha sonra, annesi Christina'yı yazarak
Onu mazur görüyor ve açıkçası diyor:

Beni görmeye dayanamadı, çünkü ben bir kızdım ve çirkin bir kızdım
O. Ve o yeterince haklıydı, çünkü küçük bir Türk kadar sarımsı oldum.

Kendisinin bu samimi açıklaması neredeyse hiç değil. Christina asla değildi
Güzel ve sert bir sesi vardı. O zorlayıcı olmaya yatkındı
Küçük bir kız olarak bile. Yine de en ilginç bir çocuktu,
Etkileyici yüz, büyük gözler, bir Aquiline burnu ve onun sarı saçları
insanlar. Bunda annesinin yoğununu hesaba katacak hiçbir şey yoktu
onun için hoşlanmıyor.

Şu anda, sakatlık girişimleri yapıldığı zaman bildirildi
Ya da küçük prensesi ciddi şekilde yaralayın. Görünmek için yapılanlarla
Kaza, yere düşecek ve ağır eşyalar
Mobilya bir şekilde ona vurmayı başaracaktı. Bir kereden fazla harika
Beam, sarayda ya da o sırada gizemli bir şekilde ona yaklaştı
sokaklardan geçiyordu. Bunların hiçbiri onu ciddi yapmadı
Ancak zarar. Çoğu neyse ki kaçtı; Ama büyüdüğünde
kadın olmak için omuzlarından biri kalıcı olarak daha yüksekti.
diğer.

"Sanırım," dedi Christina, "
Bırak cerrahlar katılsın; Ama almaya değer değil
bela."

Christina dört yaşındayken İsveç Büyük Savaş'a katıldı
Protestan ve
Almanya Katolik Devletleri. Yavaş yavaş komşu güçler
kendi amaçlarına hizmet etmek veya desteklemek için mücadeleye çekilen
uydukları inanç. Gustavus Adolphus kılıcını aldı
karışık güdülerle, çünkü imparatorluk için coşkuyla doluydu
Reformun nedeni ve aynı zamanda bunu olumlu buldu
Baltık kıyıları üzerindeki kontrolünü iddia etme fırsatı.

Savaşçı kralı ordusunu çağırdı ve Almanya'yı istila etmeye hazırlandı.
Ayrılmadan önce küçük kızını elinden aldı ve onu yönetti
toplanmış soylular ve devlet meclis üyeleri arasında. Onlara izin verdi
prenses, diz çöküp onu göreceklerine söz verecek
varisi, ve ise, halefi olarak başına gelirse. Ortasında
Kılıçların çatışması ve bu yemin alındı ​​ve
Kral savaşa gitti.

Düşmanlarının en büyük generalleriyle ve savaşın servetleriyle tanıştı
o zaman ve bu kadar sallandı; Ama doruk askerleri olduğunda geldi
Wallenstein ile karşılaştı-bu garip, zorlayıcı, kibirli,
Birçoğu bir tür huşu ile saygı duyan gizemli yaratık. Çatışma
Saksonya'da Lutzen'de geldi. İsveç kralı uzun ve sert savaştı ve böylece
güçlü rakibini yaptı; Ama sonunda, muazzam bir
Ondan önce süpürülen başlangıçta, Gustavus ölümcül bir yara aldı ve
Wallenstein savaş alanından kaçarken bile öldü.

Lutzen Savaşı, altı yaşında İsveçli Christina Kraliçesi'ni yaptı.
Tabii ki, henüz taçlandırılamadı, ancak yetenekli bir bakan konseyi
Rahmetli kralın politikasına devam etti ve genç kraliçeye ona öğretti
Statecraft'ta ilk dersler. Aklı yakında kendini daha fazla gösterdi
bir çocuğunkinden daha. O olan her şeyi anladı ve hepsi
Bu planlandı ve düzenlendi. Onun dokunuşu alışılmadıktı. Onun takdir yetkisi
her biri tarafından takdir edildi; Ve bir süre sonra tavsiye ve eğitim aldı
bilgeliğini paylaştığı büyük İsveç şansölyesi Oxenstierna'dan
dikkat çekici bir derece.

On altı yaşından önce kendini danışmanlarına onaylamıştı,
ve özellikle genel olarak insanlara, geniş bir
Tahtı alması ve kendi kişisinde yönetmesi gerektiği konusunda istiridye. İle
Bu dikkat etmedi, ama dedi ki:

"Henüz hazır değilim."

Bunca zaman kendini bir kral gibi taşıyordu. Belirgin bir şekilde hiçbir şey yoktu
onun hakkında kadınsı. Görünüşüne biraz ilgi duydu.
Birliklerinin huzurunda kılıç ve zırh giydi ve çoğu zaman
Tamamen erkek kıyafetleri giymiş. Uzun, yalnız dörtnala alacaktı
ormanlar aracılığıyla, devlet sorunları üzerinde düşünmek ve hayır hissetmek
yorgunluk veya korku. Ve gerçekten neden korkmalı, herkes tarafından sevilen
Konuları?

On sekizinci yılı geldiğinde, taç giyme talebi
direnmek imkansız. Bütün İsveç, bir iktidar kraliçesi görmek istedi,
evlen ve çocuklarının kraliyet hattında onu başarması için
büyük baba. Christina taç giymeyi kabul etti, ama kesinlikle
tüm evlilik düşüncesini reddetti. Tüm bölgelerinden daha fazla talip vardı
İngiltere Elizabeth'ten bile Avrupa; Ama Elizabeth'in aksine, o
onlarla dalış yapmadım, onlara yanlış umutlar vermedi veya bunları için kullanın
krallığının siyasi avantajı.

O zaman İsveç İngiltere'den daha güçlüydü ve
ittifaklardan bağımsız olun. Christina, sert, kalıcı olarak dedi
ses:

"Asla evlenmeyeceğim; ve neden çocuklarımdan bahsetmelisin! Ben
Bir Augustus'a göre bir Nero doğurma olasılığı kadar. "

Tahtı kabul ettikten sonra, bir hükümet katı ile hüküm sürdü
İsveç'in daha önce bilmediği gibi. Devlet dizginlerini içine aldı
kendi elleri ve kendi başına bir dış politikayı gerçekleştirdi
Bakanlarının başkanları ve hatta halkının isteklerine karşı. .
Kıta ile savaşmak yorgun bir uzunluğa sürüklenmişti, ancak
İsveçliler, genel olarak, belirgin bir avantaj elde etmişlerdi. Bu nedenle
Savaş popülerdi ve her biri devam etmek istedi; Ama Christina,
kendi iradesi, durması gerektiğine karar verdi, sadece ihtişam olmayacaktı
maddi avantajlara karşı kabul edilir. İsveç yeterince ihtişam vardı;
Şimdi kanallardan zenginleştirmeye ve refahına bakmalı
barış.

Bu nedenle, 1648'de Oxenstierna'ya karşı, generallerine karşı ve
Halkına karşı, kraliyet gücünü kullandı ve otuz getirdi
Westphalia'nın sözde barışıyla yıllarca savaş. Şu anda
Yirmi iki yaşındaydı ve kişisel etkisi ile birini bitirmişti
Tarihin en büyük mücadeleleri. Ne de ülkesinin
kayıp. Danimarka zengin iller verdi, Almanya
Alman diyetine İsveç üyeliği.

Sonra ticaret yoluyla muazzam bir refah dönemi geldi.
Hükümetteki ekonomiler, tarımın iyileştirilmesi ve
Madenlerin açılması. Bu kız kraliçesi, entrika olmadan, inmeden
yerli asaletinden gölgeli diplomatlarla gözetleme ve fısıldaya kadar,
gerçekte büyük bir hükümdar, gerçek bir semiramis gösterdi
Kuzey, İngiltere Elizabeth'ten daha saygı ve saygıya layık. Birçok sanatta son derece eğitilmişti. Çalışmaya düşkündü, konuştu
Akıcı bir şekilde Latin ve Salmasius, Descartes ve diğerleriyle tartışabilir
Akademisyenler onlara herhangi bir aşağılık göstermeden.

Mahkemesinde tüm ülkelerden seçkin kişileri topladı. O
elini arayanları itti ve saf ve dürüsttü ve
Tüm erkeklerin hayranlığına layık. O zamanlar ölürse tarih olurdu
Onu en büyük kadın egemenleriyle sıralayın. Naude, kütüphanecisi
Kardinal Mazarin, onu bu sözlerle bilim adamı Gassendi'ye yazdı:

Doğruyu söylemek gerekirse, bazen ortak sözün olması gerektiğinden korkuyorum
Onda doğrulanmış, bu kısa, hayat ve nadir görülen yaşlılık
ortak sınırları aşan. Sadece öğrenildiğini hayal etme
Kitaplarda, çünkü resim, mimarlık, heykel,
madalya, antikalar ve tüm meraklar. Kurnaz bir işçi yok
Bu sanatlarda ama onu getirdi. İyi işçiler var
balmumu ve emaye, gravürciler, şarkıcılar, oyuncular, dansçılar burada
Her yerde bulundu.

Bir heykel galerisi, bronz ve mermer, altın madalyası var,
gümüş ve bronz, fildişi parçaları, kehribar, mercan, kristal, çelik çalıştı
aynalar, saatler ve masalar, taban kabartmaları ve türün diğer şeyleri;
İtalya'da bile hiç görmedim daha zengin; Son olarak, büyük miktarda
resimler. Kısacası, zihni tüm izlenimlere açıktır.

Ama mahkemesini sanat için bir tür ev haline getirmeye başladıktan sonra
Mektuplar, İsveç'in hazırlandığı bir tür mahkeme olmayı bıraktı.
Christina'nın konuları hala kaba ve başarılardan yoksundu;
Bu nedenle, diğer ülkelerden dahi erkekleri çağırmak zorunda kaldı.
Özellikle Fransa ve İtalya'dan. Bunların çoğu ünlü sanatçılardı
veya akademisyenler, ama aralarında zihinsel hediyelerini kullananlar da vardı
zarar için.

Bu ikincisi arasında Bourdelot adında bir Fransız doktor vardı-
Akıl, kazanan görgü ve derin bir sinizmin
Yüzeyde belirgin değil, etkisi kalıcı. İle
Bourdelot Yavaş yavaş gizemli değişimi atfetmeliyiz
Kraliçe Christina'ya geldi. Ortakları ile ona bir tatsızlık öğretti
Liderlik yapmaya alışık olduğu basit ve sağlıklı yaşam için.
Devletin refahını düşünmeyi bıraktı ve aşağı bakmaya başladı
onun shonShisticed İsveçleleri üzerinde küçümseme ile. Yabancı lüks sergiledi
Stockholm'de kendisi ve sarayları güzel şeylerle taştı.

İnce, Bourdelot ilkelerini zayıflattı. Var olan
Stoacı, şimdi Epicurean oldu. Doğası gereği yoktu
duygusallık. Zamanını aşk yapımının inceliklerinde geçirmezdi,
Elizabeth gibi; Ama yüzeyin altında bir çeşit kaplan vardı,
aralıklarla kırılacak tutkulu doğa ve
bir dizi favoriden memnuniyet istedi. Muhtemelen
Bourdelot onun ilk sevgilisiydi, ama isimleri vardı.
zamanın yıllıklarında kaydedilir.

Erdemini bir kenara attığında Christina umursamayı bıraktı
görünüşler. Gelirlerini favorileri üzerine attı. O ne
eski benliğinden korunan, görüşü cesurlaştıran bir dikkatsizlikti
konularının. Neredeyse düşünmeden giyindi ve söyleniyor
Saçlarını ayda iki kez taramadı. Erkekle çekişti
halkının skandalının yoldaşları ve bir asker gibi yemin etti
hoşnutsuz olduğunda.

Christina'nın yaşam felsefesi bir
Neredeyse acımasız bir ruhsat, güçlü bir güç sevgisi ve garip,
Yeni bir şey için garip özlem. Siyasi hırsları kontrol edildi
ona bakmaya başlayan halkının artan hoşnutsuzluğu ile
Ve utançtan utanmak. Kendini yaptığı gibi bilmek
Evlenmeyi umursamıyorum.

Yine de İsveç'in varisi olmalı. Bu yüzden kuzenini seçti
Charles, onun halefi olacağını ilan etti ve sonunda
Diyarın toplanmış mülklerinden önce bu şekilde ilan edilmesi.
Hatta onu taçlandırdı; Ve son olarak, yirmi sekizinci yılında, o
Tamamen çekildi ve İsveç'ten ayrılmaya hazırlandı. Sorulduğunda nerede
Gidecekti, Latin alıntısıyla cevap verdi:

"Kaderler yolu gösterecek."

Tutulma eyleminde, kendi başına bazılarının gelirlerini ayırdı
İsveç'teki en zengin illerin ve onun üzerinde mutlak güçlerin
Konular ona eşlik etmesi gerektiği gibi. Onlar onun konuları olacaklardı
son.

İsveçliler Christina'nın en büyük kızı olduğunu hatırladı
Kral ve kişisel skandalların yanı sıra onları iyi yönetmişti;
Ve böylece üzücü bir şekilde gitmesine izin verdiler ve kuzenini kabul ettiler
kral. Christina, onun yanında, sevinçle ve bir büyük ruhuna gitti
maceracılık. Çok sayıda süit ile Almanya'ya girdi ve sonra kaldı
Bir yıl boyunca Lutheranizm'den vazgeçtiği Brüksel'de. Bundan sonra o
Yavaşça İtalya'ya gitti, burada at sırtına girdi,
ve Papa, Alexander VII.
Muhteşem saray, dönüşümünü kabul etti ve onu vaftiz etti,
Yeni bir isim Alexandra.

Roma'da parlak ama düzensiz bir şahsiyetti, görkemli bir şekilde yaşıyor,
İsveç'teki gelirleri yavaşça gelse de, kısmen
İsveçliler din değişikliğini sevmedi. O erkeklerle çevriliydi
Kendini eğlendirdiği mektuplar ve kendi kendine bir sevgili aldı,
Marquis Monaldeschi. Sonunda gerçekten bulduğunu düşündü
Gerçek yakınlığı, Monaldeschi güvenebileceğine inanıyordu.
Kraliçe'nin sadakati.

Her gün ona katılıyordu ve neredeyse ayrılmazlardı.
Ona bağlılık yemin etti ve böylece kendini konulardan biri yaptı
üzerinde mutlak güce sahip olduğu. Bir süredir oların efendisiydi
Onun içinde soğukluk ruh halleri ile değişen yoğun duygular ve
bile zulüm.

Monaldeschi, kendisini ince bir havayla taşıyan yakışıklı bir İtalyan idi.
üreme. Büyüleyici sanatını anladı, ama bunu bilmiyordu
Belli bir zamanın ötesinde kimse Christina'nın sevgilerini tutamazdı.

Ancak, çeşitli kardinallerle kavga ettikten ve
Roma'yı bir süre terk edin, Monaldeschi ona Fransa'ya eşlik etti,
XIV Louis mahkemesinde muazzam bir moda vardı. Geniş çekti
Eksantrikliği ve mutlak görgü eksikliği nedeniyle dikkat. BT
Fransızların bayanlarını eleştirmek için ona en büyük zevk verdi
Mahkeme-Görünüşleri, önlükleri ve mücevherleri. Karşılığında onlar
Christina'nın deforme omuz ve sıska çerçevesinden bahsedecekti; ama
Kral ona çok zarifti ve onu avcılık kazançına davet etti
Fontainebleau.

Alaycılığın zaferlerini kazanırken,
Monaldeschi yavaş yavaş şüphelenmeye gelmişti ve sonra onun
Kraliyet metresi artık onun için doğru değildi. İçinde yerini almıştı
onun kaptanı olan başka bir İtalyan, bir sentanelli tarafından iyilik
koruma.

Monaldeschi kıvrımlı ve kavşak bir intikam aldı. İzin vermedi
Kraliçe keşfini biliyor; Bir erkek gibi de bir meydan okuma göndermedi
Sentanelli'ye. Bunun yerine Oliver'a sırlarına ihanet ederek başladı
Bir yazışma kurmaya çalıştığı Cromwell. Tekrar,
Sentanelli'nin elini ve mührünü taklit ederek,
Christina hakkında en skandal ve aşağılayıcı mektupların serisi. İle
rakibi arasındaki ilişkileri sona erdirmeyi umduğu bu hain numara
ve kraliçe; Ama mektuplar Christina'ya taşındığında
gerçek kaynaklarını anında tanıdı. İhanete uğradığını gördü
eski favorisi tarafından ve bir intikam almıştı
Cidden onu tehlikeye atın.

Bu, gerçeklerin uzun süre belirsiz olduğu bir trajediye yol açtı. Onlar
Ancak, Kraliçe'nin ev papazı tarafından dikkatle kaydedildi, baba
Le Bel; Ayrıca bir Marco Antonio tarafından yazılmış bir anlatı da var
Hikayeyi onaylayan Conti. Her ikisi de 1865'te özel olarak yayınlandı,
Louis Lacour'un notlarıyla.

Rahibin anlatımı, sadeliği ve küçüklüğünde korkunçtur
ayrıntı. Burada kısaca özetlenebilir, çünkü bu tanıklık
Christina'yı tanıyan bir tanık.

Christina, Marquis ve büyük bir retinue ile Fontainebleau'daydı.
Kasım 1657. Gece yarısından biraz sonra, her şey hala, rahip,
Peder Le Bel, uyandırıldı ve aynı anda Galerie Des'e gitmesi emredildi
Sarayın başka bir yerinde CERFS veya Stags Hall. Sorduğunda
Neden ona söylendi:

"İsveç kraliçesi Majesteleri emriyle."

Rahip, merak ediyor, giysilerine acele etti. Kasvetli ulaştığında
Salon Marquis Monaldeschi'yi gördü, açıkça büyük ajitasyonda ve
Koridorun sonunda Kraliçe kasvetli cüppeler. Yanında
Kraliçe, sanki emirleri bekliyormuş gibi, bazılarıyla olabilecek üç figür vardı
Zorluk, korumasının üç askeri olarak ortaya çıkıyor.

Kraliçe Peder Le Bel'a işaret etti ve ondan bir paket istedi.
daha önce biraz zaman güvence altına almak için vermişti. O verdi
O ve açtı. İçinde mektuplar ve diğer belgeler vardı,
Steely bir bakışla Monaldeschi'ye sergiledi. O kafası karıştı
Onların görülmesi ve Christina'nın gösterdiği keskin kelimelerle
hem ona hem hakaret etmiş ve suçu değiştirmeye çalışmıştı
Sentanelli.

Monaldeschi tamamen bozuldu. Kraliçenin ayaklarına düştü ve ağladı
Şarjlı, af için yalvarıyor, sadece soğuk cevapla karşılanmak için:

"Sen benim konum ve bana hainsin. Marquis, hazırlamalısın
Ölüm! "

Sonra döndü ve çığlıklara rağmen salondan ayrıldı
Monaldeschi, sadece yapması gereken tavsiyeyi eklediği
Peder Le Bel'a itiraf ederek Tanrı ile barış.

O gittikten sonra Marquis kendini muazzam bir torrent içine düştü
ve merhamet için ağladı. Üç silahlı adam yaklaştı ve onu
Ruhunun iyiliğini itiraf et. Karşı kötülükleri yok gibiydi
ama kendilerine verilen emirlere uymaları gerektiğini hissetmek. -Den
Marquis'in çılgınca çağırması liderleri bile Kraliçe'ye gitti.
Merak edip etmeyeceği; Ama başını sallayarak geri döndü ve dedi ki:

"Marquis, ölmelisin."

Peder Le Bel benzer bir görev üstlendi, ancak mesajla geri döndü
Umut olmadığını. Böylece Marquis itirafını Fransızca yaptı
ve Latin, ama o zaman bile umuyordu; çünkü almak için beklemedi
Absolution, ancak gecikme veya af için daha da yalvardı.

Sonra üç silahlı adam kılıçlarını çekerek yaklaştı. .
Özgürlük telaffuz edildi; Ve ardından, gardiyanlardan biri kesildi
alnındaki Marquis. Tökezledi ve ilerledi,
Boğazını kesebileceğini sormak gibi işaretler. Ama onun boğazı
bir kat posta ile kısmen korundu, böylece üç veya dört vuruş
teslim edilen orada hafif bir etkisi vardı. Son olarak, uzun, dar bir
Kılıç yanına itildi, ardından Marquis ses çıkarmadı.

Peder Le Bel bir keresinde Galerie des Cerfs'ten ayrıldı ve
Kraliçe'nin dairesi, burun deliklerinde kan kokusu ile. Onu buldu
sakin ve kendini haklı çıkarmaya hazır. Hala her şeyin üzerinde kraliçe değil miydi
Gönüllü olarak süitine üye oldu mu? Bu kabul edilmişti
Onun çekiliş eylemi. Nerede ayağını kurarsa, orada, kendi başına,
Hâlâ hainleri cezalandırmak için tam bir güce sahip bir hükümdardı.
Bu güç ve adalet ile. Ne önemlidi?
Fransa'da mıydı? Gerçekten XIV. Louis kadar kraliçeydi. kraldı.

Hikaye dışarı çıkmada uzun sürmedi, ama gerçek tamamen değildi
daha sonraki bir güne kadar bilinir. Sentanelli'nin tokatlandığı söylendi
kıskançlık içinde Marquis, bazıları yapıldığını ekledi
Kraliçe'nin bağlantısı ile. Kral Louis, enkarnasyonu
Absolutizm, gerçeği biliyordu, ama hareket etmek için yavaştı. O sempati duydu
Christina'nın egemenliği teorisi. Sadece bir zamandan sonra
Christina'ya Fontainebleau'dan ayrılması gerektiği için kelime gönderildi. Aldı
rahatlığına uygun olana kadar sipariş hakkında hiçbir bildirim yok ve sonra
hüküm süren bir hükümdarın tüm onurlarıyla ileri gitti.

Bu onun tuhaf hikayesindeki en çarpıcı bölümdü
özel hayat. Kralı yaptığı kuzeni Charles öldüğünde
Bir varis olmadan tacını kurtarmaya çalıştı; Ama mülkleri
Diyar iddiasını reddetti, gelirini azalttı ve üzerine kısıtlamalar getirdi
onun gücü. Daha sonra Polonya'nın boş tahtını aradı; Ama cila
Kendi amaçları için zayıf bir hükümdar isteyen soylular,
seçenek. Sonunda Papa'nın onu aldığı Roma'ya döndü
muhteşem bir alayı ile ve yılda on iki bin kron verdi
Azalan İsveç gelirini telafi etmek.

O zamandan itibaren onun tarafından ilginç hale getirdiği bir hayat yaşadı
Öğrenmenin himayesi ve oldukça hoş olmayan kavgalarla heyecan verici
Kardinaller ve hatta Papa ile. Silahlı retinue
çizilmiş kılıçlarla sokaklar ve sahip olan suçlulara açık koruma verdi
ona sığındı. Sadece Pontiff'i eleştirmeye cesaret etti, sadece
gülümsedi ve dedi ki:

"O bir kadın!"

Genel olarak, hayatının sonu hoştu. O çok hayran kaldı
Siyasetteki sagaklığı. Sözleri her mahkemede dinlendi
Avrupa. Klasikleri açıkladı, güzel koleksiyonlar yaptı ve
Kimse yanlış almayan ayrıcalıklı bir kişi olarak kabul edildi.
Elli üç yaşında öldü ve Aziz Peter'a gömüldü.

Bir adam yetiştirildi, neredeyse büyük babasının oğluydu; Ve yine de,
Mezarının yanında yazılı olan sonous epitaph yerine,
Belki de daha doğru biri, can sıkıcı Papa'nın sözleri olurdu:

"E Donna!"





Kral II. Ve Nell Gwyn


Kişi İngiltere Krallarını birçok yönden sınıflandırabilir. John
Kuşkusuz en popüler olmayan. Acı ama çok iyi gören Henry
II., Diğer iki büyük savaşçı ile Edward I. ve Edward III.,
ve Orange'dan William, en çok vakfı ve gelişimi için yaptı
İngiltere Anayasa Yasası. II. Edward gibi bazı hükümdarlar. ve
Womanish Henry VI., aşağılayıcı oldu. Çalışkan, yararlı krallar
Henry VII., The Georges, William IV. Ve özellikle son
Edward.

Meraklı bir şekilde olan hükümdarları düşünürsek,
erdemlerine atıfta bulunmadan popüler fantezi geri dönmeliyiz
Aslan kalbinden Richard, İngiltere'nin çok azını gören ama yine de
En iyi esasen İngiliz kralı ve Henry V., Gallant Asker ve
Fransa Fatihi. VIII. Henry bile. sevgede sıcak bir yer vardı
Birkaçı onu elinizin altında gören, ama çoğu
onu John Bull'un bir tür regal enkarnasyonunu yaptı-güreş ve eğik
ve boks, sığır eti eklemleri yiyor ve susuzluğunu kalıyor
Ale'nin Flagons-Aslında büyük, sağlıklı, ustaca bir hayvan
Ulusal ihtişam aşkı ve onunla mücadelesinde erkekçe ayağa kalktı
Papa.

Ama sıradan popülerlikten daha fazlasını ararsanız-bir şey
Bu düşünceye aittir ve insanları şehit olmaya istekli hale getirir
Kraliyet bir nedeni-Bunları Stuart Kralları arasında bulmalıyız. Tuhaf
Gerçekten de, bu gün bile İngilizler ve İngiliz kadınlar var
yasal egemenlerinin küçük bir Bavyera prensesi olduğuna inanıyorum
Orada damarlar Stuart kanını çalıştırır. Dualar onun için İngilizcede söyleniyor
Türbeler ve tostlar nadir eski şarapta ona sarhoş.

Tabii ki, günümüzde Stuarts'ın bu kültü bir hevesten başka bir şey değildir. HAYIR
Biri İngiliz tahtında bir Stuart görmeyi bekliyor. Ama öyle
Altı Stuarts'ın derin romantizm gerginliği önemli
İngiltere'de hüküm süren İngiliz kalbine implante edildi. Eski Jacobit
Balladların hala heyecanlanma gücü var. Kraliçe Victoria eskiden
Pipers ondan önce Balmoral'da "Bonnie'nin" Skirling "e başvururdu
Dundee, "" Charlie'ye su üzerinde "ve" Kral olacak ama Charlie! "
Hiç ölmemiş bir duygu. Geç Majesteleri bunu söylerdi
Bu melodileri duyduğunda şu an bir Jacobit oldu; Sadece
İmparatoriçe Eugenie olarak gücünün yüksekliğinde,
Fransa'da kalan tek meşruci olduğunu.

Stuarts'ın hala birçok İngiliz tarafından sevildiği önerilebilir
Çünkü talihsizlerdi; Yine de bu pek doğru değil. Birçok
Bunlardan yeterince şanslıydı. Bunlardan ilki, Kral James, bir saçma
Yaratık, geniş Scotch konuşan, çekingen, aptalca favorilere düşkün ve
Bir hükümdarın onurunun hiçbirine sahip olmak, uzun bir saltanat yaşadı. .
Ailenin iki kraliyet kadını-Anne ve Mary-bir talihsizlik yok
kamu doğası. II. Charles. Çeyrek yüzyıldan fazla hüküm sürdü,
her türlü lüksle oturdu ve bir kral öldü.

İlk Charles başı kesildi ve daha sonra bir "aziz" olarak tasarlandı; Yine de
İngilizlerin çoğunluğu onun kibirine karşıydı, ya da
Parlamentoya karşı büyük mücadelesini kazanırdı. İkinci James
hiç popüler değildi. Yine de, sınır dışı edilmedi,
ve bir Hollandalı kuşkonmaz ve yeniden dönen bir Hollandalı
Peynirler, zaten bir Stuart efsanesi vardı. Orada bile olsaydı
kültleri sürdürecek taklitçi yok, Stuarts hala geçecekti
insanlar tarafından sevilen tarihe.

İnsanların eski günlerde ne kadar az olduğunu gösteriyor.
Regnant Kral. Birçok hükümdarın sadece birkaç popüler özelliği vardı ve
Bunlar arka planın karanlığına karşı parlak bir şekilde göze çarpıyordu.

Kimse ilk James'e büyük önem veremezdi, ama I. Charles
Gerçekten de uzak bakıldığında kral bir şahsiyet. O yakışıklı,
Adam, karısı olan Fransız prensesine tamamen eşit. Yoktu
Kişisel kötü alışkanlıklar. Cesurdu ve bakması güzeldi ve bir krallık vardı
Mien. Dolayısıyla, İngiltere üzerindeki kuralını bir zulüm haline getirmeye çalışmasına rağmen,
Büyüttüğünde onun için uzağa binecek birçok iyi eski cavalier vardı
Standardı ve öldüğünde, onun için bir "şehit" olarak yas tuttu.

Cromwell demir eliyle hüküm sürerken geçirdikleri birçok zorluk;
Ve bu demir el ölümünde rahatladığında ve fakir, zayıf Richard
Cromwell, ülke koltuğuna sıyrılıyor, o genç
Charles İngiltere'ye geri döndü ve Londra sokaklarında karacollendi
Her biri için bir gülümseme ve dudaklarına mutlu bir kahkaha? Ne merak
Kule'deki topun gürültülü bir karşılaması mı?
İngiltere'nin her yerinde, bir sezonda Maypoles Rose ve Noel
Yangınlar yanıyor mu? Çünkü kalbindeki İngilizler sadece monarşist değil, aynı zamanda
iyi tezahürat ve neşe sevenler ve her türlü neşe.

II. Charles. ilk başta çok değerli ve daha akıllı görünmüş olabilir
muhteşem babasının halefi. Çocukken bile kendini göstermişti
zayıf yürekli olmayan bir yaratık olmak. Büyük iç savaş çıktığında
babasının ordusuna katılmıştı. Edgehill'de felaketle karşılaştı ve
nihayet Naseby'nin ezici yenilgisiyle paramparça oldu, daha sonra
Macaulay'ın en heyecan verici şarkısından ilham aldı.

Charles o zaman sadece on iki yaşındaydı ve bu yüzden takipçileri akıllıca yaptı
onu İngiltere dışına acele ederken, Scilly Isles ve Jersey aracılığıyla
annesinin sürgün yeri. Tabii ki, çok genç bir çocuk olabilir
Lider olarak değeri yok, ancak varlığı bir ilham kaynağı olabilir.

Ancak 1648'de on sekiz yaşındayken bir filo topladı
on sekiz geminin ve İngiliz kıyısı boyunca gezinti, ödüller alıyor,
Hollanda limanlarına taşıdı. Holland'ındayken
Başkent, babasının duruşması sırasında,
Parlamenterler ve hatta onlara boş bir tüzük gönderebilirler.
sadece tasarruf edeceklerse istedikleri şartlarla doldurun ve
Krallarını restore et. Charles'ın başı kadife kaplı bloktan yuvarlandığında oğlunu
Kendini kolay bir hayatın loiterer ya da sevgilisi olmadığını gösterdi. O acele etti
İskoçya'ya, bir İngiliz gücünden ustaca kaçan ve ilan edildi
Kral ve Scone'da, 1651'de taçlandırdı. On bin adamla
İngiltere, çağrısında toplanacak birçok kişi olduğunu biliyordu. Ancak
O zaman Cromwell yüce askeri dehasını ortaya koydu ve
Ironsides Worcester'daki kraliyet birliklerini ezdi.

Charles şimdiki zaman için her şeyin kaybolduğunu biliyordu. Cesaret gösterdi ve
dövülmüş askerlerinin uçuşunu kapsayan adres; Ama yakında
Daha sonra Fransa'ya gitti, orada ve Hollanda'da kaldı
Louis XIV'in emekli olarak sekiz yıl. Zamanın savaşacağını biliyordu
Onun için piyade ve attan çok daha fazla. İngiltere olmamıştı
Hiçbir şey için "Merry England" olarak adlandırılır; Ve Cromwell'in zulmü muhtemelen
Kral olarak doğan birinin ağır elinden çok daha fazla kızar.
Paris ve Liege'de Charles, o sırada çok az parası olsa da,
olduğu gibi bir kraliyet mahkemesini sürdürmeyi başardı.

Burada doğasının başka bir tarafı çıktı. Çocukken vardı
zorluk ve özelleştirme ve kırmızı kan akışını görmüştü
savaş alanı. Şimdi, olduğu gibi, belirli bir duyumsal izin verdi,
Onu sarmak için zevk seven kolaylık. Kırmızı kan olmalı
Zengin kırmızı bordo; Trompetlerin ve kettledrumların sesi yol vermelidir
Lutes ve Viols melodisine. Eğer bir zevk kralı olurdu
hiç kral olacaktı. Ve bu nedenle mahkemesi, sürgünde bile, bir
Gallantry ve kolaylık mahkemesi. Papa ona para vermeyi reddetti ve
Fransa Kralı emekli maaşını artırmayacaktı, ancak
Charles'ın sürgünde uzun süre kalmayacağını öngördü; Ve böylece verdiler
Ona ne istediğini ve onlara ne yapacaklarını verene kadar beklediğini
Sırasında isteyin.

Charles şu anda babası gibi yakışıklı değildi. Onun ten rengi
Swarthy idi, figürü hiçbir şekilde heybetli, her zaman zarif olsa da.
Seçtiğinde kendini bir hükümdarın tüm haysiyetiyle taşıyabilirdi.
Tek başına hoş bir tarzı vardı ve ondan bir kelime kazanabilir
En sert rakip.

Sürgünde efendilerine eşlik eden eski Cavaliers
Elba'da Napolyon Gazileri. Uzun, güçlü formlarıyla
avlular hakkında takip etti, bunlara onaylanmamalarını kokladı
yabancı yollar ve bir kez daha
Savaş alanının keskin tozunu koklayın. Ama Charles'ın umduğu gibi,
Değişim geliyordu. Sadece kendi konuları değil
O'nu uzun süre ve kral için gizlice dua etmek, ama kıta
İngiltere'de casusları koruyan hükümdarlar bunu öğrenmeye başladı. Onlara
Charles artık parasız bir sürgün değildi. O zamandan önce bir kraldı
krallığına sahip olurdu.

Çok bilge bir kadın-Portekiz'in kraliçesi-ilk hareket eden
Bu bilgi. Portekiz o zaman küçük bir devlet olmaktan çok uzaktı.
Evde zenginlik ve yurtdışında zengin koloniler vardı, bayrağı görüldü
her denizde. Kraliçe Regent, İspanya ile çelişmek ve
Bir müttefiki bu güce karşı koruyun, Charles'a karşı çıkışlar yaptı, ona sordu
Onunla Prenses Catharine arasında bir maç yapılmayacak
Braganza. Teklif ettiği sadece kızının eli değildi,
Ama muhteşem bir çeyiz. Charles'a bir milyon pound altın ödeyecekti ve
İngiltere'ye iki değerli liman.

Maç henüz yapılmadı, ancak 1659'a kadar düzenlenmişti. .
İspanyollar öfkeliydi, çünkü Charles'ın davası başarılı olmaya başladı.

O tuhaf ve oldukça acıklı küçük bir figürdü
Merry Monarch'ın karısı olmak. Catharine karanlık, minyon ve
Hiçbir şekilde güzel; Yine de çok tatlı bir ifadesi ve kalbi vardı
Masumiyet. Tamamen manastır yetiştirilmişti. Hiçbir şey bilmiyordu
dünya. Evlilikte her şeye itaat etmesi gerektiği söylendi,
ve bir eşin baş görevinin kocasını mutlu etmek olduğunu.

Zavallı çocuk! Çok zarif bir hazırlık için çok zarif bir hazırlıktı
koca. Sürgünde Charles, zaten birden fazla itibarsız yapmıştı
bağlantı ve o zaten birden fazla büyüyen oğlunun babasıydı.

Her şeyden önce, bir Lucy Walters'ın cesur yollarıyla vurulmuştu.
Onun önemsizliği sürgün hükümdarını eğlendirdi. O özellikle değildi
Güzel ve diğerleri gibi konuştuğunda oldukça yorucudu; Ancak
Sürgüne girdiğinde kralın ilişkisi ve deneyimsizliği
onu çekici gösterdi. O ona bir oğul taşıyordu,
Charles'ın daha sonra Monmouth Dükü'nü yarattığı parlak maceracı.
Birçok kişi Charles'ın Lucy Walters ile evlendiğine inanıyor
George IV. Bayan Fitzherbert ile evlenmiş olabilir; Yine de yok
En ufak bir kanıtı ve popüler efsanelerle sınıflandırılmalıdır.

Ayrıca oğlu daha sonra bir Catherine Peg veya Kep vardı
Plymouth Earl'ü yaptı. Bağlantılarında itiraf edilmelidir
İngiliz kadınlarına Charles rütbe veya istasyon için çok az özen gösterdi. Lucy
Walters ve Catherine Peg çok okuma yazma bilmeyen yaratıklardı.

Bir bakıma Charles'ı yapan tam olarak bu tür bir tercihti
insanlar arasında çok popüler. Hiçbir hesap rütbesi yapmış gibiydi, ama
En tanıdık ve arkadaş canlısı bir şekilde sohbet ederdi
buluşmak için oldu. Onun kolay, demokratik tarzı, lütufla birleştiğinde
Ve kraliyet prestiji, İngiltere'nin her yerinde onun için arkadaşlar edindi. .
Hazine neredeyse iflas edebilir; Donanma tarafından yönlendirilebilir
Flemenkçe; Kralın kendisi dağılmaya çok fazla verilebilir; ama onun
İnsanlar onu affetti, çünkü herkes Charles'ın alkışlayacağını biliyordu
Arkada dürüst bir vatandaş ve onu beslemeye gelen herkesle şaka
Regent's Park'taki kuğular.

Onun için popüler isim "Rowley" veya "Old Rowley" idi-bir takma ad
Gizemli kökenli, ona bir
Ahırlarında ünlü bir avcıya benzerlik gösterdi. Belki de bu
Bir cetvelin bilinen bir takma adı olması gereken son popülerlik testi
herkese.

Cromwell'in ölümü tüm İngiltere'yi kral ibadet çılgınlığına yöneltti. .
Roundhead, General Monk ve askerleri Charles King'i ilan etti
İngiltere ve onu muhteşem eyalette Londra'ya eşlik etti. Bu bir gündü
Ulusal his daha önce hiç olmadığı gibi bir noktaya ulaştığında
o zamandan beri. Ünlü matematikçi Oughtred, kraliyet olduğunda sevinçten öldü
Amblemler restore edildi. Rabelais'in çevirmeni Urquhart öldü,
dedi, insanların vahşi zevkine kahkahalar-gerçekten Rabelaisian bir son.

Kral bir kez daha vardı; Ve İngiltere, uzun süredir kırılıyor
Püritizm dönemi, güldü ve her zamankinden daha fazla canlılıkla dans etti
Fransızlar göstermişti. Tüm piperler, oyuncular ve pahanacılar
Vice, Mountebanks, şehvetli erkekler ve kanunsuz kadınlar döküldü
Çok uzun zamandır yok olan kralın varlığına
doğasının istediği zevk. Parlamento yetmiş bin oy verdi
Charles'ın babasına bir anıt için pound, ama sorumsuz kral
Toplamı onu çevreleyen kadınlara harcadı. Onun en şiddetli
Danışman Lord Clarendon, ona bir açıklama gönderdi.

"Böyle bir anıtı nasıl inşa edebilirim," diye sordu Charles, "
Babamın kalıntılarının gömüldüğü yer! "

Hollandalılara karşı savaşmak için Fransa Kralı'ndan para aldı,
onunla arkadaş olmuştu. Onu gönderen Fransız kralıydı
Brittany'nin sinsi, ince kızı, Louise de Keroualle-
Portsmouth-Petticoats'ta bir diplomat, kralın yolunu kazanan
sevgiler ve yaptıkları ve söylediklerine casusluk yaptı ve sadakatle bildirildi
Hepsi Paris'e. Lenox Dükü'nün annesi oldu ve
İngilizlerden korkuyor ve nefret ediyordu.
Metresler. Ona "Madam Carwell" dediler ve bir
sadece boşta saatlerinin oyuncusu olmadığı, ama
Zehiri sonunda acı çekebilecek garip egzotik yılan
İngiltere'nin onuru.

Charles'ın evliliğinde zavallı küçük bir bölüm var.
Portekizli gelin, Braganza Catharine. Kraliyet kızı ona geldi
Manastırının manastırlarından taze. Onun hakkında bir şey vardı
Çözünen hükümdarlara dokunan lütuf ve masumiyet
Kalpsiz demektir. Bir süre ona büyük saygı ile davrandı,
Ve mutluydu. Sonunda onun garip hakkında fark etmeye başladı
Yüzler-Kötü, ahlaksız veya aşırı kıyı olan yüzler. Mahkeme daha fazla oldu
ve daha çok pervasız bir revely koltuğu.

Sonunda Catharine'ye Cleveland Düşesi-bu muhteşem
Termagant, Barbara Villiers-Bedchamber Leydi olarak atandı.
Aynı zamanda bu vixen'in kim olduğu söylendi-uygun olmadığı söylendi
erdemli bir kadın için görevli ve üç oğlunun, düklerin
Southampton, Grafton ve Northumberland, Charles'ın oğullarıydı.

Çırpındı, korkmuş ve dehşete düştü, kraliçe kocasına acele etti
ve bunu ona hafifletmemesi için yalvardı. Bir iki yıl önce,
Hayatın böyle şeyler içerdiğini hiç hayal etmemişti; Ama şimdi
Başka hiçbir şey içermiyor gibiydi. Charles onunla sert bir şekilde konuştu
Gözyaşlarına boğuldu ve sonra ona sevişti ve ona
Kraliçe olarak görev onu bir bayanın içindeki birçok şeye boyun eğmeye zorladı
Özel hayatın dayanmasına gerek yok.

Kendi duygularıyla uzun ve dokunaklı bir mücadeleden sonra
Portekizliler Rabbinin isteklerini verdi. Bir daha asla kınamadı
o. Hatta favorilerine nezaketle konuştu ve onu hissettirdi
Yalnız mutluluğunu inceledi. Nazikliği onu çok etkiledi
onunla her zaman nezaket ve gerçek dostluk ile konuştuğunu. Ne zaman
Protestan çeteleri onu İngiltere'den çıkarmaya çalıştı.
Cesaret ve erkeklik onun yanında durarak ve olmasına izin vermeyi reddederek
taciz edildi.

Gerçekten de Charles her zaman en iyi şekilde olsaydı
Tarihte farklı isim. Her anlamda bir kral olabilir. O vardı
insan doğası hakkında keskin bilgi. İngiltere'yi çok kötü yönetmesine rağmen,
Popülerliğini kaybedecek kadar kötü bir şekilde yönetmedi.

Kralın kendi isteğiyle yazılan Rochester epigramı
Charles için tek başına doğru. Hiç kimse sözüne güvenmedi, ama erkekler sevdi
o. Asla aptalca bir şey söylemedi ve çok nadiren
bilge olan her şey; Yine de onun kolay davranışları ve zarif yolları sevildi
onunla tanışanlara.

Mahkemesinin Sir Walter'dan daha iyi bir resmini bulamaz
Scott, Peak of Peak'te çok canlı bir şekilde çizdi; Veya diliyorsa
İlk elden kanıt, Evelyn ve
Samuel Pepys. Onlarda tuhaflarla dolu tırmık ve sürümleri buluyoruz
Yeminler, derin sarhoşlar, aşağılık kadınlar ve hala Viler erkekler, hepsi için çabalıyor
Kraliyet lehine ve rotaların ve topların ortasında en pis yemleri sunan
ve bir kereden fazla kaydedildiği gürültülü eğlenceler
Bazı kadınlar dansçı kalabalığı arasında bir çocuk doğurdu.

Küçük Portekiz Kraliçesi'nin kendine saklandığına şaşmamalı
Bu dönen, kükreyen, tuhaf Saturnalia'ya çekilmesine izin verin.
Charles'ın seçtiği Moll Davis'ten daha az etkisi vardı
bir kahve evinden ve "Madam Carwell" den çok daha az
bir zamanlar büyük bir İngiliz asilzili inci sunduğunu bildirdi.
Etkisini sağlamak için sekiz bin liralık değeri
Siyasi işlerin tek vuruşu.

Charles'ı çevreleyen tüm kadınlardan sadece biri vardı
onun veya İngiltere için her şey. Gerisi ya bencil ya da
hain veya taban. Bu istisna çok yazılmıştır,
hem kurguda hem de tarihte, neredeyse gereksiz görünmesini sağlamak için
başka bir kelime ekleyin; Yine de kurguyu ayırmak için değerli olabilir
gerçeğinden ve Eleanor Gwyn efsanesinin ne kadarının doğru olduğunu görmek.

Doğum yerinin hayali hikayesi kesinlikle oldukça asılsızdır. O
bir Galli subayın kızı değil, iki küçük hucksters
Standları Londra'nın en düşük bölgesinde vardı. O günlerde
Strand kısmen açık bir ülkeydi ve şehre yaklaştıkça
Yeşil duvarlı parklarında yer alan nazik konaklar. Bir ucunda
Ancak iplik, Drury Lane, sonra suçluların uğraktı ve
Her tür sefil, daha yakınken hala kötü şöhretli kömür avluydu,
Hiçbir vatandaşın cesaret etmediği yerde silahsız.

Bu korkunç yerde çocuklar kaçırıldı ve eğitildi
Çeşitli mengene biçimleri. Katiller ve soyguncular için bir okuldu ve
fahişeler; Ve her gece meşalelerin alevlendiği zaman kusursuz
Ölümcül yumurtlama. İşte Eleanor Gwyn'in en eski evi ve
Geceleri girişte portakal satmak için geldiği bu dengesizlik
tiyatrolara. Sahne vuruldu ve bile bir
Bir oyunda küçük bir parça; Ama ünlü aktör Betterton onu bir kenara itti
Ona başvurmaya çalıştığında.

Onun güzelliği dışında dışsal olan her şeyde,
Titiz bir tada düştü. O yoğun bir şekilde cahildi
o zaman için. Geniş bir Cockney lehçesinde konuştu. Yaşadı
Kömür bahçesinin hayatı ve Zola'nın Nana gibi asla hatırlayamadı
iffetin anlamını bildiği zaman.

Nell Gwyn aslında Londra'nın en kötü gecekondu mahallelerinin bir ürünüydü; Ve
Tam olarak o olduğu için onu içsel olarak bir
İyi kadın-en gerçek, en açık ve en doğru fikirden biri
Bu tür kadınların tarihinin anlatacak bir şeyleri var. Tüm bu dış
Onu mire içine itmek için koşullar yapıldı; Yine de o
aşağı itilmedi, ancak içinde olan nadir ruhlardan biri olarak ortaya çıktı
Onların doğaları, bir iyilik ve dürüstlük yayılmamış bir yay. Farklı
Barbara Villiers veya Lucy Walters veya Louise de Keroualle, hiçbiri de
İngiltere'ye bir harpy veya düşman.

Charles'ın ilk önce onunla tanıştığı söylenir, bir başkasıyla
Arkadaş, geceleri tiyatroların turlarını yapıyordu. Kral casusluk
Kutulardan birinde parlayan, fındık kahverengi yüzü ve onu unutuyor
Gizli, kalktı ve ona katıldı. Onun koruyucusuyla birlikteydi
Zaman, elbette Majestelerini tanıyan Lord Buckhurst.

Şu anda tüm parti komşu bir kahve evine gitti,
Birlikte içtiler ve yediler. Hesaplama zamanı geldiğinde
King, parası olmadığını ya da arkadaşı olmadığını buldu. Lord Buckhurst,
Bu nedenle, tasarıyı ödedi, Mistress Nell diğer ikisine sarılırken,
Bunun şimdiye kadarki en yoksulluktan etkilenen parti olduğunu söylemek
Met.

Charles onu gözden kaçırmadı. Onun dürüstlüğü ve dürüst tarzı
memnun oldum. Metresi olduğu bilinen bir zaman geldi
Kral ve St.
Albans, ama orta yaşta yaşamayan. Nell Gwyn çoktı
Charles; Ve Barbara Villiers ile fırtınalı sahnelerinden sonra ve
Portsmouth Düşesi'nin onu deneyimlediği onursuzluk hissi,
Kızın iyi İngiliz körlüğü, çok daha nadir bir zevkti
duygusallık.

Her nasılsa, tıpkı insanların "Madam Carwell" i güvensizliğe geldiği gibi,
Nell Gwyn gibi geldiler. Charles'ı yeterince gördü ve sevdi
Onun görevini halkı tarafından yapabilmesini dilemek için yeterince iyi; Ve
Yalnız düşündüğünü söyleyecek cesurluğa sahipti. Bir gün o
onu bir kollukta yatarken ve insanların
memnun değil.

"Onları kolayca tatmin edebilirsin," dedi Nell Gwyn. "Kadınlarınızı reddedin
ve bir kralın uygun işine katılın. "

Yine, kalbi eski askerlerin talihsizliklerine dokundu
İç Savaş sırasında Charles ve babası için savaşmıştı ve
şimdi ihmal edildi, Hazine Fransız favorileri için boşaltıldı,
ve İngiltere'nin politikası Fransa'da satın alındı ​​ve satıldı.
Çok ve çok zaman, türünün diğer kadınları yemini kullandığında
Mücevher, başlık veya mülk veya gerçek para yığınları almak için Nell Gwyn
Kralı bu muhtaç gazilere yardım etmek için kuşattı. Çabaları yüzünden
Chelsea Hastanesi kuruldu. Paylaştığı gibi para
fakir ve kraliyet sevgilisi için savaşanlarla.

Söylediğim gibi, o onu kaybeden tarihi bir kadın türü
fiziksel saflık, ama onur ve dürüstlük duygusunu koruyan
ondan hiçbir şey alamaz. Böyle pek çok örnek yok ve
Bu nedenle bu hatırlamaya değer.

Onunla ilgili fıkralardan çok sayıda var, ancak çoğu zaman gerçekleri yok
ithalat tespit edildi. Eğer kollarını hükümdarın hakkında sicimleyebilseydi
Boyun ve onu bir tutku deliryumunda taşıyın, bu sadece bir parçasıydı
Ne yaptı. Onu doğru ve doğru ve layık tutmaya çalıştı
onun rütbesi; Ve bir sevgili olarak ona çok fazla önem vermeyi bıraktıktan sonra
başka birçok şeyde sadık olduğunu hatırladı.

Sonra Charles'ın eşsiz olduğu ölüm yatağı sahnesi geldi
tarzı, onun hakkında özür diledi çünkü ölmekte çok uzundu.
Çok içten bir cümle, ağladığı gibi kalbinden gelen cümle idi
Dışarı, Ölümün Çok Pang'larında:

"Zavallı Nelly'nin aç bırakılmasına izin verme!"





Saksonya Maurice ve Adrienne Lecouvreur


Her kadın kadına kendi kendine fedakarlığın neredeyse
doğasının bir gerekliliği. Kendini karşılaştırıldığında küçük bir hesaptan yapmak
Sevdiği kişiyle; Kendini özgürce vermek, olsa bile
karşılığında hiçbir şey almayın; acı çekmek ve yine de içsel bir dokunaklı hissetmemek
Tüm bu acılarda sevinç-asla en harika kadınlık özelliğidir.
Belki de anne içgüdüsüne benzer; Anne için, sonra
İçinde yeni bir hayatın zonkunu hissetti, fedakarlık yok
O kadar harika ve o kadar keskin olmayan ki, onu kabul etmeyecek
Dışa dönük işareti ve onun mantıklı aşkının kanıtı.

Çoğu kadında bu özveri ruhu kontrol edilir ve içinde tutulur
hayatlarının koşullarıyla sıradan sınırlar. Birçok küçük
yaptıkları şeyler verdikleri ve acı çektikleri; Yine de verimde değil ve
acı çekerek en derin sevinçlerini bulurlar.

Ancak, anormal bir şekilde doğmuş gibi görünen bazıları var
zorluk ve zihinsel ıstırap kapasitesi; böylece bir çeşit
Çelişki, mutluluklarını üzüntü içinde bulurlar. Böyle kadınlar
dikkate değer bir duyarlılık derecesi ile donatılmıştır. Yoğun hissediyorlar. İçinde
Keder ve hayal kırıklığı anları ve hatta umutsuzluk, çalıyor
Üzerinde bir çeşit melankolik zevk. Sanki loş seviyormuş gibi
Işıklar ve kederli müzik ve üzücü önerilerle dolu sahneler.

Her şey onlarla iyi giderse, buna inanmak istemiyorlar
Böyle iyi bir servet sürecek. Onlarla yanlış bir şey giderse, onlar
Bunun sadece daha da kötüsü olan bir şeyin başlangıcı olduğundan emin olun. Müzik
Hayatlarının küçük bir anahtarla yazılmıştır.

Şimdi, bu gibi kadınlar için, dünyanın genel olarak çok az
hayır kurumu. Onlardan hafifçe "agonizer" olarak konuşuyor. Buna inanıyor
Onlar "sahneler yapmaktan hoşlanıyorlar". Bir şey bir şey olarak görüyor
Bu gerçekten içgüdüsel ve kaçınılmaz. Böyle kadınlar olmadıkça
Güzel ve genç ve çekici kötü muamele görürler; Ve bu
genellikle tüm doğal çekiciliğine rağmen doğru, çünkü
Açıkçası diyormuş gibi kötü kullanımları mahkemeye çıkarmak için:

"Gel bizi al! Sana her şeyi vereceğiz ve hiçbir şey isteyeceğiz. Biz
Doğru ve kalıcı sevgi beklemiyorum. Sabit veya cömert olmayın veya
bile nazik. Acı çekeceğimizi biliyoruz. Ama hiçbiri daha az, bizim
üzüntü tatlılık olacak ve hatta küçümsememizde bile hissedeceğiz
bir çeşit zafer. "

Tarihte, bir tip olarak göze çarpan bir kadın var
hayatı hayal kırıklığı dolu olan melankolik kız kardeşinden
En başarılı olduğu zaman bile ve
Çoğu aranan ve hayran kaldı. Bu kadın Adrienne Lecouvreur'du,
Sahnenin yıllıklarında ünlü ve yıllıklarda hala daha ünlü
karşılıksız-ya da her halükarda mutsuz-aşk.

Hikayesi, kendisinden daha az dikkat çekici olmayan bir adamla bağlantılıdır.
şövalyelik kahramanı, cesaret, hayranlık ve
sorumsuzluk.

Adrienne Lecouvreur-adı orijinal olarak Couvreur-
Küçük Fransız köyünde on yedinci yüzyılın sonu
Damury, teyzesinin bir çamaşırhane olduğu Rheims'ten uzak değil ve onun
Baba küçük bir şekilde bir şapkacı. Doğumda ölen annesinin
Hiçbir şey bilmiyoruz; Ama babası kasvetli ve yönetilemez bir adamdı
temper, şiddetli tutku uyumlarına dönüş, bir tanesi, uzun
Daha sonra öldü, çırpındı ve manyak gibi bağırdı.

Adrienne yıkama tubuna getirildi ve bir
Bir kasabadan diğerine gittiği dolaşan hayat. Ne vardı
Annesinden miras alınan elbette bilinmemektedir; Ama hepsine sahipti
Babanın garip bir şekilde kötümser öfkesi, sadece gerçekle yumuşatıldı
o bir kız olduğunu. İlk yıllarından beri mutsuzdu; Yine de
Mutsuzluk büyük ölçüde kendi seçmesiydi. Kendi diğer kızları
İstasyon hayatı neşeyle karşıladı, alacakaranlıktan şafaktan uzakta çalıştı ve sonra
arkadaşları ile eğlence anları ve hatta jollity vardı,
Tüm çocukların modasından sonra. Ama Adrienne Lecouvreur mutsuzdu
Çünkü olmayı seçti. Onu böyle yapan yıkama tubu değildi,
çünkü o doğmuştu; Ne de onun yarısı kadar salgın değildi
Baba, çünkü en azından ona kaba değildi. Hoşnutsuzluğu
aşırı duyarlılığından fırladı.

Gerçekten de, bir köylü çocuk için kendini çok daha fazla düşünmek için bir nedeni vardı
ortaklarından şanslı. Zekası harikaydı. Hırs
on yaşından önce onu uyandırmaya başladığında
şiirleri öğrenmek ve okumak-onları öğrenmek, "
Yıkama tub ve ütüleme tahtası, "ve onları hayranlık uyandırmak
ondan daha yaşlı ve daha akıllı insanlar. Onda bile çok güzeldi
çocuk, büyük lambent gözleri, zarif bir tenli ve güzel bir
form, bir sesin başka bir armağanı vardı
Dinleyici ve seçtiğinde her göze gözyaşı getirdi. O
gerçekten, tüm bunları içgüdüsel olarak bilerek doğal bir eloküsyoncuydu
dinleyicinin kalbine giden ton ve çeşitli kadans modülasyonları.

Adrienne Lecouvreur'a sadece şiirleri ezberlemek gibiydi.
Kederli, tıpkı hayattan sonra olduğu gibi sahnede başarı kazanabilir
sadece trajik kısımlarda. Bir tür ecstasy ile tekrar ederdi
daha sonra hayran olan acınası şiirler; Ve yakında pes edebildi
Erkek işi, çünkü birçok insan ona evlerine sordu, böylece
İle suçlanan ilahi güzel sesi dinleyebilirler
Her zaman onun emrinde olan duygu.

On üç yaşındayken babası Paris'e taşındı, burada yerleştirildi
Okul-şehrin çok mütevazı bir çeyreğinde çok mütevazi bir okul.
Yine de orada bile dehası o erken yaşta kendini gösterdi. Bir sayı
Muhtemelen Adrienne'den etkilenen çocukların ve gençlerin
kendileri saf oyunculuk sevgisinden bir tiyatro şirketine.
Dostça bir bakkal, onların için boş bir mağaza odasına sahip olmalarına izin verir
Performanslar ve bu mağaza odasında Adrienne Lecouvreur ilk olarak hareket etti
Corneille'in önde gelen kadının kısmını varsayarak bir trajedi.

Sahne için dehası, savaş için Napolyon dahası gibiydi. O
hiçbir öğretisi yoktu. Hiç tiyatronun içinde olmamıştı; Ve yine de
Muhteşem çizgileri tüm güç ve ateşle teslim etti ve
En başarılı bir aktrisin etkinliği. İnsanlar onu görmek için tahttan
ve onu sürdürürken onu sallayan duyguların fırını hissetmek
Şimdilik, hayatın kendisi kadar gerçekti.

İlk başta sadece mahalle insanlar bunlar hakkında bir şey biliyordu
amatör performanslar; ama şu anda bir rütbe bayan, bir mme. Du Gue,
Meraktan çıktı ve küçük oyuncu tarafından büyülendi. Mme. Du
Gue, kendi evinin geniş avlusunu sundu ve onu taktı
Bir tiyatronun bazı ekleri. O andan itibaren şöhret
Adrienne tüm Paris'e yayıldı. Avlu kalabalıktı
beyler ve bayanlar, mahkemeden ayrılan insanlar tarafından ve
Son olarak, komedi franchise'ından aktörler ve aktrisler tarafından bile.

Aslında, Adrienne'ye on üçüncü sırada dikkat çekici bir haraç
yıl komedi aktörleri arasında çok kıskançlık heyecan duydu
Ona karşı yasayı uyandırdılar. Tiyatrolar kraliyet lisansı gerektirdi,
Ve elbette zavallı Little Adrienne'nin şirketinin hiçbiri yoktu. Dolayısıyla yasal
Bildiriler başladı ve Paris'teki en ünlü aktrisler konuştu
Bu zeki çocukların hapsedilmesi için! Bunun üzerine şirket aradı
Yasal emrinin sunulamayacağı tapınağın bölgeleri
Kralın kendisinin açık düzeni olmadan.

Orada bir süredir performanslar devam etti. Son olarak, diğeri gibi
Çocuklar dahiler değil, sadece eğlence arayan erkek ve kızlardı.
Küçük şirket ayrıldı. Ancak başarısı,
Adrienne'nin kariyeri. Güzel yüzü, onun yünü ve
Zarif figürü, altın sesi ve içgüdüsel sanatı,
Geleceğinin sahneye çıkması için yeterince sade; Ve on dört yaşında
ya da on beş aktrisin ayrıldığı yere başladı-tamamlandı ve
çekici ve mesleğinde pratik bir eğitim almış.

Diderot, aynı yüzyılda, en gerçek aktörün
onun rolünü hiç hissetmiyor, ancak etkilerini entelektüel tarafından üretiyor
çaba ve akıllı gözlem. Sahnedeki figürün arkasında yırtılmış
Tutku veya neşeyle yuvarlama ile her zaman havalı olmalı
ve yöneten, yöneten ve kontrol eden duygusuz zihin. Aynı
Teori, geç Benoit Constant Coquelin tarafından hem tutuldu hem de uygulandı.
Bir dereceye kadar Garrick ve Fechter ve Edwin Booth teorisiydi;
Her ne kadar iki Keans ve Edwin Forrest tarafından reddedilmesine rağmen
varsaydığı karaktere bu kadar girdi ve kim izin verdi
diğer aktörlerin
Spartacus ve Metamora gibi bölümlerde onu sahnede destekleyin.

Adrienne Lecouvreur gibi bir kızın kendisine fırladığını söylemek gerekmiyor
doğasının tüm yoğunluğu ile oynadığı her rolde. Bu
başarısının en büyük sırrıydı; çünkü onunla doğa yükseldi
Sanattan üstün. Öte yandan, dramatik sınırlamalarını düzeltti,
çünkü onu komediden uzaklaştırdı. Melankolik, morbid eğilimi
trajik kahramanlarla en iyi sempati içinde; Ama o başarısız oldu
daha hafif ruh hallerini ve bunların neşeli anlarını temsil etmeye çalıştı
Hoşgeldiniz Mirth. Umutsuzluğu taklit edebilirdi ve zorlanmamış gözyaşları
gözlerini doldur; Ama gülebilemedi ve bir şiiri simüle edemedi
Bu asla onun değildi.

Adrienne, tiyatrolardan birinde hareket etmekten mutluluk duyardı
Paris; Ama kıskançlık yoluyla ona kapandılar. O girdi
iller, Fransa'nın doğu kesiminde ve on yıl boyunca
Birçok şirkette ve birçok kasabada önde gelen bayan. O çiçek açarken
Kadınlığa, hayatına bir kerede olacak olan aşk geldi
en derin ilginin ve en yoğun acı kaynağı.

Tüm profesyonel başarısının ona asla vermemesi garip
mutluluk. Kasabadan şehre seyahat eden aktrisin hayatı,
Geri çekilmesi gereken kaba ve kaba deneyimler, bozukluk ve
Hedefsiz yaşam tarzı, hepsi ona derin bir tiksinti üretti. Bu şekilde yaşamak için çok zarif bir fiberdi, özellikle
Yüzyıl varoluşun iyileştirmeleri çok azdı.

Kendisini "zorunlu eğlence, erkeklerin ısrarından ve
aşk işleri. "Yine de Adrienne Lecouvreur gibi bir kadın nasıl koruyabilir
Kendisi aşk işlerinden? Sahnenin hareketi ve mimik kederleri
Sadece aslında tahtalardayken onu tatmin etti. Sunulan Aşk
Onun dayanan ve her zaman değişen duygusal bir heyecan.
"Onun en derin içgüdüsü" idi; Ve bir keresinde şöyle yazdı:
"Dünyada sevmeden ne yapabilir?"

Yine de, bu on yıl boyunca sadece onu sevmiş gibi görünüyor
Mutsuz olabilir. Aklında garip bir bükülme vardı. Erkekler
Onurlu ve onu samimiyetle seven çok kötü davrandı. Erkekler
Kayıtsız, nankör ya da aslında üssü seçmiş gibiydi
bir tür sapkın içgüdüyle. Belki de açıklaması şu ki
O on yıl boyunca, birçok sevgilisi olmasına rağmen, asla gerçekten
sevilen. Heyecan, tutku aradı ve bundan sonra yas tutma
Tutku öldüğünde gelir. Böylece, birbiri ardına bir adam ona geldi
hayat-bazı umut verici evlilik-ve iki çocuk taşıyordu,
Babalar bilinmiyordu ya da en azından belirsizdi. Ama sonuçta, bir kutu
Henüz ona acıması, çünkü henüz gerçekte bu harika bilmediği için
Hayatta bir kez gelen tutku. Şimdiye kadar sadece bir çeşit öğrenmişti
harflerle ve bu tür sözlerde ifade ettiği zayıf sinizm
Bunlar gibi:

"Tekrar taahhüt etmek için girişimde bulunmayacağım tatlı hatalar var. Benim
Çok üzücü deneyimler, nedenimi aydınlatmaya hizmet etti. "

"Ben tamamen sevgiye bindeyim ve daha fazla
Hayatımın geri kalanında; Çünkü sonuçta, ben de istemiyorum
ölmek ya da deli olmak. "

Yine de şöyle dedi: "Kimsenin keder ölmediğini çok iyi biliyorum."

Gerçekten de çok talihsiz deneyimleri vardı. Rütbe Adamları vardı
Onu sevdi ve sonra onu atmıştı. Bir aktör, bir klavel,
onunla evlendi, ama teklifini kabul etmeyecekti. Bir sulh yargıcı
Strasburg evlilik sözü verdi; Ve sonra, onu kabul etmek üzereyken,
Ona ailesinin isteklerine vereceğini yazdı.
ve daha avantajlı bir ittifak yapın. Ve böylece o dönüşümde
okşadı ve püskürtüldü-sadece bir oyun; Ve yine de bu muhtemelen
o zaman gerçekten ihtiyacı olduğunu-onu karıştırmak için bir şey, bir şey
Onu yas tutun, öfkeli veya utandır.

Sonunda Adrienne Lecouvreur'un görünmesi kaçınılmazdı
Paris. İllerde böyle bir ün kazanmıştı
Onu çok kıskanmış olanlar,
düşünce. 1717'de yirmi beşinci yılındayken,
Komedi franchise üyesi oldu. Orada hemen yaptı
ve en parlak izlenim. Kolayca önde gelen yeri aldı. O
Paris'in ihtişamlarından biriydi, çünkü o dışında moda oldu
tiyatro. İlk kez büyük klasik oyunlar verildi, değil
Bir çeşit tiyatro haline gelen monoton şarkıgada
kongre, ama yaşamın tüm ateşi ve doğallığı ile.

Moda olmak, mlle. Lecouvreur aktörlerin sosyal rütbesini yükseltti
ve aktrislerin. Salonu rütbeli erkekler ve kadınlar tarafından tahttan edildi.
Voltaire onuruna şiirler yazdı. Akşam yemeklerine davet edilmek
Neredeyse kraldan bir dekorasyon almak gibi. O olmalıydı
Mutlu, çünkü mesleğinin zirvesine ve bir şeye ulaşmıştı
Daha.

Yine de mutsuzdu. Tüm mektuplarında kişi bir sapma bulur
ton, doğasının ne kadar hafif olduğunu gösteren biraz inleme sesi
değişti. Ancak artık kendini dullardlara atmadı mı yoksa
kaba. Bir İngiliz akran-Peterborough-onun olduğunu fark etmiyor
O gevşek ömürlü çağın diğer aktrislerinden farklı, ona
İlk girişinde kaba:

"Şimdi gel! Bana çok zekâ ve çok sevgi göster. "

Açıklama zamanın karakteristiğiydi. Yine de Adrienne öğrenmişti
en az bir şey ve ışıktan gelen hoşnutsuzluk buydu
işler. Kendini çok sık atmıştı. Eğer sevemezse
Tüm varlığıyla, içinde olan her şeyi veremezse
Verilen, ister kalbi, zihni ya da ruhu olsun, o zaman artık sevmezdi
hiç.

Şu anda Paris'e kendi yüzyılında dikkat çekici bir adam geldi,
ve daha sonra neredeyse bir romantizm kahramanı haline gelen biri. Bu Maurice,
Comte de Saxe, Fransızların ona dediği gibi, Alman adı ve unvanı
Moritz, Graf von Sachsen, genellikle onu İngilizce olarak adlandırırken, Mareşal
Saxe. Maurice de Saxe şimdi 1721'de yirmi beşinci yılına giriyordu.
Zaten, çok genç olsa da, kariyeri garipti; Ve öyleydi
hala daha dikkat çekici olmaya mahkum. Dükün doğal oğluydu
Augustus II. daha sonra Polonya Kralı olan ve
Tarihte Augustus Güçlü olarak bilinir.

Augustus, boyunda bir devti ve güç, yakışıklı, cesur,
Vicdansız ve yine de son derece büyüleyici. Hayatı revelry'den biriydi
ve dövüş ve sergileme. Kupalarında sık sık çağırırdı
At nalı ve güçlü parmaklarıyla bir düğüme bükün. Çoğu
metresleri; Ama en çok ilgilendiği kişi güzeldi
ve yüksek ruhlu İsveçli kız, Aurora von Konigsmarck. O idi
Otuz yıl içinde eski bir saha marşından indi '
Savaş kesilmiş, işten çıkarılmış ve yağmalanmış ve kalbinin
içerik. Ondan Aurora von Konigsmarck, yüksek bir yüksek lisans yapmış gibiydi
ruh ve bir tür kanunsuzluk
Polonya.

Oğulları Maurice de Saxe, iyi olan her şeyi miras aldı
ebeveynler ve daha az övgüye değer bir şey. Sadece bir çocuk olarak
On iki kişiden Prens Eugene ordusuna katılmada ısrar etmişti ve
çok yorucu bir kampanyada kaba hizmet görmüştü. İki yıl sonra o
Savaş alanında öyle cesur gösterdi Prens Eugene onu çağırdı
ve ona azarlama şeklinde bir iltifat ödedi.

"Genç adam," dedi, "sadece pervasızlığı karıştırmamalısın
cesaret. "

Yirmi yaşından önce onun boyuna ve gücüne ulaşmıştı
Kraliyet Babası; Ve bunu kanıtlamak için, sırayla bir at nalı çağırdı,
Parmaklarında büküldü ve kırdı. Yanında savaştı
Ruslar ve Polonyalılar ve Türklere karşı, her yerde sergiliyor
yüksek cesaret ve aynı zamanda bir komutan olarak dahi; çünkü asla kaybetmediği için
en siyah tehlike ortasında, ama Carlyle olarak sahip olmak
"Dikkat, öngörü ve sagacı önlem" diyor.

Son derece yakışıklı Maurice, memnun olan tüm sanatların ustasıydı,
Sadece bir dokunuşla, bu kadar cesurca uygunsuz görünmüyordu
bir asker. Birlikleri ona hayran kaldı ve nerede olursa olsun takip ederdi
Onları yönlendirmeyi seçin; çünkü bu kaba adamlar üzerinde bir manyetik egzersiz yaptı
yıllar sonra Napolyon'a benzeyen güç. Özel hayatta o
sert bir içici ve her zevke düşkün. Hiçbir servet yok
Kendi, Kontes von Loben ile onun için bir evlilik düzenlendi,
son derece zengindi; Ama üç yıl içinde hepsini atmıştı
parası zevkleri üzerine ve dahası,
borç.

Bu sırada ilk olarak Paris'e askeri okumak için geldi
taktikler. Şu anda olan savaşlarda Fransızlara karşı çok savaşmıştı
sona erdi; Ama şövalyeli yatağı, yakışıklı kişisi ve pervasız
Sevişme onu bir anda Paris'te evrensel bir favori yaptı. Ki
Dantelleri ve lovelocks ve kıyma yolları ile parfümlü saraylar,
Maurice de Saxe, bir tür eski şövalye olarak geldi-yaramaz, cesur,
zevk seven. Kırık Fransızca bile oldukça çekici bir şekilde tutuldu;
Ve parmaklarıyla bir at nalı kırdığını görmek her birini içine attı
Raptures.

Öyleyse, en yüksek çevrelerde karşılandığına şaşmamalı. Neredeyse bir kerede Princesse de Conti'nin bildirimini çekti,
Kan kraliyetinin güzel kadını. Onun olduğu söylendi
"Bir öpücüğün kişileşmesi, bir kucaklamanın enkarnasyonu, ideal
Bir aşk hayali. "Kestane saçları küçük parıltılarla renklendirildi
altın. Gözleri menekşe siyahtı. Tenli göz kamaştırıcıydı. Ama
kralın emirleri bir kamburla evlenmeye zorlandı-
Çok uzuvlar hastalık ve kötü yaşam tarafından o kadar zayıfladı ki
Genellikle onu destekleyemez ve yere düşer, bir kıvrılır,
Çığlıkları kötü görünümlü eti çığlık atıyor.

Güzel karısının çok fazla ürpermesi şaşırtıcı değil
Onu kötüye kullanması ve daha çok grotesk sevgileri. Ne zaman
Gözler onu gördüğü Maurice de Saxe'ye düştü
Onun esaret. Becerikli bir hileyle Prens de Conti'yi istila etmeye yönlendirdi
Prensesin uyku odası, hizmetkarlarla birlikte,
yalnız değil. Suçlama oldukça yanlıştı ve bu yüzden kocasını terk etti.
kendi dünyasının sempatisini kazanmış olan,
hakaret edildi. Ama aşkı kazanmaya ve tutmaya mahkum olan o değildi
Maurice de Saxe.

Fransız başkentinde ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra davet edildi
"Paris Kraliçesi" ile yemek yiyin, Adrienne Lecouvreur. Saxe onu görmüştü
Sahnede. Önceki tarihini biliyordu. Çok olduğunu biliyordu
Kirli bir güvercinlerin çoğu; Ama onunla bu iki doğuşla tanıştığında,
farklı, olduğu gibi birlikte sıçradı, tarif edilemez
karşıtların cazibesi. Büyük ve güçlüydü; O küçüktü ve
kırılgan. Mutlu ve quips ve jestlerle doluydu; Ayrılmıştı ve
melankoli. Her biri diğer tarafta sağlanan bir ihtiyaç hissetti.

En eski toplantılarından birinde doruk geldi. Saxe değildi
Tereddüt edecek adam; Zaten, düşüncesinde bir dolu yapmışken
teslim olmak. Büyük bir süpürgede onu kollarına topladı. Ortaya çıktı
Sanki hiç kimse o ana kadar elini tutmamış gibi.
Diye bağırdı:

"Şimdi, hayatımda ilk kez yaşıyorum!"

Gerçekten de, damalı kariyerinde ilk aşktı
Gerçekten isme layık. Tüm bu şeylerin
geçti ve gitti, kalbinin sonsuza dek kapalı olduğunu,
dokunulmaz; Ve yine de burada kendini boyun hakkında yapışırken buldu
Bu aceleci askerin ve ona tüm utangaç sevgiyi ve
Genç bir kızın bencil olmayan bağlılığı. Bu andan Adrienne
Lecouvreur başka bir adamı hiç sevmedi ve başka hiçbirine bile bakmadı
en ufak bir ilgisi olan adam. Dokuz yıl boyunca ikisi bağlandı
Birlikte, yüzeyini karıştıracak garip olaylar olmasına rağmen
onların aşkları.

Maurice de Saxe bir kral tarafından canlandırılmıştı. Yüce tutkusu vardı
Kendisi bir kral ol ve o dahinin karışıklarını hissetti
Yıllar sonra onu büyük bir asker yapmak ve parlak kazanmaktı
Fontenoy'un zaferi, bugüne kadar Fransızlar asla yorulmaz
hatırlama. Zaten Louis XV. onu Fransa'nın bir mareşali yapmıştı; Ve bir
Bazı huzursuzluk onun üzerine geldi. Adrienne'yi seviyordu; Yine de bunu hissetti
Witcheries'in keyfini çıkarmak için bütün olmamalı
bir erkeğin kariyeri.

Sonra Courland'ın Büyük Dükalığı-O zamanlar Polonya'nın vasal bir devleti,
Şimdi Rusya'nın bir parçası-bir hükümdar aradı. Maurice de Saxe güvence altına almaya hevesliydi
Tahtı, onu en azından yarı kraliyet ve şefi yapacak
bir prenslik. O acele etti ve paranın gerekli olduğunu buldu
planlarını gerçekleştir. Rahmetli Dükün Dul eşi-Büyük Düşes Anna,
Peter'ın yeğeni büyük ve daha sonra Rusya İmparatoriçesi-
bu göz kamaştırıcı dehayla tanışmıştı, dükalığı edinmesine yardım etmeyi teklif etti
Eğer sadece onunla evlenirse. Tamamen reddetmedi. Hala başka
Yüksek rütbeli kadın, Rusya'nın Büyük Düşes Elizabeth, Peter
Great'in kızı, onu çok aynı öneri yaptı. Bu emperyal kadınların her ikisi de gibi bir adamı çekmiş olabilir
Maurice de Saxe, tamamen süssüz olsaydı, ikincisi için
Büyük Peter'ın yüksek ruhunu ve dehasını miras alırken
Birincisi, bu Roma'dan bazılarına benzeyen zevk arayan bir prensesdi
Fethedebileceklerini eğmeyi seven imparatoriçeler. O tarif edildi
Huzurlu ve şehvetli olarak ve bir zamanlar şefin iyi olduğunu ilan etti
Dünya aşktı. Yine de, devlet işlerini ihmal etmesine ve vermesine rağmen
Onları favorilere devrederek, halkının sevgilerini kazandı ve korudu.
Kazanan kalplerin manyetik armağanı ile tartışmasız bir şekilde donatılmıştı.

Paris'te geride kalan Adrienne, ne olduğunu çok az biliyordu
devam ediyor. Sadece iki şey kesinlikle açıktı. Biri öyleydi
Sevgilisi, ondan ayrılması gereken dükkanlığı güvence altına aldı. Diğeri
parasız tutkusu engellenmeli ve o zaman
ona dön. İşte herhangi bir kadının ruhunu denemek için bir test vardı. Kanıtladı
bağlılığının yüksekliği ve derinliği. Gel ne olabilir Maurice
Onu kaybetmesine rağmen Courland Dükü olmalı. Topladı
Birlikte serveti, sahip olduğu her mücevher sattı ve
Sevgilisine yaklaşık bir milyon frank toplamını gönderdi.

Bu olay onun ne kadar kesinlikle olduğunu gösteriyor. Ama aslında, çünkü
Çeşitli entrikalardan, Ducal Tahtına Seçim Yapmaması
Courland ve harcanan tüm parası ile Adrienne'ye döndü ve
Zarafet bile olmadan, ilk başta minnettarlığını göstermek için. O fırtına ve
kötü şansı üzerinde öfkelendi. O sadece yatıştırdı ve onu sevdi, ancak
güvence altına almak için başka bir kadınla evlenmeyi düşündüğünü duymuştu
Dukedom. Mektuplarından birinde zavallı ile patlar
ünlem:

Öfke ve acı ile dikkatim dağıldım. Ağlamak doğal değil mi
Böyle bir ihanete karşı mı? Bu adam kesinlikle beni tanımalı-
beni sev. Ah, Tanrım! Biz neyiz-biz neyiz?

Ama yine de ondan vazgeçemedi, ne de vazgeçemezdi
Aralarında korkunç sahneler vardı-o zalimce zamanlar
onu ve yerli melankoliği patlamalara dönüştüğünde onu kınadı
umutsuzluk. Sonunda daha fazla veya
parçalarda daha az belirsiz. Duchesse de Bouillon, büyük bir hanımefendi
Mahkeme-Facile, Feline, Lisanslı ve Lezzetler İçin İstekli-bunu çözdü
Maurice de Saxe sevgisini kazanırdı. Kendini kazanmak için ayarladı
Açıkça ve herhangi bir utanç duygusu olmadan. Maurice zaman zaman, ne zaman
Adrienne'nin gözyaşları, Düşes ile flört eden yorgun olduğunu kanıtladı.

Yine de, Adrienne kalbinde ilk sırada yer aldı ve rakibi
biliyordu. Bu nedenle Adrienne'yi aşağılamaya karar verdi ve bunu
Aktrisin her zaman yüce hüküm sürdüğü yer. Olacaktı
Adrienne ile Racine'nin Büyük Trajedisi "Phedre" nin gala performansı
Tabii ki, başlıktan. Duchesse de Bouillon büyük bir
Hiss ve jeer emirleri ile lakkeylerinin sayısı ve mümkünse,
oyunu kırmak için. Planından, Düşes'den kötü huylu bir şekilde memnun
kendini mücevherlerde dizdi ve göze çarpan bir sahne kutusunda oturdu,
Yaklaşan fırtınayı izleyebilir ve rahatsızlıktan dolayı göz atabilir
rakibinin.

Perde yükseldiğinde ve Adrienne Phedre olarak göründüğünde, bir kargaşa
başlamak. Büyük oyuncu için bir arsa tasarlandığı açıktı
ona karşı. Bir anda bütün ruhu ateşli idi. Kraliçe benzeri
Yatağının ihtişamı evin her yerinde sessizliği zorladı. Hatta
Kiralanan Lackeys onun tarafından aşılandı. Sonra Adrienne hızlı bir şekilde ilerledi
sahne ve düşmanını öne çıkardı, üç yüzüne konuşurken
Oyunun o anda ona gelen hakaret çizgileri:

    Ben utançtan yoksun kadınlardan değilim
    Kim, barışın sevinçlerini suçlamak,
    Kızarana kadar yüzlerini sertleştirin!

Bütün ev yükseldi ve muazzam alkışlara dönüştü. Adam
Kazanmıştı, gülünü utanmaya çalışan kadın için trepidasyonda
ve tiyatrodan acele etti. Ama son henüz değildi. Karanlık işlerin olduğu kötü zamanlardı
Büyükler tarafından neredeyse cezasızlıkla taahhüt edildi. Gizli zehirlenme bir
ortak ticaret. Bir rakibi kaldırmak her zamanki gibi bir şeydi
Yüzyıl Bir rakibi sarmak yirminci sırada olağandır.

Kısa bir süre sonra, 15 Mart 1730 gecesi, Adrienne Lecouvreur
Voltaire'in oyunlarından birinde tüm gücü ve içgüdüsel olarak hareket ediyordu
Sanat aniden en korkunç acılarla ele geçirildiğinde. O
Acı onu gören herkes için açıktı ve yine de
onun rolünü gözden geçirmek için cesaret. Sonra bayıldı ve eve taşındı.

Dört gün sonra öldü ve ölümü ondan daha az dramatik değildi
Hayat olmuştu. Sevgilisi ve iki arkadaşı onunla birlikteydi ve
Bir Cizvit rahip. O değil
tiyatro kariyerinden tövbe ettiğini ilan ederdi. İnatla
Reddedildi, çünkü zamanının en büyük oyuncusu olduğuna inanıyordu
günah değildi. Yine de rahip ısrar etti.

Sonra son an geldi.

"Bu ölüme karşı yorgun ve isyan ediyor, bu kadere, onu uzattı
Yakınında duran bir büstü doğru eski güzel jestlerden biriyle kollar
tarafından ve ağladı-son tutku çığlığı:

"'Benim dünyam, umudum-evet ve Tanrım!' '

Büst Maurice de Saxe'den biriydi.





Prens Charles Edward Stuart'ın hikayesi


Avrupa'nın kraliyet aileleri yaygın olarak bilinir, ancak hepsi
eşit derecede ünlü. Böylece, Romanoff Evi, nispeten
Young, bir tür barbar güçle zihne öne çıkıyor, daha fazlası
en eski olan Avusturya Hapsburg evinden daha canlı
Avrupa'da aileyi hüküm sürüyor, başlangıçlarını geriye doğru izliyor
Karanlık çağlarda kaybolurlar. Prusya Hohenzollerns'leri
Nispeten modern, telifleriyle ilgili olduğu sürece. Dalı
Bourbons, kralın kişisinde çok gururlu bir geleneği sürdürüyor
İspanya'nın, birçok üyesi tarafından yönetilen Fransa
Aile, muhtemelen bir daha asla bir burbon kralına bakmayacak. Devredilen
Braganzas, eski olan, ancak biraz tinsel olan bir isim taşıyor
ses.

Bonapartlar elbette sadece Parvenus'tur ve
Doğum antikliği gibi davranmak için iyi bir tat. İlk Napolyon,
Onlardan birini duyduğunda hükümdarlarla dolu bir masada yemek
Bonaparte ailesini çok eski ve
Noble, haykırdı:

"Pish! Asaletim Marengo gününden kalma tarihler!"

Ve üçüncü Napolyon, MLLE ile gelecek evliliğini duyururken. DE
Montijo, kendisinden ve onun hakkında konuşurken "parvenu" kelimesini kullandı.
aile. Açıklığı Fransız halkının kalbini kazandı ve yardım etti
Onları gelinin zar zor asil olduğu bir evliliğe uzlaştırın.

İngilizce tarihinde, en azından
yaratıcı. Biri içinde içerdiği görülen Plantagenet'tir
Patrician, muhteşem olan her şeyin özü ve
asil. Kısa olan aslan yürekli Richard'ı bir kerede aniye çağırıyor
Saltanat, İngiltere ve Fransa ve Avusturya'da romantizmle doludur ve
Kutsal Topraklar.

Ama belki de daha büyük bir etkinin adı, kraliyete bağlanan
Bugün Britanya Ailesi Geçmiş Gelenekleri ve Hangisi
Efsaneyi ve hikayeyi ve tarihin büyük eylemlerini çağırır. Bu isim
Stuart'ın, hakkında bir bütün hacim yazılabileceğini hatırlamak için
öneriler ve anımsamaları.

İlk Stuart (sonra Stewart), herhangi bir şey bilinen adını aldı
Ailede kalan "İskoçya Steward" başlığından
Prenses ile evlilikle, nesiller boyu, çizginin altıncısına kadar
Marjory Bruce, İskoç tacını satın aldı. Bu ilk yıllarda
on dördüncü yüzyılın; Ve son olarak, Elizabeth'in ölümünden sonra
İngiltere, rakibinin oğlu James VI. İskoçya ve I. İngiltere,
bir taç altında birleşmiş iki krallık neredeyse
sürekli savaş. Küçük bölgeye sahip olan Scot'un neredeyse özelliğidir.
az zenginlik ve akranları arasında neredeyse gösterişli bir koltuk
Mütevazi, gerisini her şeyin varlığını biraz emmeli ve
onların efendisi olun. Elbette, çizgisi ile sona eren gururlu Tudors
Elizabeth, krallığı küçük olan "görevlileri" hor görmüş olmalı
ve kasvetli ve soğuk ve kendi vasallarını kontrol edemeyen.

Sir Walter Scott ile de hayal edilebilir, kibirli soylular
İngiliz Mahkemesi Gizlice Gizlice Sneing, James, Pedanting Schoolbling
ve kitap kurdu. Yine de, diplomasisi neredeyse
Elizabeth'in kendisi; Ve bazı aptalca şeyler yapmasına rağmen, çok
aptal olmaktan uzak.

Görünüşünde James, Abraham Lincoln'den farklı değildi-
figür; Ve yine de, Lincoln gibi, vesileyle gerektiğinde yükselebilir
bir kralın varlığını hissettiren haysiyete. O
Sadece biçim, özellik veya dış zarafette bir şeyden yoksun Stuart.
Oğlu Charles I., belki de İngiltere'nin en kötü yöneticilerinden biriydi
hiç vardı; Yine de onun hayatının dikliği, melankolik ama yakışıklı
yüz, zarif yatağı ve onun içindeki güçlü dini unsur
karakter, olduktan sonra öldürüldüğü gerçeğiyle birlikte
hain bir şekilde düşmanlarına teslim oldu-hepsi bir araya geldi
Neredeyse bir aziz yap. Ondan bahseden günümüzde İngilizler var
"Şehit kralı" ve yılın belirli günlerinde dualar
Bu, Charles'ın infazından dolayı Rab'bin affedilmesine yalvarır.

Beyaz Gül Ligi'nin üyeleri,
İngilizcenin doğrudan Stuarts hattına bağlılığını sürdürün, birçoğunu yapın
Oldukça saçma şeyler. Şimdiki kral için dua etmeyi reddediyorlar
İngiltere'nin Bavyera Prensesi Meryeminin
Büyük Britanya'nın gerçek hükümdarı. Bütün bunlar bu duygu izini temsil ediyor
İngilizler arasında devam eden. Stuarts'ın
İngiltere'nin son kralları, Tanrı'nın lütfuyla değil,
Parlamentonun lütfu. Aslında, şimdiki hüküm süren aile
İngiltere'de, eski kraliyet kanı suşunu bir
Stuart-I. James'in distaff tarafında artı ve yoluna girdi
Hanover aracılığıyla.

Stuarts için bu duygu tamamen akıldan ayrı bir şeydir ve
şiir ve romantizm alanına aittir; Yine de o kadar güçlü ki ki
Kendini en tutarsız şekilde gösterdi. Örneğin efendim
Walter Scott, Hanover Evi'ne bağlı bir bağlıydı. George ne zaman
IV. Edinburgh'u ziyaret etti, Scott tamamen sadık tarafından taşındı
heves. Önündeki adamın bir sarhoş olduğunu göremedi ve
Braggart. Onu tüm asil özelliklerin bir enkarnasyonu olarak gördü
Bir kral için korunmalı. Bir şarap camını kaptı
George yeni içiyor ve bir nesne olmak için götürüyordu
sonsuza dek saygı. Yine de, kalbinde ve çoğu zaman
Konuşma, Scott yüksek bir Tory ve hatta bir Jacobit gibi görünüyordu.

Bunun için emsaller var. İmparatoriçe Eugenie sık sık kullanıyordu
İmparatorluk mahkemesinde tek gerçek kraliyetçi olduğu için bir kahkaha ile
Fransa. Bu onun uçuş günlerinde onun için yeterince iyiydi ve
ciddiyetsizlik. Ancak kimse Kraliçe Victoria'yı anlamsız olmakla suçlamadı,
Ve güçlü bir mizah anlayışına sahip olmamıştı. Hiçbiri daha az
Gaydaların koklalanmasını ve romantikleri dinledikten sonra
İskoçya'da söylenen balladlar,
Bir çeşit iç çekiş:

"Bu balladları ne zaman duysam, İngiltere'nin gerçekten ait olduğunu hissediyorum
Stuarts! "

Kraliçe Victoria doğmadan önce, George III'ün tüm oğulları. vardı
çocuksuz, Kent Dükü'nün evlenmesi istendi, böylece bir
Aile ardıllığa devam etmek için. Öneriyi kızdırırken dedi
Birçok şey ve aralarında bu en çarpıcıydı:

"Neden Stuarts'ı İngiltere'ye geri çağırmıyorsun? Muhtemelen yapamadılar
Karşılaşmalarımızdan daha kötü bir karışıklık yarat! "

Ama ikna etti ve evlendi. Bu evlilik geldi
İngiltere'yi veren Stuart Blood'ın kutsal damlası olan Victoria
Hanoveryalılara; Ve o gafları ve zalimleri kurtaracaktı
Her iki ev.

Yurtdışına taşınan Stuarts'ın büyüsü
Amerika ve İngiliz Hakimiyetleri, muhtemelen çarpıcı ile başladı
İskoçların Mary Kraliçesi Tarihi. Onun parlaklığı, cesurluğu ve güzelliği,
Ve özellikle sonunun pathos'u, sadece onun yoğununu görmemizi sağladı
kendi gününde ilk şey olan kadınlık
onun içinde gözlemlendi. I. Charles ile de romantik figür ve şövalye ile
beyefendi. İskele üzerindeki ölümünden pişmanlık duyuyor,
Özgürlüğün büyümesi için infaz gerekliydi.

Birçok insan II. Charles tarafından daha az etkilenmez, bu çok farklı
Tür, onun şiiriyle, iyi niyetiyle ve kolay giden yollarıyla. BT
çoğu onu hiç görmeyen halkının çok fazla olması şaşırtıcı değil
Ona düşkün ve bencil olduğunu bilmiyordum, gevşek bir karaciğer ve
Neredeyse Fransa Kralı'nın bir vassalı.

Bu yüzden Stuarts'ın tüm sanatları ve süsleri ile garip değil,
Yerinden edilmesi çok zordu. II. James, Fransızların yardımıyla,
İrlanda'daki İngiliz birlikleri sırtlarını kırmadan önce çok savaştı
Hem orduları hem de onu sürgüne gönderdi. Yine 1715'te-bir bölüm
Thackeray'ın Henry Esmond'un dramatik hikayesinde sürdürüldü-Oğlu Came
Kraliçe'nin ölümünden kaynaklanan boşluktan yararlanacak olan James
Anne. Ama belki de bu davacının oğlu, militanın sonuncusu
Stuarts, diğerlerinden daha şövalye hissi verildi.

Takipçileri için, Galler'in gerçek prensi olan genç chevalier idi;
Düşmanları, Whigs ve Hanoveryalılar için "Pretender" idi.
Tarihin en romantik bölümlerinden biri,
İskoçya sahilinde yaptığı son parlak çizgiden,
Birkaç görevli ile iniş ve bir Fransızca desteğini reddetmek
ordu.

"Yabancılarla değil," dedi, "ama kendi sadık konularımla,
Babam için krallığı yeniden kazanmak istiyorum. "

Cesur bir eylemdi ve muhteşem tarafı sık sık
Özellikle Sir Walter Scott'ın Waverley'de andı. İşte görüyoruz
cesur prens bir tür askeri panoramada hareket ediyor. Çoğu
İngiliz birlikleri Flanders'da yoktu ve
onunla buluşmak için toplanabilir, vahşilik ve pervasız tarafından dehşete düştü
Yaylaların cesareti,
Tepeler ve İngiliz topuna Dirk ve Kılıçla kendilerini fırlattılar.

Sir John'un Falkirk'te emekli olduğunu ve şaşırtıcı zaferinini görüyoruz.
Disiplinli İngiliz birliklerinin dehşete düştüğü Prestonpans
Sabah sisi, topçu ve malzemeleri arkalarında bırakıyor. Bu Scott
yine bize prensi gösteren, bir süre Edinburgh'un efendisi,
Stuart kraliyet ailesinin beyaz gülü bir kez daha eski tutun
İskoç başkenti. Sonra chevalier'in güneye doğru bastırdığını görüyoruz
İngiltere, kendisini desteklemek için bir İngiliz ordusu yetiştirmeyi umduğu.
Ama Yaylaları İngiltere ve İngilizceye hiçbir şey umursamadı-hatta
Katolik nazik-davasını desteklemek için yükselemezdi.

Şahsen, bağlılık kazanabilecek her hediye vardı. Yakışıklı,
Yüksek huylu ve cesur, ateşli ruhunu da kontrol edebilir ve
Tavsiyeyi dinleyin, ancak hoş olmayan olabilir.

Zaman elverişliydi. İngiliz birlikleri
Kıta, daha önce yazdığım Mareşal Saxe tarafından ve
Mareşal D'Estrees. George II. çok az saygı duyan bir kraldı. Yapabilirdi
Alman dışında neredeyse hiç bir şey konuşmayın. Karısını ağır tedavi etti. BT
bir keresinde, öfkeyle, aslında
Başbakan. Pek çok kişisel sadakat hissetmedi ve harcadı
Zamanının çoğu Hanover'ın diğer alanında İngiltere'den uzakta.

Ama tam olarak burada İngilizlerin yerleşmeye istekli olmasının bir nedeni vardı
onunla. Onun ve parlak stuart arasında olduğu gibi
Hiçbir tereddüt sadece erkeklerden biri değildi; Ama inanılıyordu
Stuarts'ın geri dönüşü gibi bir şeyin dönüşü anlamına geliyordu
mutlak hükümet, hukuk yaptırımı olmadan vergilendirme ve
dini zulüm. Hanoverian George'un altında İngilizler
önemli bir öz-yönetim ölçüsü kullanmaya başlamıştı. Keskin
Parlamentodaki muhalefet onu tekrar tekrar vermeye zorladı; Ve ne zaman
Hanover'deydi İngilizler özgür sorunları çözmeye bırakıldı
devlet.

Dolayısıyla, Prens Charles Edward onunla tanışan herkesi büyülse de ve
Desteği için küçük bir ordu yetiştirilmesine rağmen, hala romantik olmayan,
Sağdaş İngilizler, işlerin günlerden daha iyi olduğunu hissetti
geçti ve çoğu neden için silah almayı reddetti
Duygusal olarak tercih ettiler. Bu nedenle, chevalier karışmış olmasına rağmen
tüm İngiltere ve Londra'daki devlet memurlarına bir heyecan gönderdi,
Askerleri yavaş yavaş terk edildi ve İskoçlar geri dönmede ısrar etti
kendi ülkelerine. Stuart birlikleri bir noktaya gelse de
Güney Derby olarak, yakında İskoçya'ya geriye doğru itildiler.
Cumberland Dükü altında yaklaşık dokuz bin kişilik bir ordu, oğlu
George II.

Cumberland asker değildi; Fransızlar tarafından sağlam bir şekilde dövülmüştü
Fontenoy'un ünlü alanında. Yine de sıkılığı ve bir çeşit
disiplinli birlikler ve bol miktar
topçu, eğitimsiz bir zafer kazanmak için yeterliydi
Yaylalar.

Savaş geldiğinde bu dağcıların beş bini kükredi
İngiliz çizgileri boyunca, Chevalier'in kendisi başlarında. İçin
Bir an sürpriz oldu. Cumberland Dükü içiyordu
O kadar yoğun ki sözlü emir veremezdi. Memurlarından biri,
Ancak, çadırında ona geldiği söyleniyor,
Kartlar oynayın.

"Mahkumlar hakkında ne düzenleme yapalım?" diye sordu memur.

Dük cevap vermeye çalıştı, ama onun ifadesi çok kalındı.

"Çeyrek yok!" Söylediğine inanılıyordu.

Memur, böyle bir emire itiraz etti ve yalvardı.
yazılı olarak verilebilir. Dük yuvarlandı ve bir demet yakaladı
oyun kartları. Birini dışarı çekerek, gerekli emri çizdi ve
Bu alandaki komutanlara götürüldü.

Yaylalar top ateşine dayanamadı ve İngiliz kazandı.
Sonra ortak askerin öfkesi ülkeye gevşedi.

Fantastik ve şeytani vahşet saltanatı vardı. Bir Provost
Kasabanın, şiddetli bir şekilde,
Piskoposluk toplantı evinin yok edilmesi; Bir başkası kınandı
Kirli ahırları temizlemek için. Erkekler ve kadınlar çırpıldı ve işkence gördü
hafif şüphe veya bilgi çıkarmak için. Cumberland açıkçası kabul etti
Kendini bulduğu insanlara olan hor görmesi ve nefreti, ama
Özel askerler tarafından işlenen soygunları vahşice cezalandırdı
kendi karı.

"Hafif önlemler yapmayacak," diye yazdı Newcastle.

Temmuz ayında kuzeyden ayrılırken:

"Yaptığımız tek şey, sadece kan yatan, sadece
deliliği zayıflattı, ama hiç tedavi etmedi; Ve korkuyorum
Bu aşağılık nokta hala bu adanın ve bizim
aile."

1746'da savaşan ünlü Culloden savaşı buydu ve
Tüm Stuarts'ın umutlarının son sonu. Cumberland'ın emrine gelince
"Çeyrek Yok," Böyle bir vahşet için herhangi bir özür yapılabilirse,
Yayla şeflerinin yanlarında olduğu gerçeğinde,
yakalanan düşman yok. Savaş ayrıca dokuz elmasa yaygın olarak verilen bir isim bıraktı,
"İskoçya'nın Laneti" olarak adlandırılır, çünkü bunun üzerine
Kart Cumberland kana susamış emrini yazdı.

Kısacası, Prens Charlie'nin cesur girişiminin hikayesi
atalarının krallığını restore edin. Yenildiğinde bile,
Bir kerede İskoçya'dan ayrılın. Yakındaki kıyıdan bir Fransız filosu ortaya çıktı
Edinburgh. Ona asker ve büyük bir arz getirmek için gönderilmişti
para, ama sırtını çevirdi ve içine girdi
İngiliz askerleri ve ovalar tarafından yakından takip edilen Yaylalar
casuslar.

Kariyerinin bu kısmı gerçekte en romantiktir. O öyleydi
neredeyse tazı tarafından olduğu gibi yakından avlandı. Haftalarca sadece böyle bir uykusu vardı
Kısa güvenlik dönemlerinde koparabildiği ve zamanlar vardı
Takipçileri onu yakaladığı bir inç içine girdiğinde. Ama asla onun içinde
Hayat onun ruhları çok yüksekti.

Daha önce hiç görmediği bir tür hayattı, güçlü olana tırmanıyor
kayalar ve aralarında kataraktların gök gürültüsünü dinlemek
Genellikle onu korumak için sadece bir sadık takipçisi ile uyudu. Hikaye
Kaçışı neredeyse inanılmaz, ama güldü ve içti ve yuvarlandı
bakımdan kurtulduğunda çimlerin üzerine. En çok hobnobed
Şüpheli görünümlü cateriner,
Kuzey ve balık ve soğan ve pastırma ve yabani tavuk üzerinde yaşadığı gibi yaşadı,
lüks mahkemede hiç bilmediği gibi bir iştahla
Versay veya St.-Germain.

Culloden savaşından sonra prens yakalanırdı
Flora Macdonald adında bir İskoç kızı onunla tanıştı, giyinmesine neden oldu
Bekleme hizmetçisinin kıyafetlerinde ve böylece onu adaya götürdü
Skye.

Orada bir süre onu takip etmek imkansızdı; Ve işte ikisi
neredeyse yalnız yaşıyordu. Böyle bir yakınlık,
Hem genç hem de prens olan birinin romantik hissi. Diğerinde
El, aşk yapımı düşüncesi Flora'nın zihnine girmiş gibi görünüyor.
Ancak Campbell'in anlatısını çok yakından okursak, bunu görebiliriz
Prens Charles her ilerlemeyi hassas bir anma ile tutarlı hale getirdi
seks ve hizmetleri.

Görünüşe göre, eğer ona bakarsa, o zaman
İkisi iyi sevebilir; Ve ona iyilik göstermek için ona her şansı verdi. .
yirmi beş genç genç ve yirmi dört kız
Uzun, tepeli çim veya güneş ışığında yattı ve denize baktı.
Prens başını kucağında dinlendirecekti ve
İnce parmaklarıyla altın saçlar ve bazen saçları kırpıyor
aşk kilitleri olarak arkadaşlarına vermeyi korudu. Ama
Sonuncusu, kendi başına çok yüksek ya da çok düşüktü.
mütevazı düşünce. O bir kraliyet prensi, bir tahtın varisi, yoksa başka
oldukça süssüz oynayabileceği bir çocuktu. Yapabileceği bir sevgilim
Olma-o kadar saf ve güzel onun düşüncesiydi.

Bunlar belki de tüm hayatının en keyifli günleriydi.
onun içinde güzel bir anıydı. Zamanla Fransa'ya döndü ve
diğer Stuart'ı çevreleyen entrikaların ortasında yerini yeniden başlattı
Kendini James III.
sürgünde bir kralın. Artefaktı ve çizimini izlerken
Bu inançlı mahkemeleri, masum olduğunu düşünmüş olabilir
Highland Wilds'in arkadaşı.

Flora'ya gelince, beş ay boyunca tutuklandı ve hapsedildi
Savaş gemileri. Serbest bırakıldıktan sonra 1750'de evlendi; Ve o ve
Kocası devrimden hemen önce Amerikan kolonileri için yelken açtı.
O savaşta Macdonald, İngiliz subayı oldu ve ona karşı görev yaptı.
kabul edilen vatandaşlar. Belki de bu nedenle Flora yalnız geri döndü
Altmış sekiz yaşında öldüğü İskoçya'ya.

Ona kolay aşkını verecek olan kraliyet prensi bir hayat yaşadı
Fransa'ya dönüşünü izleyen yıllarda çok daha az haysiyet. Orada
İngiliz tahtını kurtarma umudu yoktu. Onun için vardı
sadece böyle bir mahkemenin boşta ve ruhsatlı sapmalarını bıraktı
Babası yaşadı.

III. James'in ölümünde, bu mahkeme bile parçalandı ve
Prens Charles, Albany'nin Earl'ü unvanı altında fitil bir hayat sürdü. İçinde
Gezileri, bir Alman prensin kızı Louise Marie ile tanıştı.
Stolberg'den Gustavus Adolphus. O sadece on dokuz yaşındaydı
İlk olarak hala sahip olduğu cazibeyi hissetti; Ama bu bir
kocasının bir olduğunu keşfettiğinde kız için mutsuz evlilik
Onaylandı sarhoş.

Çok geçmeden, hayatını onunla çok tamamen buldu
Papa'yı ona resmi bir izin vermeye ikna etmesine dayanılmaz
ayrılma. Pontiff onu kocasının kardeşi kardinaline itti
Onu bir manastıra yerleştiren ve şu anda onu kendi başına kaldıran York
Roma'da ikamet.

İşte başka bir romantizm başlıyor. Sık sık Vittorio Alfieri tarafından ziyaret edildi,
Büyük İtalyan şair ve dramatist. Alfieri bir servet adamıydı. İçinde
ilk yıllarını zamanını alternatif dönemlere ayırdı
Ya sivil ve kanonik hukukta çok çalıştı ya da sabitti
yarış kursunda görevli veya tüm Avrupa'da amaçsızca koştu
kullandığı post-horses'i giymek dışında herhangi bir nesne olmadan
Yüzlerce kilometreden fazla yol. Hayatı gerçekten eksantrikti
neredeyse deliliğe; Ama güzel ve yalnız tanıştığında
Albany'nin Kontes'i ona çarpıcı bir değişiklik geldi. Etkiledi
Ona iyi olan her şey için ve eskiden ona tüm bunları borçlu olduğunu söylerdi
dramatik eserlerinde en iyisiydi.

Evliliğinden on altı yıl sonra kraliyet kocası öldü, yıpranmış,
Gençlik olarak bir şövalye modeli olan bir enkaz ve
erkeklik. Son yıllarında yoksulluk yapmak için düşmüştü ve
Ya yarı hor görme dokunuşu ya da uzak akrabalık hissi vardı
George III.
Dört bin liralık emeklilik. En çok İngiltere'nin
Şimdi Hanoverian yönetimi altında birleştirildi.

Cardinal York öldüğünde, 1807'de erkekte Stuart kalmadı
astar; Ve Kontes, kraliyet İskoç ismini taşıyan son kişiydi
Albany.

Prensin ölümünden sonra dul eşi evli olduğu söyleniyor
Alfieri ve hayatının geri kalanında Floransa'da yaşadı
Alfieri ondan yaklaşık yirmi bir yıl önce öldü.

Burada romantizmin bir kısmını gördük.
Stuart'ın Adı-Şövalyeli Genç Prens'de Yaylalarına liderlik ediyor
İngilizlerin süngülerine karşı, Hebridler arasında boşta kalıyor,
ya da sonunda, bir sarhoş olmak ve isteksiz bir kocası olmak için düşmüş
Consort, sırayla ünlü bir şairi sevdi. Ama bu Stuart,
Sonuçta, gaydelerin "
Charlie'ye su "veya" Kral olacak ama Charlie? "

Birinci Hacim Sonu





İmparatoriçe Catharine ve Prens Potemkin


Sık sık yaşamış en büyük Fransızların
Gerçekte bir İtalyan. Eşit gerçekle,
Şimdiye kadar yaşamış en büyük Rus kadın gerçekte bir Almandı. Ama
İmparator Napolyon ve İmparatoriçe Catharine II. birbirine benzemek
başka bir şey. Napolyon, kan ve soyda İtalyan olsa da,
kendisi oynayabilecek sempati ve anlayış içinde çok Fransız
Büyük bir müzisyen olarak tüm Fransa'nın hayal gücü üzerine
muhteşem enstrüman, mutlak dokunuş ve bir yetenek
Çeşitli armonilerinin her birini ondan çıkarmak. Yani İmparatoriçe
Rusya Catharine-belki de şimdiye kadarki en büyük kadın
Ulus-Alman ebeveynlerden doğmuş olsa da, çekirdeğe Rus oldu ve
kendini Rus hissi ve Rus özleminin somutlaşmışı yaptı.

On sekizinci yüzyılın ortalarında Rusya,
İmparatoriçe Elizabeth, Büyük Peter'ın kızı. Kendi zamanında ve
Uzun bir süre sonra, gerçek kapasitesi onun göründüğü tarafından gizlendi
tembellik, sergilenmeye olan sevgisi ve onun boşaltılması; Ancak
Şimdi Rus yöneticilerin tarihinde çok yüksek bir yer verildi.
Rusya'da üstün hüküm süren vahşeti yumuşattı. O
sanatları korudu. Orduları iki kez büyük Frederick'i yendi ve
başkenti Berlin'e baskın düzenledi. Elizabeth yaşıyor olsaydı, muhtemelen
onu ezdi.

İlk yıllarında bu emperyal kadın XV Louis'e nişanlanmıştı.
Fransa, ama maç kırıldı. Daha sonra girdi
Morganatik bir evlilik ve elbette onun olamayan bir oğlu taşıyordu
varis. 1742'de uygun bir halef aradı ve
yeğeni Holstein-Gottorp'dan Prens Peter'ı seçti.

Peter, o zaman sadece on yedi yaşından bir genç, çok muhteşem bir
Gelecek ve hemen St.Petersburg'a geldi. İmparatoriçe aradı
genç prensle evlenebilecek ve böylece
Gelecek Czarina. Önce Büyük Frederick'in kız kardeşi düşündü; Ancak
Frederick bu ittifaktan küçüldü, ancak çok fazla olurdu
ona avantaj. Kız kardeşini sevdi-gerçekten, birkaç kişiden biriydi
gerçekten umursadığı kişiler. Böylece teklifi reddetti ve
Bunun yerine, küçük Dükkanlığın Genç Prenses Sophia'sını önerdi
Anhalt-terbst.

Frederick'in reddetmesinin nedeni,
Rus mahkemesinde hüküm süren yarı bardak koşullar.

Rus başkenti, o zamanlar, tuhaf, yarı mirasleşmiş,
Yarım yönel yer, en yüksek doğanlar arasında ince bir kaplama
Fransız zarafeti her türlü vahşet ve vahşeti kapsıyor ve
şehvet. Bu nedenle, büyük Frederick'in
Kız kardeşinin böyle bir hayata dalmasını istemiyor.

Ancak İmparatoriçe Elizabeth Prenses Sophia'ya sorduğunda
Anhalt-terbst Rus tahtının varisiyle evlenecek genç kız
İsteyerek kabul edildi, annesinin pratik olarak emrettiği gibi.
Bu annesi onu yetiştirmiş olan korkunç, sert bir Alman kadındı
Kızı en katı tarzda, onu tüm zevkten mahrum ederek
gerçekten püriten ciddiyet. Farklı bir kız söz konusu olduğunda
Eğitim ruhunu ezecekti; Ama Prenses Sophia,
Nazik ve rafine edilmiş olsa da,
geçirdiği disiplin tarafından sertleşti ve güçlendi.

Ve böylece 1744'te, on altı yaşındayken,
Annesi St.Petersburg'a. Orada Lutheran inancından vazgeçti ve
Yunan kilisesine alındı ​​ve adını Catharine olarak değiştirdi. Yakında
Büyük ihtişamla, Prens Peter ile evlendi ve
O andan itibaren onu en güçlü hale getirecek bir kariyer başladı
Dünyadaki kadın.

Şu anda Rusya Mahkemesi'nin bir hanımı bir açıklama yazdı
Catharine'nin görünüşü. Koyu mavi gözleri olan adil saçlıdı; Ve
Yüzü, asla güzel olmasa da,
Kaşlarının altın saçlarının aksine çok karanlık olduğu gerçeği. O
Cilt net değildi, ancak görünüşü çok hoş bir görünümdü. O vardı
ilk başta belirli bir şekilde farklılık; Ama daha sonra kendini taşıyordu
Aslında, onu görkemli görünecek kadar içgüdüsel haysiyet
Orta boyutun altındaydı. Evliliği sırasında figürü
hafif ve zarifti; Sadece yıllar sonra şişti.
Tamamen, St.Petersburg'a çekici, saf fikirli bir Alman
iyi disiplinli bir karakterle ve rezervleri olan kız
henüz çizilmeyen güç.

Frederick, onu saklamaya yönlendiren Büyük'nin önsezleri
Kız kardeşinin eli, hemen hemen haklı çıktı
Catharine. Rus kocası ona bir yaşam tarzı açıkladı.
onun ruhunu denedim. Bu genç sadece on yedi idi-sadece bir çocuk
yaşta ve yine de kötü niyetli bir adam. Dahası, bazen delilik üzerine düzenlenen eksantriklikler vardı.
İmparatorluk teyzesinin konseylerine kabul edilemeyecek kadar genç
zamanını saçma ya da aşağılık yollarla işgal etti.

Karısının uyku odasının yanında bir dizi kulübeyi tuttu.
sanki sondaj yapmak için saatler geçirdiği birkaç köpek
askerler. Deltiği bir fareler birliği vardı. O'nun
Sıçanları denemek için köpeklerinin bir mahkemeyi çağırmaktan zevk almak
Çeşitli askeri suçlar ve sonra suçluların yürütülmesini sağlamak,
Kanayan karkaslarını yere bırakır. Günün herhangi bir saatinde
veya odasında gizlenmiş gece Catharine
Curs, Sıçanların Gıcırtısı ve onun tarafından verilen komuta sözü
Yarım Idiot Kocası.

Bu sapkınlıktan giyildiğinde Peter, favorilerden oluşan bir birlik çağırırdı,
Hem erkekler hem de kadınlar ve onlarla birlikte bira içecekti ve
votka, erken çocukluğundan beri hem bir sarhoş olmuştu hem de
Debauchee. Yaratıklarının çiğneme ve uluyan ve aşağılık şarkıları
Catharine tarafından duyulun; Ve bazen odalarına sendeleyecekti,
sarhoş minyonları eşliğinde. Bir çeşit psikopatik ile
Catharine'ye en çok ve
Onunla küçülene kadar amurlarının itici anlatıları
ahlaksızlığındaki korku ve şişkinliğinin görüşünü nefret etmeye geldi
Yüz, küçük, parıldayan, domuz gözleri, kalkık burnu
ve şişmiş burun delikleri ve gevşek hung, şehvetli ağzı. O idi
Tamamen farklı bir ruh hali onu ele geçirdiğinde neredeyse daha az püskürtülmedi
Ve kendini kölesini ilan eder, mahkeme işlevlerinde ona katılırdı
bir hizmetçinin kıyafetinde ve onun için sınırsız bir özveri var
gelin.

Catharine'nin erken eğitimi ve kadın doğası onu uzun süre götürdü
kocasının kaprislerine boyun eğme zamanı. Saf anlarında o
ona yalvarır ve onu daha iyi bir şeyle ilgilendirmeye çalışırdı
köpekleri, fareleri ve venal metreslerinden; Ama Peter dürüsttü.
Duygu anları ve hatta iyi bir his olmasına rağmen, bunlar asla
sürdü ve onlardan sonra en çılgınlığa baş döndürürdü
Yarı çılgın hayal gücünün tasarlanabileceğini aşırılır.

Zamanla Catharine'nin güçlü iyi duygusunun
Ona bu yaratıkla hiçbir şey yapamayacağını gösterdi. O yüzden
yavaş yavaş ondan uzaklaştı ve kendini yapma görevine koydu
Peter'ın gerçekleştiremediği şeyler.

Peter altında Rusya'nın ilk uyanışından beri bunu gördü
Hükümdarlarının hiçbiri gerçekten Rus değildi, ama
Rus halkına zorla Batı medeniyetinin çeşitli biçimleri
ulusal ruha yabancı olan. Büyük Peter çabaladı
Halkını Hollandalı yapmak için. Elizabeth onları Fransızca yapmaya çalışmıştı.
Catharine, kesin bir içgüdüyle, kalmaları gerektiğine karar verdi
Rusça, diğer halklardan ihtiyaç duyduklarını ödünç alıyor, ancak karıştırıldı
her zaman Slav ruhuyla ve onların bir vatanseverlik tarafından sallandı
sahip olmak. Bu amaçla kendini Rus olmaya başladı. O edindi
Rus dili sabırla ve doğru bir şekilde. Rusça kabul etti
Kostüm, devlet durumları dışında, basit bir elbisede görünen
Ancak, adil saçlarını kaplayan,
Elmaslar. Dahası, bu tür yerli Rusların arkadaşlarını yaptı.
yeteneklerle yetenekli, lehine kazanarak ve onlar aracılığıyla lehine
sıradan insanlar.

Ancak garip olurdu, Catharine, kadın,
onu her iki tarafta çevreleyen leke etkilerinden kaçtı. .
Peter'ın sadakatsizlikleri yavaş yavaş ona hiçbir şey borçlu olmadığını hissettirdi
karısı olarak. Soylular arasında karakter gücü olan erkekler vardı
Ve zihin kaçınılmaz olarak onu çekti. İffet,
Ortalama Rusların hiçbir anlayışı yoktu; Ve bu yüzden garip değil
Catharine, yoğun ve hassas doğasıyla,
Bunlardan bazıları yarıdan boşuna aradığı aşk için
evlendiği embesil.

Daha önceki ve sonraki yaşamının bu tarafına çok şey yazıldı; henüz,
Favorileri olduğunu inkar etmek imkansız olsa da, kişi yargılamalı
Çok nazikçe bir kızın bu kadar genç ve bir hayata itilmesi
Tüm erdemler hariç tutuldu. Daha önce birkaç çocuk taşıyordu
otuzuncu yılı ve ciddi bir şüphenin var olduğu çok kesin
babalıklarına. Mahkemenin soyluları arasında cesaret
Ve erkeklik onu özellikle çekti. Adının sahip olduğu
Çoğu zaman Gregory Orloff'du. O ve kardeşi Alexis
Orloff, eski türün Rusları-Çerçeve olarak güçlü, suave
Roused, ancak kaplan vahşilik uykusu dışında bir şekilde
altında. Güçleri Catharine'yi büyüledi ve şu anda
Gregory Orloff'un sevgilisi olduğunu ilan etti.

Otuz saniyelik yılındayken kocası Çar ilan edildi,
İmparatoriçe Elizabeth'in ölümünden sonra. İlk başta bir şekilde
Yükseklik onu ayık gibi görünüyordu; Ama bu akıl sağlığı dönemi, bunlar gibi
daha önce ona gelmişti, sadece birkaç hafta sürdü. Tarihçiler var
Onunla bağlantılı olan iki büyük reform için ona çok fazla kredi verildi
isim; Ve yine de gerçekte ortaya çıkma şekli
oldukça gülünç. En sevdiği eğlencelerle kendini kapatmıştı ve
Birkaç gün boyunca içmek ve karınca kalmıştı.
Konuşacak kadar biliyordu. Şu anda Gudovitch adında genç bir subay,
Yeni oluşturulan Çar'a gerçekten sadık olan
Ziyafet salonu, önyüklenmiş ve teşvik edildi ve gözleri öfkeyle öfkelendi.
Peter'ın önünde dururken, sesi bir savaşın tonuyla ortaya çıktı
trompet, böylece revelry sesleri susturuldu.

"Peter Feodorovitch," diye bağırdı, "bu domuzları tercih ediyor musun?
Gerçekten size hizmet etmek ister misin? Bu şekilde ihtişamları taklit etmek mi
atalarınızdan, alacak yemin ettiğin ünlü Peter
modeliniz olarak? Halkın sevgisinin olması çok uzun sürmeyecek
Nefret olarak değiştirildi. Yüksel, Çar! Bu uyuşukluk ve tembellikten sallayın.
Ben ve başkalarının size verdiği inancına layık olduğunuzu kanıtlayın
Çok sadakatle! "

Bu kelimelerle Gudovitch Peter'ın Titreyen Eline İkisine İkisi
Bildiriler, biri gizli polis bürosunu ortadan kaldıran
zalim baskının bir aracı haline gelir ve diğeri geri yükleme
asalet, yoksun bırakıldıkları birçok hak.

Gudovitch'in ciddiyeti ve yoğunluğu beyni geçici olarak temizledi
sarhoş Çar. Makaleleri ele geçirdi ve okumadan,
hemen büyük konseyine acele etti, burada
isteklerini dile getirdi. St. Petersburg'da sevinçti ve
Peter'a verilen övgü büyüktü; Yine de, aslında sadece hareket etmişti
Herhangi bir sarhoş, daha güçlü bir iradenin zorlanması altında hareket edebileceği gibi
onun.

Daha önce olduğu gibi, kısa bir iyi duyu dönemi,
en çılgın çılgınlık. Sadece bilge politikasını tersine çevirmedi
teyzesi, ama her şey için erken sevgisine döndü
Almancaydı. Koruması Alman birliklerinden oluşuyordu-heyecan verici
Rus askerlerinin kıskançlığı. Alman modalarını tanıttı. O
babasının Prusya ordusunda bir subay olduğunu övdü. Onun
Büyük Frederick için çılgın hayranlık, en üst düzeyde ulaştı
dalkavukluk.

Catharine'ye gelince, onu vahşilik gibi bir şeyle açtı. O
halka açık olarak en büyük oğlu Czarevitch Paul olduğunu ilan etti.
Gerçekten Catharine'nin sevgililerinin babası. Bir eyalet ziyafetinde döndü
Catharine'ye ve ona hiçbir kadının muhtemelen
affet-ve en azından Catharine gibi bir kadın,
Ruh ve İmparatorluk Gururu. Metreslerini ona itti; Ve
Sonunda, kendi eliyle kontes'i süslemesini emretti
Maitresse en titre olduğu bilinen Vorontzoff.

Ancak bu brüt hakaretler değildi, onun için bir endişe kadar
Catharine'nin kendi savunması için önlem almasına neden olan kişisel güvenlik.
Peter'ın sıradan tuhaflıklarına alışkındı. Zeminde
Ona sadakatsizliğinin şimdi neredeyse hiç yapma hakkı yoktu
şikayet. Ama delirmeden korkabilir. Eğer o
en büyük oğullarının babalıkını sorguladı.
Catharine'yi hapsetin ve hatta onu yok etmek. Bu yüzden verdi
Orloffs ve diğer beyler ve konferansları hızla gelişti
bir komploya.

Asker, bir bütün olarak, İmparatoriçe'ye sadıktı. Peter'dan nefret ediyordu
Holstein Muhafızları. Planladığı şey muhtemelen Peter'ın biriktirilmesiydi.
Uzak bir sarayda onu nöbet tutmayı isterdi.
Ama konu hala tartışılırken erken uyandı
Bir sabah Alexis Orloff tarafından. Kolunu yetersiz törenle kavradı.

"Hemen hareket etmeliyiz," dedi. "İhanete uğradık!"

Catharine zaman kaybedecek bir kadın değildi. Hemen gitti
St. Petersburg'daki kışlalar, bir şarj cihazına monte edildi ve
Rus muhafızları, destekleri için onlara itiraz ettiler. Bir adama onlar
Silahlarını çatıştı ve gürültülü bir tezahürat yaptı. Hemen
Daha sonra rahipler onu oğlu adına Regent olarak görevlendirdiler; Ancak
Kiliseden ayrılırken insanlar tarafından ve aynı zamanda selamlandı
Askerler, İmparatoriçe olarak kendi başına.

Cesur bir vuruştu ve son ayrıntıya kadar başarılı oldu. .
Alman muhafızlarını uzaktan delen Peter
İsyanı duyan başkent, Kronstadt'taki denizcilerinin
onu kabul etmez ve sonunda gönderilir. O götürüldü
Ropsha ve tek bir odada sınırlı. Ona orloffs geldi, oldukça
kendi anlaşmaları. Gregory Orloff bir aşındırıcı zorlamaya çalıştı
Peter'ın ağzına zehir. Yapıdan güçlü olan Peter ve şimdi
Oldukça umutsuz, düşmanlarına fırladı. Alexis Orloff ele geçirdi
muazzam bir debriyajla boğazın yanında ve onu
Kan kulaklarından fışkırdı. Birkaç dakika içinde talihsiz adam
ölü.

Catharine istihbarattan şok oldu, ama bir seçeneği yoktu
aşırı gayretin sonucunu kabul etmek. Yabancıya bir not yayınladı
Büyükelçiler onlara Peter'ın şiddetli bir kolikten öldüğünü bildiriyorlar. Ne zaman
Vücudu, ekstravazasyonlu kanın sahip olduğu söyleniyor
elinden bile sızmış, eldivenleri boyanmış
üzerlerine yerleştirildi. Kimse kolik hikayesine inanmadı; Ve altı
Yıllar sonra Alexis Orloff, gerçeği azami soğukkanlılıkla anlattı. .
Bütün olay karakteristik olarak Rus oldu.

Saltanatını tanımlamak alanımızın sınırları dahilinde değildir.
Büyük Catharine-ordularının istismarları, onun keskinliği
Statecraft, Rus İmparatorluğu'na yaptığı geniş eklemeler ve
Bilim, sanat ve edebiyata verdiği dürtü. Yine de bunlar
Her şeyden önce, kadın hakkında düşündüğünde işler hatırlanmalı
Voltaire bir zamanlar "Kuzey Semiramileri" ni şekillendirdi. Çünkü öyleydi
Çok güçlü, çünkü kimse onu kazanamadı, özel bir
neredeyse büyük emperyalinden daha fazla sömürülen hayat
başarılar. Ve yine de, isimleri olan sevgilileri olmasına rağmen
Dikkatli bir şekilde kaydedildi, hatta kadınlık yasasını yerine getirdi-ki
Derin ve yoğun bir şekilde sadece bir kez seviyorum.

Kişi tüm sevgililerini aynı kategoriye yerleştirmemelidir. Bir kız olarak ve
Peter'ın imbecily tarafından püskürtüldüğünde, kendini Gregory'ye verdi
Orloff. Gücüne, cesaretine ve vicdansızlığına hayran kaldı.
Ama onun güzel zekası olan bir kadına neredeyse daha fazla görünmeye geldi
insandan daha kaba. O narinlerin hiçbiri için ona dönemedi
Bir kadının çok sevdiği, ne de daha büyük sempati için
bu da kalbi kazanır ve duyuları büyülür. Bir yazarı
Zaman, Orloff'un eşit hazırlık ile acele edeceğini söyledi.
Herhangi bir düz burunlu Fin veya pisliğin kucaklamalarına katarine kolları
Calmuck veya karşılaşabileceği en düşük yaratığa
sokaklar.

Catharine'nin İmparatorluk'a itiraz ettiği sırada oldu
Gardiyanlar, başka bir adamı fark etti-
önemsiz ve yine de en önemli tavır-orloff'un bu özellikleri var
eksikti. Catharine, moda, bir süvari atı ile monte edilmişti ve
Kafasındaki bir kask, kışlalardan önce atını dizginledi. -Den
O an, ona da elverişli olan küçük soylulardan biri,
kaskının tüyleri olmadığını gözlemledi. Bir anda atı onuntaydı
taraf. Eyerinin üzerine eğilirken, kaskından kendi tüylerini aldı
ve onu ona tutturdu. Bu adam Prens Gregory Potemkin'di ve bu
Hafif eylem, daha sonra kullandığı etkiye dair bir ipucu verir
İmparatorluk metresi üzerinde!

Catharine Orloff'lardan yorulduğunda ve onları zenginleştirdiğinde
Topraklar ve hazinelerle Potemkin'e döndü; Ve o zamandan
Ölüm günü, diğer tüm adamlardan daha fazlasıydı
oldu. Başkalarıyla flört edebilir ve daha da ileri gidebilir
flört; Ama başka hiçbir favorinin güvenini paylaşmasına izin vermedi,
tavsiye vermek veya politikalarını yönlendirmek.

Diğer erkeklere, onu memnun ettikleri için munifent hediyeler yaptı
şimdilik ya da ona bir vesileyle hizmet ettikleri için;
Fakat Potemkin'e geniş alanının tüm hazinesini açtı.
Onun için ne yapacağının bir sınırı yoktu. İlk bildiği zaman
O çok ılımlı bir servetli bir adamdı. Onların iki yıl içinde
Samimi tanıdık başlamıştı, ona dokuz milyon ruble vermişti,
Daha sonra Polonya ve içinde neredeyse sınırsız mülkleri kabul etti
Büyük Rusya'nın her eyaleti.

O görkemli zevklere sahip bir adamdı ve yine de umursadı ama sadece çok az
varlık. Ne vardı, eskiden memnun olur ya da sürpriz yapardı
Sevdiği kadın. Petersburg'da kendini büyük bir saray inşa etti,
Genellikle Taurian Sarayı olarak bilinir ve orada en çok
Antony ve Kleopatra'nın hikayesini tersine çeviren görkemli eğlenceler.

Mükemmel bir kütüphanede,
olağandışı zenginlik. Bağlamalardan çekilen İmparatoriçe, Drew
Sayfalarının İngilizce olduğu için sürprizini bulduğu bir kitap ileri
banka notları. Bir başkasının sayfalarının Hollandalı banka notları olduğunu kanıtladı ve
Bir diğeri, Venedik Bankası hakkında notlar. Kalan ciltlerden bazıları
katı altın, diğerlerinin ise ayarlanmış ince deri sayfaları vardı
Zümrütler ve yakutlar ve elmaslar ve diğer taşlar. Hikaye bir
Arap gecelerinden biraz kurgu. Yine de, sonuçta, bu sadece bir
Potemkin'in aradığı diğer girişimlere kıyasla küçük bir ilişki
onu memnun etmek için.

Böylece, İmparatorluğa Taurida ve Kırım eklendikten sonra
Potemkin'in ajansı tarafından Catharine, onu yeni görmek için yola çıktı
mallar. Muhteşem dekore edilmiş büyük bir filo onu taşıyordu
Dnieper nehrinden aşağı. Geçtiği ülke
boş bir atıktan bir yıl önce. Şimdi, Potemkin'in olağanüstü
çabalar, İmparatoriçe onu kasaba ve şehirlerle kalınlaşmış buldu
bu vesileyle inşa edilmişti, yoğun bir nüfusla dolu
Egemenliği alkışla selamlamak için nehir kenarında sürüldü. BT
sadece boyalı ahşaptan yapılmış bir fantom kasabası ve şehir zinciriydi ve
tuval; Ama Catharine oradayken çok gerçekti, görünüyordu
sağlam binalara, muhteşem kemerlere, hareketli endüstrilere sahip olmak ve
Verimli ülkenin güzel uzanmaları. Hiç işsiz insan yok
Çok büyük bir ölçek çok muhteşem bir sahne yönetimi mucizesi.

Potemkin, aslında, rahatsız edici olmayan bir adamdı
Catharine gibi çok yönlü ve güçlü bir ruha başarı. O öyleydi
yakışıklı insan, zarif ve bir akılla
kendi eşleşti. Eğimini asla zorlamaya çalışmadı ve
Diğer yandan, onu asla engellemeye çalışmadı. Ona, başka hiçbir insana gelince,
Her an dönebilir ve ruh hali ne olursa olsun,
onu tam olarak anlayabilirdi. Ve bu, Balzac'a göre,
O kadın çoğu için özlem duyuyor-onsuz anlayabilen akraba bir ruh
En ufak bir açıklama ihtiyacı.

Böylece Gregory Potemkin bu büyükün ruhunda bir yer tutuyordu
Hiç kimse gibi kadın. Olan olabilir, ordulara başlıyor olabilir
ya da iktidarlar ve dönüşünde bile karşılanırdı
eskisinden daha büyük sevgi. Ve bu onun zaferlerinden ziyade
Türk ve Catharine'ye güvenen diğer oryantal düşmanlar üzerinde
kesinlikle.

Öldüğünde, dış politikasının en yüksek efendisi olarak öldü ve
Sözünün tüm Avrupa'da güçlü olduğu bir zaman. Ölüm geldi
Ona karşı tekil bir azami ile savaştıktan sonra.
Catharine ona muhteşem bir zafer vermişti ve eğlenmişti
Rusya gibi bir ihtişamla Taurian sarayında onu asla
daha önce bilinir. Sonra hastalandı, ancak yüksek ruhla olmazdı
hastalığa verim. Zengin etler yedi ve zengin şaraplar içti ve deldi
Kendini her zamanki gibi cesur bir şekilde. Yine de bir kerede ölüm ona geldi
Rusya'nın güneyinde seyahat ediyordu. Arabası durduruldu,
Halı yol kenarında bir ağacın altına yayıldı ve orada öldü,
Rusya alemlerine eklediği ülke.

Onu seven büyük İmparatoriçe, beş yıl boyunca onu derinden yas tuttu
hala ona kalan hayatın. Onun için diğer erkeklerin isimleri
Onun için hiçbir şey olmadığını düşünmüştü. Ama bu adam yaşadı
hayatta yaptığı gibi ölümdeki kalbinde.

Birçoğu Catharine'yi büyük bir hükümdar, bilge bir diplomat olarak yazdı.
Kahraman kalıp yaratığı. Diğerleri onu kraliyet ahlaksız olarak tasvir etti ve
bir dizi kısır masal, sarayın dedikodularını bir araya getirdi
Mutfaklar, kulüplerin ve kışla odalarının. Ama belki biri bulur
Bu konuda yalan söyleme hikayesinin başlıca ilgisi-
İmparatoriçe ve diplomat ve her şeyin ötesinde olduğu bir zevk sevgilisi,
Kalbinde bir kadın.





Marie Antoinette ve Count Fersen


İngilizce konuşan dünya uzun zaman önce geleneksel bir görüşü kabul etti
Marie Antoinette. Edmund Burke'ün parlak bir pasajda konuşması
Muhtemelen her zaman, bu mutsuzun kalıcı bir resmini düzeltti
kraliçe.

Onun hakkında konuştuğumuzda veya düşündüğümüzde,
Fransa şövalyesiyle çevrili göz kamaştırıcı ve güzel kadın ve
Avrupa'nın en görkemli mahkemesinde bir yıldız gibi parlıyor. Ve daha sonra
Bize resmin tersi geliyor. Onun umutsuz olduğunu görüyoruz
hakaret etti ve acımasız erkeklerin poposuna ve hala daha kötü kadınlar yaptı;
Sonunda iğrenç Tumbrel onu giyotine aktarır,
Başı vücudundan kopar ve cesedi bir
Kanlı havuz.

Bu iki fotoğrafta duygularımız sırayla oynanır-
saygı, bağlılık ve sonra acıma, öfke ve ürperti
korku.

Muhtemelen kendi ülkemizde ve İngiltere'de bu tarihi kalacak
Marie Antoinette. Tarafsız tarihçi ne yazabilirse yazabilirse
Bu kraliçenin çok uzak olduğunu anlamaya asla teşvik etmeyin
Kraliçe'den, onun popüler fikrinin neredeyse tamamen yanlış olduğunu ve
hem ev hayatında hem de Fransa'daki en büyük bayan olarak
onu süpüren devrimin dehşetini getirmek için çok şey yaptı
Giyotin.

İlk olarak, Maria Antoinette'i temsil eden sadece kurgu
fiziksel olarak güzel olduğu gibi. Ressamlar ve gravürler öyle
Çoğu durumda tamamen hayali bir üretmiş olan yüzünü idealize etti
portre.

1755 yılında İmparator Francis'in kızı Viyana'da doğdu
ve bu savaşçı kraliçenin Maria Theresa. Çok Alman görünümlü biriydi
çocuk. Lady Jackson onu uzun, ince bir yüze sahip olarak tanımlıyor, küçük,
Domuz benzeri gözler, sıkışmış bir ağız, ağır Hapsburg dudağı ve
Biraz şekilsiz bir formla, böylece yıllarca bandajlanması gerekiyordu
ona daha doğal bir figür vermek için sıkıca.

On dört yaşında, Fransız tahtının varisine nişanlandığında,
O, bir ayrım olmadan, kaba, kaba görünümlü küçük bir yaratıktı
Her neyse ve onun için değişiklik yapmak için sadece parlak altın saçlarıyla
Birçok leke. On beş yaşında evlendi ve Dauphin'e katıldı
Fransız toprakları.

Fransa'da hüküm süren koşulları bir an hatırlamalıyız.
Kral Louis XV. sonuna yaklaşıyordu. O en utanmaz adamdı
hayat; Yine de enfamies'lerini harici bir haysiyetle gizlemiş veya yaldızlanmıştı
ve insanları için çok hoş olan ihtişam. Fransızlar,
Krallarının en görkemli hükümdar olduğunu düşünmeyi severdi ve
Avrupa'daki en büyük beyefendi. Onunla ilgili saraylar aşağılık olabilir
yüzeyin altında, ancak kendilerini sınır dışı etmek zorunda kaldılar
Fransa'da geleneksel hale gelen form ve görgü kuralları. Onlar
Panders, stok işçileri veya siyasi ofis satıcıları olabilir;
Yine de, daha az zekâ, lütuf ve dışsal asalete sahip olmamalı
biçim.

Fransız Kraliçesi ile ilgili bir gelenek de vardı. Ancak gevşek
Karakterde Mahkemenin diğer kadınları olabilir, yalnız,
Sezar'ın karısı, şüphenin üstünde kalmalıdır. O daha saf olmalı
saf. Nefes yok, skandal ona ulaşmalı veya ona karşı yönlendirilmelidir.

Bu şekilde Fransız Mahkemesi, Louis gibi bir hükümdarı çözünüyor bile
XV., Halkın sadakati üzerine tutumunu sürdürdü. Kalabalıklar geldi
Her sabah Kralı ortaya çıkmadan önce yatağında görmek için; aynısı
Kalabalıklar, yatak atmasının beyefendileri tarafından giyinirken onu izledi,
Ve kahvaltı yaparken ve tüm işlevlerden geçerken
genellikle özel. Fransa Kralı harika bir aktör olmalı. O yapmalı
Halkına gerçekte bir kral, onurlu ve ötesinde gibi görünüyor
Dikkat çekici varlığında diğer tüm insanlar.

Dauphin ve Marie Antoinette Fransız Mahkemesi Kralı'na geldiğinde
Louis XV. Aynı kemer sıkma benzeri durumunda devam etti. O
Bu çocukların uyku bölümlerini bir araya getirmelerini yasakladı. O
Onlara yöneteceklerse ve hüküm süreceklerse onlara öğretmeye çalıştı
Paris ve Versay'ın sert görgü kurallarına uymalıdır.

Ancak zor bir görevi kanıtladı. Küçük Alman prensesi yoktu
Doğal haysiyet, en katı olan bir mahkemeden gelmesine rağmen
İmparatorluk disiplini galip geldi. Marie Antoinette yapabileceğini buldu
Birçok şeyde kendi yoluna sahip ve yaşamın tadını çıkarmayı seçti
Tören için. İlk başta kaçışları hafif düşünülürdü
Yeterse "Fransa'nın kızı" olmasaydı; Ama şok ettiler
Eski Fransız Kralı ve aynı şekilde, belki de daha da fazlası kendi emperyal
Anne, Maria Theresa.

Genç kızın davranışının bir raporu ona İmparatoriçe'ye getirildiğinde
ilk başta öfkeyle sessizdi. Sonra bağırdı:

"Bu kız benim çocuğum olabilir mi? Kesinlikle bir değişim olmalı!"

Avusturya'nın Fransa Büyükelçisine dauphiness'i uyarması talimatı verildi
daha sağduyulu olmak.

"Söyle," dedi Maria Theresa, "tahtını kaybedeceğini ve hatta
hayatı, daha fazla ihtiyat göstermedikçe. "

Ancak tavsiye ve remonstance boşuna değildi. Belki sahip olabilirler
kocasının daha güçlü bir karaktere sahip olmasaydı; Ama genç Louis
Kral olmak için karısı kraliçe olmaktan biraz daha uyguntu.
Donuk algı ve devlet işlerine kayıtsız olan sadece iki kişi vardı
onu emen çıkarlar. Biri avcılık sevgisiydi ve diğeri
kendini bir tür demirci dükkanında kapatma arzusuydu,
Örsde çekiç, körükleri üfleyebilir ve küçük üretebilir
Mekanik icatların önemi. Bu lekeli Den'den ortaya çıkacaktı,
Sooty ve yağlı, anlamsız prensesine tatsız bir nesne,
Köpüklü dantelleri ve parfümleri ve yaygın zararlı.

Birçok mahallede ima edildi ve birçok kez tekrarlandı,
Louis'in erkeklikten yoksun olduğu. Kesinlikle ilgisi yoktu
kadın toplumu ve tamamen kıtaydı. Ama bu fiziksel suçlama
İş göremezliğin gerçek bir temeli yok gibi görünüyor. Yapılmıştı
Bazı seleflerine karşı. Daha sonra Napolyon'da fırlatıldı
Büyük ve ayrıca Napolyon küçük. Fransa'da, bir kraliyet olmadıkça
Persona açıkça ruhsatlıydı, neredeyse
Zayıf olarak insanlar.

Ve çok fakir Louis XVI.
acıma ve hor görme çünkü çekiçlemeyi ve kilitlemeyi sevmeyi severdi
Smithy veya çekim oyunu,
Onları seçmesinden gurur duyuyordu.

Öte yandan, Louis ile ilgili bu görüş nedeniyle, insanlar
Marie Antoinette'den daha şüpheli olanlardı. Bazıları, kaba
dil, varsayılan sadakatsizlikleri eleştirdi; diğerleri, kibar
küçümseyen, onu savunmaktan etkilendi. Ama her şeyin sonucu tehlikeliydi
Her ikisi de, özellikle Fransa zaten tufanlara doğru ilerlerken
Louis XV. alaycı bir şekilde öngörülmüş olsaydı, ondan sonra takip edeceğini tahmin etmişti.

Aslında, son herkes tahmin ettiğinden daha erken geldi. Louis XV., Kim
alçak doğumlu jeanne ile umutsuz ve çaresizce aşık olmuştu
Du Barry, en virülan tipte çiçek hastalığı ile kaplandı. İçin
Birkaç gün muhteşem yatağında yatıyordu. Surörler bu odasını kalabalıklaştırdı
Ve bitişik salon, nefes alacağı an için özlem duyuyor
Vücudunu bırak. Kötü bir yaşam sürmüştü ve iğrenç bir şekilde ölecekti
ölüm; Yine de erkeklerin önünde görkemli bir hükümdar olarak doğmuştu. Yine de
Halkı hakeminden bin şekilde acı çekmişti, o
hala sevgili Louis'di ve devlet bakanlarını suçladılar
Fransa'nın hissettiği tüm şok edici yanlışlar için.

Abler adamlar ve insanların bazı liderleri
XVI. En azından onun içinde tutumlu idi
alışkanlıklar ve neredeyse plebean zevklerinde ve
Fransa'ya uygulanan muazzam vergileri azaltın.

İyi sevilenlerin öldüğü an geldi. Ölüm odası sarhoştu
Hastalık ve hatta sarayın uzun koridorları ile
enfeksiyon, erkek ve kadınların motor çetesi, ipeklerle kaplı ve
satenler ve mücevherlerle parıldayan, onların
"İstenen" olarak konuşulan yeni Louis'e saygı. Vücudu
Geç hükümdar aceleyle bir hızlı kireç kütlesine atıldı ve
Mütevazi bir vagonda, gardiyan olmadan ve selam olmadan sürüldü,
Fontenoy'un ihtişamını hatırlayan tek bir gaziden tasarruf edin ve
Kraliyet cesedi saraydan taşınırken tüfeğini taburcu etti
kapılar.

Bu Fransa tarihinde kritik bir andı; Ama biz var
Marie tarihinde sadece kritik bir an olarak düşünmek
Antoinette. Şimdi kraliçeydi. Geri yükleme gücünde vardı
Fransız mahkemesi eski zaman ihtişamı ve kraliçe olduğu kadar
Endişeli, saflığı. Her şeyden önce, yabancı olmak,
kendini sitemden ve her şüphe gölgesinden uzak tuttu.

Ama burada yine kralın kayıtsızlığı şüphesiz garip bir şekilde oynadı
hayatının bir parçası. Kendini efendisi ve efendisi olarak doğmuş olsaydı
ona saygı duydum. Ona bir kocanın sevgisini göstermiş olsaydı
onu sevmiş olabilir. Ama ne de ne empoze ediyordu, ne de
El, çekici miydi. Bir mektupta onun hakkında çok açık bir şekilde yazdı
Sayısı Orsini:

Zevklerim sadece umursayan kralla aynı değil
Avcılık ve demirci çalışmaları. Göstermemem gerektiğini itiraf edeceksin
Bir dövme avantajı. Orada Vulcan olarak görünemedim ve kısım
Venüs onu zevklerimden daha fazla memnun edebilir.

Böylece bir tarafta gençliğin ilk çiçek açan bir kadın, ateşli,
istekli ve ihmal edildi. Öte yandan kocası,
Sargılük, sırasında tuttuğu bir günlüğden alıntı yaparak değerlendirilebilir.
evlendiği ay. İşte bunun bir parçası:

Pazar, 13-sol Versailles. Akşam yemeği ve Compignee'de, evde uyudu
M. de Saint-Florentin.

Pazartesi, 14-Mme ile görüşme. La Dauphine.

Salı, 15-La Muette'e verildi. Versay'da uyudu.

Çarşamba, 16-evliliğim. Galeride daire. Kraliyet ziyafetinde
Salle d'Opera.

Perşembe, 17-"Perseus" ın operası.

18 Cuma-Steg-Hunt. La Belle Image'da buluştu. Bir tane aldı.

Cumartesi, 19-Salle d'Opera'da. Havai fişek.

31 Perşembe-bir hazımsızlık yaşadım.

Bu kraliçe olduğu gibi yerleştirilen genç bir kızdan ne beklenebilir?
yerleştirildi mi? Gerçekten daha erken bir Eugenie idi. Birincisi kraliyetti
kan, ikincisi neredeyse bir plebeandı; Ama her biri baştı,
zevk seven ve gerçek bir yerli bağı olmadan. Bay Kipling olarak
ifade ediyor--

    Albay'ın hanımı ve Judy O'Grady
    Derilerinin altında kız kardeşler;

Ve böylece 1776 Avusturyalı kadın ve 1856 İspanyol kadın bulundu
çok benzer şekillerde eğlence. Garip bir denize daldılar
Biri gibi Frivolity, yüksek moda merkezlerinde bugün bulur.
Marie Antoinette eksantrik giysilerle kendini yakaladı. Kafasında
Birçok ayak yüksekliğinde "ne-in-it" tarzında bir şapka taktı ve
Flaunting Parti renkli tüyler. Bütün bunlardan daha kötüsü, giymeyi reddetti
Korsetler ve bazı harika işlevlerde görünen şeyde görünecekti
Tam da bir yatak odası elbisesi gibi.

Hatta yaşamın sıradan inceliklerini bile ihmal ederdi. Elleri değildi
iyi baktım. Katılan bayanlar için çok zordu
Dişlerini düzenli olarak fırçalamaya ikna etmek. Yine yapardı
Fırlı ve dantelle süslenmiş petticoats'ını uzun süre sonra giymeye devam ediyor
Zarif kenarları sırıtmış ve karartılmıştı.

Yine de, daha fazla gitmeseydi bu şeyler karşı koyulmuş olabilir.
Ne yazık ki, daha ileri gitti. Geceleri gibi giyinmeyi severdi
Bir dükkan kızı ve Paris dünyasına gir, burada
sık sık takip ve tanındı. Düşün-Fransa Kraliçesi,
yoğun kalabalıklarda dirsek ve ortak dikkatini çekmeye çalışıyor
Askerler!

Tabii ki, neredeyse her biri en kötü yapıyı buna koydu,
Ve yaptığı her şeye bir süre sonra. Bir fantezi aldığında
sarayda labirentler ve gizli pasajlar inşa etmek, tüm Paris
çeşitli sevgililerinin olabileceği araçları planladığına söz verdi
Gözlem olmadan girin. Paris'in gizli baskı baskıları sürüldü
Bu pervasız kız hakkında brüt lambalarla; Ve orada olmasına rağmen
Söylediklerinde küçük bir gerçekti, onu bulanıklaştırmaya yetecek kadar vardı
itibar. Kızamıkla hastalandığında ona katıldı
Mahkemenin dört beyefeni tarafından hasta-oda. Kral yasaklandı
Çocukça bozukluğu yakalayabilmesi için girin.

Kralın ilgisizliği, onu pek çok çılgınlığa sürükledi. Dörtten sonra
Bayan Mayne'nin kaydeddiği gibi, yıllarca süren evlilik, sadece noktaya gelmişti
ona soğuk bir öpücük vermek. Hiç çocuğu olmadığı gerçeği
ciddi bir mesele. Kardeşi, Avusturya İmparatoru Joseph,
Paris'i ziyaret etti, bu konuda kralla konuşmaya cesaret etti. Eşit
Avusturya büyükelçisi Bourbon Evi'nin
İhtiyaç duyulan doğrudan varisler. Louis homurdandı ve çok az şey söyledi, ama sahip olmalı
Tavsiyenin ne kadar iyi olduğu biliniyor. Fransız mahkemesine genç bir
İsveçli, sayının unvanını taşıyan ama kimin Axel de Fersen adlı
rütbesi için kazanan tarzından daha az aldı, şövalyesi
Rulman ve onun yakışıklı, sempatik yüzü. Ruh içinde romantik, o
Marie Antoinette'in sessiz bir iç ibadetine bir kerede attı,
onun için tekil bir cazibe vardı. Onunla nerede buluşabilirsin
Met. Büyüyen sinizm için bu saf ama ateşli sevginin nefesi
çok minnettardı. Taze ve tatlı bir şey olarak geldi
Ateşli bir yaşam sürdü.

Diğer erkekler onu woo yapmak için cesarete sahipti-onlar arasında Duc de Lauzun,
daha sonra elmas kolyenin ünlü ilişkisindeki karmaşıklığı
Masum olsa da onu harabeye atın; Duc de Biron; Ve Baron
onun üzerinde çok fazla etki elde eden de Besenval
en kötü amaçlar. Besenval onu ikna ederek aklını bağladı
Sonunda onun avı olacağı umuduyla uygunsuz kitapları okuyun.

Fakat bu adamların hiçbiri Marie Antoinette'e Fersen'in ne anlama geldiğini anlamıyordu.
Yirmi yaşından küçük olmasına rağmen,
büyük beyefendi ve asla farkına zorlamadı. Yine de
İlk tanıdık, ona bir dokunuş verecek şekilde meydana gelmişti
samimiyet. Maskeli bir topa gitmişti ve orada seçmişti
Yüzü oldukça gizlenmiş bir bayanla ortak olun. Bir şey ikisini çizdi
birlikte. Kadının Kafesi ve Adamın Şövalyesi Karıştırıldı
en uyumlu. Sadece daha sonra olduğunu keşfetti
Şans partneri Fransa'daki ilk bayandı. Hafızasını onun içinde tuttu
akıl; Bir süre sonra, kraliyet çizim odasındayken ve
Sesini duydu, diye bağırdı:

"Ah, eski bir tanıdık!"

O zamandan itibaren Fersen en yakından tercih edilenler arasındaydı
Kraliçe tarafından. Özel resepsiyonlarına katılma ayrıcalığına sahipti
Trianon'un sarayında ve bayramlarda göze çarpan bir figürdü
Prenses de Lamballe tarafından Kraliçe'nin Onurunda Verildi, Güzel Bir Kız
daha sonra vücudundan kopmak ve doğmuş olan
Paris sokaklarında kanlı bir turna üzerine. Ama henüz tufan
gelmemişti ve büyük ve asil hala eşiğinde dans etti
Volkan.

Fersen gittikçe daha fazla aşık oldu, ne de onu gizleyemedi
duygular. Kraliçe, sırayla ne korkmuş ne de öfkeli değildi.
Tutkusu, çok derin ve yine de çok saygılı, onu derinden hareket ettirdi. Daha sonra
Her ikisi için gerçeğin netleştirildiği bir zaman geldi. Fersen
Hemerçiğe şarkı söylerken yanına yakın ve "İhanete uğradı
kendi müziğiyle hangi şarkının kolaylaştırdığı bir avowal. "Bunu unuttu
Fransa Kraliçesi idi. Sadece kadınlığının olduğunu hissetti
açlıktan ve kaymıştı ve burada asil fikirli bir sevgiliydi
gurur duyabilir.

Bu duyuru resmi olarak yaklaşan bir süre sonra
Kraliçe'nin Accaming. Kötü niyetli dillerin olması imkansızdı
sessiz olmalı. Kralın kardeşi, Comte de Provence, nefret ediyor
Kraliçe, tıpkı Bonapartların daha sonra Josephine'den nefret ettiği gibi,
İtibarını beslemek için en iyisi. Gerçekten de olağanüstü
bunu yapmak için küstahlık
erkeklerin sessiz kalması. Çocuk bir prenses olduğunu kanıtladı ve o
Daha sonra Duchesse d'Ancouleme unvanını aldı. İspanya Kralı
Vaftiz edilecek olan vaftiz babası olması istendi
Notre Dame Katedrali. İspanyol kralı şahsen mevcut değildi,
Ancak Comte de Provence'dan vekaletnamesi olarak hareket etmesini istedi.

Tayin edilen gün Kraliyet Partisi Katedral'e geçti ve
Comte de Provence küçük çocuğu vaftiz yazı tipinde sundu. .
Başkanlık eden Grand Almoner sordu;

"Bu çocuğa hangi isim verilecek?"

Comte de Provence, küçümseyen bir tonda cevap verdi:

"Ah, bununla başlamıyoruz. Öğrenilmesi gereken ilk şey kimin
Baba ve anne! "

Böyle bir yerde ve böyle bir zamanda ve güçlü bir şekilde konuşulan bu sözler
Sardonic Ring, tüm Paris dedikoduları ayarlayın. İnce örtülü bir innuendo'ydu
Çocuğun babasının Fransa Kralı olmadığını. Hakkında olanlar
Mahkeme derhal Fersen'e önemli gülümsemelerle bakmaya başladı. .
Kraliçe onu memnuniyetle yanında tutardı; Ama Fersen daha da önemsedi
Onun sevgisinden ziyade iyi ismi için. Öyle olurdu
Fetihinin tam keyfi içinde kalmak kolay; Ama o da öyleydi
Bunun için şövalye, ya da daha ziyade çeşitli büyükelçilerin
Paris'te kendi hükümetlerine yükselen skandaldan bahsetmişti.
Aslında, aşağıdaki gizli sevkiyat İsveç Kralı'na gönderildi.
Elçisi:

Majesteleri, genç sayısının böyle olduğu konusunda güvenmeliyim
Kraliçe tarafından çeşitli kişilerin onu yanlış aldıkları iyi karşılandı. BEN
Onun için bir beğenisi olduğundan eminim. Kanıtlar gördüm
Şüphelenmek çok kesin. Son birkaç gün boyunca kraliçe
Gözlerini ondan çıkardı ve bakarken gözyaşlarıyla doluydu. Yalviye
Majesteleri kendinize sırrı tutmak için.

Kraliçe ağladı çünkü Fersen onu bırakmaya karar vermişti
daha fazla dedikodu maruz kalacak. Onu herhangi bir belirsiz bırakırsa
Sebep, dedikodu sadece daha yoğun olurdu. Bu yüzden karar verdi
altında savaşmak için Amerika'ya giden Fransız birliklerine katılmak
Lafayette. Parlak ama çözünmüş bir düşes, haber olduğunda onu alay etti
tanındı.

"Bu nasıl?" dedi. "Fetihinden vazgeçiyor musun?"

Ama, "Beyefendi gibi yalan söylemek" diye cevapladı Fersen sessizce:

"Bir fetih yapsaydım, onu bırakmamalıyım. Özgürleşirim ve,
Ne yazık ki, pişmanlık bırakmadan. "

Fersen'in aldığı acılardan daha şövalye olamazdı
Kraliçe'nin itibarını korumak için. Hatta varsayılmasına izin verdi
zengin bir genç İsveçli kadınla evlilik planladığını
İngiltere'de doğallaştırılmıştı. Aslında, ayrıldı
Amerika ve çok kısa bir süre sonra söz konusu genç kadın evlendi
bir İngiliz.

Fersen, bir süre Amerika'da görev yaptı, ancak sonunda geri döndü.
üç yıl. Orijinal Cincinnati'den biriydi, kabul edildi
Washington'un emrine. Fransa'ya döndüğünde
Yüksek onurla alındı ​​ve İsveç Kraliyetinin Albay yapıldı
Alay.

Louis ve mahkemesini tehdit eden tehlikeler, şimdi devasa ve
korkunç, kraliçeyi terk etmesini yasakladı. Onun yanında ne yaptı
Devrimi kontrol edebilirdi; Ve bunu başarısızlığa uğratarak ona yardım etti
aksi takdirde sahip olabileceği bir emperyal haysiyeti koruyun
eksikti. Tuilerleri çevreleyen körüklü çeteyle karşı karşıya kaldı.
Lafayette, Ulusal Muhafızların emirlerine uymasını sağlamaya çalıştı, ama o
acılarıyla jeered. Kral'a şiddetli epitetler fırlatıldı. .
Ona verebilecekleri en az aşağılayıcı isim "şişman bir domuz" idi. Gelince
Kraliçe, en pis ifadeler erkekler tarafından ona duş aldı,
ve daha da fazlası, gecekondu mahallelerinden çıkıp aranan kadınlar tarafından
hayatı.

Sonunda, 1791'de, kral ve kraliçe ve onların
Şu anda üçü olan çocuklar, kaçmaya çalışmalı
Paris. Fersen uçuşlarını planladı, ancak başarısız oldu. Her
Biri Varennes'de nasıl keşfedildiğini ve durdurulduğunu hatırlıyor. Kraliyet
Parti, küstahla zikreden çetenin Paris'e geri döndü
Eklemeler:

"Baker'ı, fırıncının karısını ve fırıncı çocuğunu geri getirdik!
Şimdi ekmek alacağız! "

Yakında Fransızlara bir yabancıyı canlandıran vahşi öfkeye karşı
Fersen çok az şey yapabilirdi; Ama çabalamış gibi görünüyor, gece ve
Gün, sevdiği kadına hizmet etmek için. Çabaları tarif edildi
Grandat tarafından; Ama boşuna değildiler. Kral ve kraliçe
pratik olarak mahkumlar yaptı. En büyük oğulları öldü. Yaşadılar
Kefaret Hebert tarafından uyarılan dehşet, onun başında
Sözde Madmenler (öfke). Kral Ocak 1792'de idam edildi.
Kraliçe, sonsuza dek olduğu bir hapishanede kısa bir varlığı sürükledi
onu koruyan ve onu izleyen ve
erkeklerin bile hassas olacağı zamanlarda ona jeered. O zaman, sonunda,
İskele monte etti ve başı parlayan saçlarıyla düştü
kanlı sepet.

Marie Antoinette karakterinde birçok çelişki gösteriyor. Genç olarak
Kız o petulant ve aptaldı ve eylemlerinde neredeyse hoş olmayan bir şekilde. Gibi
Bir kraliçe, azalan gücü olan bir haysiyet aldı.
İmparatorluk annesinin haysiyeti. İlk başta bir flört, derinden düştü
O sevgiye layık bir adamla tanıştığında aşk. Çoğu için yaşadı
Sadece bir cocotte gibi. Her inç kraliçe öldü.

Marie Antoinette'in kaderi arasında meraklı bir benzerlik buluyor ve
Yaklaşık yirmi yıl boyunca onu geride bırakan cesur sevgilisininki. O
Paris'teki çılgın bir nüfusun çığlıkları ve infazları arasında öldü;
Stockholm sokaklarındaki bir çetenin neredeyse parçaları ile parçalandı.
Ölüm günü Varennes'e uçuşun yıldönümü idi. İle
Varlığının son anı, anısına sadık kaldı
Kendisine tamamen ona çok şey veren kraliyet kadın.





Aaron Burr'un Hikayesi


Aaron Burr adının temizleneceği bir zaman gelecek
şimdi onu çevreleyen önyargı, ne zaman halka açık olacak
Bir düelloda çektiği Alexander Hamilton ile yan yana tahmin
1804'te, ancak birçok açıdan merakla benziyordu. Ne zaman
Tarihin Beyaz Işığı, ikisini de arayacaktır.
Her biri kendi şüphesiz hataları ve aynı
Eşit derecede şüphesiz erdemleri.

Burr ve Hamilton birbirlerinden bir yıl içinde doğdu-kuş
Jonathan Edwards'ın bir torunu ve Alexander Hamilton
Batı Hint Adaları'ndaki bir İskoç tüccarının gayri meşru oğlu. Her biri
büyük fiziksel dayanıklılık, zeka keskinliği kısaydı,
cesaret ve etkileyici kişilik. Her biri genç bir adam gibi
Devrim Savaşı sırasında Washington personeli ve her biri
Farklı bir şekilde olsa da onunla kavga etti.

Bir keresinde Burr Washington tarafından haksız yere şüphelenildi
Yazarken ikincisinin omzuna bakmak. "Washington
ünlemle ayağa kalktı:

"Sen nasıl cüret et, Albay Burr?"

Burr'un gözleri soruya ateş yaktı ve kibirli bir şekilde karşılık verdi:

"Albay Burr herhangi bir şey yapmaya cesaret edebilir."

Ancak bu, Hamilton'un nedeninin tartışmasının sonuydu.
Şefi ile fark bilinmiyor, ama çok daha ciddiydi
kavga; böylece genç subay personelini bir öfkeyle bıraktı ve
Savaşta, savaşta bulunduğu zamana kadar hiçbir rol almadı
Yorktown.

Burr ise Montgomery'nin yüksekliklerini fırlatmasına yardımcı oldu.
Quebec ve komutanı olduğunda neredeyse üst kaleye ulaştı
Öldü ve Amerikalılar geri çekildi. Tüm bu karışıklıkta Burr gösterildi
kendisi bir büyük adam. Öldürülen Montgomery altı feet yüksekliğindeydi, ancak
Burr, bir duşun ortasında vücudunu harika bir güçle taşıdı
Tüfek topları ve üzüm atışı.

Hamilton'un Amerikan Anayasası'na "A
Parçalanmış, zayıf bir şey. "Asla seçmeli bir ofis alamadı,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dönüştüğünü görmeyi tercih ederdi
bir krallık. Washington'un büyüklüğü ve açık görüşlülüğü Hamilton
Hazine Sekreteri. Burr, diğer taraftan,
savaş sona erene kadar askerlik hizmeti, düşmanı yönlendirerek
Hackensack, Valley Forge'un dehşetine dayanarak, bir tugay komuta
Monmouth Savaşı'nda ve Yeni Şehrin Savunmasına Yönelik
Haven. Ayrıca New York genel başsavcılaydı,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, başkanlık için Jefferson ile bağlandı ve
Sonra başkan yardımcısı oldu.

Hem Hamilton hem de Burr etkili konuşmacılardı; Ama Hamilton iken
Wordy ve dağınık, Burr her zaman açık ve cogent ile konuştu
akıl yürütme. Her ikisi de cömert para harcamalarıydı ve ikisi de nişanlandı
Hamilton'un düştüğü ölümcül olan düellolarda. İkisi de inandı
Bir onur meselesini çözmenin tek yolu olarak düello yapmak. İkisi de
Hamilton'un aradığı söylenebilir, ancak aşk işlerine karşı kaçtı
Burr kadınlar tarafından aranırken kadınlar. Sekreteri
Hazine, Hamilton sırayla zina yapmak zorunda kaldı
Kendisini kamu görevindeki yozlaşmış uygulamaların suçlamasından kurtarmak.
Burr'un karısı yaşadığı sürece,
o. Hamilton, karısı iken yasadışı eylemlerini itiraf etmek zorunda kaldı.
Eskiden Bayan Elizabeth Schuyler yaşıyordu. Onu daha sonraki yıllarda geçirdi
kocasının uzlaşan belgeleri satın alıp yok ederken
vatandaşlarının okuması için yayınlamıştı.

Aaron Burr ile ilgili en olağanüstü şey manyetik kaliteydi
Bu ona yaklaşan herkes tarafından hissedildi. Bunun kökleri
derin bir canlılığa nüfuz etti. O her zaman gençti, her zaman uyanık,
Bu tür bir cesaretle cesurca cilalanmış
hatta tehlikenin varlığını, konuşmada büyüleyici ve
Ne olursa olsun, her yaştaki erkeklere veya kadınlara uyarlayabilir. Saçları hala
Seksen yılında karanlık. Adımı hala esnekti, hareketleri
Hala bir gençlik gibi kendiliğinden ve enerjik.

Yani onu tanıyan herkes hayranlığını yaşadı. .
Kanada bataklıklarından geçtiği kaba birlikler demir elini hissetti
disiplinin; Yine de hepsini paylaştığı için ona adanmışlardı
onların zahmetleri, tüm tehlikeleriyle karşılaştı ve onlarla birlikte
Hayatın nefesini küçültmeleri için kemirdiklerini sakla
bedenler.

Burr'un disiplini gerçekten çok katıydı, bu yüzden ilk önce çiğ işe alımlar
ona karşı isyan etti. Bir keresinde eğitimsiz bir şirketin adamları
O kadar acı bir şekilde kızdı ki Albay Burr'u vurmaya karar verdiler
O akşam rulo çağrısı için onları geçit töreni yaptı. Çapak bir şekilde söz aldı ve
Tüfeklerinden tüm kartuşların çizilmesini sağladı. Ne zaman
Roll-Call zamanı geldi Malcontent'lerden biri önden sıçradı
Çizgi ve silahını Burr'da seviyelendirdi.

"Şimdi zaman, çocuklar!" diye bağırdı.

Lightning Burr'un kılıcının kınından böyle bir
adamın kolunu tamamen kesecek ve kısmen
Tüfeği parçalayın.

"Rütbelerde yerinizi al," dedi Burr.

Mutineer itaat etti, kanla damladı. Bir ay sonra her erkek
Bu şirket komutanına adanmıştı. Bunu öğrenmişlerdi
Disiplin en kesin güvenlik kaynağıydı.

Ama bu yüksek ruhla ve Burr ile savaşmaya hazır olmasıyla
Ona gelen her biriyle tanışmanın hoş bir yolu. Tutuklandığında
Batı ormanlarında, yüksek ihanetle suçlanan, onun sesi
Jüri beraat kararından sonra jüri kazandı. Genellikle şerifler
onu tutuklamazdı. Bir büyük jüri onu sadece hepsinden yok etmedi
kamu kabahatleri, ancak
Hükümet memurları onu taciz ettiği için.

Her yerde aynıydı. Burr arkadaşlar edindi ve arasına müttefikler sadık
Her türlü erkek. Fransa, İngiltere, Almanya'da kaldığı süre boyunca ve
İsveç Charles Lamb, Jeremy Bentham, Efendim gibi adamlarla ilgileniyor
Walter Scott, Goethe ve Heeren. Zihninin buluşabildiğini buldular
eşit terimlerle. Burr, gerçekten de gençlik olarak mezun olmuştu
Princeton'dan onurlarla ve orada çalışmalarına devam etmişti.
Mezuniyet, o zaman yapılması en sıra dışı bir şeydi. Ama elbette,
En çok dünyanın erkekleri ve kadınları ile temasından öğrendi.

Bayan. Harriet Beecher Stowe, bakanın wooinginde ne olduğunu
Muhtemelen parlak hediyeleriyle Aaron Burr'un kesin bir benzerliği ve
Bazı kusurları. Burr'un karakterine güçlü bir tanıklık
Bayan Stowe onu kötü adam olarak boyamak için yola çıktı; Ama sahip olmadan önce
uzun yazdı, büyüsünü hissetti ve okuyucularını, içinde
KENDİ KENDİNE, bu olağanüstü adamın hayranları. Birçok paralel var
Gerçekten de, Napolyon arasında-aklının çabukluğu içinde
Kaynaklarının hazır kullanımı ve daha fazla iken erkekler üzerindeki gücünü
keyifli konuşma armağanı ve kolay oyun
kültürlü zihninin.

Cazibe dolu olanlar da büyülenmeye istekli. Tüm hayatı
Burr yiyecek ve içeceklerde yoksundu. Zevkleri en çok rafine idi. BT
böyle bir adamın haksız olabileceğine inanmak zor
Profligate.

Yirminci yılında birincisi başlamış gibi görünüyor
Uzun kariyerinin hikayesi boyunca geçen romantizm. Belki bir
On sekiz yaşındayken buna ilk romantizm dememeliyim
adı bastırılmış bir kız olan Litchfield'da hukuk okumak
O'na açık bir sevgi avowal. Neredeyse aynı zamanda bir mirasçı
Onu kabul etmeye istekli olsaydı büyük bir servet onunla evlenirdi
el. Ama bu dönemde sadece bir çocuktu ve böyle şeyleri almadı
Cidden.

İki yıl sonra, Burr Quebec ve ON'da sert hizmet gördükten sonra
Manhattan Adası, adı çok güzel bir
Margaret Moncrieffe adlı kız. Bir İngiliz ana dalının kızıydı,
Fakat bir şekilde Amerikan hatları içindeyken yakalanmıştı.
Esaretleri bir şakadan biraz daha fazlası olarak kabul edildi; Ama o iken
Böylece bir mahkum çok fazla Burr gördü. Birkaç ay boyunca
Yoldaşlardı, bundan sonra General Putnam ona iltifatıyla gönderdi
babasına.

Margaret Moncrieffe'nin en duygusal doğası vardı. Hiç şüphe olamaz
Yakışıklı genç Amerikalı subayı derinden sevdiğini,
Bir daha hiç görmedim. Samimiyetlerinin ne kadar uzakta olduğu şüphelidir.
Daha sonra Bay Coghlan ile evlendi. Orta hayata ulaştıktan sonra yazdı
ne yıl ne de yükümlülüklerini gösteren bir şekilde
Evlilik, bahsettiği genç askerin
"ruhunun fatihi" olarak. O günlerin oldukça florid tarzında
Bir zamanlar genç Margaret Moncrieffe kendini aşağıdaki gibi ifade eder:

Oh, bu sayfalar bir gün bakiremi bastıran onun gözüyle tanışsın
Doğanın değişmez, kötü olmayan yasalarının işaret ettiği kalp
kocam, ama kutsal kararname toplumun barbar gelenekleri
Ölümcül ihlal edildi!

Bu paragraf hakkında yorum yapan Bay H. C. Merwin, şöyle diyor:
Burr'un Margaret Moncrieffe'ye yönelik davranışı ne olursa olsun,
İlgili kişi olan hanımefendi, şikayeti yoktu
bunu yapmak için. Kesinlikle çok ciddi bir ilişki değildi, çünkü
Ertesi yıl Burr, yaşarken tek kadın olan bir bayanla tanıştı
gerçekten umursadığı için.

Bu, İngiliz ordusundaki bir ana dalın karısı olan Theodosia Prevost'du.
Burr, kız kardeşi ile birlikte yaşarken ilk olarak 1777'de tanıştı.
Westchester İlçesi. Burr'un emri nehrin on beş mil idi,
Ancak mesafe ve tehlike onun için hiçbir fark yaratmadı. Montaj yapardı
Hızlı at, nöbetçilerini ve karakollarını inceleyin ve sonra dörtnala
Hudson, altı asker tarafından kürek çeken bir mavna onu bekliyordu. Mavna
atın atıldığı manda-skorlar ile iyi bir şekilde sağlanmıştır.
bacakları bağlı ve sonra yarım saatlik kürek onları
diğer taraf. Burr atına devam etti, Bayan evine dörtnala.
Prevost ve onunla birkaç saat geçirdikten sonra aynı şekilde döndü
yol.

Bayan Prevost hiçbir şekilde güzel değildi, ama çekiciliği vardı
kendi başına. İyi eğitimli ve büyüleyici davranışlara sahipti
Hem nazik hem de sevecen bir eğilim. Kocası kısa bir süre sonra öldü
Savaşın başlangıcı ve sonra Burr onunla evlendi. Artık İdeal Yok
Aile hayatı ondan daha fazla tasarlanabilir ve geçen mektuplar
İkisi arasında hayranlıkla dolu. Böylece ona yazdı:

Söyle bana, neden her gün sizin konusundaki daha inatçı büyüyorum? Öyle mi
Çünkü her döner gün sizi daha hak ettiğini kanıtlıyor mu?

Ve böylece Burr ona cevap verdi:

Mektuplarınızı bana çarpmaya devam et. Hepsi benim tespitim. .
Son altısı sürekli elimden geliyor. Onları günde bir kez okudum
en az. Bana sorduğum her şeyi ve sahip olduğum yüz şeyi yaz
Olumsuz.

Bu mektupların dokuz yıl sonra yazıldığı unutulduğunda
evliliğin tüm kötü şeylere inanmak zor
Burr dedi.

Karısı 1794'te öldü ve daha sonra ona çift sevgi verdi.
Güzelliği ve başarıları bilinen kızı Theodosia
ülke çapında. Burr eğitiminde en büyük acıları aldı,
ve onun olduğu gibi, cesur olması gerektiğine inanıyordu,
çalışkan ve sabırlı. Kendisi olarak tanımlanan
Voluptegett, soğuk ve ısı dayanıklılığından memnun ve şiddetli
iş gücü.

Ölümünden sonra genç hayranlarından birine Burr'un ne yaptığı soruldu
onun için. Cevap karakteristikti.

"Beni demir yaptı," diye cevap verdi.

Hiçbir baba kızının refahına daha fazla dikkat etmedi. Olarak
Theodosia'nın Çalışmaları Çok katıydı, onu Yunan ve Latince okumasını sağladı
Her gün, çizim, müzik ve tarih ile, Fransızca'ya ek olarak.
Güney Carolina, Burr'dan Joseph Allston ile evliliğinden çok kısa bir süre önce
Ona yazdı:

Gerçekten, sevgili Theo, çok yakında olacağınızı düşünüyorum
sözlü eleştiri ve tüm dikkatimin şu anda yönlendirileceği
tarzınızın iyileştirilmesine.

Theodosia Burr, iyi eski İngilizce hisse senedi ailesiyle evlendi, burada
Zenginlikler boldu ve yüksek karakter en iyisi olarak kabul edildi
tüm eşyalar. Herkes gizemli trajediyi duydu
tarihiyle ilişkili. 1812'de kocası seçildiğinde
Eyaletinin valisi, tek çocuğu-onbirin sağlam bir çocuğu-öldü ve
Theodosia'nın sağlığı üzüntüsüyle paramparça oldu. Aynı yıl çapak
Avrupa'daki bir ikametten döndü ve sevgi dolu kızı
Charleston, bir gemici, Vatansever, babasıyla yeni içinde buluşmak için
York. Burr geldiğinde, ona onun
Torun öldü ve Theodosia'nın ona geldiğini.

Haftalar tarafından hızlandırıldı ve kötü niyetli vatansever hakkında hiçbir haber duyulmadı. Sonunda
aşağı inmiş olması ya da başka bir şekilde sahip olması gerektiği ortaya çıktı
kayboldu. Burr ve Vali Allston sonra birbirlerine yazdı
her biri diğerinin acısını aşıyor gibi görünüyor. -Den
Son olarak tüm umutlar vazgeçildi. Vali Allston, kırıldıktan kısa bir süre sonra öldü
kalp; Ancak Burr, stoacı olduğu gibi, başka türlü harekete geçti.

Ona Theodosia'yı hatırlatan her şeyi gizledi. Asla konuşmadı
kayıp kızının. Kederi çok derin oturmuş ve çok korkunçtu
konuşma. Sadece bir kez ona ima etti ve bu bir mektup içinde
Kelimeleri içeren etkilenen bir arkadaşa yazılmış:

Beni insanlıktan ayıran olaydan beri başardım
ne teselli etmek ne de almak.

Zamanla bir korsan gemisinin mürettebatı yakalandı ve
asıldı. Diğerlerinden daha az acımasız görünen adamlardan biri,
1812'de bir gemiyi nasıl yakaladıklarını ve her zamankiden sonra
pratik, yolcuları tahta yürümeye zorladı. Hepsi tereddüt etti
ve sadece bir tane dışında korkaklık gösterdi-gözleri olan güzel bir kadın
parlak ve rulmanı güvensizmiş gibi ilgisizdi
sahil. Hızlı bir şekilde öne geçti ve tahtayı belirli bir
Ölümün küçümsemesi, diğerlerine dedi ki:

"Gel, sana nasıl öleceğini göstereceğim."

Her zaman bu cesur kızın olabileceği varsayılmıştır.
Theodosia Allston. Eğer öyleyse, sadece babasının yapacağı gibi davrandı
ve öğretilerine sıkı sıkıya bağlı olarak.

Bu kararlı cesaret, tehlikede bu sert sevinç, bu mükemmel
Eşitlik, Cesareti Seven Kadınlar için özellikle çekici hale geldi,
daha fazla, yumuşaklık ve cömertlik ile birleştiğinde.

Belki de ülkemizdeki hiç kimse bu kadar şiddetli bir şekilde suçlanmadı
Diğer seks ile ilişkileri. En imkansız hikayeler anlatıldı
onun hakkında, arkadaşları tarafından bile. Düşmanlarına gelince, sınırsız aldılar
Onu en siyah renklerde boyamak için ağrılar. Onlara göre kadın yok
entrikalarından korunuyordu. O onları yönlendirirken mükemmel bir şeytandı
yoldan sapma ve sonra onları bir kenara dökmek.

Böylece Burr'un bir arkadaş olarak güvendiği bir Matthew L. Davis
Ondan çok sonra en haksız bir hesap-haksızlık çünkü biz var
İstismarının yoğunluğunda yanlış olduğunu kanıtlar. Davis yazdı:

Herhangi bir bireyin nasıl bu kadar seçkin olabileceği gerçekten şaşırtıcı
Asker, bir devlet adamı olarak ve çok adanmış profesyonel bir adam olarak
Albay Burr tarafından adanmış olduğu gibi diğer cinsiyete zaman. Daha fazlası için
Hayatının yarım yüzyılı tüm düşüncesini emiyor gibiydi.
Entrikaları sayısızdı; Kutsal dostluk bağları
Hoşgörü için engel olarak çalıştıklarında tereddüt etmeden ihlal edildi
tutkularının. Bu özel çapak duygusuz görünüyordu
Ve kalpsiz.

Hayatı biri olan Spartan Burr'un
sürekli emek ve herkese karşı nezaketi çok iyi biliniyordu,
Böyle bir yorumu hak etmeliydim. Ahlaksızlık suçlaması
o kadar kolay yapıldı ve o kadar zortan yoksun ki fırlatıldı
Kendi başımızda, tarihin tüm büyük adamlarında karışık bir şekilde
Ülke, Washington ve Jefferson ve Burr. İngiltere'de ne zaman
Gladstone yetmiş yaşından fazlaydı, bir zamanlar sormak için durdu
Sokakta bir kadın sorusu. Yirmi dört saat içinde Londra
Kulüpler, hikaye üzerinde bir tür şeytani neşeyle mırıldanıyordu.
Bu yaşlı ve sade yaşlı beyefendi, Common Street'i aramanın yukarıda değildi
Amours.

Ve böylece Aaron Burr ile büyük ölçüde. Katı bir adam olduğunu
Ahlakın korunması saçma olurdu. Onun bir pervasız olduğunu ve
Lisanslı müstehcen neredeyse eşit derecede yanlış olacaktır. Bay H. O. Merwin
gerçekten dedi ki:

Burr'un şöhret konusundaki itibarının bir kısmı, şüphesiz,
Davis'in konuştuğu kadınlara saygı duyan makyaj. Asla reddetmedi
bir çocuğun ebeveynliğini kabul etmek.

"Bu kadının bildiğinizde neden bu kadının seni çocuğuyla eyerlemesine izin veriyorsun?
Sen onun babası değil misin? Birkaç ay önce ona bir arkadaş dedi
onun ölümü.

"Efendim," diye yanıtladı, "bir bayan bana babaya isim vermek için onur duyduğunda
Çocuğundan güveniyorum her zaman kendime gösteremeyecek kadar cesur olacağım
iyilik için nankör. "

Aaron Burr ile ilgili iki meraklı efsane var. Göstermeye hizmet ediyorlar
itibarının öyle olduğu ki,
onu metresi olarak görmeden kadın.

New York'tan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü iken Philadelphia'da yaşadı
Kızı Dorothy Todd'un bir Bayan Payne'in konaklama evinde
Bir memurun çok genç dul eşi. Bu genç kadın daha çok
Görgü kurallarında özgür ve Burr onun içinde çok duyarlıydı. O zaman,
Ancak, hiçbir şey düşünülmedi; Ama şu anda Burr
Ciddi ve biraz bilgiçli James Madison'ı evine ve tanıttı
Hoyden'e.

Madison o zaman kırk yedi yaşındaydı, topluma yabancı, ama
Yavaş yavaş siyasette önemli bir konuma yükseliyor-"Büyük Küçük
Madison, "Burr'un ona hafifçe aradığı gibi. Çok uzun zaman önce vardı
Genç dul ile önerilen evlilik. Tereddüt etti ve bazıları
konuyu Başkan Washington'a yönlendirdi. Ülkesinin babası
belki de verdiği tek görüşte cevaplandı
Evlilik konusu. Korumaya değer çünkü
Bir mizah anlayışı vardı:

Kendi açım için hiç yapmadım ve hiç tavsiyede bulunacağımı düşünmüyorum
Evlilik yolculuğuna çıkan bir kadına ... bir kadın çok
nadiren bir fikir sorar veya böyle bir vesileyle tavsiye isterse
Zihin tamamen uydurulur ve sonra umut ve beklenti ile
bir yaptırım elde etmek, ve sizin tarafından yönetilmek anlamına gelmez
onaylamama.

Daha sonra Dolly Madison ile sarı türban ve kedicik yolları
Washington Society'de bir sansasyon yapıyordu Biri onu eski hatırladı
Burr ile ilişki. Hikaye, Burr
onun sevgilisi oldu ve Madison ile maçı getirmişti
Ondan kurtulmanın kolay bir yolu.

Martin van Buren'i sekizinci yapan başka bir meraklı hikaye daha var
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, gayri meşru oğlu olmak
Aaron Burr. Buna inanmanın dünyevi bir nedeni yok, bunun dışında
Burr bazen Kinderhook'taki Tavern'de bir gecede durdu
Van Buren'in varsayılan babası ve daha sonraki yaşamda van Buren tarafından tutuldu
Aaron Burr'un kendisine eşit bir zeka gösterdi, böylece
rakipleri tarafından "Kinderhook'un tilkisi" olarak adlandırıldı. Ama Van Buren olduğu gibi
Burr'un evlendiği aynı yılın (1782) Aralık ayında doğdu
Theodosia Prevost, Hatırladığımızda hikaye tamamen imkansız,
Gerektiğimiz gibi, Burr'ın karısını gösteren ateşli sevgi, sadece değil
evliliklerinden önce, ama daha sonra ölümüne kadar.

Bu tamamen sahte örneklerin yanı sıra belirtilen diğerlerini bir kenara bırakmak
Bay Parton tarafından, Daniel Webster gibi Aaron Burr'un gerçeği devam ediyor.
Kadın Derneği'nde büyük bir cazibe buldu; lütfen yapabileceğini
onları olağanüstü bir dereceye kadar büyülüyor; Ve bu sırada
Daha sonraki hayatı, bu açıdan oldukça suçlu tutulmalıdır. Onun
Aşk yapımı ateşli ve hızlıydı, daha sonra davada göreceğimiz gibi
ikinci evliliğinden.

Diğer birçok hikaye ona anlatılıyor. Örneğin, onun
Bir zamanlar Jersey City'den Philadelphia'ya bir sahne koçu aldı. Tek kişi
Yolcu yüksek ayakta duran ve ailesi derinden nefret eden bir kadındı
Aaron Burr. Yine de, hikaye, ulaşmadan önce gidiyor
Newark kesinlikle onun tarzı tarafından sallandı; Ve ne zaman
Antrenör Philadelphia'dan önce son durağını yaptı.
metresi.

Ayrıca, Webster ve Hamilton'un aksine, onun
Entrikalar asla daha düşük türden kadınlarla sürdürülmedi. Bu Mayıs
Ona karşı suçlamayı derinleştirmek için bazıları tarafından tutulmalıdır; Ama daha çok bunu yapıyor
Onu temize çıkarın, çünkü bu gerçekten birçok durumda bu kadınlar
dünyanın kendisine attı ve onu bir sevgili olarak aradı,
Aksi takdirde onları asla düşünmemiş olabilir.

Onu sevenlere kalpsiz ve kayıtsız olmadığını
isimlerini korumak için aldığı büyük özenle gösterilebilir ve
itibar. Böylece, Hamilton ile düellodan bir gün önce,
Will, damadı yöneticisi olarak oluşturdu. Aynı
Vali Allston'a mühürlü bir mektup yazdığı zaman:

Eğer bir çılgınlığı affedebilir ve şımartabilirseniz, Mme'yi öneririm. ----,
Leonora adı altında çok iyi bilinen, hatırlamamla ilgili iddiaları var.
Şimdi kocası Küba'daki Santiago'da.

Başka bir gerçek onun itibarına dönüştü. Birçok kadından,
Uzun hayatının seyri, büyük miktarda mektup almıştı
kokulu kağıt üzerinde aristokrat eller tarafından yazılmış ve sahip olduğu bu mektuplar
Asla yanmadı. Burada yine, belki de adamın kibirliği gösterildi
Kendi iyiliği için sevgiyi seven. Tüm bu kağıtları çok büyük tuttu
Demir kelepçeli göğüs ve ölmesi durumunda teodoziyi talimat verdi.
Herhangi birine zarar verebilecek her harfi yakın.

Theodosia'nın ölümünden sonra Burr Matthew L.'ye aynı talimatları verdi.
Davis, gerçekten onları yaktı, ancak varlığını yaptı
Burr karakterini karartmanın araçları. Onları yok etmeliydi
açılmamış ve onlardan asla bahsetmemeliyim ki
ona arkadaş olarak güvenen.

Seksen yıl süren bir yaşam boyunca Aaron Burr'du. Onun
Son romantizm, yetmiş sekiz yaşında, anlatmaya değer çünkü
genellikle yanlış anlaşılmıştır.

Mme. Jumel, on yedi yaşında bir Rhode Island kızıydı
Bir İngiliz subayı Albay Peter Croix ile. İlk kocası
Hala oldukça gençken öldü ve sonra bir Fransızca evlendi
Şarap merchant, Stephen Jumel, yirmi yıl kıdemli ama bir adam
Çok canlılık ve zeka. M. Jumel yeni bir servet yaptı
York, küçük bir tüccar filosuna sahip; Ve Napolyon'un çöküşünden sonra
Ve karısı Paris'e gitti ve burada büyük bir izlenim bıraktı
Salonları onun canlılığı ve zekası ve cömert harcamaları tarafından.

Ancak, kendisinin ve kocasının sahip olduklarının bir kısmını kaybetmek Mme. Jumel
New York'a döndü, beraberinde büyük miktarda mobilya ve
Tarihi evi hala ayakta dekore ettiği resimler
Manhattan Adası'nın üst kısmında-kendi başına tutulan bir konak
Sağ. Mülkünü çok yetenekle yönetti; ve 1828'de M. Jumel
O günlerde muhteşem bir villa ile onunla yaşamak için geri döndü.

Ancak dört yıl sonra M. Jumel,
Birkaç gün içinde öldü, karısını hala çekici bir kadın bıraktı ve
Onun başbakanını çok geçti. Yasal arama vesilesiyle kısa bir süre sonra
Tavsiye ve bu amaçla Aaron Burr'un davasını ziyaret etti.
Onu yıllar önce tanıyordu; Ve şimdi olmasına rağmen
Yetmiş sekiz yaşında, onun içinde algılanabilir bir değişiklik yoktu. O
Fiziksel olarak hala kibarca, dokunsal ve erteleyiciydi
Düz, aktif ve güçlü idi.

Biraz sonra onu resmi bir ziyafete davet etti ve burada sergiledi
Tüm cazibeleri ve büyük avantajla parladı. O liderlik etmek üzereyken
Akşam yemeğinde, dedi ki:

"Elimi veriyorum hanımefendi; kalbim uzun zamandır senin."

Bu dikkatleri diğer birkaç ziyaretle takip etti ve
Sonunda onunla evlenmesi gerektiğini önerdi. Çok çırpınmış ve daha az değil
gurur duydu, cesaret kırma olasılığı olmayan bir tür "hayır" dedi
Aaron Burr gibi bir adam.

"Çok uzun zaman önce sana geleceğim," dedi.
din adamları; Ve sonra bana elini vereceksin çünkü istiyorum. "

Bu hızlı wooing hoş bir utanç vericiydi. Bayan
sevdim; Ve böylece, güneşin parladığı bir öğleden sonra
Yapraklar esintiyle hışırdaydı, Burr Mme'ye kadar sürdü. Jumel
Dr. Bogart'ın eşlik ettiği konak-evli olan din adamları
elli yıl önce ilk karısına.

Mme. Jumel şimdi ciddi şekilde rahatsız oldu, ama reddetmesi güçlü değildi
bir. Teklifi kabul etmesinin nedenleri vardı. Büyük
Ev yalnızdı. Mülkünün yönetimi bir erkeğin tavsiyesini gerektiriyordu.
Dahası, Burr'un büyüsünün büyüsü altındaydı. Bu yüzden o
kendini en muhteşem Paris önlüklerinden birinde dizdi; Üyeler
evinden ve sekiz hizmetçi çağrıldı ve tören
Dr. Bogart tarafından usulüne uygun olarak gerçekleştirildi. Bir ziyafet izledi. Bir düzine örümcek ağı
Mahzenden şişe şarap getirildi ve evlilik şölen
Gece yarısına kadar neşeyle devam etti.

Bu evlilik birçok açıdan tekil bir evlilikti. Oldu
Yetmiş sekiz kişilik bir adamın fırtına ile sevgiyi alması gerektiği garip
bir kadının ondan çok daha genç-zenginlik ve bilgisi olan bir kadın
dünya. İkincisi, hala başka bir şey olması garip
kadın-sadece bir kız-bu kadar çapkındı ki
Evliliğinden bahsetti, neredeyse kalbini kırdı. Sonunda, erken
Aynı yılın bir kısmı,
Yeni doğan çocuk ve yaşına rağmen her biri
doğru ol. İşte paralel olmanın zor olacağı bir durum. Ancak yeni evli çiftin mutluluğu çok sürmedi
uzun. Connecticut'a bir düğün yolculuğu yaptılar, hangi eyalet
Burr'un yeğeni o zaman vali ve Burr bir canavar köprüsü gördü
Connecticut Nehri üzerinde, karısının hisseleri olduğu, ancak onlar
Küçük gelirini getirdi. Aktarması gerektiğini önerdi
Sonuçta, çok büyük olmayan yatırım ve
Teksas'ta umut verici görünen bir girişim. Spekülasyon ortaya çıktı
Ancak bir kayıp olun ve bu Bayan Burr'u son derece kızdırdı, daha fazla
Bu yüzden, her zamanki kocasının olduğunu düşünmek için bir nedeni olduğu için
Jumel konağının yakınındaki ülke kızlarıyla flört etmekle uğraştı.

Yüksek ruha sahip bir kadındı ve bazen şiddetli bir öfke vardı. Bir
gün-mastter sonrası o zamanlar Harlem köyü şaşırdı
Bayan Burr'un açık bir arabada postaneden önce çıktığını görmek için.
Ne istediğini sormaya geldi ve onu bulduğuna şaşırdı.
şiddetli öfke ve her yastık üzerinde muazzam bir at çıta ile
taraf.

"Ne diliyorsun hanımefendi?" dedi, oldukça hafif.

"Ne diliyorum?" Ağladı. "O kötü adam Aaron Burr'a gireyim!"

Şu anda Burr onu yatıştırmayı başarmış gibi görünüyor; Ama sonunda
Ayrıldılar, ancak daha sonra her zaman onun hakkında en nazik konuştu.
Öldüğünde, sadece bir yıl sonra,
bir gözyaşı seli-Aaron Burr'un büyüsüne başka bir övgü
tüm damalı hayatı boyunca egzersiz yaptı.

Ahlaki ile ilgili herhangi bir sabit görüşe gelmek zor
Aaron Burr karakteri. Bir asker olarak,
pervasızlık. Siyasi bir lider olarak neredeyse Jefferson'a eşitti
ve Hamilton'dan oldukça üstün. Dünyanın bir adamı olarak çok
Başarılı, parlak, konuşmada büyüleyici. Yaptı
arkadaşlar kolayca ve düşmanlarını geniş bir fikirle affetti
olağandışı.

Öte yandan, siyasi kariyerinde bir dokunuş vardı
samimiyetsizlik ve onun cazibesini de kullandığı neredeyse inkar edilemez
çoğu zaman onun imkanına direnemeyen kadınların yaralanmasına
Zengin sesinin yolları ve okşama notları. Ama bir koca olarak,
Gençlik, adanmış, sevecen ve sadıktı; Bir baba olarak o
Çok dikkatli bir şekilde yetiştirdiği kız tarafından ibadet etmekten biraz daha az.

Biyografilerinden biri, Burr gibi böyle bir sefil olmadığını söylüyor
olduğu ilan edildi, böyle bir eşin sevgisini kazanabilir ve tutabilirdi ve
Burr gibi bir kız.

Diğer tüm tanıklar duyulduğunda, iki theodosiya
çağrılın ve özellikle ona doğru gösteren kız
Tarihte kaydedilen herhangi bir kişi tarafından eşsiz bir sevgi dolu veya
romantizm. Teodosi gibi bir savunucu, bazılarında boşuna
Suçlu, cennetin çubuğuna getirilmiş olsa da
kendisi.





George IV. Ve Bayan. Fitzherbert


On sekizinci yüzyılın son on yılında İngiltere belki de
Dünyanın en parlak ülkesi. Diğer ülkeler tökezlenmişti
Fransa'nın muhteşem orduları tarafından ve hala daha ileri gitmeye mahkum edildi
Korsika'dan gelen İmparator tarafından tökezlendi. Fransa başlamıştı
Güç asasını ele geçirin; Yine de bu resme başka bir şey vardı
yan-korkulu istek ve ağır yoksulluk ve dehşet
Devrim. Rusya çok uzaktaydı ve hala da kabul edildi
Barbar, parlak bir mahkemenin orada gelişmesi için. Prusya vardı
Büyük Frederick'in onun için kazandığı prestij, ama yine de bir
nispeten küçük durum. İtalya siyasi kaos koşulundaydı;
Ren kıyıları Avusturya ordularının bulunduğu kan koşuyordu
Moreau önderliğinde cesur Fransızlarla karşılaştı. Ama İngiltere,
Amerikan kolonilerinin kaybına rağmen, zengin ve müreffeh,
Yenilmez filoları imparatorluğunu yedi deniz boyunca uzatıyordu.

Modern İngiltere'de hiçbir zaman Londra'daki mahkeme çok gerçek görmüyor
ihtişam veya böyle ince görgü kuralları. Fransa'dan kaçan kraliyetçi göçmenler
Onlarla birlikte Haçlı Seferleri'nden daha yaşlı isimler ve soyağacılar getirildi
ve birçoğu en açık, en özgür İngilizce ile alındı
misafirperverlik. Burada ve orada bazı Marquis veya Baron Antik Kan
esnaf kızlarına müzik öğretmek için perforce içerikti
banliyö okulları, yine de onlardan daha iyiydiler
Fransa'da, giyotinin vahşi bakışları tarafından zorlandı.
Daha sonra, restorasyon günlerinde, geri döndüklerinde
mülkleri, muhtemelen birden fazla ders öğrenmişlerdi.
Belki de çok az dokunuşu olan, ama
Herhangi bir oranda nazikçe ve mallarını sıkıştırılmış ve
Yoksulluğa maruz kalan yabancılar.

Mahkeme, o zaman, söylendiği gibi,
Kıta ülkeleri ve peerage tarihi zenginliği ile
İngiltere. Sadece bir bulut onu aşırı yaydı; Ve bu zihinsel durumdu
Kralın. George III'ü donuk olarak düşünmeye alıştık
yaratık, neredeyse her zaman o deliliğin eşiğinde dolaşıyor
Sonunda onu karanlık bir belirsizliğe süpürdü; Ama Thackeray'ın onun resmi
gerçek gerçeklere saçmadır. George III. hiçbir şekilde bir
dullard, ne de
Çekici olmayan eşiyle Saray Bahçeleri.

Yeterince inat etti ve yöneticilerle bir savaşa hazır
Kıta veya kendi istekli oğullarıyla; Ama o bir beyin adamıydı ve
Güç ve Lord Rosebery onu haklı olarak en çarpıcı olarak tanımladı
zamanının anayasal figürü. Sebebini korumuş muydu ve
Düzensiz ve kendini arayan oğlu onu kendi başına başaramamış olsaydı
Yaşam Boyu, Büyük Britanya başka yollara girmiş olabilir
Napolyon'un çöküşünden sonra ona açılanlardan.

Bununla birlikte, moda İngiltere'nin gerçek merkezi George III değildi.,
daha ziyade oğlu, daha sonra prensi olan George IV.
Doğumundan üç gün sonra Galler ve
Kralın deliliği. Sosyal dünyanın lideriydi,
Beau Brummel'in uygun arkadaşı ve bir seçim çemberi ve
Pottle derin içen tilki avcıları. Bazıları ona "ilk beyefendi
Avrupa'nın. "Onu daha iyi tanıyan diğerleri, onu
Sözünü asla erkek ya da kadına tuttu ve en temelden yoksun
erdemler.

Yine de Regency'nin ilk yıllarında iyi şanslardı
Birkaç İngiliz kral olduğu kadar popüler. Halkına yazdığı
Eski İngiltere Devrimci Fransa'ya karşı; Ve onun gençliği ve kailisi
Birçoğu onun gibi. İçti ve kumar oynadı; Hounds ve tel paketleri tuttu
atların; Sporu koruyabileceği derin borca ​​koştu
o karmaşık günün. O cesur bir "Korint" idi, dens of the dens
Ödül savaşları ve horoz dövüşlerinin olduğu yerde ve neredeyse bir
Yüzünün tanıdık olmadığı Londra'da şüpheli bir tatil.

Gallantry'ye çok verildi-göründüğü gibi değil,
ahlaksızlık, ama neşe ve şövalyelik sevgisinden. Bir süre için
Fox ve Sheridan gibi seçtiği arkadaşları, pervasızlaştı
Selefi II. Charles'ın amurlarını hatırlayan entrikalar. O
Charles'ın zekâsı ve cesareti yoktu; Ve gerçekten de ev
Hanover, Stuarts'ı yapan şövalyeliklerin dışa dönük gösterisinden yoksundu
Harici ihtişamla parlayın. Ama o iyi görünümlü ve korunuyordu ve
Yarım düzine sağlam yoldaşları olduğu zaman,
Çok erkeksi bir görünüm. George IV buydu. Regency'de ve içinde
onun asal. O dönemi kart oynamasıyla ünlü yaptı, derin
içme ve saraylarının ve soyluların çözünür davranışları için
Askerlerinin cesaretinden daha azı ve önemli zaferleri
deniz ve karada. Ancak gerçek başarılarının görülmesi geldi
gerçekte sadece kaçışlardı, zekasının sadece çılgınca olduğu ve onun
"Duyarlılık" denilen shamdı. Tokaları icat etti, çizgili
yelekler ve gösterişli yakalar, ama hiçbir şey bilmiyordu
krallık ilkeleri veya bir devletin yönetildiği yasalar.

İlk başta kadınlarla karışık işleri olması
Romantik'in popüler duygusuna. Ancak daha önce uzun sürmedi
Bu bölümler kaba skandalın mire'sine çiğnenmişti.

Birincisinden biri, "Florizel" i imzalayan bir mektup gönderdiğinde başladı.
Genç bir aktris, "Perdita" Robinson. Kızlık olan Bayan Robinson
İsim Mary Darby idi ve ünlü portrelerin orijinali olan
Gainsborough ve Reynolds tarafından, güzellik, yetenekli bir kadındı ve
mizaç. George, her şekilde "romantik" olmak dileğiyle ısrar etti
Kew'deki Thames'teki gizli toplantılarda, tüm sahne ile
Popüler romanların tuzakları-kloaks, peçe, yüzler gizli ve silahlı
Gözlemciler ona yaklaşan tehlike konusunda uyarıyorlar. Zavallı Perdita bunu aldı
O kadar ciddiye saçma ki, doğal mesleğinden vazgeçti
sahne ve kocasını terk ederek prensin asla
ondan yorgun.

Çok yakında onu yorgun etti ve böyle bir adamın vahşeti ile
Bir tip, onu biraz para vaadiyle çevirdi; bundan sonra o
Onu parkta kesti ve onunla tekrar konuşmayı reddetti. Paraya gelince,
Ödemeyi amaçlamış olabilir, ancak Perdita'nın uzun bir mücadelesi vardı
onu almayı başardı. Prensin ödünç alması gerektiği varsayılabilir
Bu ve bu yükümlülüğün parlamentonun borçlarının bir parçasını oluşturduğu
onun için ödendi.

Başları döndüğü diğer kadınları numaralandırmak gerekli değildir.
Burada anma için çok fazla ve özelleri yok
önemi, genellikle inandığı gibi, onun karısı olan birini kurtar
Kilise onu böyle yapabilir. 1772 tarihli bir eylem bunu başardı
İngiliz kraliyet ailesinin herhangi bir üyesi için yasadışı
Kralın izni. Kralın rızası olmadan sözleşmeli bir evlilik
Kilisenin gözünde yasal olabilir, ancak doğan çocuklar
Tahtta herhangi bir iddiayı miras alamadı.

Burada, bu izin alıkoymasının kesinlikle
zorla. Böylece George IV'ü başaran William IV.
Taht'a katılmadan önce, Bayan Jordan'a (Dorothy Bland).
Daha sonra, yasal olarak bilinen kraliyet doğumlu bir kadınla evlendi
Kraliçe Adelaide.

Kraliçe Victoria'nın nasıl geldiğini anlatan ilginç bir hikaye var
doğmak çünkü babası, Kent Dükü, pratik olarak zorlandı
Bir evliliğe büyük ölçüde tercih ettiği morganatik bir sendikadan vazgeçmek
Parlamento tarafından onun için düzenlendi. Cambridge Dükü hariç, Dük
Kent'in içinde çocuk sahibi olması muhtemel tek kraliyet düküydü
Normal çizgi. George IV'ün tek kızı. çocuklukta ölmüştü.
Cumberland Dükü çeşitli nedenlerle uygun değildi; dükü
Daha sonra Kral William IV. Clarence neredeyse çok yaşlıydı; Ve bu nedenle,
Ardılışını sigortalayın, Kent Dükü bir gençle evlenmek için yalvardı ve
Çekici kadın, Saxe-Coburg evinin bir prensesi, hazırdı
onur için. Derin gösterdiği dükün kredisi için büyüktü
ve bu konuda samimi bir duygu. Kendini yürürlükte söylediği gibi:

"Bu Fransız bayan zor zamanlarda ve iyi zamanlarda yanımda durdu,
Çok-neden onu atmalıyım? Benim için bir eşten daha fazlası oldu. Ve
Parlamentodaki planlarınız için neyi önemsiyorum? Birinden biri için gönder
Stuarts-arkadaşlarımızın son çoğundan daha iyi adamlar.
vardı! "

Ancak sonunda, yıpranmıştı ve evlenmeye ikna edildi, ama
O,
O kadar uzun zamandır gerçek arkadaşı ve şüphesiz kime birçoğu verdi
Kensington Sarayı'ndaki yeni ama tanıdık olmayan mahallelerinde hüzünlü düşünce,
ikametgahı olarak atandı. Yine, sadece birkaç yıl önce ölen Cambridge Dükü
Kraliyet rütbesinde olmayan bir bayanla evlenmek istenen
İnce üreme ve iyi doğum. Genç kuzeni olarak kuşattı
ailenin başkanı, ona bu evlilik ayrıcalığını vermek; Ama kraliçe
Victoria inatla reddetti. Dük ayinlere göre evlendi
ama karısını Düşes yapamadı. Kraliçe Asla
Dileklerine karşı kısmi meydan okuması nedeniyle onu oldukça affetti, ancak
Duke'un karısı-genellikle Bayan Fitzgeorge olarak konuşuldu-alındı
Neredeyse her yerde ve oğullarından ikisi İngilizlerde yüksek rütbeye sahip
Ordu ve Donanma.

George IV'ün hayatındaki tek gerçek aşk hikayesi. Söyleyen
Herhangi bir kralın karısı olabilecek bir bayanla evliliği.
Bu, daha iyi Bayan Fitzherbert olarak bilinen Maria Anne Smythe idi.
Onunla ilk tanıştığında genç prensten altı yaş büyük
1784'te bir beyler ve bayanlar.

Maria Fitzherbert'in yüzü her zaman en iyisini sergileyen bir yüzdü
avantajlar. Gözleri tuhaf bir şekilde duruyordu ve olduğu gibi
Zaten iki kez dul vardı ve altı yaşındaydı,
Daha az deneyimli bir sevgiliye göre avantaj. Aynı şekilde bir Katolikti,
Ve böylece başka bir Parlamento Yasası ile onunla herhangi bir evlilik olurdu
yasadışı. Yine de sadece bu farklı itirazlar nedeniyle prens
Ona iki kat çekildi ve tahttan bile fedakarlık etmeye istekliydi
Onu kazanabilirdi.

Babası, kral onu kraliyet varlığına çağırdı ve şöyle dedi:

"George, yerleşmeniz ve sigortalamanın zamanı geldi
taht için ardıllık. "

"Efendim," diye yanıtladı Prens, "Ardıldan istifa etmeyi ve
Kardeşim var, ve özel bir İngiliz beyefendi olarak yaşamam gerektiğini. "

Bayan Fitzherbert, kendini kolayca bırakacak türden bir kadın değildi
Morganatik bir bağlantı. Dahası, yakında Prens George'u sevmeye geldi
Onu diğerinden şüpheli bir ittifakla doldurmak için çok iyi
ondan daha inanç. Onunla ilk tanıştıktan kısa bir süre sonra
Her zaman özel tiyatrolara verilir, Sıcak acele süren elçiler gönderdi
Ona kendini bıçakladığını, yalvardığını söylemek için evine
onu görmek için ve gelmediği sürece eylemi tekrarlayacaktı. Bayan
Prens'in ikametgahı Carlton House'a verildi; Ama o
Devonshire Düşesi'ni alacak kadar ihtiyatlı davrandı,
Mahkemenin hüküm sürüyor.

Takip eden sahne etkileyici olmaktan ziyade tiyatrodu.-
Prens uyku-oda, soluk ve fırfırlarıyla bulundu.
kan lekeli. Genç ve sevgi dolu bir wooer'ın rolünü oynadı,
Kalbinin kadınıyla evleneceğine veya kendisini bıçaklayacağına söz veriyor
Tekrar. Düşes ile olan elçilerinin huzurunda,
tanıklardı, bayanı resmi olarak karısı olarak aldı, bayan
Devonshire'ın düğün halkası troth'u mühürledi. Prens de kabul etti
bir belgede.

Bayan Fitzherbert aslında sağlam bir kadındı. Kısa bir süre sonra
Bu melodramatik yoğunluk sahnesi ona geri döndü ve o
sadece anlamsız bir saçmalıktan geçtiğini kabul etti. Bu yüzden
Prensin belgesini ve yüzüğünü geri gönderdi ve acele etti
Dedektifleri olmasına rağmen ona ulaşamayacağı kıta
Bir yıl boyunca adımlarını takip etti.

Ancak sonunda verdi ve prensle evlenmek için eve geldi
olabildiğince-bir aşk evliliği ve kesinlikle biri
Ahlak, parlamento hukuku olmasa da. Tören yapıldı
"Londra'daki evindeki kendi çizim odasında,
Protestan din adamlarını ve en yakın akrabalarından ikisini görevlendiriyor. "

Bayan olan Lord Stourton'un ciddi ifadesi budur.
Fitzherbert'in kuzeni ve sırdaş. Gerçeği asla inkar edilmedi,
ve Bayan Fitzherbert her zaman saygıyla muamele gördü ve hatta kabul edildi
Büyük bir ayrım yapan bir kişi olarak. Yine de birden fazla
Vesilesiyle Prens Parlamentoda Arkadaşları Evliliği İnkar Etti
borçlarının ödenebileceğini ve kendisine verilen yeni ödeneklerin
Hazine.

George kesinlikle bir koca hissetti. Diğer evli prensler gibi,
Kendini ülkesi için bir saray inşa etmeye hazırladı. Arama yaparken
Bazı uygun noktadan "güzel balıkçı-kayan" ı ziyaret etmek için şans verdi
Amcası Cumberland Dükü'nü görmek için Brighton. Şüphesiz buldu
Çekici bir yer, ama bu çok olmayabilir çünkü
Bayan Fitzherbert'in sahip olduğu sebepten dolayı deniz görüşü
daha önce orada yaşıyordu.

Ancak, 1784'te prens baş aşçısını yapmak için gönderdi
Bir sonraki kraliyet ziyareti için düzenlemeler. Aşçı,
Pavyonun şu anda nerede durduğunu ve o zamandan beri Brighton'ın
son derece şık bir yer olun. Mahkeme doktorları, tavsiyelerde bulunarak
kabul edilebilirdi, kraliyet hastalarının deniz banyosu almaları önerildi
Brighton. Bir kerede yer popülerliğe dönüştü.

İlk başta nazik konaklama evlerine kalabalıktı ve
Konaklama bir dereceye kadar ilkeldi. Ama yakında yakışıklı villalar
her tarafta ortaya çıktı; Oteller ortaya çıktı; eğlence yerleri açıldı.
Prensin kendisi tatsız ama gösterişli bir yapı inşa etmeye başladı,
Kısmen Çince ve kısmen Hint tarzı, şık gezinti
Steyne.

Brighton'daki Bayan Fitzherbert ile hayatı boyunca Prens ne
neredeyse bir mahkemeydi. Yüzlerce aristokrasi aşağı indi
Londra ve geçici konutlarını orada yaptı; binlerce iken
Mahkeme hiçbir şekilde yer almadı, şimdi popüler olarak
"Londra Deniz By" olarak adlandırıldı. Fransa'dan Duc de Chartres vardı;
Fox, Sheridan ve Barrymore Kontu gibi devlet adamları ve tırmıklar; A
Çok güzel kadın, operada favori şarkıcı olan Bayan Couch,
Prens'in bir zamanlar on bin kilo değerinde mücevher verdiği;
ve onun kadar kötü şöhretli olan Barrymore Earl'ün bir kız kardeşi
Erkek kardeş. Sık sık George'un
Arkadaşlar organize etmiş ve cehennem yangın kulübünü vaftiz etmişti.

Bu kişiler Brighton'daki tek ziyaretçi değildi. Çok daha fazlası
Prens'i ziyaret etmek için ciddi tavır geldi ve onlarla birlikte getirildi
daha sessiz toplum. Yine de, önemli bir zaman için yer
George'un sık sık içine girdiği vahşi vahşi sahneleriyle en çok not edildi
Girdi, Pavyon'da Bayan Fitzherbert ile ev hayatı
tuhaf bir tane.

Kimse iki kişinin evliliği hakkında hiç şüphe duymadı, görünen
Bir prens ve bir prenses gibi. Yerin bazı insanları
Bayan Fitzherbert'e "Bayan Prince" olarak adlandırdı. Yaşlı kral ve karısı,
Ancak, oğullarının onunla olan ilişkisini çok fazla bıraktı. Bu kısmen
Bayan Fitzherbert'in bir Katolik olması ve
Fransa'dan sürülen bir dizi Fransız rahibesi aldı.
Devrim zamanı. Ancak daha az hoşnutsuzluk neden olmadı
Prens'in yarışı ve fining, borçlarını neredeyse bir milyona yükseltti
Pound, böylece Parlamento ve gerçekten de İngiltere'nin ayık kısmı
ona karşı koydu.

Tabii ki, Bayan Fitzherbert ile evliliğinin yasal bir statüsü yoktu; ne de
Hiç anne olduğuna inanmak için herhangi bir neden var. O vardı
Eski iki kocası tarafından çocuk yok ve Lord Stourton ifade verdi
Prens George tarafından hiç oğlu ya da kızı olmadığı olumlu.
Bununla birlikte, birden fazla Amerikalı davacı ilerlemek için yükseldi
İddia ettiği için İngiliz tahtına tamamen vizyon sahibi bazı iddialar
Prens George ve Bayan Fitzherbert'ten iniş.

Ne William IV. Ne de Kraliçe Victoria Brighton'da çok zaman geçirdi.
Kral William'ın durumunda,
Pavilion ona uymadı; Ve Kraliçe Victoria'ya gelince,
Binaların kesilecek şekilde inşa edilmesinden hoşlanmadı.
Deniz manzarası dışında. Bununla birlikte, kraliçenin
yerin derneklerine itiraz etti ve olmasını umursamadı
Amcasının orada çok uzun süre yaşadığı zamanı hatırlattı
Morganatik evlilik durumu.

Kral, parlamento ve halkın
Büyük Galler Prensi'nin yasal bir evlilik yapması gerektiğinde ısrar etti.
ve onun için bir eş seçildi, kızı, kızı
Brunswick Dükü. Bu evlilik tam on yıl sonra gerçekleşti
Güzel ve nazik huylu Bayan Fitzherbert ile düğünü.
İkincisi ile günlerce ve saatler süren mutluluğu biliyordu. İle
Prenses Caroline hiç mutluluğu yoktu.

Prens George onu selamlamak için iskelede tanıştı. O söylenir
Elini aldı onu öptü ve sonra aniden geri tepti, fısıldadı
Arkadaşlarından birine:

"Tanrı aşkına, George, bana bir bardak brendi ver!"

Böyle bir söz, gelini her şeyden daha acımasız ve barbarlıydı
Neyse ki, olası olmasına rağmen, o
İngilizce bilgisizliği nedeniyle onu anlamadı.

Bu anlayışsız hikayeden geçmemize gerek yok,
İhmal edilmiş, asi eş. Prens ile hayatı yakında bir oldu
açık savaş; Ama İngiltere'den ayrılmak yerine,
Krallık bir kargaşa. Babası ölür ölmez ve kral olur
George boşanma davası açtı. İnsanların yarısı kraliçe ile taraftı,
gerisi onu onu seven kaba bir yaratık olarak görürken
görevliler ve İngiliz tahtına onursuzluk getirdi. Üzgündü
Bir tür olarak poz veren genç Prens George arasındaki zorlu kontrast
Cavalier ve şimdi öfkeli gri yaşlı adam öfkeli
Alman karısı.

Ay ışığında Perdita ile tanıştığı zamana bakabilir
Thames'de ya da Florizel'in rolünü oynadığında veya daha da iyisi,
Nazik kadının samimi ve ilgisiz sevgisinden zevk aldığında
Yasal statü dışında karısı kimdi. Brunswick'ten Caroline
Kralın taç giyme töreninden uzaklaşın. Görüş içinde bir ev aldı
Westminster Abbey, böylece chag benzeri çığlıklar yapabilir
mafya ve geçerken krala. Şu anda, Ağustos 1821'de sadece
Taç giyme töreninden bir ay sonra öldü ve vücudu geri alındı
Mezar için Brunswick.

George'un kendisi dokuz yıl daha hüküm sürdü. 1830'da öldüğünde
İcracı Wellington Düküydü. Dük, geç incelerken
Kral'ın özel gazeteleri, en büyük özenle kaldığını buldu
Morganatik karısı tarafından kendisine yazılan her mektup. Sonunda
Hastalık ona George'un söylendiği sevecen bir misyon göndermişti
"Hevesle oku." Bayan Fitzherbert, Dük'ün mektuplarından vazgeçmesini diledi;
Ama bunu sadece kendisine yazmış olanlar için yapardı.

Nihayet hem kendisini hem de onun yakmanın en iyisi olacağına karar verildi.
Bu çalışma Bayan Fitzherbert'in kendi evinde bayan tarafından gerçekleştirildi,
Dük ve Albemarle Kontu.

George'un sadece arkasında anılar olarak kaldığı söylenebilir
Hatırlanacak üç şey. Birincisi pavyon
Brighton, saçma oryantal dekorasyonları, minareleri ve
çürük kuleler. İkincisi icat ettiği ve hangisi
Thackeray ısırma hiciviyle ölümsüzleşti. Sonuncusu hikaye
Maria Fitzherbert ile evliliği ve uygulanan etkisi
iyi bir kadının sevgisiyle onun üzerine.





Charlotte Corday ve Adam Lux


Belki de bazı okuyucular bu hikayeyi bunlarla tutarsız olarak görecektir.
ondan önce gelen. Yine de, çoğu okuyucu tarafından çok az bilindiği gibi ve
Romantik aşk tarihinde belki de benzersizdir, yasaklayamam
onunla ilişkilendirme; çünkü bunun meraklı ilgiyle dolu olduğuna inanıyorum ve
acıklı güç. Fransız Devrimi'ni yazan herkes durdu
Köylü bölümüne anlatmak için kan ve alev kronikleri
Kraliyetçi, Charlotte Corday; Ama bunu söylerken sık sık atladılar
Hikayenin kişisel ve politik olmayan bir kısmı. .
Bu Fransız kızın trajik kaydına ve kendi kendine fedakarlığı bir
birçok dilde yazarlar tarafından bin kez; Yine de neredeyse hepsi var
cesur eylemini takip eden ve
Giyotin üzerindeki ölümünden sonra tamamlandı. Bizim zamanımıza değer
Önce Charlotte'un kendisi ve döndüğü adamdan bahsetmek için ve sonra
Her zaman onun harika bir şekilde iç içe geçmesi gereken diğer masalları söylemek için
Cesur tapusu.

Charlotte Cordsay-Marie Anne Charlotte Corday D'Arand-Yerli
Normandiya ve adından da anlaşılacağı gibi soylu atalardan indi.
Ataları, gerçekten de devlet adamları, sivil yöneticiler ve askerlerdi,
ve aralarında Fransızların ünlü şair Corneille
Shakespeare ile rütbe. Ancak bir yüzyıl veya daha fazla zafer azalmıştı
Ailenin şubesi neredeyse köylülerin pozisyonuna-bir gerçek
ki bu, bazılarının ona dediklerinde ona verdiği ismi kısmen haklı çıkarır
"Devrimin Jeanne d'Arc."

Ancak kızlık yıllarını tarlalar ve ormanların ortasında geçirmedi
diğer Jeanne d'Arc gibi koyunlarına eğilimli; Ama yerleştirildi
Bir manastırdaki kız kardeşlerden sorumlu ve onlardan böyle aldı
olduğu gibi eğitim. O yalnız bir çocuktu ve düşünceleri döndü
İç, birçok şey üzerinde düşünmek.

Manastırdan ayrıldıktan sonra bir teyzeyle yaşamak için gönderildi. Burada
Kendini birkaç kitap üzerinde okumaya adadı
ev içeriyordu. Bunlar büyük ölçüde Deistik Yazarlardan oluşuyordu,
Özellikle Voltaire ve bir dereceye kadar manastırını yok ettiler
İnanç, onları çok tam olarak anlaması muhtemel değildir.

Zevkine daha fazlası Plutarch'ın Lives'ın bir kopyasıydı. Bu ünlü hikayeler
onu büyüledi. Ona savaş ve kuşatma, entrika ve
Kahramanlık ve erkeklerin atmasına neden olan bu romantik ülke sevgisi
Bütün insanlar uğruna hayatlarını uzaklaştırırlar. Brutus ve Regulus
Kahramanları. Birçoğu için ölmek ona en görkemli son
Herhangi biri arayabilir. Onu düşündüğünde bir çeşit heyecanlandı
ecstasy ve doğasının tüm tutkusuyla özlem duyuyor
Görkemli kader kendi olabilir.

Charlotte, Fransızların o zamanlar neredeyse kadınlığa gelmişti
Devrim önce başladı. Kraliyetçi onun içindeymiş olsa da
Sempati, halkın davasının adaletini hissetti. O görmüştü
köylülüğün acı çekmesi, vergi topcularının vahşeti ve hepsi
Eski rejimin baskısı. Ama umduğu şey bir
Düzen ve Eşitlik ve Barış Demokrasisi. Kral
Bir despot olarak değil, anayasal hükümdar, hepsi bu
umursadı.

Yaşadığı Normandiya'da, bu ılımlı Cumhuriyetçilerin çoğu
Girondistler olarak bilinir, kendisi gibi hisseden ve aynı şeyi uman
Büyük salgının huzurlu sonu. Öte yandan Paris'te
Dağın Partisi, çağrıldığı gibi, vahşi bir şiddet ile yönetildi
Yakında terör saltanatıyla sonuçlanacaktı. Zaten
Giyotin asil kanla kırmızı koştu. Zaten kral başını eğmişti
ölümcül bıçağa. Zaten tehdit sadece bir nefes almıştı
şüphe veya sivri bir parmak, erkek ve kadınlara liderlik etmek için yeterli olabilir
kanlı bir ölüme.

Caen Charlotte Corday yakınlarındaki sessiz evinde, uzaktan duyuldu
Bu korkunç suikast Saturnalia'nın hikayesi
Paris kanlı bir sis şehri. Girondist partinin erkekleri ve kadınları geldi
Ona orada işlenen iğrenç eylemleri anlatmak için. Bütün bunlar
Korkular yavaş yavaş genç kızın hayal gücünde kendilerini örüyor
Jean Paul Marat'ın uğursuz ve itici figürü. Hiçbir şey bilmiyordu
ortakları Danton ve Robespierre. Sadece Marat'taydı
Mezarlarına masum binlerce gönderen canavarı gördü ve
Cinayet ve korkunç ölümde bir kemer arkadaşı gibi canlandı.

Daha önceki yıllarında Marat çok farklı bir figür olmuştu-
başarılı doktor, soyluların arkadaşı, bir bilim adamı ve
orijinal düşünce, böylece neredeyse akademiye seçildi
Bilimler. Elektrikteki çalışmaları onun için hayranlık kazandı
Benjamin Franklin ve Goethe'nin övgüsü. Ama döndüğünde
Politika tüm bu kariyeri onun arkasında bıraktı. O çok daldı
Kırmızı Cumhuriyetçiliğin Mire'si ve hatta bir süredir oradaydı
hayatını kurtarmak için Londra'ya sığınmaktan nefret ediyordu.

Dönüşünde düşmanları tarafından avlandı, böylece tek yeri
Paris kanalizasyon ve drenajlarında sığınak vardı. Bir kadın, bir Simonne
Evrard, takipçilerinden kaçmasına yardımcı oldu. Ancak kanalizasyonlarda,
Daha sonra asla
iyileşti ve ki bu son derece acı vericiydi ve şok edici
Bakın.

Marat hakkındaki hikayelerin
İller onu bir erkekten daha fazla şeytan gibi göründü. Onun haklı
Girondistlere karşı tüm bu düz eve Charlotte'a getirdi
Corday ve onu Brutus'un rolünü oynamayı hayal etmeye itti, böylece
Ülkesini bu iğrenç tirandan kurtarabilir.

Ocak 1793'te Kral Louis XVI. İskele üzerinde ölümüyle karşılaştı; Ve
Kraliçe faul bir hapishaneye itildi. Bu aktivite için bir sinyaldi
Normandiya'daki Girondistler ve özellikle de Caen'de
Charlotte toplantılarında hazır bulundu ve ateşli hitabetlerini duydu.
Paris'te yürüyüş yapmak için bir komplo vardı, ancak içgüdüsel bir şekilde hissetti
böyle bir planın başarısız olması gerekir. O zaman kesinlikle oluştu
kendini aramak için Fransız başkentine tek başına gitme planı
iğrenç Marat ve onu kendi elleriyle öldürmek.

Bu amaçla ona izin veren bir pasaport başvurusu yaptı.
Paris'i ziyaret edin. Bu pasaport hala var ve bize bir yetkili veriyor
Kızın Tanımı. Okur:

Vatandaş Marie Corday'ın geçmesine izin verin. Yirmi dört yaşında,
Beş feet ve bir inç yükseklik, saç ve kaşlar kestane rengi, gözler
Gri, alın yüksek, ağız orta boy, çene çukurlu ve oval bir yüz.

Bu sözlü açıklamanın yanı sıra, iki portremiz var.
Hapishanedeydi. İkisi de pasaportun açıklamasını yapar
Hafif ve soluk görünüyor. Gerçek Charlotte'un çok sayıda kestane saçı vardı
şanlı bollukta yüzü ve boynuna düştü. Onun harika
Gri gözler etkili bir şekilde gerçek ve cesaretten konuştu. Ağzı henüz sertti
Winsome ve formu hem gücü hem de lütuf birleştirdi. Kız böyle
Paris'e ulaştığında, Marat'a şu sözlerle yazdı:

Vatandaş, Caen'den yeni geldim. Yerli yerinize olan sevginiz
Şüphesiz ki, bu durumda meydana gelen olayları öğrenmek istemenizi
Cumhuriyetin bir parçası. Yaklaşık bir saat içinde ikametgahını arayacağım.
Beni alacak ve kısa bir röportaj verecek kadar iyi ol. Koyacağım
Fransa'ya büyük hizmet verecek durumda.

Bu mektup kabulünü alamadı ve başka bir şey yaptı.
Kısa süre sonra yazdı. Gerçek şu ki, Marat ağır hastaydı. Onun hastalığı
ağrının sadece sıcak su ile kabul edilebileceği bir noktaya ulaşmıştı;
Ve zamanının büyük bir kısmını bir battaniyeye sardı ve yalan söyledi
büyük bir küvette.

Ancak üçüncü kez, kalıcı kız evine çağırdı ve
kendisinin tehlikede olduğunu söyleyerek onu görmesi gerektiğinde ısrar etti
Cumhuriyetin düşmanlarından. Açık bir kapıdan Marat onu duydu
Yumuşak ses ve kabul edilmesi gereken emir verdi.

O girerken bir an için akan figürüne baktı
Küvet, sıçan benzeri yüz ve değişen gözler. Sonra yaklaştı
O, elbisesinin koynunda uzun bir oyma bıçağı gizlemek
iki frank için satın almıştı. Marat'ın sorgulama görünümüne cevap olarak
Caen'de çok heyecan olduğunu ve Girondistlerin
Orada plan yapıyorlardı.

Bu Marat, sert sesiyle cevapladı:

"Bahsettiğiniz tüm bu adamlar önümüzdeki birkaç gün içinde giyinecek!"

Konuşurken Charlotte korkunç bıçağı parlattı ve tümüyle
Güç onu sol tarafına daldırdı, burada bir akciğer deldi ve
kalbinin bir kısmı.

Marat, ağzından kan fışkıran: diye bağırdı:

"Yardım sevgilim!"

Ağlaması evdeki iki kadından biri içindi. İkisi de duydu
Çünkü onlar yan odadaydı; Ve ikisi de acele etti ve başarılı oldu
Pinyonunda Charlotte Corday
kaçmak. Birlikler çağrıldı, hapishane de l'Abbaye'ye götürüldü,
ve Kısa süre sonra Devrim Mahkemesi'nden önce dizildi.

Rıhtımın içine yerleştirildi, bir gurur havasıyla ona baktı, çünkü
yeni yaptığı eylemde yüceltilen birinin. Yazılı
ücret okundu. Ona ne söylemek zorunda olduğu soruldu. Başını Kaldırma
Sonsuz bir memnuniyetle, zil sesiyle cevap verdi:

"Hiçbir şey-başarılı olduğum için!"

Savunması için bir avukat atandı. Onun ciddiyetle yalvardı,
Deli olarak görmesi gerektiğini ilan ederek; Ama bunlar açık, sakin
Gözler ve bu nazik yüz akıl sağlığını küçük bir şüphe haline getirdi.
Kaba'ya verdiği cevaplarda ona hızlı zekayı gösterdi
savcı, fouquier-tinville, onu itiraf etmeye çalışan
suç ortağı vardı.

"Seni bu tapu yapmanızı kim istedi?" Kükredi Tinville.

"Hiçbir isteme gerek yoktu. Kendi kalbim yeterliydi."

"O zaman Marat seni yanlış mı yapmıştı?"

"O, Fransa'nın kalıntılarını yok edecek vahşi bir canavardı.
İç Savaşın Yangınları. "

"Ama kime fayda sağlamayı bekliyordun?" savcıyı ima etti.

"Yüz bin kurtarmak için bir adamı öldürdüm."

"Ne? Tüm Maratları öldürdüğünü hayal ettin mi?"

"Hayır, ama, bu ölü, geri kalanı belki de uyarı alacak."

Böylece doğrudanlığı, kovuşturmanın tüm çabalarını yakalamak için şaşırttı
onu herhangi bir arkadaşına ihanet etmek için. Ancak mahkeme onu mahkum etti
ölüme. Daha sonra Conciergerie'ye karşı koydu.

Bu dramatik mahkeme sahnesi bu garip, kısa sürenin başlangıcıydı
Bir paralel bulabileceği romantizm. O zamanlar
Paris'te Adam Lux adında genç bir Alman yaşıyordu. Sürekli konuşma
Charlotte Corday onu bu genç kızla ilgili merakla doldurmuştu
Bu kadar cesur ve çok vatanseverdi. Her elinde kınandı
Bir Medusa'nın yüzü ve bir Vulcan kasları ile bir cinayet olarak.
Onunla ilgili sokak şarkıları Adam Lux'un kulaklarına yemek yemişti.

İnsan doğası öğrencisi olarak bu korkunç görmek için endişeliydi
yaratık. Kalabalık bankların önüne doğru yola çıktı.
mahkeme salonu ve tavrını bitiren genç bir sanatçının arkasına götürdü
Güzel eskiz. O andan duruşmanın sonuna kadar
Adam Lux'un gözleri mahkumla tutturuldu. Ne kontrast
Hayal ettiği resim!

Norman'ın beyaz kapağı ile taçlandırılmış bir regal kestane saç kütlesi
köylü kız; gri gözler, çok üzücü ve ciddi, ama sakin görünüyorsun
uzun, koyu kirpiklerin altında; dudaklarla hafifçe kavisli
sessiz mizah ifadesi; bir yüz güneşin ve rüzgarın rengi, bir
Mükemmel sağlığın, bir Sezar'ın çenesinin büstü göstergesi ve
İfade neredeyse ilahi özveriden biri. Özellikler buydu
Ressam hızla tuvaline koyuyordu; Ama arkalarında
Adam Lux, her ikisini de memnuniyetle feda ettiği ruhu ayırt etti.
özgürlük ve hayatı.

Çevresini unuttu ve sadece o güzel, saf görüyor gibiydi
yüz ve sadece harika sesin enfes kadanslarını duymak.
Charlotte bir asker tarafından yönlendirildiğinde Adam
sahne ve lojmanlarına en iyi şekilde yol aldı. Orada o
secde yatıyordu, tüm ruhu onun sevgisiyle dolu bir
Anında kalbinin hayranlığını kazandı.

Bir kez ve sadece bir kez daha, son sahne trajedide açıldığında,
Hayallerinin kahramanını gördü.

17 Temmuz'da Charlotte Corday hapishanesinden
kasvetli giyotin. Akşama doğru idi ve doğa bir ortam vermişti
Böyle bir son için uygun. Büyük kitlelerle yuvarlanmış mavi-siyah gök gürültüsü bulutları
üsleri zirvede dinlenene kadar gökyüzünün karşısında
Giyotin. Uzak gök gürültüsü yuvarlandı ve nehrin ötesine homurdandı.
Askerlerin davullarına büyük yağmur damlaları düştü. Genç, güzel,
Herhangi bir yanlıştan bilinçsiz olan Charlotte Corday, gölgesinin altında duruyordu
bıçak.

Yüce anda batan güneşten ani bir ışın kırıldı
bulut wrack ve o parlayana kadar ince figürüne düştü
Şaşkın seyircilerin gözleri, bronzda kesilmiş bir heykel gibi.
Böylece, olduğu gibi, cennetin kendisinden gelen bir ışıkla, o
kendini bıçağın altında eğdi ve asil bir cezayı ödedi, eğer
yanlış yönlendirilmiş, dürtü. Bıçak düştükçe dudakları sonuyla titredi
Ve sadece savunma:

"Görevim yeterli-geri kalanı hiçbir şey!"

Adam Lux olay yerinden bir adam dönüştü. Griven üzerine sıktı
Kalbi ne kırmızı kapakları atmanın çetesi ne de parıltı
gün batımı ne de kan lekeli giyotin, ama son bakış
O parlak gözler. Görüş onu neredeyse onun sebebinden mahrum etti. .
sahip olmasına rağmen, sevdiği tek kadının kendi kendine fedakarlığı
onu görmediği kadar asla, onu bir çeşit öfkeyle etkiledi
yıkım.

Hakimlerin, memurların acı bir ihbarını yazdı ve
Marat'ın takipçisi olan herkesin. Yazdırdığı bu belge,
ve Paris'te her çeyrek boyunca dağılmış kopyaları. Son
Cümleler aşağıdaki gibidir:

Giyotin artık utanç verici değil. Kutsal bir sunak haline geldi,
Masum kan kulübesi tarafından her lekenin çıkarıldığı
17 Temmuz'da. Affet beni, ilahi Charlotte, eğer bulursam
Cesareti ve yumuşaklığı göstermek için son anda imkansız
Bu senin! Zaferim çünkü sen benim için üstünsün, çünkü
hayran olan kişinin ondan daha yüksek ve daha görkemli olması gerektiği
Seator!

Bu broşür, yayın yayınları insanlar arasında, kısa süre sonra bildirildi.
Rabble liderleri. Adam Lux, ihanetle tutuklandı
Cumhuriyet; Ama bu adamların bile bunun bir şehitini yapma arzusu yoktu
sıcak başlı genç. Hayatını almadan ağzını durduracaklardı.
Bu nedenle yargılandı ve hızlı bir şekilde suçlu bulundu, ancak bir teklif
onu geri dönmesine izin verecek pasaportlara sahip olabileceğini yaptı
Almanya sadece basılı sözlerinin bir geri çekilmesini imzalarsa.

Yargıçlar sahip oldukları adamın ateşli kalbini çok az anladılar
başa çıkmak için. Sahip olduğu kadınla aynı iskele üzerinde ölmek
İdealize edilmiş, ona romantik aşkının taç zaferi idi. Verdi
Tekliflerini hızlı ve küstah bir reddetme. Serbest bırakılırsa yemin etti
Sevgilinin katillerini hala daha büyük bir tutkuyla kınayacaktı.

Öfkeyle Mahkeme onu ölüm cezasına çarptırdı. Ancak o zaman gülümsedi ve
hakimlerine nazikçe teşekkür etti ve kısa bir süre sonra
Giyotin evlilik şölenine bir damat gibi.

Adam Lux! Ruh Kurulu Sessizce Taşınmıştı
Charlotte Corday'ın korkunç çapraz muayenesi. Kalbine nişanlandı
Altında eğildiğinde batan güneşin o tek parıltısında onun için
bıçak. Bu iki ruhun nihayet birleştiğine inanılabilir
Aynı bıçak boynuna ve hayatının kanına karşı somut bir şekilde düştüğünde
Hala onunla lekelenmiş sunağı serpiştirdi.





Napolyon ve Marie Walewska


Hayatı derinden etkilediği söylenebilecek dört kadın var
Napolyon. Bu dördü, alınması gereken tek kişi
İmparatorluk kariyerinin öğrencisi tarafından hesap. Büyük İmparator
her zaman kadınsı takılara duyarlı; Ama tıpkı eskisi gibi
Ona "gülümsemesi asla gözlerinin üstüne çıkmadı" dedi, bu yüzden
Gerçekten, çoğu durumda kalbinin zonklamasının olmadığı söylenebilir
eylemlerini etkiler.

Ona kadınlar o anın yaratıklarıydı, ancak görünse de
Onlara bak ve sevgisini abartılı şekillerde göstermek,
MLLE ile ilişki. Georges, güzel ama oldukça yorucu aktris.
Mme'ye gelince. De Stael, varsayımıyla dikkat dağıtması için sıktı
bilgelik. Napolyon'un umursadığı türden bir kadın değildi. O
bir kadının kadınsı olması ve oturması için bir tür baykuş olmaması tercih edildi
ve onunla hükümet teorisi hakkında konuşun.

Evli kadınlara gelince, onu sadece ilgilendiler.
Işıltısı için işe alım olarak büyümeye dayanabilecekleri çocuklar
ordular. Tuilerler'de verilen halka açık toplarda yürüyecekti
Muhteşem çizim odaları ve ona bir bayan sunulduğunda
Keskin bir şekilde çıkacaktı:

"Kaç çocuğunuz var?"

Birkaç tane olduğunu cevaplayabilseydi, İmparator bakacaktı
memnun ve ona biraz iltifat ödeyecekti; Ama eğer olduğunu söyleseydi
Hiçbiri ona keskin bir şekilde dönmeyecek ve şöyle der:

"O zaman eve git ve biraz olsun!"

Hayatını etkileyen dört kadından önce Josephine,
Çünkü ona en eski ilerleme şansını güvence altına aldı. Onunla tanıştı
oldukça samimi olduğu söylenen Barras aracılığıyla. Genç
Asker onun tarafından büyülendi-daha fazla çünkü ondan daha yaşlı
ve Creole'nin ve kadınının tüm uygulanan sanatlarına sahipti
dünya. Onunla evlendiğinde onu çeyiz olarak getirdi
İtalya ordusu, birkaç ay içinde üç renk yaptı,
Avusturya'nın muhteşem donanımlı ev sahipleri üzerinde muzaffer düzensiz birlikler.

O onun ilk aşkıydı ve onun perfidy hakkındaki bilgisi ona
tüm hayatının en büyük şoku ve dehşeti; Yine de onu tutmuş olabilir
Sonunda İmparatorluk Tahtına bir varis getirmiş olsaydı. O O'ydu
Napolyon'un Josephine'den boşanmasına ve evlenmesine yol açan bunu yapmamak
Avusturya'dan kalın dudaklı Marie Louise. Daha sonra o zamanlar vardı
pişmanlık belirtileri gösterdi ve şöyle dedi:

"Josephine'den vazgeçtiğimden beri şansım olmadı!"

Marie Louise bir süredir önemliydi-kısa süre
kocasını eğlendirdi ve küçük olanı doğurarak onu memnun etti
Roma Kralı. Yine de sonunda bir bölümdü; Ondan kaçıyor
Koca talihsizliğinde, Kont Neipperg'in metresi haline geliyor ve
Oğlunun-L'aiglon-Fransa'dan uzak bir ülkede ölmesine izin vermek.

Napolyon'un kız kardeşi Pauline Bonaparte, gelen üçüncü kadındı
Büyük Korsika'nın kariyerini düşündüğümüzde zihin. O da bir
bölüm. Yükseliş döneminde onu onunla rahatsız etti
ahlaksız yollar, onun soslu ve hile. Onu atmak eğlenceliydi
şiddetli öfkelerinden birine; Ama Pauline kalbinde doğruydu ve ne zaman
Büyük kardeşi Elba'ya gönderildi ve onu özveriyle takip etti ve verdi
Ünlü Borghese elmasları da dahil olmak üzere tüm mücevher mağazası,
Belki de batı dünyası tarafından bilinen tüm mücevherlerin en mükemmel. O
O da onu memnuniyetle takip ederdim,
İzin verildi. Geride kaldığında, komplo için mümkün olan her şeyi yaptı
özgürlüğünü güvence altına almak.

Ancak, sonuçta, Pauline ve Marie Louise nispeten azdır.
Josephine'in kaderi Napolyon'la iç içe geçti; Ve Korsikalı ile
Batıl inanç, sık sık böyle dedi. Yazdığım dördüncü kadın
Burada, Josephine'e neredeyse eşit olduğu söylenebilir.
İmparator ve yaşam hikayesinin pathos'unda.

O zamanlar neredeyse imparatoru olan 1807 Napolyon Yeni Yıl Günü'nde
Avrupa, Polonya'daki küçük Bronia kasabasından geçti. İle Binicilik
Polonya krallığının eski başkenti Varşova'ya süvarileri, o
Çok yarı bir savaş gibi görünüyordu. Doğru, uzun süredir istilacı tasarımını terk etmek zorunda kaldı ve
İngiltere'yi aşan ve Nelson filolarını paramparça etmiş ve pratik olarak
bayrağını denizden sürdü; Ancak Trafalgar'ın deniz felaketi vardı
Hızla takip edildi, en büyük ve en büyük olan Austerlitz'in zaferi geldi
Avusturya'yı terk eden tüm Napolyon'un zaferlerinin en parlaklığı
Rusya önündeki zemine çarptı.

Sonra Prusya, aşırı kazanan fatihlere meydan okumaya cesaret etmiş ve koymuştu
Büyük Frederick tarafından eğitilen orduları ona karşı alana karşı;
Ama bunlar neredeyse bir felçte paramparça olmuştu, bir gün kazandı
Jena ve Auerstadt'ın kararlı savaşları. Atlarını durdurmuştu
Hohenzollerns'in Kraliyet Sarayı ve kalıntılarını takip etmişti
Prusya Rus sınırına güçler.

Polonyalı illere doğru yürürken binlerce kişi tarafından sürülen insanlar
onunla tanışmak ve ülkelerinin kurtarıcısı olarak selamlamak. İnandılar
En son Bonaparte, kutupları bir kez daha özgür hale getirecektir
ve bağımsız ulus ve onları Rusya'nın zulmünden kurtarın.

Napolyon bu duyguyu sanatsal tarafından bilinen her şekilde oynadı
akıl. Çar alarm vermek için kullandı. İmparatoru korkutmak için kullandı
Avusturya; Ama daha çok kutupların kendileri arasında kullandı
orduları için binlerce cesur askere binlerce
Napolyon için savaşırken final için savaştıklarına inanıyordum
kendi topraklarının bağımsızlığı.

Bu nedenle, arasında bir tutku olan vatanseverliğin yoğunluğu ile
Polonyalılar, her erkek ve her kadın Napolyon'a baktı
hayranlık; çünkü onun armağanı olan güçlü savaşçı değildi
Hepsi istenen? Her rütbenin askerleri standartlarına kadar sürdü. Prens
Ve soylular onun hakkında akın etti. Evde kalanlar tekrarladılar
Zaferlerinin harika hikayeleri ve onun için dua etti ve alevi besledi
tüm ülkeye yayıldı. Hiçbir kurban olmadığı hissedildi
Onun lehine kazanmak için çok büyük; Bu, bir tanrıya gelince,
Özgürlüğünü restore edecekti, çünkü
Polonya.

Ve dolayısıyla, İmparator'un taşınması Bronia'ya girdiğinde,
Polonyalı Lancers ve Fransız Cuirassiers ile çevrili, muazzam kalabalık
öne doğru sürdü ve kahramanlarının geçememesi için yolu engelledi
Şerefe, çığlıkları ve dengelemeleri nedeniyle.

Hepsinin ortasında tuhaf bir tatlılık sesi geldi.
kalabalığın en kalın kısmı.

"Lütfen geçmeme izin ver!" dedi ses. "Onu görmeme izin ver, eğer sadece bir
an!"

Nüfus geriye doğru yuvarlandı ve yaptıkları şeritten
alev alan ve saç akan koyu mavi gözlü güzel kız
Radyant yüzünün imparatorla yüzleştiği hakkında gevşemişti.
Coşkusuyla taşındı, ağladı:

"Üçlü Polonya'ya Hoş Geldiniz! Sevincimizi ifade edecek hiçbir şey yapabiliriz veya söyleyemeyiz
Kesinlikle onun zaliminden teslim edeceğiniz ülkede. "

İmparator eğildi ve bir gülümsemeyle büyük bir buket gül verdi
Kız, güzelliği ve coşkusu için derin bir izlenim bırakmıştı
onun üzerinde.

"Al," dedi, "hayranlığımın bir kanıtı olarak.
Varşova'da sizinle tanışmaktan ve teşekkür etmekten zevk al
o güzel dudaklardan. "

Bir anda daha fazla trompet çıktı, atlılar kapandı
İmparatorluk arabasının yanında ve çalkantılı olanın ortasında yuvarlandı
Nüfus bağırıyor.

Napolyon'un dikkatini çeken kız Marie Walewska,
Polonya'daki eski ama fakir bir aileden indi. O zaman
sadece on beş yaşındaydı, Polonya'daki en zengin adamlardan biri tarafından mahkeme edildi,
Kont Walewska. Yaşının üç ya da dört katı, ama karanlık
Mavi gözleri, büyük altın saçları ve onun enfes lütfu
Şekil onu karısı olabileceğini iddia etti. Kabul etmişti
O, ama evlilik sadece bir çocuğun ve ilgisinin hala
ülkesine odaklandı ve yerine vatanseverlik biçimini aldı
karısı ve annelik.

Bu nedenle genç Kontes Bronia'yı ziyaret etmişti. O
şimdi on sekiz yaşındaydı ve hala romantik bir his vardı
bu da onu gizli bir saklanma yerinde tutacağını düşünmesine neden oldu
Yaşayan en büyük adamın ona verdiği buket.

Ama Napolyon, vermiş olan hiçbir şeyi unutacak türden bir insan değildi
ya zevk ya da tersi. O, umurunun zirvesinde,
Fransa'nın her limanında kaç top olduğunu anında hatırlayabilirdi
ve tüm askeri mağazalarının doğru bir listesini yapabilir; O kim
Tam bir anma ile muhafızlarındaki her askeri adıyla arayabilir
her insanın savaştığı savaşlardan ve kazandığı onurlar-
parıldayan kadar çok güzel bir yüzü unutma olasılığı yoktu
Bronia'daki kalabalığın içinden tuhaf ışıltı ile.

Varşova'ya ulaştığında, bir veya iki iyi bilgilendirilmiş kişiye sordu
Bu güzel yabancı. Prens'den önce sadece birkaç saat geçmişti
Diğer soyluların eşlik ettiği Poniatowski, onu evinde çağırdı.

"Ben yönlendirildim," dedi, "Fransa İmparatoru emriyle"
Onuruna verilecek bir topta bulunmanızı teklif etmek için
yarın akşam. "

Mme. Walewska şaşırdı ve yüzü kızarmalarla ısındı. Yaptı
İmparator Bronia'daki kaçışını hatırlıyor musun? Eğer öyleyse, nasıl keşfetti
o? Neden onu aramalı ve ona böyle bir onur yapmalı?

Poniatowski ona, "Bu, emperyal Majestelerinin ilişkisi," dedi.
"Sadece talimatlarına uyuyorum ve topa varlığınızı soruyorum.
Belki cennet sizi mutsuz kurtarmanın aracı olarak işaretledi
ülke."

Bu şekilde, vatanseverliği üzerinde oynayarak Poniatowski neredeyse ikna etti
Ve yine de bir şey onu geride tuttu. O titredi, ancak olmasına rağmen
büyük ölçüde büyülenmiş; Ve sonunda gitmeyi reddetti.

Ancak elçinin büyük bir şirketi soylu bir şirketi onu bırakmamıştı
gruplara girdi ve imparatoru mizah etmesi için yalvardı. Sonunda kendi
Kocası katılımlarına katıldı ve aslında ona gitmesini emretti; Bu yüzden
Sonunda verime mecbur kaldı.

Hiçbir şekilde hazırlayan Frank ve Radyant Kız değildi
İmparatorla tekrar buluşmak için. Nedenini bilmiyordu ve yine de kalbi doluydu
nedeni,
Tahmin et, yine de görevini ciddi bir çile yaptı. Kendini giydi
Beyaz saten, süslemesiz saçlarında bir yeşillik çelenkini kurtarır.

Balo salonuna girerken yüzlerce kişi tarafından karşılandı
Daha önce hiç görmedim, ama Polonya'nın en yüksek asaleti olanlardı.
Hayranlık mırıltıları onu takip etti ve sonunda Poniatowski ona geldi
ve ona İmparator'un bir mesajı getirmenin yanı sıra ona iltifat etti
onunla dans etmesini istedi.

"Çok üzgünüm," dedi, dudakların titremesiyle "ama gerçekten
dans edemez. İmparatordan beni mazur görmesini isteyecek kadar nazik olun. "

Ama o anda garip bir manyetik etki hissetti; Ve
Bakmadan Napolyon'un kendisinin yanında olduğunu hissedebiliyordu
Blached yüz ve mahzedi gözleriyle otururken, bakmaya cesaret edemiyor
ona.

"Beyaz Beyaz bir hata," dedi İmparator
en nazik tonlar. Sonra, alçakta dururken, fısıldadı, "Çok fazla beklemiştim
farklı resepsiyon. "

Ne gülümsedi ne de gözleriyle tanıştı. Bir an orada durdu ve
Sonra geçti, onu ağır bir kalple evine dönmesi için bıraktı.
Genç Kontes, yanlış davrandığını hissetti ve yine de bir
içgüdüsü-fethedemediği bir içgüdü.

Sabahın grisinde, hala ateşli bir şekilde atarken, onu
Hizmetçi kapıyı çaldı ve ona aceleyle karalanmış bir not getirdi. BT
aşağıdaki gibi koştu:

Hiçbiri görmedim ama sen, senden başka hiçbirine hayran kalmadım; Sadece seni arzu ediyorum. Cevap vermek
Bir zamanlar ve sakinleşen-n. Bu tutkulu sözler, saklanan perdeyi gözlerinden yaktı
ondan gerçek. Daha önce sadece kör içgüdüler
Gerçek Verity. Neden ilk başta çok sokaklara koşmuştu
Ülkesinin olası kurtarıcısını selamlamak için ve neden o
Onu onurlandırmaya çalıştığında ondan küçüldü! Her şey yeterince açıktı
Şimdi. Bu başucan missive, onursuzluğunu amaçladığı anlamına geliyordu ve
ona sadece olası bir metresi olarak bakmıştı.

Bir keresinde notu öfkeyle elinde ezdi.

"Hiç cevap yok," dedi,
Ona bu şekilde davranmaya cesaret etmesi gerektiğini düşündüm.

Ama ertesi sabah uyandığında hizmetçisi yanında duruyordu
Napolyon'dan ikinci bir mektupla. Açmayı reddetti ve
ilk harfli bir pakete yerleştirdi ve her ikisinin de
İmparatora iade edilmelidir.

O olanlar hakkında kocasıyla konuşmaktan küçüldü ve orada
Güvenmeye cesaret edemediği başka kimse değildi. O gün boyunca orada
Yüzlerce ziyaretçi geldi, ya prens rütbeden ya da kazanan erkekler
Gallantry ve cesaretleriyle şöhret. Hepsi onu görmek için yalvardı, ama
Hepsi bir cevap gönderdi-hasta olduğunu ve kimseyi göremediği.

Bir süre sonra kocası odasına girdi ve ısrar etti
onları görmeli.

"Neden," diye bağırdı, "en büyük erkeklere ve
Polonya'nın en asil kadınları! Bundan daha fazlası, en çok bazıları var
Seçkin Fransızlar, olduğu gibi kapınıza oturuyor. Orada
Duroc, Fransa'nın Büyük Mareşali ve onu görmeyi reddederek sen
Ülkemizin her şeye bağlı olan büyük imparatora hakaret etmek
özlem. Napolyon sizi bir eyalet yemeğine davet etti ve verdiniz
Ne olursa olsun cevap yok. Bir kerede yükselip bunları almanı emrediyorum
Size çok fazla onur yapan bayanlar ve baylar! "

Reddedemedi. Şu anda çizim odasında yer aldı, nerede
Bir keresinde kendi vatandaşlarının muazzam bir tahtıyla çevriliydi
ve ülke kadınları, yanlış anlama iddiası olmayan
durum. Onlara göre, bir kadının onuruyla karşılaştırıldığında
Milletlerinin özgürlüğü ve bağımsızlığı? O bunalmıştı
argümanlar ve antlaşma. Hatta sadakatsiz olmakla bile suçlandı
Rızasını reddederse Polonya'nın nedeni.

O dönemin en garip belgelerinden biri, ona gönderilen bir mektuptu
ve Polonya'daki en asil adamlar tarafından imzalandı. Güçlü bir çekicilik içeriyordu
vatanseverliğine. Dikkat çekici bir pasaj bile İncil'i işaret etmek için alıntı yapar
Görev hattı. Bu mektubun bir kısmı aşağıdaki gibi çalıştı:

Esther, düşündün mü, kendini ahasuerus'a dolgunluktan
Ona olan sevgisi? Ona ilham verdiği terör çok büyüktü
onun görüşüne bayıldığını. Bu nedenle sonucuna varabiliriz
Sevginin kararlılığı ile ilgisi vardı. Kendini feda etti
ülkesinin kurtuluşuna eğilimler ve bu kurtuluş
başarmak için ihtişamı. Aynı şeyi söylemenizi sağlayabilir miyiz,
Zafer ve kendi mutluluğumuz!

Bu mektuptan sonra Napolyon'dan başkaları geldi,
En mütevazı yalvaran. Bu nedenle tamamen tatsız değildi
Dünyanın Fatihi onu arar ve hayranına herhangi bir
Kendi ulusunun canlanmasının
tek iradesine bağlıydı. M. Frederic Masson, dakika çalışmaları
Napolyon ile ilgili her şey ona bir koltuk kazandı
Fransız Akademisi, şu anda Marie Walewska yazıyor: Her Kuvvet
şimdi ona karşı oyuna getirildi. Ülkesi, arkadaşları, onu
Din, yaşlı ve yeni Ahit, hepsi onu vermeye çağırdı; Onlar
Hepsi on sekizden oluşan basit ve deneyimsiz bir kızın harabesi için birleştirildi
kocası onu bile cazibeye iten ebeveynleri yoktu ve
arkadaşları düşüşünün onun ihtişamı olacağını düşündü.

Akşam yemeğine katılmayı kabul ettiği tüm bu güçlü etkilerin ortasında. Memnuniyetine Napolyon ona uzak bir nezaketle davrandı ve
Gerçek, belirli bir soğukluk ile.

"Mme. Walewska'nın rahatsız olduğunu duydum.
Kurtarıldı, "tanıştıklarında ona verdiği tüm selamlardı.

Konuştuğu her biri onu övgü ile boğdu ve
devam eden çağrı ile; ama bir süre için imparator sanki
Onu rahatsız etmişti. Bu tam bir sanattı; o en kısa sürede
Korkularından kurtuldu, gücünü attığı için pişman olmaya başladı
uzak.

Akşam yemeğinde gözlerinin imparatorun gözlerini neredeyse
Delilda. Erkeklerin en aşağılık olan, kazandığını biliyordu. Onun
Muhteşem gözler onunla tanıştı ve dikkatini bir elektrikle çekti
akım; Ve bayanlar büyük yemek odası Napolyon'u terk ettiğinde
onu dışarı çıkardı ve birkaç kelime ateşli aşk fısıldadı.

Şimdi onu ciddiye almak için çok azdı. Yapmak yeterliydi
Napolyon'un nasıl uyandırılacağını çok iyi bildiği manyetizma hissediyor ve
egzersiz yapmak. Yine her biri tebriklerle onun hakkında kalabalıklaştı. Bazı
söz konusu:

"Hiçbirimizi hiç görmedi. Gözleri senin içindi!
Sana bakarken ateş. "

"Kalbini fethettin," dedi diğerleri, "
Onunla olduğu gibi. Polonya'nın kurtuluşu sizin elinizde. "

Şirket erken bir saatte ayrıldı, ama Mme. Walewska'dan istendi
geriye kalmak. Yalnızken General Duroc-İmparatorun favorisinden biri
memurlar ve en güvenilir teğmenler-girdi ve bir mektup yerleştirdi
Napolyon kucağında. Ona olabildiğince dokunsal bir şekilde anlatmaya çalıştı
İmparatorluk talebini reddederek çok fazla zarar. O derindi
Etkilenen ve şu anda Duroc onu terk ettiğinde mektubu açtı
ona vermişti ve okudu. Böylece ifade edildi:

Hissettiğim gibi tüm ihtişamların baskıcı hale geldiği zamanlar var ama
şu anda derinden. Bir kalbin arzularını nasıl tatmin edebilirim
dürtüleri kontrol edildiğinde kendini ayağınıza atmayı özlüyor
Her noktada en yüksek anın dikkate alınmasıyla? Oh, sen
Bizi birbirinden ayıran engellerin üstesinden gelebilirsin. BENİM
Arkadaş Duroc sizin için her şeyi kolaylaştıracak. Oh, gel, gel! Her dileğiniz
memnun olacak! Yazık olduğun zaman ülkenim bana daha değerli olacak
Zavallı kalbimde. N.

Her kaçış şansı kapalı görünüyordu. Napolyon'un kendi sözü vardı
Kendine fedakarlığı karşılığında Polonya'yı serbest bırakacağını. Dahası,
Direniş güçleri o kadar zayıflamıştı ki, birçok kadın gibi
geçici. Sadece imparatorla buluşmaya karar verdi. Olurdu
Ona onu sevmediğini ve yine de kurtarmak için ona yalvaracağını söyle
sevgili ülkesi.

Orada otururken saatin her kene onu yeni bir
heyecanlanmak. Sonunda kapıyı çaldı, bir pelerin atıldı
Arkadan onun hakkında, altın saçları hakkında ağır bir peçe sarkmıştı,
Ve bilmediği, bilmediği, ince bir
Atanan araba onu bekliyordu.

En kısa sürede girmişti.
Bir sarayın güzel oyulmuş girişine karanlık. Yarı LED, Yarı
taşındı, hevesle açılan bir kapıya adım attı
İçeride biri tarafından. Sıcaklık, ışık ve renk ve koku vardı
Rahat bir kol sandalyesine yerleştirilirken çiçeklerin. Onun sargıları
Ondan alındı, kapı onun arkasında kapatıldı; Ve sonra,
Yukarı baktı, kendini Napolyon'un huzurunda buldu.
Ayaklarına diz çöküp yatıştırıcı sözler vermek.

Akıllıca, İmparator şiddet kullanmadı. Sadece onunla tartıştı; dedi
Ona tekrar tekrar; Ve sonunda bunu onun için ilan etti
Sake, Polonya'yı bir kez daha güçlü ve muhteşem bir krallık haline getirecekti.

Birkaç saat geçti. Sabahın erken saatlerinde, gün ışığından önce geldi
kapıya bir vuruş.

"Çoktan?" dedi Napolyon. "Şey, benim hassas güvercinim, eve git ve dinlen.
Kartaldan korkmamalısın. Zamanla onu sevmeye geleceksin ve içeri
ona komuta edeceğiniz her şey. "

Sonra onu kapıya götürdü, ama açmayacağını söyledi
Ertesi gün onu görmeye söz verdi-daha fazlasını verdiği bir söz
Çünkü ona böyle bir saygı ile davrandığı için.

Ertesi sabah sadık hizmetçisi yatağına geldi
Güzel menekşeler, bir mektup ve birkaç tane verilen bir küme
Fas davaları. Bunlar açıldığında ipleri atladı ve
Sabah güneş ışığında yanan zarif elmasların kolyeleri. Mme.
Walewska mücevherleri ele geçirdi ve onları bir siparişle odaya fırlattı
İmparatorluk verene bir kerede geri alınmaları gerektiğini; Ancak
diğerleriyle aynı romantik zorlanmada olan mektup, o
tutuldu.

Aynı akşam İmparator'a verilen başka bir akşam yemeği daha vardı.
soylular ve Marie Walewska buna katıldı, ama elbette
geri döndüğü elmaslar. Ne de sahip olan çiçekleri giymedi
elmaslara eşlik etti.

Napolyon onunla tanıştığında ona kaşlarını çattı ve onu titremesini sağladı
Çelik gözlerinden ateş eden soğuk bakışlar. Onunla neredeyse hiç konuşmadı
yemek boyunca, ama yanında oturanlar
yalvarıyor.

Yine konuklar uzaklaşana kadar ve daha hafif bir şekilde bekledi
Kalp, korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissettiği için. Ama tanıştığında
Napolyon özel kabinesinde, sadece ruh hali çok farklıydı
daha önce gösterdiği şey. Naziklik ve düşünce yerine
Mahkemelerin değil, kampların Napolyonuydu. Onu huysuzca selamladı.

"Seni tekrar görmeyi beklemiyordum," dedi. "Neden reddettin
Elmaslarım ve çiçeklerim? Akşam yemeğinde neden gözlerimden kaçındın? Senin
Soğukluk, dere olmayacağım bir hakarettir. "Sonra sesini yükseltti
en sert bile olan neredeyse kan kıvrımlı tona
Askerler korktu: "Seni fethetmek istediğimi bileceğim. Sen
Yapacak-evet, tekrar ediyorum, beni seveceksin! Adını restore ettim
Ülkeniz. Bana varlığını borçlu. "

Sonra yıllar önce uğraşırken oynadığı bir hile başvurdu
Campo Formio'daki Avusturyalılarla.

"Elimde tuttuğum bu saati gör. Tıpkı attığım gibi
Senden önce parçalar, bu yüzden beni götürürsen Polonya'yı parçalayacağım
Kalbimi reddederek ve kendinizi reddederek çaresizlik. "

Konuşurken saati karşı duvara karşı müthiş olarak fırlattı
Zorla, parçalara ayırın. Terörde, Mme. Walewska bayıldı. O zaman
Özür Süreli Bilinç Napolyon, gözyaşlarını siliyordu.
bir kadının hassasiyeti ve kendini alım sözleriyle.

Uzun kuşatma bitmişti. Napolyon fethetmişti ve bu kız
On sekiz kendini okşamalarına ve sevgililerine bırakarak, bunu düşünerek,
Sonuçta, ülkeye olan sevgisi kendi onurundan daha fazlasıydı.

Kocası, bir form meselesi olarak, onu kalbinde olsa da ondan uzaklaştırdı
Polonyalı insanlar onu yaptıklarını onaylarken
Ulusal bir kahramandan daha az bir şey yok. Onlara bakan değildi
Bir imparatorun kötü niyetli, aksine onu Polonya'yı sevecek
Onun uğruna ve büyüklüğünü geri kazandırıyor.

Ona olan sevgisiyle ilgili olduğu sürece, gerçekten de neredeyse putperestlikti.
Onu her şekilde onurlandırdı ve her zaman elinde geçirdi
şirketinde. Ama Polonya'yı geri yükleme sözü asla tutmadı ve
Yavaş yavaş asla onu korumak istemediğini buldu.

"Ülkenizi seviyorum" derdi "ve
Haklarını korumaya çalışın, ancak ilk görevim Fransa'ya. Gelemem
yabancı bir sebeple Fransız kanını döktü. "

Ancak bu zamana kadar Marie Walewska, Napolyon'u sevmeyi öğrenmişti
kendi aşkına. Ardor ile eşleşen zemine direnemedi
kutupların kendileri. Dahası, en büyük olanı görmek onu gururlandırdı
Dünyadaki asker gülümsemeleri için bir tedarikçi.

Birkaç yıl boyunca Napolyon'un yakın arkadaşıydı, uzun saatler geçirdi
onunla ve sonunda onu Paris'e eşlik ediyor. O annesiydi
Napolyon'un erkekliğe yaşayan tek oğlu. Adını taşıyan bu oğul
Alexandre Florian de Walewski, 1810'da Polonya'da doğdu ve daha sonra
İkinci Fransız İmparatorluğu'nun bir sayısı ve Dükü yaratıldı. Söylenebilir
Parantez olarak büyük bir yetenekli bir adam olduğunu. 1868'e kadar yaşamak,
Onu yüksek ofislere yerleştiren Napolyon III tarafından yapıldı.
ayrımla doldurduğu devletin. DUC'un aksine
De Morny, Napolyon'un gayri meşru üvey kardeşi Alexandre de
Walewski parlak bir kontrastla göze çarpıyordu. Yapacak hiçbir şeyi olmazdı
Stok işleme ve görünmeyen spekülasyonlarla.

"Zavallı olabilirim," dedi-fakir olmasa da-"ama en azından ben
Babamın ihtişamını ve onun büyük isminden kaynaklananları hatırla. "

Mme'ye gelince. Walewska, imparatora sadıktı ve açgözlülükten yoksundu
favorilerini yaptığı birçok kadının. Elba'da bile, ne zaman
sürgünde ve utançtaydı, ona çabalayabileceğini ziyaret etti
onu konsolla. O onun danışmanı ve arkadaşıydı ve ciddiyetle
Sevilen dostum. 1817'de Paris'te öldüğünde, imparatoru tahttan indirirken
St. Helena'da bir mahkumdu, "Napolyon" kelimesi onun üzerine sonuncuydu
dudaklar.





Pauline Bonaparte'nin hikayesi


Uzun zaman önce Napolyon'un imparatorları yönetebileceği söylendi ve
Krallar, ama akrabalarını yönetemez. O bir kez kendisi
Bildirildi:

"Ailem bana yapabildiğimden çok daha fazla zarar verdi
iyi."

Ne kadar uzakta olduğunu belirlemek ilginç bir tarihsel çalışma olurdu
Büyük Askerin Ailesi, bencillikleriyle çöküşüne yardımcı oldu,
Kıskançlıkları, anlamları ve içsellikleri.

Napolyon'u ev içi bir tür olarak düşünmek için bir şey var
kişi. Gerçekten de, bunu yapmak oldukça zor. Onun adını konuştuğumuzda
Kıç savaşçısının ordularını kanlı yamaçlara fırlattığını düşünüyoruz ve
kanlı zafere. O çelik gözleri en kibritini yapan adam
Marshals titriyor, ya da akıllıca, uzaktaki devlet adamı ve avukat;
Ama kesinlikle bir ev modeli değil. Onun keskin konuşmasını okuduk
Kadınlara, akşam yemeği masasındaki çirkin görgü kurallarına ve
Bin ve bir detay hangi mme. De Remusat kronikleşti-ve
Belki de kısmen icat edildi, çünkü her zaman şüphe var
onun animusunun kendisini emperyal arayan bir kadının
iyilik ve kazanamamıştı.

Ancak, aslında, tüm bu hikayeler mahkemelerin Napolyonu ve
Saraylar, evin Napolyonuna değil. Özel hayatında bu harika
İnsan sadece sevecen ve hoşgörülü değildi, ama hatta bir
akrabalarının söz konusu olduğu bazı zayıflık, böylece onlara izin vermesi
Neredeyse sonu olmadan onu avlayın.

İtalyan büyüklüğü ve karakter cömertliği vardı
ailesiyle. Küçük bir subay olduğunda neredeyse kendini açığa çıkardı
Küçük kardeşi Louis, askeri bir eğitim verme emri. O öyleydi
Birçok anekdot kadar çocuklara sadık bir şekilde düşkün ve onlar ona düşkündüler
kanıt. Onu öğrenmeden önce Josephine'e olan tutkulu sevgisi
Sadakatsizliğin okunması neredeyse acı vericidir; Ve daha sonra bile,
hayal kırıklığına uğradı ve Fouche'u bin frank öderken
Napolyon'un her eylemini gözetlemek için bir gün, hala ona davrandı
samimiyet ve savurganlığının onu utandırmasına izin verdi.

İspanya Kralı en büyük kardeşi Joseph'i yaptı ve İspanya'yı kanıtladı
Rusya gibi neredeyse onun için de ölümcül. En küçük kardeşini yaptı,
Jerome, Westphalia Kralı ve Jerome sarayı bir domuzcuk haline getirdi
ve Bonaparte adına itibarsızlaştırdı. Kardeşi Louis,
Kendini açmış olduğu için Holland'ın tahtına yerleştirdi,
ve Louis derhal kendi çıkarlarına adadı, bağlandı
Fransa için inimik olmayan birçok şey. Yüksek planlıyordu
Kardeşi Lucien için ilerleme ve Lucien aniden evlendi
itibarsız oyuncu ve onunla birlikte aldığı İngiltere'ye kaçtı
Tüm Napolyon'un düşmanlarının en ısrarcının zevkiyle.

Kardeşleri için çok fazla-muhtemel, nankör ya da açıkça düşmanları.
Ancak üç kız kardeşi ilişkilerde daha az dikkat çekici değildi.
Ona taşıyorlar. "Üç Taçlandırılmış Nezaket" olarak tasarlandı.
ve onlar bir araya gelerek ilkeden tamamen yoksun olmak
ve içsel canavarlar.

Bu sansürün çoğu hepsi tarafından haklıydı-Caroline ve
Elise ve Pauline. Ama taraflara baktığımızda,
Pauline'i sonsuz olarak yalnız bırakan bir şey bulun
kız kardeşlerinden üstün. Bütün bonapartlardan tek kişi
Kardeşi Büyük İmparator'a sadakat ve minnettarlık gösterdi. Eşit
Mme. Sadece, Napolyon'un annesi, tüm sorunun ötesinde ona iletilen
Büyük zihinsel ve fiziksel gücü onun için hiçbir şey yapmadı. Yükseklikte
Onun ihtişamından sous ve frankları istifledi ve homurdandı:

"Bütün bunlar bir süredir. Sürmeyecek!"

Ancak Pauline, tüm akrabalarından farklıydı.
Napolyon Elise'i kendi başına bir prenses yaptı ve ona büyük verdi
Toskana Dükalığı. Caroline ile Mareşal Murat ile evlendi ve onlar
sırasıyla Napoli Kralı ve Kraliçesi oldu. Pauline için çok yaptı
Aslında, ailesinin diğer üyelerinden daha az-ve henüz
Sonuna kadar onun yanında durdu.

Bu tüy başlı, dar, güzel, dikkat dağıtıcı bir lokma
Bir yavru kedinin görgü kuralları ve bir kedinin ahlakı olan Frivolity,
Yine de Napolyon'un kız kardeşi olmak için tamamen değersiz değildi. Biri yapmak zorunda
Onun birçok zor şeyi söyle; Ve yine de neredeyse onu affettiyor çünkü
Bonaparte adını veren adama olan bağlılığının
sonsuza dek şanlı. Napoli Kraliçesi Caroline, kocasını çağırdı
eski şefine karşı dön. Elise, ekşi ve açgözlü, attı
Murats ile servetleri. Pauline, göreceğimiz gibi,
Minnettarlık özelliği.

Onu tanıyanlar için o kızlıktan bir enkarnasyon
Eskiden "kadınlık" denirdi. Bir gün daha ve daha yüksek
Kadınlığın tanımı, ancak çağdaşlarına ve birçok modern
Yazarlar, her şeyden önce kadın gibi görünüyordu-"
pembe parmak çivileri, "diyor Levy. Onu görenler dikkati dağıldı
onun sevgisiyle. Kimsenin güzelliği hakkında herhangi bir fikir oluşturamayacağını söylüyorlar
resimlerinden. "Gerçek bir yaratılış şaheseri"
isminde. Frederic Masson:

O kadar çok tipik bir kadındı ki onunla kusurlar yaygın
Kadınlara en yüksek gelişimlerine ulaşırken, güzelliği bir
Benzersiz olarak adlandırılabilecek mükemmellik.

Kimse Pauline Bonaparte'nin karakterinden veya aklından bahsetmiyor, ama
tamamen onun sevgisi ve cazibesi ve eklenmeli, onun
ahlaki bir his gibi bir şey eksikliği.

On üç çocukken bile, Bonapartlar Korsika'dan ayrıldığında ve
Marsenles'teki meskenlerini yukarıda, onun tarafından evrensel dikkat çekti
Harika gözler, lütfu ve ayrıca dekorum eksikliği ile
gösterdi. Bonaparte kızları şu anda neredeyse sadaka yaşıyordu.
Gelecek İmparator o zaman topçu kaptanıydı ve onlara verebilir
Ama onun yetersiz ücretinden çok az.

Pauline-ya da o günlerde onu aradıkları gibi Paulette-
Şapkalar ve perişan önlükler ve deliklerle dolu ayakkabılar. Hiçbiri
Daha az, aralarında birkaç kişi tarafından arandı, aralarında Freron,
Sözleşme Komiseri. Pauline'i neden olacak sık sık ziyaret etti
olumsuz yorum; Ama ona aşıktı ve aşık oldu
onunla kapasitesine göre. Ona aşk yazardı
İtalyanca, kesinlikle Ardor eksik olmayan mektuplar. İşte
Bunlardan birinin sonu:

Seni her zaman ve en tutkuyla seviyorum. Seni sonsuza dek seviyorum
Güzel idol, kalbim, çekici sevgilim. Seni seviyorum, seni seviyorum
Siz, en çok sevilen sevgililer ve yemin ederim ki asla başka birini sevmiyorum!

Bu, kısa bir süre sonra düştüğü gerçeği göz önüne alındığında ilginçti.
Ünlü bir mareşal olan Junot ile aşk. Ama aşk işleri asla
ona ciddi bir sorun verdi; ve şimdi başlayan üç kız kardeş
Napolyon'un iktidara yükselişinin etkisini hissedin,
Daha önce hiç yapmamışlardı. Antibes'te güzel bir villası vardı ve
Daha sonra Milano'da bir konak.

Bu zamana kadar Napolyon Avusturyalıları İtalya'ya yönlendirmişti ve tüm Fransa
adıyla çalıyordu. Pauline kızlıklarında nasıldı?
Arnault diyor ki:

Mükemmel fiziksel güzelliğin olağanüstü bir kombinasyonuydu ve
En garip ahlaki gevşeklik. O, istediğin kadar güzeldi, ama tamamen
mantıksız. Bir okul kızından daha fazla tavır yoktu-konuşuyor
tutarsız olarak, her şeye kıkırdamak ve hiçbir şey ve en çok taklit etmek
Ciddi Rütbe Kişileri.

O zaman onu tanıyan General de Ricard, monografisinde
Pauline'nin katıldığı özel tiyatrolar ve
Perde arkasında vardı. Diyor ki:

Bonaparte kızları bizi giymek için tam anlamıyla kullandı. Kulaklarımızı çektiler ve
Bizi tokatladı, ama her zaman öptüler ve daha sonra uydurdular. İçinde kalırdık
Her zaman giyinirken kızların odası.

Napolyon, kız kardeşlerinin bir şekilde yerleştiğini görmek için endişeliydi. Önerdi
General Marmont'a Pauline ile evlenmek için. Kız o zaman sadece on yedi yaşındaydı
Ve kişinin karakterine biraz inanmış olabilir. Ama Marmont
Shrewed ve onu çok iyi biliyordu. Reddettiği kelimeler
Onur ilginç:

"Onun büyüleyici ve zarif güzel olduğunu biliyorum; yine de var
iç mutluluk, sadakat ve erdem hayalleri. Böyle rüyalar
nadiren fark edildi, biliyorum. Yine de, onları kazanma umuduyla-- "

Ve sonra durdu, öksürdü ve söylemek zorunda olduklarını bir çeşit tamamladı
ama anlamı tamamen açıktı. Kabul etmeyecekti
Pauline'nin evlilikte teklifi, onun kız kardeşi olmasına rağmen
güçlü şef.

Sonra Napolyon, Pauline'in sahip olduğu General Leclerc'e döndü.
Bir süre flört etti, çünkü neredeyse tüm memurlarıyla flört etti
Napolyon personeli. Leclerc sadece yirmi altı yaşındaydı. Zengin ve iyiydi
görgü kuralları, ama oldukça ciddi ve kötü sağlık. Bu tam olarak değildi
Pauline için bir tür koca, eğer geleneksel olarak bakarsak
yol; Ama Napolyon'un amacına hizmet etti ve en az müdahale etmedi
kız kardeşinin entrikalarıyla.

Pauline'i gerçekten seven zavallı Leclerc, zayıfladı ve hala kravat
Bir şekilde. İspanya ve Portekiz'e gönderildi ve sonunda yapıldı
ünlü olan Haiti'ye Fransız Seferi Başkomutanı
Black Rebel, Toussaint L'oVerture,
Zenciler.

Napolyon Pauline'e kocasına eşlik etmesini emretti. Pauline Düz
Reddedildi, ancak bunu "dağları sipariş etmek için bir vesileyle
Güzel kıyafetler ve şapka piramitleri. "Ama yine de devam etmeyi reddetti
Bayrak gemisine gidin. Leclerc desteklendi ve yalvardı, ama sevimli
Cadı yüzüne güldü ve hala asla gitmeyeceği konusunda ısrar etti.

Kelime Napolyon'a getirildi. Direnişinin kısa çalışmasını yaptı.

"Bir çöp getir," dedi, çelik bakışlarından biriyle. "Emir
Altı Grenadier onu içine itmek ve gemiye gittiğini görmek
Hemen. "

Ve böylece, öfkeli bir kedi gibi çığlık attı, gemiye taşındı ve ayarlandı
Kocası ve eski sevgililerinden biriyle yelken açın. Haiti'yi buldu ve
Santo Domingo sandığından daha kabul edilebilir. O oradaydı
İstediği gibi yapabilecek ve emirlerini dolaylı olarak alabilecek bir tür kraliçe
itaat etti. Onun dağılması korkunç bir şeydi. Onun çılgınlığı ve onun
Vanity inancın ötesindeydi.

Ancak iki yılın sonunda hem o hem de kocası hastalandı. O öyleydi
Fransızları yok eden sarı humma
ordu. Pauline, bir tropikalde hayatının sonuçlarından muzdaripti
iklim. Leclerc öldü, sefer terk edildi ve Pauline
Generalin cesedini Fransa'ya geri getirdi. Gömüldüğünde hala
Ateşinden kurtulmak, onu pahalı bir tabuta karışmış ve ödemişti
O güzel saçlarını kesme ve gömme haraç
o.

"Ölü kocasına ne dokunaklı bir haraç!" bir tane dedi
Napolyon.

İmparator, belirttiği gibi alaycı bir şekilde gülümsedi:

"H'm! Tabii ki saçlarının ondan sonra düşmesi gerektiğini biliyor
ateş ve kırpıldığı için daha uzun ve daha kalın gelecek. "

Aslında Napolyon, Pauline'i diğerinden daha çok sevmesine rağmen
Kız kardeşler-ya da belki de onu daha iyi sevdiği için-çok katıydı
onunla. Onu yas takmaya ve bazı gözlemlemeye zorladı
mülkler; Ama onu sınırlar içinde tutmak zordu.

Şu anda Prens Camillo Borghese'nin
Onunla son derece samimi. Prens mükemmel bir örnekti
Moda İtalyan. Son derece zengindi. Roma'daki sarayı
Resimler, heykeller ve her türlü sanatsal hazine ile sıkışmış.
Üstelik ünlü Borghese mücevherlerinin sahibi, en iyisi
Dünyada elmas koleksiyonu.

Napolyon, Borghese ile evlenmesi konusunda sert bir şekilde ısrar etti.
Neyse ki, prens Napolyon ile bağlantılı olmaya çok istekliydi;
Pauline, elmaslara sahip olma fikrinden memnun olsa da
Josephine'in sahip olduğu tüm mücevherleri tutuklayın; Çünkü, hepsi gibi
Bonapartes, kardeşinin karısını yok etti. Yani o evli olacaktı ve
Elmaslarını Josephine'e göster. Biraz kadınsı kötülüktü.
Direnemedi.

Evlilik, Joseph Bonaparte'nin evinde çok sessizce gerçekleşti,
Napolyonun olmaması nedeniyle; Ama yeni yapılan prenses
Saint-Cloud Sarayı'nda Josephine'i ziyaret etmeye davet edildi. İşte olacaktı
hayatının zaferi. Bir tuvalet planlamak için günler geçirdi
Josephine'e kesinlikle ezici olmalı. Ne giydiği her şey olmalı
Ünlü elmaslar için arka plan. Sonunda Green Velvet'e karar verdi.

Gün geldiğinde Pauline bir aynanın önünde durdu ve kendine baktı
Saçlarında parıldayan, boynunda parıldayan elmaslarla ve
Yeşil kadife elbisesine çok kalın bir şekilde sabitlendi,
Hareketli Mücevher Konseni. Aslında sevinç için gözyaşları döktü. Sonra girdi
arabası ve Saint-Cloud'a gitti.

Ama Creole Josephine, artık genç olmasa da, büyük bir kadındı
incelik ve cazibe. Ona yeşil hikayeler anlatılmıştı
Velvet ve bu nedenle çizim odası en çok yeniden dekore edilmesini sağladı
uzlaşmaz mavi. Yeşil kadifeyi tamamen öldürdü. Gelince
Elmaslar, bu manevra ile herhangi bir tür bir mücevher giyerek tanıştı.
Elbisesi geniş bir altın altın olan bir Hint musliniydi.

Zarif sadeliği, rulman haysiyeti ile birleştiğinde,
Prenses Pauline, elmas duşu ve yeşil kadife
Maviye karşı sergilenen, kesinlikle kaba görünüyor. Josephine en çok
Borghese mücevherlerine olan hayranlığında cömert ve Pauline'i öptü
ayrılıkta. Zafer onun idi.

Pauline'nin başka bir bayandan tanıştığı bir yenilginin başka bir hikayesi var,
bir mme. De Coutades. Bu, en çok verilen muhteşem bir topdaydı
Paris'in moda dünyası. Pauline gitmeye karar verdi ve amaçlandı,
Kendi ifadesiyle, oradaki her kadını lekelemek. Sırrını korudu
Tuvaleti kesinlikle ve psikolojik olarak balo salonuna girdi
Anı, tüm konuklar yeni toplandığında.

Göründü; Ve onu görürken müzik durdu, sessizlik düştü
Toplama ve bir tür titreme her birinden geçti. Onun kostümü
altın palmiye yaprakları ile sınırlanmış en iyi muslin vardı. Dört grup,
bir leoparın derisi gibi benekli, başı hakkında yaralanırken, bunlar
Turn, küçük altın üzüm kümeleri tarafından desteklendi. Kopyalamıştı
Louvre'da bir bacchante başlık. Her yerde
Cameos ve hemen göğüslerinin altında tutulan altın bir grup giydi
oyulmuş bir mücevherle yerleştirin. Güzel bilekleri, kolları ve elleri
çıplak. Aslında rakiplerini lekelemişti.

Yine de Mme. De Coutades intikamını aldı. Pauline'e gitti
Kimin hoşluğunu ortadan kaldırmak için bir divan üzerinde yatıyordu ve bakmaya başladı
Prenses çift göz camından. Pauline bir
an ve sonra huzursuz oldu. Ona bakan bayan
Bir refakatçi, şefkat tonunda:

"Ne yazık! Bunun için olmasaydı gerçekten çok güzel olurdu!"

"Ne için?" eskortunu iade etti.

"Neden, körsün? O kadar dikkat çekici ki, kesinlikle görmelisin."

Pauline kendi kendine sakinliğini kaybetmeye başlamıştı. Kızardı ve baktı
Çılgınca, ne anlama geldiğini merak ediyorum. Sonra Mme'yi duydu. Coutades
söylemek:

"Neden, kulakları. Eğer onları keserim gibi kulaklarım olsaydı!"

Pauline büyük bir soluk verdi ve bayıldı öldü. Doğrusu,
Kulakları o kadar da kötü değildi. Sadece çok düz ve renksizdi,
yüzünün pembe renk tonları ile bir kontrast oluşturur. Ama o andan itibaren
Kimse bu kulaklardan başka bir şey göremedi; Ve daha sonra prenses
Saçlarını örtecek kadar alçak giydi.

Bu, Canova tarafından onun heykelinde görülebilir. Bir olarak kabul edildi
Onun için çıplak olarak poz vermesi için çok cesur bir şey
Drapery alt ekstremitelerinin üzerine atılır. Yine de bunun doğru
Heykel, anlayışında ve infazında kesinlikle klasiktir ve
Modelinin daha sonra olduğu şey olduğu gerçeğiyle faiz arttı
Gerçek Napolyon Gururu ile kendini şekillendirdi-"Bonaparte'nin kız kardeşi."

Pauline Josephine'i yok etti ve Napolyon onu boşandığında memnun oldu;
Ama aynı zamanda Avusturya başpiskoposu Marie Louise'i sevmedi.
Josephine'in halefi. Bir keresinde, büyük bir mahkeme işlevinde,
İmparatoriçenin arkasına geçti ve dilini ona tam olarak gösterdi
Tüm soylular ve seçkin kişiler mevcuttur. Napolyon'un Kartal Gözü
Pauline üzerine parladı ve buz üzerinde ateş gibi parladı. Aslında aldı
Topukları, toptan koştu ve bir daha asla mahkemeyi ziyaret etmedi.

Onun diğer eksantrikliklerini anlatmak için çok zaman gerektirecekti.
sayısız olan entrikalar, kocasıyla kavgası ve
Paris'i korkuttuğu küçük dekorum ihlallerinin. Biri
Bunlar onu her sabah yıkamak için büyük bir negro seçimiydi. Ne zaman
Bazıları protesto etmeye cesaret etti, diye cevapladı, naif olarak:

"Ne! O şeye adama mı diyorsun?"

Ve siyah hizmetçisini dışarı çıkmaya zorlayarak tehlikeye attı ve
Bir kerede biriyle evlen, böylece bakanlıklarına devam edebilir
Dikkat!

Napolyonu, her iki Caroline'den çok daha şiddetli gösterdi
veya Elise. Ona yarım milyon frank evlilik çeyiz verdi.
Prenses Borghese oldu, ama bundan sonra sürekli kontrol ediyordu
onun savurganlıkları. Yine de 1814'te, düşüş geldiğinde ve Napolyon
Elba'da sürgüne gönderilen Pauline, tüm akrabalarından sadece biriydi
onu ziyaret etmek ve zamanını onunla geçirmek için. Karısı düştü ve gitti
Avusturyalı akrabalarına geri dönelim. Tüm bonapartlardan sadece Pauline ve
Mme. Sadece İmparator'a sadık kaldı.

O zaman bile Napolyon altmış iki için bir faturasını ödemeyi reddetti
Francs, ona sadece iki yüz kırk frank'a izin verirken
atlarının bakımı. Ama o, cömertliğiyle
onun oldukça aciz olduğunu düşündü, kardeşine büyük bir kısmı verdi
onun serveti. Elba'dan kaçtığında ve 1815 kampanyasına başladığında
Ona tüm Borghese elmasları sundu. Aslında onlara sahipti
Onunla Waterloo'daki arabasında, burada yakalandıkları
İngilizce. Bunu kız kardeşlerinin anlamı ve içtenliği ile karşılaştırın
ve kardeşleri ve içtenlikle gurur duyduğuna inanabilir
La Soeur de Bonaparte olması ne anlama geliyor.

St.'ye gönderildiğinde Helena yatakta hastaydı ve yapamadı
ona eşlik. Yine de, tüm biblolarını satmaya çalıştı.
Bu çok gurur duyuyordu, ona yardım verebilecekti. Ne zaman
Öldü, haberi acı gözyaşlarıyla aldı "
Bu uzun acı. "

Kendisine gelince, uzun zamandır hayatta kalmadı. Kırk dört yaşında
Son anlar geldi. Öleceğini bilerek prens için gönderdi
Borghese ve uzlaşma istedi. Ama sonuçta, onun gibi öldü
Yaşamıştı-"bibloların kraliçesi" (La Reine des colifichets). Diye sordu
Hizmetçi bir ayna getirmek için. Ölmekte olan gözleriyle ona baktı;
Ve sonra, geri battıkça, derin içerik gülümsemesiyle oldu.

"Ölmekten korkmuyorum," dedi. "Hala güzelim!"





İmparatoriçe Marie Louise ve Count Neipperg'in hikayesi


Tarihin aynı zamanda kınadığı ünlü bir kadın var
kısmen de sertliğini azaltabilecek gerçekleri gizler.
ona aktarılan yargı. Bu kadın Marie Louise, İmparatoriçe
Fransa, Büyük Napolyon'un eşi ve İmparatorluk Arşivi
Avusturya. Tüm tarihteki en parlak figür, ondan sonra
1814'te devirme, küçük Elba Adası'nda tawdry sürgündeydi,
İmparatoriçe zaten anne olmak üzereydi; Ve onun babası
Doğmamış çocuk Napolyon değil, başka bir adamdı. Neredeyse hepsi bu
genellikle onun hatırlanıyor-Napolyon'a sadakatsiz olduğu,
Yenilgisinin saatinde onu terk etti ve kendini verdi
rütbede daha düşük birine hazır olmasıyla, henüz yaşadığı
yıllar ve bir Fransız yazarın "bir kuluçka"
piçler. "

Doğal olarak, Avusturyalı ve Alman tarihçilerin çok fazla
Marie Louise hakkında söylemek gerekirse, çünkü kendi utançıyla da getirdi
Avrupa'daki en gurur verici hüküm süren aileye hayal kırıklığına uğrayın. Doğal olarak, ayrıca,
Fransız yazarlar, Napolyon'a düşman olanlar bile umursamıyor
hikaye üzerinde durmak; Fransa'nın kendisi aşağılandığı için
En büyük dahi ve en muhteşem asker Avusturyalı tarafından aldatıldı
eş. Bu nedenle hala çıplakın ötesinde çok az şey bilen birçok kişi var
İmparatoriçe Marie Louise'in bir prenses olarak gururunu attığı gerçeği,
Bir eş olarak ünü ve bir kadın olarak onuruna. Figürü görünüyor
bir tür bulanık yolda çömelmiş ve yüksek yoldan geçenler
Tarih, önlü gözlerle görmezden gelin.

Gerçekte Napolyon ve Marie Louise ve Kont Von'un hikayesi
Neipperg, onu çok çekirdeğe aradığınızda sizi yönlendiren bir şeydir.
Doğrudan çok meraklı bir doğa cinsiyet problemine. Başka hiçbir yerde yapmaz
Tarihin büyük şahsiyetlerinin ilişkilerinde ortaya çıkar; ama
O psikoloji ustası Balzac, temaya değindi
"Otuz Kadın" adlı ünlü romanının ilk bölümlerinde.

Napolyon hikayesine gelince, önce gerçekleri hatırlayalım.
dava, onlara tam önemi olabileceği sırayla vermek
anlaşıldı.

1809 Napolyon'da, sonra gücünün yeşiliminde, kendini özgürce salladı
Josephine'in yapışan tokasından ve onun iptalini sağladı
onunla evlilik. Ona gerçekten hiçbir şey borçlu değildi. Onu tanımadan önce vardı
bir başkasının metresi oldu. Birlikte hayatlarının ilk yıllarında
Ona çok sadakatsizdi. Ondan tutmuştu
kısmen batıl inanç olan alışkanlık; Ama yanlış anlama
onu yapmıştı, soluk takılarını zaman zaman neredeyse itici hale getirdi.
Ve sonra Josephine ona hiç çocuk yaratmamıştı; Ve olmadan
Oğul, hanedanını, devasa başarıları sürdürecek
sarhoş gözlerinde nafile görünüyordu ve muhtemelen parçalanacak
ölmesi gerektiğinde hiçlik yok.

Titanik hırsından evlilik iptal edilmedi
Her zaman olduğu gibi muazzam bir zirveye sıçradı. Evlenirdi. O
çocukları olurdu. Ama küçük bir prenses yapmazdı. İçinde bu adam
İlk gençliği neredeyse Declassee ile bir evlilikten onur duymuştu
Bir Creole ekici dul eşi şimdi alabileceği elini uzattı
Kendisine sadece kraliyet değil, emperyal bir kadın.

İlk başta Rusya Çarının kız kardeşini aradı; Ama Alexander
Fransız imparatoruna derin bir güvensizlik eğlendirdi ve başardı
geçici talepten kaçın. Ancak, hüküm süren bir aile vardı
Romanofflardan daha eski-İmparatorluğu tutan bir aile
Yaklaşık altı yüzyıl boyunca haysiyet-en eski ve en asil kan
Avrupa. Burası Avusturya'nın Hapsburg Evi idi. Başı, İmparator
Francis, on üç çocuğu vardı, en büyüğü, Archduchess
Marie Louise, o zaman on dokuzuncu yılında oldu.

Napolyon, Çar'ın kendisine verdiği reddetmeye kızmıştı. O
Bu nedenle, diğer projeye daha hevesli bir şekilde döndü. Yine de vardı
bir Avusturya evliliğinin tehlikeli olmasının birçok nedeni veya herhangi bir
Oran, kötü niyetli. Sadece on altı yıl önce, Avusturyalı bir kemer,
Fransa hükümdarıyla evli Marie Antionette, ölümüyle karşılaşmıştı
İskele üzerine, her zaman olan Fransız halkı tarafından nefret ve lanetlendi
alevlerle biten kötü günler için "Avusturyalı" ı suçladı
devrim. Yine, Napolyon'un fantezi olan kızın babası
Fransa'daki yeni rejimin acı düşmanı olmuştu. Birlikleri
beş savaşta Fransızlar tarafından dövülmüş ve ezilmişti
Austerlitz ve Wagram'da. Bonaparte kafasına iki kez Viyana'ya girmişti
fetheten bir ordunun ve üç kez İmparatorluk sarayında yatmıştı
Schonbrunn'da, Francis karanlıktan kaçarken dövülmüş
Kaçak Fransız süvarilerinin hızlı filoları tarafından takip edildi.

Avusturya Francis hissi sadece yok olanların hissi değildi
Victor'a doğru. Hızlılığında neredeyse dindar bir nefretti.
Doğum ve kanın eski feodalizminin başı ve önündeydi;
Napolyon, yıkılan modern ruhun enkarnasyonuydu
Thrones ve taçlı kafaların üzerine bir demir topuk kurarak kutsal olanı
Kral ve prens başlıkları, saraylarda bile hala gösterilen askerlere
Kampın havalı vahşeti ve fırladıkları istikrarlı.
Yine de, Avusturya eviyle bir ittifak çok fazla göründüğü için
Yollar imkansız, düşüncesi Napolyon'un hepsini iltihaplandırdı
daha fazlası.

"İmkansız?" Bir zamanlar aşağılayıcı bir şekilde söylemişti. "'İmkansız' kelimesi
Fransız değil. "

Avusturya İttifakı, görünüşte görünse de, kesinlikle oldukça
olası. 1809 yılında Napolyon beşinci savaşını bitirmişti.
İmparatorluğu getiren müthiş Wagram Savaşı ile Avusturya
Hapsburgs çok toz. Fatih'in kaba eli soyulmuştu
İlden sonra Francis Eyaletinden. Hatta düşme ipuçlarına bile izin vermişti
Hapsburg'lar tahttan indirilebilir ve Avusturya'nın kaybolabileceği
Avrupa ve Rus Çar arasında bölünecek olan Avrupa haritası,
hala müttefiki olan. Bu psikolojik anda
Çar, kız kardeşinin elini vermeyi reddederek Napolyon'un gururunu yaraladı
Anne.

Viyana'nın ince diplomatları hemen şanslarını gördü.
Prens Metternich, bir kafesine giren birinin uyarısıyla
insan yiyen kaplan, Avusturya Archduchess'in bir
Fransız fatih için takma gelin. Kavram yaralıları yatıştırdı
Napolyon Vanity. O andan itibaren olaylar hızla hareket etti; ve daha önce
Uzun zamandır Fransa'da yeni bir İmparatoriçe olacağı anlaşıldı ve
O,
Napolyon'un kıtada en kalıcı düşmanı. Kız olacaktı
Verilen-varsayılırsanız, eğer isterseniz-bir emperyal maceracı yatırmak. Sonrasında
Böyle bir evlilik, Avusturya spoliation'dan güvende olurdu. Hüküm süren
Hanedan tarihi tahtına sıkıca oturacaktı. Peki ya kızın kendisi? Napolyon'un konuştuğunu her zaman duymuştu
Bir tür devir olarak-alçak soylardan bir adam, acımasız ve inançsız bir düşman
Halkından. Bu cesur, kaba konuşulan askerin bir
Bir yıl önce, verdiği yaralanmaya hakaret eklemişti
babası. Halka açık bildirilerde İmparator Francis'i
korkak ve yalancı. Napolyon yılın ikinci kısmına kadar
Hayal gücü kan lekeli, küstah ve yine de güçlü bir canavar,
insan sevme ve saygının solgunluğunun dışında. O ne olmalı
Babası ona ilk söylediğinde,
Böyle bir varlığın gelini olmak için?

Marie Louise ortaya çıkmıştı, çünkü rütbenin tüm Alman kızları
Sessiz sadelik ve tamamen masumiyetle ortaya çıktı. Şahsen öyleydi
Uzun bir sarışın, bir yüz hakkında yuvarlanan açık kahverengi saçlı zengin bir
ki bu çok gençti çünkü çok gençti
Nazik, ama sadece şairlerin ve sarayların güzelliği görebildiği. O
Cilt pembe idi, bu tuhaf bir tinge, yani
Zamanın seyri kırmızı ve benekli olacak. Mavi gözleri açıktı
ve çocukça. Figürü iyiydi, zaten bir kız için çok dolu olsa da
yıllarından daha gençti.

Tam dudakları olan büyük ve cömert bir ağzı vardı, alt kısım
gerçek "Hapsburg dudağı", biraz sarkık olmak-
Hapsburg'un kesin işareti olarak nesilden sonra nesil için kaldı
kan. Biri bunu Avusturya'nın şimdiki imparatorunda, geç kraliçede görüyor
İspanya Regent ve şu anki İspanya Kralı, Alfonso. Bütün
Marie Louise'in minyatürleri veya resimlerini yumuşatan sanatçılar yumuşadı
Bu ırksal işaret, böylece onun benzerliği gerçekte olduğu gibi göstermez.
Ama hepsini al, basit, çocuksu, Alman Madchen
ondan duydukları dışında dış dünyadan hiçbir şey bilmeyen
gizli ve dikkatli mürebbiye ve ona Napolyon'dan söylenenler
Amcaları tarafından, savaşta dövdüğü Archdukes.

Fransız imparatoruna verileceğini öğrendiğinde
Girlish Soul bir ürperti yaşadı; Ama babası ona ne kadar hayati olduğunu söyledi
Bu birlik onun ülkesi ve O'na oldu. Bir çeşit acımasız korku ile
Napoleon'u dev olarak adlandıran Archdukes'i sorguladı.

"Ah, o zaman Napolyon bir düşmandı," diye yanıtladılar. "Şimdi o bizim
Arkadaş. "

Marie Louise tüm bunları dinledi ve itaatkar Alman kızı gibi
O, kendi iradesini verdi.

Olaylar acele ile hareket etti, çünkü Napolyon dally olan adam değildi.
Josephine, Malmaison'daki ikametgahına emekli olmuştu ve Paris
zaten temin edecek yeni İmparatoriçe için hazırlıklarla astir
Napolyon ihtişamının ona çocuk vererek devamı
koca. Napolyon büyükelçisine her zamanki körlüğü ile söylemişti:

"Bu ilk ve en önemli şey-çocuk sahibi olmalı."

Evleneceği kıza aşağıdaki mektubu gönderdi-garip bir
bir müzakerecinin formalitesini örtülü bir ardor ile birleştiren mektup
bir sevgili:

Kuzenim: kişinizi süsleyen parlak nitelikler ilham verdi
İçimde sana hizmet etme ve saygı gösterme arzusu. İsteğimi yaparken
İmparator'a, babanıza ve bana izin vermesi için dua etmek
İmparatorluk Ekselanslarınızın Mutluluğu, umarım anlayacaksın
Beni bu harekete götüren duygular? Kendimi düzleştirebilir miyim
Sadece ebeveyn itaatinin göreviyle karar verilmeyecek mi? Fakat
İmparatorluk Majesterinizin Duyguları Bana Yatar Olabilir, ben
onları çok dikkatli bir şekilde yetiştirmek ve bu kadar sürekli çabalamak istiyorum
Seni her şeyde memnun etmek için, bir gün kendimi gururlandırıyorum
sizin için çekici olduğunu kanıtlayın. Bu gelmek istediğim son,
Ve bunun için Ekselanslarınızın benim için elverişli olması için dua ediyorum.

Kızın hayal gücünü göz kamaştıracak her şey hemen yapıldı.
Her zaman okul odasının sadeliğinde giyinmişti. Sadece
Süsler, bazen giydiği birkaç renkli taş olmuştu
kolye veya bilezik. Şimdi tüm Fransa'nın kaynakları üzerine çekildi.
Değerli danteller onun hakkında köpürdü. Ondan önce elmasların kaskadları parladı
gözler. Paris dükkanlarının en pahalı ve en zarif kreasyonları
prenses için uygun bir pantolon yapmak için etrafına yayıldı
yakında kıta ustalaşan adamın gelini olacaktı
Avrupa.

Viyana arşivleri küf belgeleri için arandı.
tam olarak ne yapıldığını göster diğer Avusturyalı prensesler için
Fransa'nın evli yöneticileri. Her şey sonuna kadar kopyalandı
detay. Bekleyen bayanlar genç Archduchess hakkında kaldı; Ve
Şu anda Napoli'nin kız kardeşi Napoli'nin Kraliçesi Caroline'e geldi,
Napolyon'un kendisi bir zamanlar şunları söyledi: "Benim arasında tek adam o
kız kardeşler, Joseph kardeşlerim arasındaki tek kadın. "Caroline,
Kraliçe olarak rütbesinin erdemi, kocasının
Gelecek Gelin. Ayrıca, şu anda Napolyon'un ünlü mareşali geldi,
Berthier, Neuchatel'in Prensi, Eski Muhafız Şefi, sadece
Wagram Prensi yaratıldı-çok doğal olarak,
Avusturya'da kullanın. Önde Napolyon için vekili olarak hareket edecekti
Viyana'da evlilik hizmeti.

Hepsi heyecandı. Viyana hiç bu kadar eşcinsel olmamıştı. Para cömertlendi
Caroline ve Berthier yönetiminde. Aydınlatmalar vardı
ve toplar. Genç kız kendini dünyanın merkezi buldu
faiz; Ve heyecan onu baş döndürdü. Yapamadı ama öyle
Geri döndü, ama yine de kalbi onu kötüye kullandığı saatler vardı.
Bir kereden fazla gözyaşları içinde bulundu. Babası, bir sevecen
Dar ruh olsa da, bütün bir günü teselli ve teselli ile geçirdi ve
ona güvence veriyor. Her zaman akılda tuttuğu düşünülen biri-ne dediğini
ilk önce Metternich'e: "Sadece görevimin bana teklif ettiğini istiyorum
"Sonunda resmi evlilik geldi, vekil tarafından,
muhteşem bir toplantı. Çeşitli belgeler imzalandı, çeyiz
için düzenlenmiş. Hediyeler sağ ve solda dağılmıştı. Operada
Gala performansları vardı. Sonra Marie Louise babasına üzücü
veda. Neredeyse hıçkırıklarla boğuldu ve gözleri akıyor
Gözyaşları, iki çit çantası arasında arabasına götürülürken,
Cannon Thundered ve Viyana'nın tüm kilise-savaşları neşeli bir peal çaldı.

Fransa için uzun bir araba treninin eşliğinde yola çıktı.
asiller ve soylu kadınlarla, bekleyen bayanlar ve puanları
Görevli Menials. Genç gelin-hiç olmadığı bir adamın karısı
Görülen-heyecan ve yorgunluktan neredeyse öldü. Bir istasyonda
Viyana'nın etekleri, babasına birkaç satır karaladı,
zihin durumu üzerine yorum:

Her zaman seni düşünüyorum ve her zaman yapacağım. Tanrı bana güç verdi
Bu son şoka katlanın ve yalnız başına tüm güvenimi koydum. O
Bana yardım edecek ve bana cesaret verecek ve yaparken destek bulacağım
Size karşı görev, çünkü senin için kendim feda ettim.

Korkmuş bir kızın bu küçük notunda acımasız bir şey var
Karşılaşacak ne olduğunu bilmiyordu ve neredeyse çılgınca yapışıyor
Bir düşünce-ona ne olursa olsun, onun gibi yapıyordu
Baba diledi.

Birçok günün uzun ve sıkıcı yolculuğunu anlatmaya gerek yok
Sarmalayan, sarsılan ve sallanan arabalarda sefil yollar. O idi
tanıdık olmayan yüzlerle çevrili ve her kasabada buluşmaya zorlandı
Yerin baş adamları, hepsi onurunu ödeyen ama baktı
onu bastırılamaz bir merakla. Gün geçtikçe devam etti. Her biri
Sabah Köpüren bir at üzerinde bir kurye ona büyük bir küme sundu
taze çiçekler ve bilinmeyen kocası tarafından çizilen birkaç satır
Onun yolculuğunun sonunda onunla buluşmak için. Gezici düşüncelerinin odaklandığı noktayı bıraktı-
Yolculuk sonu! Garip, gizemli gücü onu zorlayan adam
Okul odasından, onu garip bir kabusla sürdü
olaylar ve onu bir yerden bekleyen
Kendisi, generallerde ve ordularda ustalaştığı için ona hakim olmak için!

Evlilik neydi? Ne anlama geliyordu? Daha önce ne deneyim yatıyordu
o! Bunlar kendine sorması gereken sorulardı
Bu uzun, yorucu yolculuk boyunca. Geçmişi düşündüğünde
Evinde idi. Yakın geleceği düşündüğünde
Ürkütücü bir korkudan korkuyor.

Sonunda Fransa'nın sınırına ulaştı ve arabası geçti
Bir tür üçlü yapı, ilk pavyonu Avusturyalı,
Orta pavyon nötr ve daha uzakta Fransız.
Burada daha sonra onu çevreleyenler tarafından kabul edildi-
Napolyon Mahkemesi Temsilcileri. Hepsi plebiler değildi ve
Devrimin Çocukları, eski istikrarlı çocuklar, eski Laundresses. Bu zamana kadar
Napolyon kendi etrafında toplanmıştı.
İmparatorluğa toplanan Fransa. Meclis harikaydı
bir. Montmorencys, Beaumonts ve Audenardes bolca vardı.
Fakat Marie Louise için, Avusturyalı görevlileri ile ilgili olarak hepsi birbirine benziyordu.
Fransızlardı, yabancıydılar ve onlardan küçüldü.

Yine de burada Avusturyalıları onu terk etmeli. Ona eşlik eden herkes
Uzak şimdi geri döndü. Napolyon bu noktada ısrar ediyordu.
Çocukluğundan beri onunla birlikte olan mürebbiye bile değildi
Fransız sınırını geçmesine izin verildi. Napolyon'un amacı çok sabitti
onun hakkında hiçbir şeyin yok olması, evcil köpeği bile,
Bir kızın yapışması, ondan alınmıştı. Bundan sonra öyleydi
sadece Fransız yüzleri, Fransız muhafızları tarafından çevrili ve sadece karşılandı
Fransız Topçu Salvos tarafından.

Bu arada Napolyon Paris'te ne yapıyordu. İpuldan beri
Josephine ile evliliğinden bir tür emekliliğe girmişti.
Devlet, savaş, iç reformlar, artık onunla ilgilenmiyor; Ancak
Bu huzursuz beyin yaslanmak için batamadı. Ardor ile iltihaplandı
yeni bir tutkunun, bu tutku tamamen daha büyüktü, çünkü
Henüz nesnesine gözler koymadı. Bir İmparatorluk Prensesi ile Evlilik
hırsını gururlandırdı. Gelinin gençliği ve masumiyeti
bütün bir yenilik heyecanıyla varlık. Josephine'in Boyalı Takılar,
Aktrislerin paralı asker iyilikleri, kadınların hesaplanan coşkuları
kendisini vanity'den kendisine veren mahkemenin uzun zamandır
ona pafladı. Bu nedenle, beklediği sabırsızlık
Marie Louise'in gelmesi her gün daha gergin hale geldi.

Bir süre için son ayrıntıları planlayarak kendini eğlendirdi
Onuruna verilecek gösteriler. Organize etti
Onları şimdiye kadar fetheten bir ordu organize ettiği kadar çok. Gösterdi
Kendisi bu küçük şeylerde olduğu kadar harika
en çok generalleri şaşırtmış stratejik kombinasyonlar
Avrupa. Ama sonuçta ayarlandıktan sonra-aydınlatmalara bile,
tezahürat, selamlar ve mahkemenin görgü kuralları-
Ona uykusuz geceler ve çılgın günler veren sabırsızlık ateşi. O
neredeyse kendi yanında Tuilerler'de yukarı ve aşağı doğru ilerledi. Acele etti
Kuryadan sonra kurye, postilionların onların
Toplantı saatini hareketsiz hale getirmek için atlar. Sevgiyi karaladı
edebiyat. Sürekli olarak elmas çivili portresine baktı.
ona doğru acele eden kadın.

Sonunda yaklaştıkça hızlı bir seyahate girdi ve
Paris'ten yaklaşık elli mil uzakta olan Compiegne'ye acele etti
eşi ile karşılaşması gerektiğini ve ona eşlik edeceğini ayarladı
başkent için, böylece büyük galeride evlenebilirler
Louvre. Compiegne'de Chancellerie parçalanmıştı
Chateau Marie'ye atanmışken Napolyon'un rahatlığı
Louise ve görevlileri. Napolyon'un arabası içine düştüğünde
Bir dörtnala seyahat eden atlar tarafından çizilen yer, imparator
kendini kısıtlamıyor. Torrentler yağmur yağıyordu ve gece geliyordu
Yine de, daha az, daha az, taze atlar için bağırdı ve
Yeni İmparatoriçe'nin durup yemek yediği Soissons. O ulaştığında
Orada ve o gelmemişti, yeni at röleleri talep edildi ve
Bir kez daha karanlığa acele etti.

Küçük Courcelles köyünde, içeri giren kurye ile tanıştı
İmparatoriçe'nin kortejinin ilerlemesi.

"Birkaç dakika içinde burada olacak!" ağladı Napolyon; Ve sıçradı
Otoyolun içine arabası.

Yağmur her zamankinden daha sert indi ve kemerli sığındı
Köy Kilisesi'nin Kapısı, Botları Zaten Bemired, Büyük Paltosu
sağanak ile tekrar. Kiliseden önce çömelirken duydu
arabaların sesi; Ve çok geçmeden,
çok uzun zamandır olduğu kıza oturan çamur
beklemek. Bir memur tarafından verilen bir emirle durduruldu. İçinde,
Yorgunluk ve korku ile yarı ortaya çıkan Marie Louise karanlıkta oturdu,
yalnız.

Burada, eğer varsa, Napolyon'un gelini kazanma şansı vardı. O olabilir mi
kendini kısıtlamış mı, hassas düşünceyi gösterebilir mi?
ki bu ondan talep edildi, en azından olduğunu hatırlayabilirdi
bir imparator ve kızın-timid ve ürperti-bir prensesdi, onu
Gelecek hikayesi çok farklı olabilir. Ama uzun zaman önce sona ermişti
kendi arzuları dışında herhangi bir şey düşünmek.

Taşıyıcıya yaklaştı. Yüce bir Chamberlain bir kenara çekildi
desenli, kapıyı kapladı ve açtı, "
İmparator! "Ve sonra yağmurla ıslatılmış, çamurla süslenmiş sıçradı
aşırılıkları her zaman onun dehası kadar dizginsizdi. .
Kapı kapandı, detek perde tekrar çizildi ve atlar ayarlandı
Soissons için dörtnala. İçeride, daralan gelin
saf hayvan tutkusunun merhameti, sıcak yüzünde bir torrent hissetmek
Kaba öpücükler ve kendini terör içinde ahlaksızın okşamalarına vermek
eller.

Soissons Napolyon'da durmaya izin vermedi, ancak taşıma sürüldü, hala
Yağmurda, compiegne. Çok fazla yapılan tüm düzenlemeler
Bakım bir kenara itildi. Gerçek evlilik henüz almamış olsa da
Yer, Napolyon daha sonra verilen tüm hakları iddia etti.
Paris'te tören. Kızı Chancellerie'ye götürdü ve
Chateau. Bir anter odasında Imperial'e acele ile servis edildi
Çift ve Kraliçe Caroline. Sonra ikincisi çok azıyla reddedildi
Tören, ışıklar söndürüldü ve bir çizginin bu kızı
İmparatorlar her zaman onun hakkında olan birinin şefkatine bırakıldı
Ortak askerden bir şey-yağma ve şehvet için yaşayan adam ...
Ertesi sabah on bir yaşında yükselemedi ve yatakta servis edildi
evinin bayanları tarafından.

Bu gerçekler, oldukları gibi, aradığımızda hatırlanmalıdır
Önümüzdeki beş yıl içinde neler olduğunu akla getiriyor. O gecenin dehşeti
muhteşem törenlerle, çalışkan dikkatle yok edilemedi,
ya da mahkemenin tüm ihtişamına ve şiirine göre. Napolyon o zaman
Kırk bir-pratik olarak yeni karısının babası ile aynı yaşta
Avusturya İmparatoru; Marie Louise ondan neredeyse ondan ve daha gençti
yıllar. Efendisi, amcalarının acımasız ogre gibi görünüyordu
tarif etmişti.

Tuilerler'de kurulu, kendine uyum öğretti. Onların
Evlilik Gecesi Napolyon ona kısaca sormuştu: "Ailen ne yaptı?
Sana söyle? "Ve cevaplamıştı, uysalca:" tamamen senin olmak ve
Sana her şeyde itaat et. "Ama uyum sağlamasına rağmen ve o da
Taze Napolyon için büyüleyici görünüyordu, gizlenmiş bir şey vardı
nüfuz edemediği düşünceleri içinde. Gecir olarak dedi
Mahkeme Üyesi:

"Bir Almanla evlen, sevgili dostum. Onlar en iyi kadınlar
Dünya-Tentle, iyi, sanatsız ve güller kadar taze. "

Yine de, Napolyon da onun içinde derin bir endişe hissetti
Kalbin Kalbi Bu Alman kız, gizlice korkabilir ya da nefret edebilir.
Biraz sonra Prens Metternich Avusturya Mahkemesinden Paris'e geldi.

"Sana ayrılıyorum," dedi Napoleon, "
imparatoriçe. Size neyi sevdiğini söylemesine izin verin ve hiçbir soru sormayacağım.
Bunu yapmalıyım bile, şimdi bana cevap vermeni yasaklıyorum. "

Metternich uzun süredir İmparatoriçe ile kapatıldı. O zaman
Napoleon'un kıpır kıpır olduğunu gördüğü ante odaya geri döndü, gözleri
Çift sorgulama noktaları.

"Eminim," dedi, "İmparatoriçe size nazik olduğumu söyledi
o?"

Metternich eğildi ve cevap vermedi.

"Şey," dedi Napoleon, biraz sabırsızlıkla, "en azından eminim
Mutlu. Söyle bana, öyle söylemedi mi? "

Avusturya diplomatını rahatsız etti.

"Majestelerin kendisi cevap vermemi yasakladı,"
Başka bir yay.

Adapte olmasına rağmen Marie Louise'in çıkarımını oldukça çıkarabiliriz
Kendisi çevresine, asla gerçekten mutlu değildi. Napolyon oldu
onunla aşık oldu. Onu mümkün olan her işaretle çevreledi
onur. Onunla yürümek veya araba kullanmak için kamu işlerini terk etti. Ama
Kendi vahşeti anısı onu belirsiz bir şekilde perili olmalı
Tümü. Fickle'yi hiç kıskanmadığı için onu kıskanıyordu
Josephine. Constant, en büyük önlemlerin
herhangi bir kişiyi ve özellikle herhangi bir erkeği önlemek için alındı
İmparatoriçe'ye yaklaşmak tanıkların huzurunda tasarruf.

Napolyon'un kendisi tam bir alışkanlık ve tavır değişikliğine uğradı.
Kaba ve kaba olduğu yerde özenli ve rafine oldu. Onun
Shabby üniformalarının hepsi atıldı ve yeni denemek için saatler geçirdi
kostümler. Vals yapmayı bile öğrenmeye çalıştı, ama bu vazgeçti
çaresizlik. Oysa aceleyle ve düzensiz aralıklarla,
Şimdi akşam yemeğinde olağandışı sabırla oturdu ve mahkeme bir
hiç sahip olmadığı karakter. Daha önce hiç feda etmemişti
kamu görevi veya herhangi bir kadın için özel zevki. İlkinde bile
Josephine ile evliliğinin Ardor'u, eskiden kalbini döktüğünde
İtalyan savaş alanlarından mektuplarda ona, bunu sadece ondan sonra yaptı
birliklerinin eğilimini yapmış ve hareketlerini planlamıştı
Ertesi gün için. Ancak şimdi sadece adanmış değildi, ama
karısına çok düşkün; ve 1811'de, Roma'nın küçük kralı doğumundan sonra, o
Daha önceki Napolyon olmayı bıraktı. Bir hanedan kurmuştu.
Bir hüküm süren evin başıydı. Prensiplerini unuttu
Devrim ve diğer hükümdarlar gibi düşündüğü gibi,
Tanrı'nın lütfu.

Marie Louise'e gelince, rolünü son derece iyi oynadı. Biraz
kibirli ve başkaları için ulaşılamaz, yine de çalıştı
Napolyon'un her dileği. Hatta sevgi dolu görünüyordu; Ama bir kutu
İtaatinin nihayetinde korkudan çıktığından neredeyse hiç şüphe yok ve
bağlılığının içine dövülmüş bir köpeğin bağlılığı olduğunu
boyun eğme.

Vanitesi birçok yönden gurur duyuldu ve en önemlisi onun tarafından
Napolyon'un yokluğu sırasında imparatorluğun naip olarak atanması
1812'de başlayan felaketli Rus kampanyası. Haziran ayında
Fransız imparatorunun oynadığı Dresden'de mahkemeye çıktığı yıl,
Söylendiği gibi, "bir Kral Parterre" e. Bu onun doruğuydu
ihtişam, çünkü tüm egemenler ve prensler toplandı
onun müttefikleri miydi ve büyük ordusunu şişiren vergileri sağlayan
altı yüz bin kişiye. Burada Marie Louise, kocası gibi, hissetti
Yüce gücün zehirlenmesi için. Uğursuz bir tesadüfle
Burada önce diğer adamla tanıştı, sonra fark edilmeden ve az
Heeded, ona, sonunda kanıtlayan bir büyüyü kim atacak
karşı konulmaz. Bu adam Adam Albrecht, Kont von Neipperg idi. Bir şey var
İlk yılları hakkında gizemli ve sessizliği hakkında balığı bir şey
Napolyon ile savaş. Çok genç bir asker olarak Avusturyalı olmuştu
1793 yılında memur. Komutanlığı Belçika'da görev yaptı; Ve orada,
Çatışma, Fransızlar tarafından üstün sayılarla güçlendi, ama
umutsuzca direndi. Yakın dövüşte bir kılıç onu sağa doğru eğdi
Yüzünün tarafı ve esir yapıldı. Yara onu mahrum etti
Sağ gözü, böylece hayatının geri kalanında giymeye mecbur kaldı
sakatlamayı gizlemek için siyah bir bandaj.

O andan itibaren Fransızların ölümsüz bir nefreti tasarladı, hizmet
Tirol ve İtalya'da onlara karşı. Her zaman olduğunu iddia etti
Archduke Charles tavsiyesini izledi, Avusturyalılar zorlardı
Napolyon'un Ordusu Marengo'da teslim olmak için erken tutulma getirerek
Bonaparte'nin yükselen yıldızına. Ancak bu, Napolyon'un başarısı olabilir
Öfkeli Neipperg ve nefretini neredeyse bir şeytan nefret etti.

Şimdiye kadar Fransızları bir ulus olarak tespit etmişti. Daha sonra o
malignitesini Napolyon'un kişisine yoğunlaştırdı. Her şekilde o
O büyük askerin yolunu geçmeye çalıştı ve Neipperg olmasına rağmen
Nispeten bilinmeyen bir adam, onun sürgün amacı ve devam etti
Sonunda entrikalar imparatorun dikkatini çekti; 1808'de
Napolyon bu önemli cümleyi yazdı:

Kont von Neipperg'in açıkça düşmanı olduğu bilinmektedir.
Fransızca.

Büyük fatih çok az şey bu ne kadar ölümcül olduğunu hayal etti
Avusturya sayısı nihayet onunla başa çıkmaya mahkum edildi!

Neipperg, unvanı yüksek olmasa da, eskisine aitti
Avusturya Asaleti. Savaşta ve düellocu olarak cesaretini kanıtlamıştı,
Ve bir diplomatın yanı sıra bir askerdi. Sakatlanmasına rağmen, o
yakışıklı ve başarılı bir mahkeme, geniş deneyime sahip bir adamdı ve
Kendini romantizm ruhunu önerecek şekilde taşıyan kişi.
Masson'a göre, Avusturyalı bir Don Juan'dı ve kalpleri kazanmıştı
birçok kadının. Otuz yaşında bir İtalyan ile bir bağlantı kurmuştu
Kocasından uzaklaştığı Teresa Pola adlı kadın. O
ona beş çocuk doğurmuştu; Ve 1813'te onunla sırayla evlendi
Bu çocukların meşru hale getirilebileceği.

Kendi alanında, Neipperg'in faaliyeti neredeyse
Napolyon daha büyük. Alanındaki istismarları dışında
Savaş, Paris'teki Avusturya Büyükelçiliği'ne bağlıydı ve,
Garip bir şekilde, Napolyon tarafından kendisi tarafından dekore edilmişti,
Onur Lejyonunun Altın Kartal. Dört ay sonra onu buluyoruz
Avusturya Bakanı İsveç Mahkemesi'nde
Napolyon'un davasından Bernadotte'yi ayıracak entrika treni.
1812'de, daha önce söylendiği gibi, kısa bir süre Marie Louise'le birlikteydi
Dresden'de zaman, onun hakkında dolaşıyor, zaten planlar oluşturuyor. İki yıl
Bundan sonra Murat'ı Napoli'ye devirdi; Ve sonra acele sonrası acele etti
Prens Eugene'i Bonaparte'yi terk etmeye teşvik etmek.

1814'ün büyük mücadelesi yakın ve Napolyon'a yaklaştığında, savaşarak
Duvara sırtıyla, birleşik ordularına yenilmek üzereydi
Avrupa, Avusturya İmparatorunun yakında
Kızını kocasından ayırın. Aslında, Napolyon gönderildiğinde
Elba'ya, Marie Louise Viyana'ya döndü. Alaycı Avusturya diplomatları
İmparatorluk kocasıyla bir daha asla tanışmaması gerektiğine karar verdi. O idi
İtalya'da Parma Düşesi'ni yaptı ve yeni eşyaları için yola çıktı; Ve
Siyah bantlı adam gözünde gözünde seçildi
Eskortu ve arkadaşı.

Neipperg bu komisyonu aldığında Milano'da Teresa Pola ile birlikteydi.
Yüzüne garip bir gülümseme fırladı; ve şu anda dikkat çekti
alaycı dürüstlük:

"Altı ay önce onun sevgilisi ve daha sonra kocası olacağım. "

Marie Louise'in baş refakatçisi olarak görevini üstlendi ve yolculuk ettiler
Yavaş yavaş Münih ve Baden ve Cenevre, yolda dolaşıyor. Ortasında
Avrupa'yı sallayan harika etkinlikler bu çifti hafif çekti
dikkat. Elba'da Napolyon, karısını ve küçük için özlem duydu
Oğul, Roma Kralı. Sayısız mesaj ve birçok kurye gönderdi; Ancak
Her mesaj ele geçirildi ve hedefine hiçbir kurye ulaşmadı.
Bu sırada Marie Louise İsviçre'de hoş bir şekilde devam ediyordu. O idi
Siyaset ve savaşın girdapından kaçmaktan mutluluk duyuyoruz. Ortasında
Neipperg'i geçtiği romantik manzara her zaman onun yanındaydı
Yan, özenli, özverili, onu memnun etmek için her şeyde denemek. Onunla
Keyifli akşamları geçti. Zengin Barytone'de ona şarkı söyledi
Aşkın Şarkıları. Gizem dokunuşuyla romantik görünüyordu, cesur
Ruhu da duygu ile dokunan asker.

Biri bir emperyalin kızı Marie Louise
çizgi, şimdiye kadar bir kişinin büyülemelerine karşı kanıt olurdu
rütbede kendinden daha düşük ve büyük imparatorun yanında daha az
Hiçbir şey. Hatta Napolyon'u hiç sevmediğini bile veriyor,
Hala haysiyetini korumayı, onu paylaşmayı tercih etmiş olabilir.
kader ve tarihe gitmek için en büyük adamın imparatoriçesi olarak
Modern zamanlar biliyordu.

Ama sonuçta Marie Louise bir kadındı ve rehberliği takip etti
kalbinin. Napolyonuna hala onunla tanışan adamdı
Courcelles'te yağmur fırtınası ve dokunduğu ilk andan itibaren
Bir bakire içgüdülerini ihlal etti. Daha sonra onun yolunda vardı
değişiklik yapmaya çalıştı; Ama o ilk gecenin dehşeti asla
Tamamen hafızasını bıraktı. Napolyon ondan önce dramın
Duygusallık, ama kalbi ona verilmemişti. O onun olmuştu
imparatoriçe. Bir anlamda onun olduğunu söylemek daha doğru olabilir
metresi. Ama asla usulüne uygun olarak wooed olmamıştı ve onu yaptı
Karısı-her kadının hakkı olan bir deneyim. Ve böylece bu
Neipperg, ertelenen davranışları, yatıştırıcı sesi, manyetik
Dokunma, zaresi ve bağlılığı,
Yüz lejyonun ustası tatmin edemedi.

Neipperg'in konuştuğu altı aydan kısa bir süre içinde
Psikolojik an gelmişti. Loş alacakaranlıkta dinledi
onun aşk sözleri; Ve sonra, bu karşı konulmaz güç tarafından çizilir
Ustalar Pride ve Woman's Will, sevgilisinin kollarına battı, verdi
okşamalarına ve artık ondan ayrılacağını bilmek
ölüm hariç.

O andan itibaren en yakın bağlarla ona bağlıydı ve birlikte yaşadı
Parma'nın küçük mahkemesinde. Tahmini çok gerçek geldi
mektup. Teresa Pola öldü ve sonra Napolyon öldü ve bu Marie'den sonra
Louise ve Neipperg morganatik bir evlilikte birleşti. Üç çocuk
1829'da ölümünden önce onlara doğdu.

Onunla ne kadar izlenimin yapıldığını not etmek ilginç
İmparatorluk kocasının St. Helena'ya son sürgünü. Haber ne zaman
Onu gözlemledi, rasgele:

"Teşekkürler. Bu arada, bu sabah Markenstein'a binmek istiyorum.
Sizce havanın bunu riske atacak kadar iyi mi? "

Napolyon, onun yanında, şüphe ve özlem acılarından geçti
Marie Louise'den ona hiçbir mektup gelmedi. Sürekli olarak onun içindeydi
Helena'daki sürgünü sırasında düşünceler. "Sadık arkadaşı ve
Kont Las Casas, St. Helena'daki sürekli arkadaş,
Sir Hudson Lowe St. Helena'dan ayrılacak olan Napolyon ona şöyle yazdı:

"Bir gün, karım ve oğlum onları kucaklayın. İki yıl boyunca
Ne doğrudan ne de dolaylı olarak onlardan duydum. Oldu
Bu adada altı ay boyunca onları gören bir Alman botanikçisi
ayrılmasından birkaç ay önce Schoenbrunn bahçesinde.
Barbarlar (St. Helena'daki İngiliz makamları anlamına gelir)
Bana saygı duyan herhangi bir haber vermeye gelmesini dikkatlice engelledi
onlara. "

Sonunda gerçeğe söylendi ve o kadar yüksekle aldı
büyük ya da zaman zaman yapabileceği kadercilik olabilir
Gösteriliyor. Sürgünün tüm günlerinde ona karşı bir kelime söylemedi.
Muhtemelen kendi ruhunu ararken bulabileceğimiz gibi mazeretler buldu.
Onun iradesiyle ondan büyük bir sevgiyle konuştu ve kısa bir süre önce
Ölüm doktoruna Antommarchi'ye dedi:

"Ölümümden sonra, kalbimi alacağınızı istiyorum,
Şarap ruhları ve onu sevgili Marie Louise'e Parma'ya taşıdığınızı.
Lütfen ona şefkatle sevdiğimi söyleyeceksin-hiç durmadığım
onu sevmek için. Gördüğünüz her şeyi onunla ilişkilendireceksin ve her
özellikle durumuma ve ölümüme saygı duyuyorum. "

Marie Louise'in hikayesi acıklı, neredeyse trajik. Leke var
bu konuda brüt; Ve yine de, sonuçta, içinde bir ders var-
gerçek aşkın zorunlu veya çağrılamayacağı ders,
öfkeyle doğumdan önce yok edilir ve sadece ne zaman dışarı çıkar
sempati, hassasiyet ve özveri ile uyarılmıştır.


İkinci cildin sonu





General Houston'ın eşleri


Altmış veya yetmiş yıl önce tebeşir için büyük bir şaka olarak kabul edildi
herhangi bir erkeğin ev kapısında veya bir koçluk istasyonunda bagajında,
Göze çarpan harfler "G. T. T." Gülme döndü ve her biri
Yazıtın kıkırdadı ve dedi ki: "
Hoss! "Üç mektup" Teksas'a gitti "anlamına geliyordu; ve herhangi bir erkeğin gitmesi
O günlerde Teksas ahlaki, zihinsel ve finansal harap anlamına geliyordu.
Ya iflasa dalmıştı ve hayata başlamak istiyordu
Yine yeni bir dünyada ya da şerif tutuklanması için bir emri vardı.

Teksas'a ulaşma görevi korkutucuydu. Aşan nehirler
Bankaları, Gaunt'un yüz yüze baktığı ateşle kaplı ovalar
Kalıplı kabinler, çamurun yağlı olarak sızdığı dipsiz bataklıklar ve
Timsahın yavaşça hareket edebileceği yerler itici formunu-hepsi
Bu, yüzlerce mil boyunca uzandı ve korkutup hasta etmek
Yaya yürüdüğü veya zayıflamış atlar üzerinde mücadele eden göçmenler.
Diğer cesur öncüler tekne ile geldi,
Şişmiş nehirler. Yine de diğerleri Tennessee dağlarından indi
ve daha açık bir ülkeden geçti ve daha fazla kesinliği ile
kendini koruma, çünkü çocukluktan eğitildiler
tüfek ve uzun kılıf bıçağı.

O günlerin tarihlerinde, hepsinin ortasında okumak yeterince garip
Bu acı ve squalor "
kalite "ve patrici olarak iddia etmeyenler." Kalite "
daha medeni doğudan gelen göçmenlerden oluşan veya
Kimin kölesi vardı ya da onlarla birlikte tiksinli bir araç sürükleyen
Taşıma-Horses-Hayvanlar ne olursa olsun. Diğerleri-Bunlar
Kimin kölesi veya atı olmayan ve yaşlı devletlerin gelenekleri yoktu-
"fakir beyazlar" olarak sınıflandırılır; ve sıradanlıklarını bir şekilde kabul ettiler
üfürüm.

Çünkü Lexington, Virginia'da doğdu ve bundan sonra taşındı.
Tennessee'ye Aile, Genç Sam Houston-Gerçekten isimsiz bir Amerikalı
Hero, uzun süredir dolaştıktan sonra "kalite" ile numaralandırılmıştı
çocukluk evine ulaştı. Bir çocukken ayrım iddiası geldi
okuyabileceği ve yazabileceği ve hatta aşina olduğu gerçeğinden
Çeviri içindeki bazı klasikler.

On sekiz yaşından az bir sürede yüksekliğe ulaşmıştı
altı metreden fazla. Tüfekle becerikliydi, dikkat çekici bir
kaba ve yuvarlanan savaşçı ve uzun bıçağı ile her şey kadar hızlı
Hint. Bu onu dikkate değer bir figür yaptı-daha da istismar ettiği gibi
onun gücü ve cesareti. Asla "Sam" dışında bir şey olarak bilinmiyordu. İçinde
Kendi küresi, onun sayesinde bir beyefendi ve bir bilgin için geçti
Virginian doğum ve büyük bir bölümünü tekrarlayabileceği gerçeğine göre
Papa'nın "Iliad. "

Öğrenmesi, yıl içinde birkaç ay okula öğretmeye yol açtı.
Beyaz yerleşimcilerin çocukları. Gerçekten de Houston çok şey aldı
Yunanca öğrenmek için kararını verdiği burs arayışı ve
Latince. Doğal olarak, bu annesine sadece aptallık gibi görünüyordu, altı
Çizalayan Kardeşler ve çok az umursayan üç stalwart kız kardeşi
çalışma için. Sam ile geri kalanı arasındaki fark çok keskindi
klasiklerden sonra özleminden vazgeçtiği ve
evden ayrılıp ormanın kalbine dalarak diğer uç
Herhangi bir beyaz erkek veya kadının veya hellas düşüncesinin gözünde ve
Eski Roma.

Burada loş ışıklı Glades'de en mutluydu. Kızılderililer hayran kaldı
Woodcraft için ve vahşi olanı kovaladığı beceri için
Oyun ormanların ortasında. "Iliad" kopyasından okurdu
Onlara dünyanın en büyük şairinin düşünceleri.

Houston'ın uzun sürdüğü yaklaşık kırk yıl sonra bir
farklı yaşam ve Washington'da evini yapmıştı,
Teksas'tan kırk evcilleştirilmemiş Kızılderili,
birkaç ordu subayı. Sam Houston ile tanışma şansı verdiler.

Biri ve hepsi ona koştu, kaslı kollarına sarıldı, ona sarıldı
Çıplak göğüslerine ayılar gibi ve ona "baba" dedi. Altında
Bakır cilt ve kalın boya kan acele ve yüzleri değişti,
Ve birçok savaşçının dudakları titredi, ancak Hintli olmasa da
ağ.

Houston'ın devasa kaşları üzerinde yararlı olan devasa biçiminde
Bir Babanın Sevgisi, Patrik'in sertliği ile mücadele ediyordu ve
Savaşçı, uygarlığın ayağa kalktığını gördük. Hayıra ihtiyacımız vardı
Tercüman bize bu etkileyici üstünlüğün kazanıldığını söyleyecek
orman.

Ailesi ilk başta Kızılderililer arasında kalmasıyla endişelenmişti;
Ama bir süre sonra yeni bir kıyafet için geri döndüğünde,
Tamamen güvenli ve onu kırmızı adamlar arasında dolaşmaya bıraktı. Daha sonra geldi
medeniyetin arayışlarına devam etti ve devam etti. Çalışmalarını üstlendi;
Hukukun ilkelerini öğrendi ve aktif uygulamasına girdi.
Neredeyse otuz altı olduğunda ona açık olan her ofisi kazanmıştı,
1827'de Tennessee Valiliği'ne seçilmesiyle sona erdi.

Sonra hayatının tüm seyrini değiştiren garip bir bölüm geldi.
O zamana kadar kadın sevgisi damarlarını hiç karıştırmamıştı. Onun fiziksel
Ormanlardaki faaliyetler, Hint yaşamıyla benzersiz yakınlığı vardı
Onu kasaba ve şehirlerin sosyal ilişkisinden uzak tuttu. İçinde
Nashville Houston ilk kez büyümesini öğrenmeye geldi.
kadınsı toplum. Bir avukat, bir politikacı ve önemli olan
Ofisler bu daha nazik ve daha kazanandan uzak duramadı
şimdiye kadar onun tarafından bilinmeyen etki.

1828'de Vali Houston, farklı bölümlerini ziyaret etmek zorunda kaldı.
devlet gibi duran devlet, "
kalite "ve eşlere ve kızlara ve
Sportsman oğulları. Resmi yolculuklarından birinde Bayan Eliza ile tanıştı
Sumner County'nin "etkili ailelerinden" birinin kızı Allen,
Tennessee'nin kuzey sınırında. Duyarlı, çekici buldu,
ve çok hayran olmak. O, güney güzelliğinin ince bir türüydü,
bir sevgilinin sevgisini kazanmak için iyi hesaplanmıştır ve özellikle
dernekleri esas olarak sınır kadınlarıyla olan
topluluklar.

Zevkleri ve geniş okumaları rafine eden ve
Aynı zamanda zarif ve mizah dolu, hoş bir
Houston'a deneyim. O ve Bayan Allen birbirlerinin çoğunu gördü ve çok az
arkadaşlarından, sözler ortaya çıktığında şaşırdı.
evli olmak için nişanlandı.

Evlilik Ocak 1829'da meydana geldi.
Houston için tüm sınıfların ve rütbelerin arkadaşları
Jackson ve kendi durumunda son derece popülerdi. O var gibi görünüyordu
Onun önünde parlak bir kariyer. Bir ev yapmak için güzel bir gelin kazanmıştı
onun için; Böylece hiç kimsenin daha çekici beklentileri yoktu. Ne
Şu anda yangılamanın malign bir şekilde müdahale ettiği var mıydı
onun geleceği?

Tanıştığında evliliğinden bir aydan biraz daha fazlaydı
arkadaşım ve onu sessiz bir ormanlık bir şeride çıkarmak, ona dedi ki:

"Sana söyleyecek bir şeyim var ama bana hakkında hiçbir şey sormamalısın
BT. Eşim ve ben çok geç kalacağız. Ona geri dönecek
Babam, yolumu yalnız bırakmalıyım. "

Houston'ın arkadaşı onu kolundan ele geçirdi ve korku ile ona baktı.

"Vali," dedi, "tüm hayatını mahvedeceksin!
Bu genç bayana böyle davrandığınız için var mı? O ne yaptı
onu terk etmelisin? Ya da gitmesi gereken ne yaptın
Sen? Herkes senden uzaklaşacak. "

Houston korkunç bir şekilde cevap verdi:

"Sana verecek bir açıklamam yok. Karımın sana verecek hiçbir şeyi yok.
Benden de şikayet etmeyeceğim, ne de ondan şikayet etmeyeceğim. Hayır
KENDİNE KENDİNE KENDİNE İŞLEŞTİR. Herhangi bir müdahale olacak
Kesintisiz, ben de kendi elimle cezalandıracağım. "

"Ama," dedi arkadaşı, "düşün. Genel olarak insanlar izin vermeyecek
böyle bir eylem. Onların idolü olan sizin
bir kadına hakaret etmek için indi. Siyasi kariyeriniz sona erdi. Olmayacak
Sokaklarda yürümeniz için güvende ol! "

"Bana ne fark yaratıyor?" dedi Houston, kasvetli. "Ne Olmalı
Olmalı. Size bir arkadaş olarak önceden söylüyorum, böylece olabilirsin
tedarikli; Ancak ayrılık çok yakında gerçekleşecek. "

Bir iki ay daha az duyuldu ve sonra geldi
valinin karısının onu terk ettiğini ve geri döndüğünü duyuru
ailesinin evi. Haber orman yangını gibi uçtu ve temaydı
her dilden. Bayan Houston'ın arkadaşları ona söylemesi için yalvardı.
Tüm meselenin anlamı. Öte yandan Houston'ın taraftarları,
Karısının soğukluğunun ve onun peevness'inin hikayelerini koyun. .
Devlet gruplara ayrıldı; Ve gerçekten çok az endişe duyan şey
her zamanki gibi herkesin işini yaptı.

Houston onun konutunun yakınında ortaya çıkmışsa,
Eski eş, linçlenmiş veya mermilerle dolu olurdu. Tekrar,
Kendilerini göstermiş olsaydı, kimin düşmanları ve iftiraları vardı
Nashville'de, Houston'ı selamlayan erkekler tarafından parçalara ayrılmış olurdu
bir kahraman olarak ve muhtemelen yanlış yapamayacağına inanan.

Ancak arkadaşları öfkelenebilir ve ancak halkı merak edebilir ve
Sır içine girmeye çalışın, her iki tarafta da memnuniyet verilmedi.
Terk edilmiş karısı asla bir açıklama sözü vermedi. Houston
eşit derecede suskun ve öz kontrol. Daha sonraki yıllarda bazen içti
derin ve gevşek dilimlüydü; Ama asla, bardaklarında bile, o olabilir mi
karısı hakkında tek bir kelime söylemeye ikna etti.

Her şey bir gizemdir ve herhangi bir kanıtla çözülemez
sahibiz. Yazan hemen hemen her biri şımarık görünüyor
sadece tahminlerde. Popüler bir teori, Bayan Allen'ın aşık olması
başka biriyle; ailesi onu parlak bir hale getirdi
Ancak daha sonra katlanamadığı Houston ile evlilik;
Ve o Houston, gerçekleri öğrenen, onu terk ettiği için onu terk etti
Kalp gerçekten onun değildi.

Ancak kanıtlar buna karşı. Öyle olsaydı kesinlikle
boşanma sağladı ve daha sonra
Gerçekten sevildi. Aslında, Houston'dan boşanmasına rağmen,
sadece birkaç yıl sonra ve daha sonra evlendiği adam
ayrılma sırasında onunla tanışmadı.

Başka bir teori, Houston'ın tedavisinde sert olduğunu gösteriyor.
karısı ve onu öğretilmeyen tavırları ve aşırı kendi alaklı tarafından rahatsız etti.
Ama sahip olduğu için görgü kurallarına itiraz etmesi muhtemel değil
ona elini vermeden önce onlara aşina olun; Ve ona gelince
Kibir, henüz haksız yere geliştirildiğine dair bir kanıt yoktur. Sonrasında
Teksaslı kampanyası bazen kendi başına oldukça yüce bir fikir gösterdi
başarılar; Ancak bu ilk günlerde bunu yapmamış gibi görünüyor.

Bazıları içki tutkusunun ayrılmasını atfetti; Ama burada
Yine ayrımcılık yapmalıyız. Hayatın ilerleyen dönemlerinde ruhlara çok düşkün oldu
ve Hintlilerle viski içti, ama önceki yıllarında
en abstemisy. Karısının onu terk etmesi neredeyse hiç mümkün değil
Çünkü o içten değildi.

Bir kişi bir konuda makul bir hipotez oluşturmak istiyorsa
Gerçekler ya isteyen ya da çelişkili, imkansız değil
Houston hakkında bu bulmacanın bir çözümünü önerin. Onun terk edilmiş olmasına rağmen
Karısı ondan asla bahsetmedi ve dudaklarını sıkıca kapattı
Onun hakkında sorgulanan Houston, kendi adına o kadar da taklit değildi. O
Evlilik gizemine asla bilinçli bir şekilde doğrudan bir ipucu vermedi; Ancak
Gelini olan ve her zaman göründüğü bu kızı asla unutmadı
sevmek için. Bir damarın izin vermesini asla bırakmadığını söylediğinde
Sözlerini kendi sözleriyle sürdürür.

Bu paragrafı en önemli olarak seçmeliyim. Oldu
Ayrıldıktan hemen sonra yazılmış:

Eliza benim tarafımdan beraat etti. Onu erdemli, iffet olarak aldım
karısı ve bu yüzden Tanrı'ya dua ediyorum, onu hiç düşünebilirim ve ben hiç güveniyorum
yapacak. Bana soğuktu ve beni sevmediğini düşündüm.

Ve yine aynı anda eski ve değerli bir arkadaşa dedi:

"Hiçbir açıklama yapamam. Hanımı tamamen temize çıkarıyorum ve yapmıyorum
Kendimi haklı çıkar. "

Bayan Allen, hassas Amerikan tipine sahip bir kadın gibi görünüyor
sonun erken ve orta kısmında çok yaygındı
yüzyıl. Bayan Trollope bizim için çok az şeyle anlattı
abartı. Dickens onu bir kötülük dokunuşuyla çekti ve yine de
gerçek olmadan. Bayan Martineau, ziyareti sırasında bunu anlattı.
Bu ülke ve onun hesabı ikisinden oldukça denk geliyor
çağdaşlar.

Gerçekten de, o zamanın Amerikalı kadınlar bilinçsizce kendilerini tanımladı
bin farklı şekilde. Sonuçta, sadece daha az çarpıcıydı
L. E. L.'yi okuyan duygusal İngiliz kadınlarının türü ve daha erken
Bulwer-Lytton romanları. Atlantik'in her iki tarafında bir saltanat vardı
duygu ve daha sonra "incelik" olarak adlandırılan bir yaygınlık. Oldu
hayata karşı ölümsüz, sağlam bir tutum ve sonuncuya karşı morbid
derece.

Bu fikirlerin hüküm sürdüğü çevrelerde, doyurucu bir akşam yemeği yemek
kadın olmayan kabul edildi. Bazı yaldızlı "yıllık" dışında herhangi bir şeyden bahsetmek için
veya "Güzellik Kitabı" veya mahallenin dedikodu tamamen
kınandı. Böyle bir topluluğun tipik kızı ince ve ince ve
Hafif bir açlığa verildi, ancak miktarlarda reçel yiyebilir ve
Turşu ve Saleratus Bisküvi. Hayatın en garip görüşlerine sahipti ve
Erkeklerle her zamanki sohbetten neredeyse doğal olmayan bir daralma.

Houston, yanında, tamamen doğal ve sağlıklı bir adamdı,
açık hava yaşamı yaşadı, ormanda avlanma ve kamp kurdu ve sergiliyor
Önceden etkilenmeyen tarzı. Yalnız yaşamını yaşamak
Ormanlar, bir kızla tanışmak onun için garip bir şeydi
bin küçük öğrenen tamamen farklı bir şekilde yetiştirildi
Rezervasyonlar ve zarif süslemeler ve nefesi çakal olan ve
rezerv. Çiftleri, orman adamının çiftleşmesiydi.
korunaklı hayatın kadını.

Houston her şeyi üstlendi; Gelini her şeyden küçüldü. Oradaydı
neredeyse itme konusunda karşılıklı bir şok. O onun yanında, muhtemelen
İçinde sadece insanda gizlenen kabadayı bulduğunu düşündü. O,
diğeri, itti ve kontrol etti, bir keresinde onun
Karısı onun için hiçbir şey umursamadı çünkü Ardors ile tanışmayacaktı
Kendi Ardors gibi. Tarafından yapılan hatadır
evli hayatlarının başında binlerce erkek ve kadın-
çok büyük hassasiyetin bir tarafında hata ve diğer tarafında
Çok büyük tutku sıcaklığı. Bu bölüm önemsiz görünebilir, ancak yine de birçok kişi
insan hayatındaki şeyler. Houston ile ilgili olarak, doğrudan bir etkiye sahiptir
Ülkemizin tarihi hakkında. Gururlu bir adam, katlanamadı
arkadaşlarının hafifleri ve dedikodu. Valilikten istifa etti
Tennessee ve gece ayrılmasını çevreleyecek şekilde bıraktı
gizemle.

Hint hayatı için eski özlemine gelmişti; Ve o zaman
Bir sonraki görünür, çok daha önce olan Cherokees topraklarındaydı
onu bir oğul olarak kabul etti. O bark derisiyle kaplanmış ve bıçakla silahlanmış
ve tüfek ve eski şef Oolooteka'nın altında servis edildi. O bir cesurdu
Kızılderililerin savunucusu.

Hintli ajanların bazılarının benimsediğini nasıl istismar ettiğini bulduğunda
Kardeşler protesto etmek için Washington'a gitti, hala sınırını giyiyor
Garb. Ohio'dan bir kongre üyesi William Stansberry, Houston'a hakaret etti,
ona bir panter gibi sıçrayan, onu salonuna sürükledi
Temsilciler ve onu hayatının bir santiminde dövdü. O öyleydi
tutuklandı, hapsedildi ve para cezasına çarptırıldı; Ama eski arkadaşı Başkan Jackson,
Hapishanesini geri aldı ve para cezasını ödememesini tavsiye etti.

Kızılderililerine dönerek, vaat eden yeni bir alana doğru yol aldı
Çok macera. Bu, bu durumlarda olan Teksas'dı
Günler zaten bir şeyler söylendi. Houston sert bir Amerikalı buldu
Anlaşma, tartışılan boyunca uzanan dağınık köylerden oluşan
Meksika sınır. Zaten, gerçek Anglo-Sakson ruhunda,
Yerleşimciler ilkel bir devlet oluşturmuşlardı ve arttıkça ve
Çarpma, basit bir yasa kodu çerçevelediler.

Sonra, doğal olarak, Meksikalılar arasında bir çatışma geldi.
Moses Austin başkanlığındaki Teksaslılar bir cumhuriyet kurdu ve sordu
Amerika Birleşik Devletleri'ne giriş için. Meksika onları isyancı olarak gördü ve
Askeri bir sergi yapmadıkları ve çok fazla bir şey olmadığı için onları hor gördü
doğru askeri tatbikat. Buyruk derisinde giyinmişler ve düzensizler
kıyafetler; Ama bıçakları çok parlaktı ve tüfekleri taşındı
elbette. Dahası, çelişkilerde güldüler ve sadece bir düzine ise
bir araya geldiler, neredeyse her sayıda Meksikalı "üstlenecekler"
normaller.

Şubat 1836'da akut ve yetenekli Meksikalı Santa Anna,
Rio Grande Birkaç bin Meksikalı'nın bir kuvveti açıkça üniformalı
ve tamamen silahlı. Herkes nasıl düştüğünü hatırlıyor
Alamo'daki garnizon, şimdi San Antonio'nun şehir sınırları içinde, ama
Sonra kalın bir adobe duvarı ile çevrili izole bir görev binası. .
Amerikalılar üç yüzden daha az kişiye sahipti.

Bu ezici oranlarla keskin bir saldırı yapıldı. Amerikalılar
Saldırganları tüfek ateşi ile geri götürdü, ama hiçbir şeyleri yoktu
Meksika topçulara karşı. Yarışma birkaç gün devam etti,
Ve son olarak Meksikalılar duvarı ihlal ettiler ve garnizonun üzerine düştü,
şimdi yarısından fazla azaldı. Bir saat kan vardı ve
Alamo'nun savunucularının her biri, yaralılar da dahil olmak üzere
ölüm. Katliamın hayatta kalanları iki Negro kölesi idi,
kadın ve bir kız bebek.

Bu kanlı olayın haberi Houston'a ulaştığında,
Bir aslan gibi savaş. O, Scanty'nin Başkomutanı oldu
Teksaslı güçler. Yaklaşık yedi yüz kişiyi toplamayı başardı ve yola çıktı
Ekipman yolunda çok az olan Santa Anna'ya karşı ve
Takipçilerini teşvik etmek için çılgınlığın alevinden başka bir şey yok. Mart ayına kadar ve
Karşı Karşı Düşman güçler, San kıyısının yakınında yüz yüze geldi
Jacinto Körfezi, şu anki Houston şehrinden uzak değil. Yavaş yavaş hareket ettiler
Birbirlerinin üzerine, Houston durduğunda ve keskin nişancılarını tırmıkladı
Meksika savaş çizgisi korkunç bir etki ile. Sonra Houston ağlamayı söyledi:

"Alamo'yu hatırla!"

Ölümcül hızlılıkla adamlarını Santa Anna'nın
çizgiler. Meksikalılar güçlü bir rüzgarla dağılmıştı, komutanları
esir alındı ​​ve Meksika tanınmaya zorlandı
General Houston'ın ilk olduğu özgür bir cumhuriyet olarak Teksas
başkan.

Bu Houston'ın hayatının doruğuydu, ama sonu bizi bırakıyor
Hala söyleyecek bir şey. Bayan Allen ile evliliğinden çok sonra aldı
Hintli bir kız karısına ve onunla oldukça mutlu yaşadı. O çok
Tyania Rodgers'ın İngiliz adı ile güzel bir kadın, yarım cins.
Bununla birlikte, Houston ile hayatı hakkında çok az şey biliniyor. Daha sonra-
1840-Margaret Moffette adında Marion, Alabama'dan bir bayanla evlendi
Lea. O zaman sadece kırk yedinci yılında, sadece
yirmi bir; Ama yine, Hintli karısında olduğu gibi, hiçbir şey bilmiyordu.
yerli huzur. Bu daha sonraki deneyimler,
zaten ilk nedeni olarak verilenlerin gerçeği
Bir kadını mutlu etmek için gizemli başarısızlık.

Teksas sendikaya girdikten sonra, 1845'te Houston seçildi.
On üç yıl görev yaptığı Amerika Birleşik Devletleri Senatosu. 1852'de,
1856 ve 1860, arayan herhangi bir harekete karşı çıkan bir Güneyli olarak
Ayrılık, olası bir başkan adayı olarak kabul edildi; ama onun
Kariyer şimdi neredeyse bitti ve 1863'te iç savaş-ki
önlemeye çalışmıştı-yüksekliğinde öldü, öldü.





Lola Montez ve Bavaria'dan Kral Ludwig


Lola Montez! İsim koyu gözler ve bol saç, kıvrak uzuvlar önerir
ve çirkin bir vücut, elleri ve parıldayan harika gözlerle
Bir çeşit Ebon ihtişamı. Biri, İspanyol güzelliğini duyuyor
isim; Ve gerçekte Lola Montez zihinsel resmi haklı çıkardı.

Tamamen İspanyolca değildi, ancak giren diğer unsurlar
Merkür doğası yükseldi ve Castilya özelliklerini canlandırdı.
Ancak annesi, İspanyol bir Mağribi idi. Babası bir
İrlandalı. İşte var-İspanya'nın rüya gibi romantizmi, egzotik
Orient'in dokunuşu ve Kelt'in cesur, mantıksız canlılığı.

Hayatının kırk üç yılı boyunca bu kadın macera geçirdi
sayısız, Avrupa ve Amerika'da yaygın olarak biliniyordu ve aslında kaybetti
Bir kral tahtını. Kızlık soyadı Marie Dolores Eliza Rosanna idi
Gilbert. Babası İngiliz bir subaydı, İrlanda Şövalyesinin oğlu,
Sir Edward Gilbert. Annesi Lola Oliver adında bir Danseuse olmuştu.
"Lola" Dolores'in küçültücüdür ve "Lola" olarak tanınmıştır.
dünya.

Avrupa'nın neredeyse tüm ülkelerinde bir seferde yaşıyordu.
ve aynı şekilde Hindistan, Amerika ve Avustralya'da. İmkansız olurdu
Burada elde ettiği tüm hisleri ortaya koymak için. Seçelim
kariyerinin doruk noktası ve bir krallığı nasıl devrildiğini göster, ama
Hafifçe onun erken ve sonraki yıllarında.

1818'de Limerick'te doğdu, ancak babasının ailesi atıldı
Oğulları ve genç karısı İspanyol dansçısı. Hindistan'a gittiler
Ve 1825'te baba öldü, genç dul kadını bırakmadan
rupi; Ama yine hızla evlendi, bu sefer bir memur
önemi.

Eski Danseuse çok geleneksel bir insan oldu,
son derece geleneksel kocası; Ama küçük kızı almadı
Nazikçe yaşamın mülklerine. Hindu hizmetçileri ona daha fazlasını öğretti
bilmesi gereken şeyler; Ve bir zamanlar üvey babası buldu
Danse du Ventre'yi gerçekleştirmesi. Miras alınan Mağribi suşuydu
annesinden.

Ancak Avrupa'ya geri gönderildi ve bir tür eğitim aldı.
İskoçya ve İngiltere ve son olarak Paris'te tespit edildi
Müzik ustası ile yeni başlayan bir flört. Başka insanlar vardı
on beşinci yılından onun hakkında asılı kaldı, o sırada
Hindistan'da üvey baba, onunla zengin ama arasında bir evlilik ayarlamıştı.
ilgisiz eski yargıç. Çok sayıda hayranından biri ona bunu söyledi.

"Ne yapacağım?" Diye sordu Little Lola, en naif olarak. "Neden benimle evlen," dedi Kaptan Thomas James olan sanatsal danışman;
Ve böylece ertesi gün Dublin'e kaçtılar ve hızlı bir şekilde evlendiler
Meath'te.

Lola'nın kocası ona şiddetle aşıktı, ama ne yazık ki,
Diğerleri takılarına daha az duyarlı değildi. O şurada sunuldu
Regal Mahkemesi ve oradaki herkes kurbanı oldu. Hatta
Viceroy, Lord Normanby, onunla büyük ölçüde alındı. Bu asilzade
Pozisyon, Yüzbaşı James'in dikkatine itiraz edemeyeceği şekildeydi,
Kocayı bir dereceye kadar kızdırdılar. Viceroy çizerdi
onu alcoves'e dönüştürür ve fakirken onu gururlandıran konuşmaya sokar
James sadece tırnaklarını kemirebilir ve yeşil gözlü kıskançlığın avına izin verebilir
kalbi. Tek başvurusu onu ülkeye götürmekti, burada
hızla sıkıldı; Ve can sıkıntısı sevginin ölümüdür.

Daha sonra Kaptan James ile Hindistan'a gitti. Bir kampanyaya katlandı
Afganistan, içinde kendinden iyice keyif aldığı
Memurların dikkatleri. 1842'de Londra'ya döndüğünde, bir kaptan
Lennox bir yolcu idi; ve onların ilişkileri bir
Kocasından kurtarıldığı boşanma davası ve yine de
Her durumda ailesi olan Lennox ile evlenemedi
Muhtemelen düğünü önlerdim.

Bayan Mayne, bu noktada yazılı olarak diyor:

Lola bile Bigamy'yi taahhütte bulunmaya izin verilmedi
Maddedilmemiş, daha sonraki yıllarda taahhüt etti ve sığındı
İspanya cezadan kaçmak için.

Aynı yazar kısa süre sonra neler olduğuna dair canlı bir resim verdi
boşanma. Lola geçmişini unutmaya ve yeni bir ve yaratmaya çalıştı
daha parlak bir gelecek. İşte anlatı:

Majesteleri Tiyatrosu 10 Haziran 1843 gecesi kalabalıktı. Yeni bir
İspanyol dansçı duyuruldu-"Dona Lola Montez." Bu onun çıkışıydı ve
Yönetici Lumley, yalnız bildiği gibi onu önceden şişiriyordu
Nasıl. Dilettante moda grubunun lideri Lord Ranelagh'a
Genç erkekler, fısıldamıştı, gizemli bir şekilde:

"Mağazada bir sürprizim var. Göreceksin."

Böylece Ranelagh ve arkadaşlarının bir partisi omnibus kutularını doldurdu,
Başarı veya başarısızlık olan sahnenin yan tarafındaki bu tribünler
telaffuz edildi. Lumley'nin tam sanatıyla işler yapılmıştı; .
Paketlenmiş ev heyecanla mırıldandı. O çılgın bir güzellikti
Söz konusu rapor-ve sonra sarhoş olan İspanyol dansları! Taglioni,
Cerito, Fanny Elssler, hepsi gölgede kalacaktı.

Ranelagh'ın gözlükleri,
Girişine yakındı. O geldi. Bir mırıltı vardı
hayranlık-ama Ranelagh hiçbir işaret yapmadı. Ve sonra dans etmeye başladı.
Belki de bir hayal kırıklığı duygusu? Ama o çok güzeldi, çok
Zarif, "Rüzgar tarafından süpürülen bir çiçek gibi,
Sahne "-Bir dansçı değil, ama George tarafından bir güzellik! Ve hala Ranelagh
İşaret yok.

Yine de hayır. Bu ne kadar düşük, sibilant sesi? Ve sonra ne karıştı, kızgın
Mahkemeden sözler? Arkadaşlarına dönüyor, gözleri ile parlıyor
Öfke, elinde opera-cam. Ve şimdi yine korkunç "Hiss-s-s!" alınmış
diğer kutu tarafından yukarı ve kelimeler yüksek sesle ve daha öfkeyle tekrarlandı
eskisinden bile-Lola'nın kıyametini ona mühürleyen tarihi sözler
Majesty's Tiyatrosu: "Neden, Betty James!"

Gerçekten de Betty James ve Londra onu Lola olarak kabul etmeyecekti
Montez. İngiltere'den ayrıldı ve kıtaya güzel bir şekilde göründü
Virago, bir his veriyor-Fransızların dediği gibi, başarılı bir
Scandale-onu rahatsız eden insanların kulaklarını ve hatta birine göre boks yaparak
vesilesiyle, kralın kralına katılan bir polisi atlamak
Prusya. Paris'te bir kez daha dansçı olmaya çalıştı, ama Paris
ona sahip değil. Kendini Dresden ve Varşova'ya yönlendirdi, burada
eksantriklikleriyle dikkat çekmeye çalıştı,
Seyirciler, jartiyerlerini yüzlerine fırlatan ve bir kez kaldırarak
etekleri ve hala daha gerekli giysiler, bunun üzerine müdürü
onunla olan nişanını kırdı.

Onu çok duyan ve onu sık sık gören bir İngiliz yazar
Bu süre zarfında onun hakkında harika bir şey olmadığını yazıyor.
"Onun güzelliği ve onun önemsizliği." Yeteneği ya da hiçbir zarfı yoktu
kadınları çekici kılan; Yine de birçok yetenek adamı onun hakkında övdü. .
Emile Girardin'e yardım eden zeki genç gazeteci Dujarrier
Paris'te sevgili. Bir düelloda öldürüldü ve Lola'dan yirmi bin terk etti
franklar ve bazı menkul kıymetler, böylece artık şarkı söylemek zorunda kalmayacak
Varşova'da olduğu gibi sokaklar.

Şimdi kendini Bavyera'nın başkenti Münih'e yönlendirdi. O ülke
Daha sonra Ludwig I. tarafından yönetildi, Lola kadar eksantrik bir kral. O
meraklı bir nezaket, ideallik ve tuhaf yollardı. İçin
Örneğin, eyalet durumlarında bile asla taşıma kullanmaz. O
sokakların etrafında dolaştı, onun şapkalarını devirdi
buluşma şansı. Talihsiz soyundan gelen Ludwig II.
Şiir yazdı ve portrelerine adanmış bir resim galerisi vardı.
tanıştığı güzel kadınlar.

En olağanüstü bir şapkayla İngiliz tilki avcısı gibi giyinmişti.
Ve diğerlerinde garip ve tuhaf olan şey onu memnun etti çünkü tuhaftı
ve kendine özgü. Bu nedenle Lola ilk kez ortaya çıktığında
Mahkeme tiyatrosu onunla büyülenmişti. Onu aynı anda çağırdı
saray ve beş gün içinde onu mahkemeye sundu.
yaptığı gibi:

"Meine Herren, seni en iyi arkadaşıma sunuyorum."

Bir aydan kısa bir süre içinde bu meraklı hükümdar Lola'ya başlık vermişti.
Landsfeld Kontes. Onun için yakışıklı bir ev inşa edildi ve bir emeklilik
Ona yirmi bin florin verildi. Bu 1847'de idi. İle
Münih insanları popüler değildi. Eksantrikliklere aldırmadılar
Kralın, bunlar onları eğlendirdiğinden ve ülkeye algılanamaz
zarar; Ama yumuşaklığı olmayan bu güzel kadın tarafından öfkelendiler
bir kadın olması gerektiği gibi. Onun küfürü, kutulamaya hazır olması
sevmediği her birinin kulakları, eşlik eden büyük bulldog
Her yerde-tüm bunlar dayanıklılığın ötesindeydi.

Siyasetiyle uğraşmanın yanı sıra Kraliçe'ye karşı saygısızdı
Krallık. Bunların her ikisi de için yeterli olurdu
onu nefret ettir. Birlikte, Münih şehrinin yapabileceğinden daha fazlası
dayanmak. Sonunda Kontes,
üniversite. Bu herkesin son dokunuşuydu. Girişen bir öğrenci
Wear renkleri dövüldü ve tutuklandı. Lola herkesle yardımına geldi
Kazanmış cesareti; Ama şehir kargaşa içindeydi.

Hançerler çizildi; Lola koşuşturdu ve hakaret edildi. Aptal Kral
onu korumak için koştu; ve kolunda güvenlik sağladı
saray. Kapılara girerken döndü ve içine bir tabanca ateşledi
Mob. Kimse incinmedi, ama büyük bir öfke insanlara sahipti.
Kral bir yıl boyunca üniversiteyi kapatan bir kararname yayınladı. Bununla
Ancak zaman, Münih bir çeteye sahipti ve Bavyeralılar
ülkeyi terk etmesini istedi.

Ludwig, nüfus talebinin olduğu akran odasıyla karşı karşıya kaldı.
önüne yerleştirildi.

"Tacımı kaybetmeyi tercih ederim!" Cevapladı.

Bavyera Lordları onu korkunç bir sessizlikle gördü; Ve gözlerinde
Halkının kararlılığını okudu. Ertesi gün bir kraliyet
Kararname Lola'nın Bavyera konusu olarak haklarını iptal etti ve yine başka bir
Kararname onun sınır dışı edilmesini emretti. Mafya sevinçle bağırdı ve yandı
onun evi. Zavallı Ludwig, atışın ışığıyla kargaşayı izledi
alevler.

Hala ona aşıktı ve onu krallıkta tutmaya çalıştı; Ancak
Sonuç olarak Ludwig'in kendisi çekilmek zorunda kaldı. Vermişti
Bu güzel ama yarı çılgın kadının hafif aşkı için tahtı.
Onunla daha fazla ilgisi olmazdı; Ve ona gelince, vermek zorunda kaldı
Oğlu Maximilian'a yerleştirin. Ludwig sadece bir krallığı kaybetmişti çünkü
Bu garip, çirkin yaratık onu pik etti ve bunu düşündürdü
Kadınlar arasında benzersizdi.

Kariyerinin geri kalanı maceracıydı. İngiltere'de bir
Bir genç subayla bigamous evlilik ve iki hafta içinde
Yasadan güvenlik için İspanya'ya kaçtı. Kocası boğuldu ve o
başka bir evlilik yaptı. Avustralya'yı ziyaret etti ve Melbourne'da
Lola'ya kadar yüzünü pençeleyen bir çemberi kadınla kavga ettim
yere bayıldı. At balçıklarının skalid bir kaydıdır,
Yüz çizimleri-Kısacası, kabadayı bir hayat.

Sonu Becky Sharp'a gibiydi. Amerika'da dersler verdi
onun için bir din adamı tarafından yazılmış ve sanatla ilgilenen
güzellik. Geçici bir başarısı vardı; Ama yakında oldukça oldu
fakir ve dindar, bir tür acımasız, tövbe etmeyi kabul ederek
Magdalen. Bu rolde onun güzel karanlığını etkili bir şekilde kullandı
Saç, solgunluğu ve harika gözleri. Ama onun şiddeti
Düzenleme onu fiziksel olarak mahvedmişti; Ve felçten öldü
Astoria, Long Island'da, 1861'de. Greenwood Mezarlığı'ndaki mezarı üzerine,
Brooklyn, hafızasında yazıtları taşıyan bir tablet var:
"1818 doğumlu Bayan Eliza Gilbert 1861'de öldü."

Böyle bir kadın hakkında ne söyleyebilir? Ahlakı yoktu ve onu
Görgü çirkindi. Hissettiği aşk, bir kurt sevgisiydi.
Kendi dışında on dört biyografisi yazıldı
Bir tövbe hikayesi olarak adlandırılan ve söyleyen otobiyografi
Onun hakkında diğer kitaplardan daha az. Güzelliği yadsınamazdı.
Cesareti, Kelt, İspanyol ve
Moor. Yine de onun söyleyebileceği tek şey yaşlı Dumas tarafından söylendi
Her birinin kötü dehası olarak doğduğunu ilan etti.
ona önem verdim. En büyük şöhreti,
Üç yıl bir krallığı devirdi ve tahtını bir kralı kaybetti.





Leon Gambetta ve Leonie Leon


Mevcut Fransız Cumhuriyeti kırk yılı aşkın bir süredir devam etti. İçinde
O zaman olağanüstü bir güç ve parçalara sahip sadece bir adam üretti.
Bu Leon Gambetta idi. Diğer erkekler dikkat çekici olduğu kadar dikkat çekici
Cumhuriyetin ilk birkaç yılında Fransız siyasi yaşamında;
Ama Gambetta sıçrarken daha önceki bir nesile aitlerdi
sadece imparatorluk düştüğünde, mahvolduğunda ve
felaket.

O'nun doğru bir tahminini oluşturmak için hala çok erken
devlet adamı. Arkadaşları onu abartılı bir şekilde övüyor. Düşmanları hala
onu acı bir şekilde iptal et. Siyasi kariyeri süresi sürdü
On yıldan biraz daha fazla, ancak o zamanlar onun
neredeyse elli yıllık bir hayat yaşadı. Sadece kısa bir süre önce Fransızca
hükümet vücudunun büyük panteon içine yerleştirilmesine neden oluyor,
Fransa'nın kahramanlarının ve kahramanlarının anıtlarını içerir. Ama yine de
Siyasi güdülerini oldukça yargılayamayabiliriz, kolayca
Bir erkek olarak bir resmini yeniden inşa edin ve bunu yaparken onu hatırlayın
Birçoğunun onu unuttuktan sonra hatırlayacağı bir romantizm
hatip zaferleri ve statecraft.

Leon Gambetta, Güney Fransız'ın gerçek türüydü-
vatandaşlar meridyen diyorlar. Güney Fransızları farklı
Kuzey Fransızlarından, çünkü ikincisi damarlarında bir
Viking kanının dokunuşu, böylece adil saçlı olmaya çok yatkın ve
mavi gözlü, konuşmada ılıman ve kendini kontrollü. O farklı
Yine, neredeyse tamamen olan Fransa'nın Fransız Fransızlarından
Kelt. Meridional, içinde İtalyanların belirgin bir damarına sahiptir, türetilmiş
Antik Galya Fatihlerinden. Dürtüsel, ateşli, ateşli
Konuşma, sıcak huylu ve olağanüstü bir dereceye kadar canlı. Cahors'ta doğan Gambetta, sadece annesinin yanında Fransızcaydı,
Babası İtalyan doğumundan beri. Ayrıca bir yerde olduğu söylenir
Ataları oryantal bir dokunuş vardı. Her halükarda biriydi
Güney Fransa'nın oğullarının en güneyinden ve gösterdi
belirli bir İtalyan türüne ait olan erken olgunluk.
Yirmi bir yaşında zaten Fransız barına kabul edilmişti ve
Cesaretinin, iten doğasının ve onun
Kırmızı-sıcak konuşma konuşmasında ona belirli bir kötü şöhret verdi.
ilk olarak.

Napolyon III döneminin sonuna doğru idi. Gambetta gördü
onun fırsatı. İmparator, hastalık tarafından zayıflatıldı ve bir çeşit
zayıf idealizmin, Fransa'ya bundan daha büyük bir konuşma özgürlüğü verdi
daha erkekken zevk almıştı. Bu kontrolün gevşemesi
Sadece rakiplerine kendisine ve imparatorluğuna saldırmak için daha fazla cesaret verdi.
Demagoglar kalabalıkları bir zamanlar yol açacak kelimelerle gizledi
hapis cezası. Ulusal Meclis'te muhalefet hepsini yaptı
Hükümetin politikasını engelleme ve yenme gücü içinde.

Kısacası, Cumhuriyetçilik uğursuz ve tehdit edici bir şekilde yükselmeye başladı;
Paris'teki Cumhuriyetçiliğin başında Gambetta'yı öne sürdü,
Ateşli bir konuşma, batma ifadeleri ve genç cesareti.
Paris'in Belleville olarak bilinen o kısmının idolü oldu, burada
Zanaatkarlar ve işçiler, nefretle sokakların rabble'ıyla birleşti
İmparatorluk ve bir cumhuriyet için ağlıyor.

Gambetta tam olarak bu insanların duygularını dile getiren adamdı.
Yıllar sonra ne olursa olsun cila ne olursa olsun oldukça eksikti; Ve
Davranışlarının kabalık, aslında ona yardımcı oldu.
harguged. M. Francis Laur'un yakın tarihli bir kitabı, ateşli bir hayran
Gambetta, onun için neredeyse doğru olabilecek adamın bir resmini verir
daha sonraki hayatı, ama uygulandığında kesinlikle çok gurur verici
1868'de Gambetta, otuz yaşında.

Gambetta'yı otuzken nasıl görüyoruz? Güçlü çerçeveli bir adam ve
yoğun canlılık, kalın, kümelenen saçlarla,
Bir aslan yeleğini sallar; zeytin tenli, ateşli gözleri ile,
Rezonans, sonous ses ve anında olan kişisel bir manyetizma
Onunla tanışan ya da konuştuğunu duyan herkes tarafından hissettim. Görgüleri değildi
rafine. Yağ ve sarımsaktan düşkündü. Hareketleri genellikle daha fazlaydı
Etkileyiciden daha çılgın, böylece düşmanları ona "Öfkeli
Aptal. "Konuşurken tükürmek için bir hilesi vardı. Hiçbir şekilde değildi
Alışkanlıkları çizim odalarında veya
iyi üreme insanlar. Yine de hitabet türünün mükemmeldi.

1869'da Gambetta kırmızı Cumhuriyetçiler tarafından Kolordu'na seçildi
Yasama. İlkinden itibaren onun yaşamı ve ateşi onu kazandı
hazır işitme. Oda'nın kendisi harika bir tiyatro gibi düzenlendi,
Üyeler zemini işgal eden üyeler ve galerileri halka açıklar. Her hatip
Evi ele alırken bir tür kürsü monte etti ve ondan baktı
tüm meclis, bizimle olduğu gibi, başkanlık görevlisi fark etmiyor
hiç. Bu düzenlemenin doğası parlamenterleri teşvik etti
Eloquence ve gösterişli hitabet hakkında konuşmak.

Gambetta birkaç kez konuştuktan sonra galeride uzun boylu bir fark etti,
zarif kadın, nötr renk giymiş ve uzun siyah giymiş
Ellerinin ve kollarının güzelliğini vurgulayan eldivenler. Kimse
Bütün meclis, bu kadar hatipe çok dikkat etti
daha önce hiç görmediği ve tamamen görünen kadın
yalnız.

Başka bir günde konuşmaya geldiğinde
Aynı yer aynı görkemli ve yine de kıvrımlı figür. Bu
Tekrar tekrar tekrar tekrar, sonunda tuhaf bir şekilde geldiğinde
Huzur hitap patlaması bu kadının yüzüne döndü ve gördü
Onu karıştıran aynı coşku ile aydınlandı. Sonunda, 1870'in başlarında, Gambetta'nın bir gün geldi
kendisini konuşmada aştı. Teması Cumhuriyetçi'nin ihtişamıydı
devlet. Asla hayatında o kadar cesurca konuşmamıştı ya da
böyle bir tutuş. İmparator bakanları bu kadar dehşet içinde geri döndüler
Büyük sesli, güçlü bacaklı adam, cümleden sonra cümle fırlattı
Karşı konulmaz topçular ardışık peals.

Gambetta cümlelerini devirirken, retoriklerinde mükemmel ve hepsi
Bir hatipte ustalaşan bu tür yoğun bir hisle parıldayan
Zaferinin anı, galerideki hanımın yüzü cevap verdi
Harika bir takdirle. Artık sakin, hareketsiz değildi ve
neredeyse şiddetli. O kızardı ve tanıştıklarında gözleri görünüyordu
Yaşayan ateşle ışıltı. Bitirip indiğinde
Kürum ona baktı ve gözleri
Eğer ikisi birbiriyle konuşmuş olsaydı.

O zaman Gambetta, daha ince bir üreme kişinin yapamayacağını yaptı.
Aceleyle bir not karaladı, mühürledi ve yanına bir tane çağırdı
Resmi sayfalar. Büyük montajın huzurunda,
şimdilik dikkatin merkeziydi, bayana işaret etti
Galeri ve sayfaya not almasını emretti.

Bunu sadece tamamen taşındığı yere mazur görebilir
Duygusu ile uzakta, böylece ona kimsenin yoktu.
esrarengiz büyüleyici kadın ve kendisi. Ama onun yanında bayan
daha akıllıydı; Ya da belki de hafif bir gecikme onu kurtarmak için zaman verdi
takdir. Gambetta'nın notu ona getirildiğinde sessizce aldı
ve okumadan küçük parçalara ayırın; Ve sonra yükseliyor, o
kalabalığın içinden geçti ve kayboldu.

Heyecanında Gambetta, sanki sadece bir maceracıymış gibi davranmıştı.
Mükemmel haysiyetle ona, tutan bir kadın olduğunu göstermişti
kendine saygı.

Bu meraklı olayın hemen üzerine çıktı.
Almanya ile savaş. Savaşta imparatorluk sedanda parçalandı. .
Cumhuriyet Paris'te ilan edildi. Fransız başkenti kuşatıldı
geniş bir Alman ordusu. Gambetta İçişleri Bakanı oldu ve
Ablukla yapıldıktan sonra bile Paris'te bir süre kaldı. Ama onun
Bu koşullar altında ateşli ruh. İleri gitmeyi özlemişti
Güney Fransa ve vatandaşlarını silah ağlamasıyla uyandırarak uyandırın
işgalciler.

Bir balondan kaçarak tur şehrine güvenli bir şekilde ulaştı; Ve orada o
pratik olarak bir diktatörlük olanı kurdu. Kendini fırlattı
orduları organize etme, bunları donatma görevine muazzam bir enerji,
ve Paris'in rahatlaması için hareketlerini yönlendirmek. O yaptı
Gerçek, harikalarla. Ulusun ruhunu hala tuttu
canlı. Almanlara karşı üç yeni ordu başlatıldı. Gambetta
her yerde ve yapılan her şeyde yer aldı. Onun deneyimsizliği
Askeri işlerde, tavsiye sabırsızlığıyla birleştiğinde,
ciddi hatalar yapmak. Yine de, ordularından biri pratik olarak
Orleans'ta Almanları yendi; Ve kendi yolu olabilir mi?
Paris'in düşüşü savaşı sona erdirmezdi.

"Asla," dedi Gambetta, "Fransa
Hala iki yüz bin erkeğin silah altında ve binden fazla
Cannon düşmana karşı yönlendirecek! "

Ancak diğer ve daha az ateşli devlet adamları tarafından reddedildi. Barış yapıldı,
Ve Gambetta bir an için emekli oldu. Olmasaydı
Her halükarda yapıldığı Alman ev sahiplerini kovmayı başardı
Bismarck ondan nefret etti ve Fransa'nın onurunu kurtardı.

Versay'daki Ulusal Meclis terimleri tartışırken
Almanya ile barışın bir kez daha asil ve
Vatansever konuşma. Sonuç olarak garip bir manyetik cazibe hissetti;
Ve seyirciyi bir bakışla süpürerek, ondan önce gördü, çok değil
Uzakta, uzun siyah eldivenlerle aynı kadın,
Hala bir gizem havası, ama yine kendi gözleriyle buluşuyor,
duygu ile uğraştı.

Gambetta bir önlemde acele etti ve aceleyle aşağıdakileri karaladı
Not:

Sonunda seni bir kez daha görüyorum. Gerçekten sen misin?

Scrlaw, gizli bir yetkili tarafından ona götürüldü ve bu sefer o
Mektubu aldı, kalbine bastırdı ve sonra içine kaydı
elbisesinin korse. Ama bu sefer, daha önce olduğu gibi, onsuz ayrıldı
bir cevap vermek.

Bu bir cesaretti, ama gambetta'ya hiçbir açılış yapmadı çünkü
Artık Ulusal Meclis'e döndü. Ama şimdi kalbi doluydu
Umut, çünkü bir yerde çok derin bir inançla ikna olmuştu,
Yakında ve bir şekilde ona olan bu kadınla tanışacaktı
hayatının yoğun gerçeklerinden biri. Adını bilmiyordu. Onlar
Hiç bir kelime alışverişi yapmamıştı. Yine de zamanın onları getireceğinden emindi
birbirine yakın.

Sezgisi yoktu. Şans dediğimiz şey sık sık biliyor gibi görünüyor
ne yapıyor. Yeni olan olaydan sonraki bir yıl içinde
Gambetta'nın eski bir arkadaşını anlattı ve bir kaza ile tanıştı
onu evine. Devlet adamı arkadaşının ikametgahına doğru yürüdü. .
Kaza trifling biriydi ve evin metresi tutuyordu
ona sorulan soruları cevaplayan bir tür gayri resmi resepsiyon
arayan çok sayıda tanıdık.

Gambetta konuşurken, aniden önünde gördü,
Odanın ekstremitesi, hayallerinin hanımı, uyanıklığının sfenks
Saatler, dört yıl önce olan kadın,
ona hitap etti, ancak daha yakın zamanda yazılı sözlerini tuttu. İkisi birden
Bunlardan derinlemesine ajite edildi, ancak her ikisi de durumu gerçekleştirdi
Kendilerini başkalarına ihanet etmeden Gambetta yaklaştı ve onlar
Birkaç sıradan ortak yer değiştirdi. Ama şimdi birbirine yakın, göz ve
Ses, kalplerinde ne olduğundan bahsetti.

Şu anda bayan onu terk etti. Gambetta yakından takip etti. İçinde
Sokak ona döndü ve yalvaran tonlarla dedi:

"Neden mektubumu yok ettin? Seni sevdiğimi biliyordun ve yine de bunlar
Yıllar sessizce benden uzak durdun. "

Sonra kız-çünkü o bir kızdan biraz daha fazlasıydı-bir
an. Yüzüne bakarken gözlerinin dolu olduğunu gördü
göz yaşları. Sonunda duygu ile konuştu:

"Beni sevemezsin, çünkü sana değersizim. Beni dürtme. Yapma
söz ver. Güle güle diyelim. En azından sana ilk önce
Hikaye, çünkü ben hiç kimsenin evlenmediği kadınlardan biriyim. "

Gambetta savunmalarını bir kenara bıraktı. Onu görebileceği için yalvardı
yakında. Yavaş yavaş rıza gösterdi; Ama onu ona görmezdi
ev. Düşmanlarının çok olduğunu ve yaptığı her şeyin
ona karşı kullanılacaktı. Sonunda onunla parkta buluşmayı kabul etti
Versay'da, Petit Trianon yakınında, sabah sekizde.

Bu sözü verdiğinde onu terk etti. Zaten yeni bir ilham
ona gelmişti ve bu kadınla yanında yapabileceğini hissetti
her şeyi başarmak.

Tayin edilen saatte, parkın sessizliğinde ve güneş ışığı ortasında
Güzel sabahın ikisi bir kez daha buluştu. Gambetta onu ele geçirdi
hevesle eller ve exulting bir tonda ağladı:

"Sonunda! Sonunda! Sonunda!"

Ama kadının gözleri üzüntü ile ağırdı ve yüzünde vardı
yerleşmiş bir melankolik. Dokunuşunda titredi ve neredeyse küçüldü
o. Burada meridyenin itici gücü görüldü. İlk vardı
Bu kadınla sadece iki gün önce konuşuldu. Ondan hiçbir şey bilmiyordu
istasyonu, çevresi, karakterinin. Onu tanımıyordu bile
isim. Yine de kesinlikle bildiği bir şey-onun için yapıldığı ve
onu kendi başına alması gerektiğini. Bir keresinde evlilikte konuştu; ama
Bu hala ondan uzaklaştı. "Hayır," dedi. "Sana sahip olana kadar benimle konuşmaman gerektiğini söyledim
Hikayemi duydum. "

Onu yanında büyük bir taş banka götürdü; Ve kolunu geçerek
Belini, dediği gibi başını omzuna çekti:

"Eh, söyle bana. Dinleyeceğim."

Sonra yirmi dört kişilik bu kız, mükemmel bir dürüstlükle, çünkü o
Kesinlikle sadık, neden her birini asla görmemeleri gerektiğini hissettiğini söyledi
Diğerleri daha çok daha az evlenir ve mutlu olun. O bir kızdı
Fransız Ordusunda Albay. Babasının ani ölümü onu terk etmişti
parasız ve yalnız. On sekiz yaşında Paris'e geliyordu,
İmparatorluğun yüksek bir memurunun hanesinde dersler verildi. Bu adam
güzelliğinden etkilenmiş ve onu baştan çıkarmıştı.

Daha sonra mütevazı yaşama araçlarını daha fazla fark etmişti
Her ay derinden, onun kaderi ne kadar korkunçtu ve nasıl
Diğer birçok kızdan kesin. Hayatının bir
cehaletiyle ona giren şey için sürekli kefaret ve
deneyimsizlik. Gambetta'ya isminin Leonie Leon olduğunu söyledi. Gibi
Yalnız yaşayan Fransız kadınlarının gelenekleri Madame'yi şekillendirdi. Öyle
geçtiği adın
Vaftizde ona verildi; Ama öyleyse, gerçek adı hiç olmamıştı
açıklandı.

Gambetta'ya üzücü hikayesinin tamamını anlattığında hiçbir şey yapmadı
onun. Ona tekrar dedi:

"Beni sevemezsin. Sadece şöhretini azaltmalıyım. Hiçbir şeyiniz olamaz
Dishonored, harap bir kızla ortak. Buraya geldim
Size açıklayın. Bölünelim ve her zaman birbirimizi unutalım. "

Ama Gambetta söylediklerine dikkat etmedi. Şimdi bulduğuna göre
Onu, onu kaybetmeye rıza göstermez. İnce ellerini ele geçirdi ve
onları öpücüklerle kapladı. Yine onunla evlenmesi gerektiğini söyledi.

Cevabı meraklıydı. O sadık bir Katolikti ve olmazdı
Herhangi bir evliliği geçerli olarak gör. Dini bir evliliği kurtarın. Diğerinde
El, Gambetta, kesinlikle dinsiz olmasa da,
Fransa'daki Katolik Partisine muhalefet. Onun için kilise öyle değildi
Siyasi olarak dini bir beden ve buna değişmeden
karşıt. Şahsen, bir
rahip; Ancak anti-anti-parti lideri olarak
Kilisenin iddiasını hiçbir şekilde tanımıyor. Dini bir evlilik
takipçileriyle etkisini yok ve hatta zorlayabilir
Cumhuriyetin Geleceği.

Hem o zaman ve daha sonra uzun ve ciddiyetle yalvardılar. Bir çağırdı
sivil evlilik, ancak sadece bir evliliğin
Kilisenin ayinleri geçmişini arındırabilir ve ona geri verebilir
kendine saygı. Bunda kesinlikle inatçıydı, ama dürtülemedi
Gambetta üzerine onunla evlenerek etkisini yok etmesi gerektiğini
kilise.

Tüm bu argüman ve yalvarma ve duygu etkileşimi sayesinde
İkisi her an umutsuzca aşık oldu. Sonra kadın,
Kadının meraklı incelik ve dolaylılığı, biraz tekil bir ulaştı
çözüm. Sivil evlilikten hiçbir şey duymazdı, çünkü bir sivil
Evlilik Papa ve Prelate'in gözünde evlilik değildi. Diğerinde
El, Gambetta'nın siyasi kariyerine gitmesini istemedi
dini bir törenle. Bir rahipten
Kilise iki betrothal formunu tanıdı. Her zamanki bir
gelecekte evlilik ve sonraya kadar evlilik ayrıcalıkları vermedi
resmi tören. Ama bilinen başka bir tür betrothal vardı
Sponsalia de Praesente olarak teologlar. Buna göre varsa
Gerçek bir nişan, çiftin ayrıcalıkları ve hakları olabilir
Hemen evlilik, eğer içtenlikle evlenmek istiyorlarsa
gelecek.

Leonie Leon'un istekli zihni bu dini hukuka yakalandı
ve büyük bir yaratıcılıkla kullandı. "Bize izin ver," dedi, "
Halk ve gelecekte evlenmek için birbirimize söz verelim. Bundan sonra
Bu gibi bir nişan, evli ile aynı olacağız; Çünkü biz olacağız
Kilisenin yasalarına göre hareket etmek. "

Gambetta memnuniyetle sözünü verdi. Bir nişan halkası satın alındı; Ve
Sonra vicdanı yatıyordu, kendini tamamen ona verdi
sevgili. Gambetta samimi idi. Ona dedi ki:

"Siyasi istasyonumu kaybedeceğim zaman zaman gelirse,
Mücadelede dövüldüğümde, terk edildiğimde ve yalnız olduğumda
O zaman sana sorduğumda benimle evlenmiyor musun? "

Ve Leonie, kolları boynu hakkında, olacağına söz verdi. Henüz
İkisi de bunun ne tür bir evlilik olması gerektiğini veya
Şu anda soru ortaya çıkabilirmiş gibi görünüyor.

Çünkü Gambetta çok güçlüydü. Partisini başarıya götürdü
1877 seçimi. Tekrar tekrar muzaffer hitabet
Fransa Ulusal Meclisi. 1879'da başkan olarak seçildi
Milletvekilleri Odası. Başkanının çok üstünde yükseldi
Cumhuriyet-Jules Grevy, o sert başlı, yakın yumruklu eski köylü-ve
Yıldızı zirveye ulaşmıştı.

Bunca zaman o ve Leonie Leon yakınlıklarını korudu, ancak
çok azından dikkatlice gizlenmişti. O bir ovada yaşadı ama
Auteuil'in sessiz çeyreğinde Perrichont Caddesi'ndeki güzel ev;
Ama Gambetta oraya hiç gelmedi. Nerede ve ne zaman tanıştıkları bir sırdı
yakın arkadaşları olan birkaç kişi tarafından çok dikkatli bir şekilde korundu. Ancak
Sürekli olarak yaptılar ve sevgileri her yıl güçlendi.
Leonie sevdiği adamın zaferlerinden heyecan duydu; Ve neşe buldu
Onunla geçirdiği saatlerde.

Gambetta'nın dinlenme ihtiyacı çok büyüktü, çünkü en yüksek seviyede çalıştı
Gerginlik, her buhar kilo kullanan bir motor gibi. Bismarck,
kimin casusları onu içinde olan her şey hakkında iyi bilgilendiren
Paris ve Gambetta'yı sevmeyen, ikincisi her zaman konuştuğundan beri
Bir zamanlar Cheberry adında bir Fransız'a "Ogre" olarak söyledi:

"Aralarında intikam düşünen ve herhangi bir çeşit olan tek kişi o
Almanya'ya tehditkar. Ama neyse ki, daha uzun sürmeyecek. BEN
düşüncesizce konuşmuyorum. Gizli raporlardan ne tür
Büyük adamın liderlik ettiği bir hayat ve ben onun alışkanlıklarını biliyorum. Neden hayatı
sürekli aşırı çalışma hayatı. Ne gece ne de gün dinleniyor. Tüm
Aynı hayata öncülük eden politikacılar genç öldü. Mümkün olmak
Bir kişinin ülkesine uzun süre hizmet etmek için bir devlet adamı çirkin bir
kadın, dünyanın geri kalanını seven çocuklara ve bir ülke yeri
Ya da herhangi bir ortak köylü gibi kendi kendine bir ev, gidebileceği ve
dinlenmek."

Demir Şansölye bunu söylediği gibi kıkırdadı ve haklıydı. Ve yine de
Gambetta'nın sonu, bir kaza kadar fazla çalışmadı.

Mme'nin hırsı olabilir. Leon onu ötesinde teşvik etti
güçler. Ancak bu, 1882'nin başlarında, yenildiği zaman olabilir
Parlamento, hayati olduğunu düşündüğü bir soru üzerine, hemen
istifa etti ve kamusal hayata geri döndü. Yakında kararsız arkadaşları
onu terk etti. Düşmanları jeered ve isminden bahsetti.

Bir tür peygamberlik içgüdüyle sahip olduğu zamana ulaşmıştı
Yaklaşık on yıl önce öngörülüyor. Böylece sahip olan kadına döndü
Sadık ve ona sevgi dolu; Ve ona bir duygu ile döndü
sonsuz barış.

"Bana söz verdin," dedi, "eğer yenildiysem ve yalnızsın
benimle evlenir. Şimdi zaman. "

O zaman bir diktatörün güçlerini kullanan bu adam
Ordular ve sarsılmış hükümetler ve elinden gelen
Bir ülke evi için aranan binlerce milyon frank geçti. O
bir zamanlar Balzac'a ait olan küçük bir mülk satışı bulundu ve
Les Jardies olarak bilinir. Sefil onarımdaydı; Yine de küçük
Maliyeti Gambetta-Bin frankları yırtıp-pratikte
sahip olduğu. O kadar yıpranmış ve yorgun, ona bir cennet gibi görünüyordu
keyifli barış; Burada sessiz ülkede yaşayabilir
Yakında karısı olacak hala güzel bir kadın.

Sonunda ne tür bir evlilik üzerinde anlaştıkları bilinmemektedir. O olabilir
bir sivil törene rıza gösterdiler; Ya da şimdi kamusal hayatın dışında olmak,
Kilise tarafından evlenebileceğini hissetmiş olabilir. Onların günü
Düğün kurulmuştu ve Gambetta zaten Les Jardies'teydi. Ama orada
Vurulduğuna dair bir söylenti geldi. Yine de daha sonraki haberler haberleri taşıyordu
ölüyordu. Paris, skandal gibi düşkün, hemen yayıldı
Kıskanç bir kadın tarafından vurulduğu masal.

Gerçek tam tersi. Gambetta, etkilerini düzenlerken
Yeni evi, bir çift düello-çıta temizlemeyi kendi üzerine aldı;
Önemli olan her Fransız politikacı için düello ve gambetta ile savaşmalı
zaten yapmıştı. Ne yazık ki, bir kartuş fark edilmeden kaldı
Gambetta'nın temizlediği tabanca. Tabanca namlusunu tutarken
Elinin yumuşak kısmı kartuş patladı ve top geçti
Başparmağın tabanından, ring, sıçrayan bir gürültü ile.

Yara kendi başına ciddi değildi, ama şimdi Bismarck'ın kehaneti
yerine getirildi. Gambetta canlılığını tüketmişti; bir ateşti ve
Çok geçmeden iç ülserasyondan öldü.

Bu harika bir kariyerin ve büyük bir aşk romantizminin sonu oldu.
Leonie Leon, öyle olan sevgilinin ölümünde yarı perişan oldu
yakında kocası olacak. O ormanda saatlerce dolaştı
alındığı bir manastıra ulaştı. Daha sonra Paris'e geldi
ve kendini gecekondu mahallelerinde sakladı. Hayatının tüm ışığı
dışarı çıkmıştı. Onunla zaferi olan onunla ölmesini diledi.
hayatı. Ancak Gambetta'nın arkadaşları onu keşfetti ve ona baktı
Ölümüne kadar, 1906'da uzun zaman sonra.

Geçmişin anılarında, gelmiş olan hızlı sevginin
ilk bakışta, ama kırılgan bir şekilde sürdü; ona vermişti
fetihin gururu ve sevgilisine hem mutluluğu hem de
İlham ve pürüzlülüğünü düzeltmiş bir rafinasyon dokunuşu
ve onu haysiyet ve ayrım ile saraylarda durmaya hazır hale getirdi.

Ona gelince, dikkatlice korunmuş birkaç satır bıraktı ve
bu onun düşüncesini özetliyor. Okuyorlar:

Ruhumun ışığına; Yıldız, hayatımın-Leonie Leon. Sonsuza kadar!
Sonsuza kadar!





Lady Blessington ve Count D'Orsay


Genellikle ya doğal hediyeleriyle ya da
Onun önemsizliği veya her ikisinin kombinasyonu ile kendini bir
İngiliz moda dünyasında tanınmış lider. İlkinden biri
Bu adamlar, genellikle "Beau Nash" olarak bilinen Richard Nash'di.
On sekizinci yüzyılda. Nash şüpheli kökenli bir adamdı; ne de
Görünüşünde çekici, çünkü o büyük, beceriksiz bir yaratıktı
Hem düzensiz hem de sert özellikler. Yine de, neredeyse
Elli yıl Beau Nash bir moda hakemiydi. Goldsmith, kim yazdı
Hayatı, üstünlüğünün hoş görgü kurallarından kaynaklandığını ilan etti.
"Onun güvenliği, övgü, güzel kıyafetler ve bayanlar kadar zekâ
kime hitap etti. "Bath kasabasını kaba bir küçükten dönüştürdü
Hamlet, sosyal otokrat olduğu bir İngiliz Newport'a girdi. O
Aslında en iyi doğan bazılarının bir dizi yazılı kural çizdi ve
En iyi yetiştirilen insanlar kölesli bir şekilde takip ediyor.

Bize daha iyi bilinen George Bryan Brummel, yaygın olarak "Beau
Brummel, "George IV ile dostluğuyla.-Sonra Prens Regent-
Giyim ve görgü kuralları ile ilgili her şeyde mahkemede bir kehanet ve
uygun yaşam modu. Hafızası en çok hayatta tutuldu
Richard Mansfield'ın ünlü taklit edilmesi. Oyun dayanıyor
gerçek gerçekler; çünkü Brummel kraliyet lehine kaybettikten sonra öldü
Fransız kasabası Caen'de çılgın fakir. O da seçkin bir
Biyografi yazarı, Bulwer-Lytton'un Pelham romanı gerçekten anlatı
Brummel'in meraklı kariyeri.

Brummel'den çok sonra Lord Banelagh, Londra'nın yaldızlı gençliğini yönetti ve
Şu anda kötü şöhretli Lola Montez ilkini yaptı
İngiliz başkentinde görünüm.

Bu üç adam-Nash, Brummel ve Ranelagh-avantajı
İngiliz olmak ve bu nedenle eski zaman İngilizcesine katlanmamak
Yabancılar şüphesi. Çok daha yüksek bir sosyal hakem türü
Kraliçe Victoria'nın erken döneminde yirmi yıl boyunca
saltanat, moda dünyasına yasa verdi, ayrıca bir
İngiliz sanatı ve edebiyatı üzerinde kesin etki.

Bu Napolyon'dan birinin oğlu Kont Albert Guillaume d'Orsay'dı
generaller ve kralın kralından morganatik bir evlilik tarafından indi
Wurttemburg. Eski general, babası, yüksek cesarete sahip bir adamdı,
Etkileyici görünüm ve keskin akıl, hepsi hangi nitelikler
Oğluna aktarıldı. Young Count d'Orsay, yaşlandığında,
Napolyon döneminin sona erdiğini ve Fransa'nın XVIII. Louis tarafından yönetildiğini buldu. .
King, Kont D'Orsay, konuşlandırılmış bir alayda orduda bir komisyon verdi
Fransa'nın güneydoğu kesimindeki değerlikte. Zaten ziyaret etmişti
İngiltere ve İngilizce dilini öğrendi ve biraz yapmıştı
Orada Lord Byron ve Thomas olan seçkin arkadaşlar
Moore.

Fransa'ya döndüğünde garnizon hayatına değerlikte başladı, burada
Karakterinin daha ince niteliklerinden bazılarını gösterdi. Sadece değil
yakışıklı ve başarılı olduğunu ve hediyesi olduğunu
Onun hakkındaki sevgilerini kazanmak. Nash ve Brummel'in aksine,
Her anlamda bir beyefendi ve nezaket en yüksekti
tür. Alayı tarafından verilen toplarda, daha fazla mahkeme olmasına rağmen
Diğer tüm memurlardan daha da her zaman en sade kızları aradı ve
Onlara en gurur verici dikkatleri gösterdi. Hiçbir "duvar akışı" kalmadı
D'Orsay olduğunda ihmal edildi.

İnsanların kaderin elinde olduğu garip. Burada
vadideki bir eyalet kasabasında dörde atılan genç bir Fransız subayı
Rhone. Kim olmaya mahkum olduğunu varsayardı
sadece bir Londralı değil, aynı zamanda İngiliz mahkemesinde bir favori, bir model
Moda, başarılarıyla yaygın olarak bilinen bir görgü diktatörü,
Edebi erkeklerin ve seçkin sanatçıların hamisi? Ama tüm bunlar
İşler sadece bir servet kazasıyla geçecekti.

Daha önce bahsedilmiş olan Londra'ya ilk ziyareti sırasında
Kont d'Orsay, Earl tarafından verilen resepsiyonlara bir veya iki kez davet edildi
ve iyi karşılandığı Blessington Kontes'i
Sadece İngiliz ikilisinin bir olayı. Hikaye ilerlemeden önce
daha fazla, Earl ve Lady'nin bir hesabını vermek gerekir.
Blessington, her iki kariyerinin her ikisi de en azını söylemek gerekirse,
olağan dışı.

Lord Blessington, eski bir unvanın olduğu İrlandalı bir akrandı
yeniden canlandı. İskoçya Stuarts'tan uzaktan indi ve
Bu nedenle övünecek kraliyet kanı vardı. İyi eğitilmişti ve
Birçok yol, hoş bir şekilde bir adamdı. Öte yandan erken vardı
ona yaklaşık bir gelir sağlayan çok büyük bir mülk miras aldı
Yılda otuz bin lira. İrlanda'da mülkleri vardı ve sahipti
Binalarla Londra'daki moda bir sokağın neredeyse tamamı
üzerine dikildi.

Bu servet ve onu kontrol edebilen herhangi birinin yokluğu
onun kasıtlı ve abartılı ve ona meraklı bir sevgi ile işledi
kişisel ekran. Çocukken bile giyinmeye istila ederdi
en muhteşem üniformalar; ve mülküne sahip olduğunda
Ekran sevgisi neredeyse bir monomanya oldu. Bir tiyatro olarak inşa etti
İrlanda'daki ülke evine ek ve Londra'dan ithal oyuncular
ve başka yerlerde hareket etmek için. Denemek için mummerlerle karışmayı severdi
Çeşitli kostümlerinde ve şimdi bir oryantal olarak yukarı ve aşağı geçit töreni
Prens ve şimdi bir Roma İmparatoru olarak.

Londra'da yeşil odalar hakkında asılı kaldı ve tanınmış bir figürdü
aktörler veya aktrislerin toplandığı yer. Onun sevgisi buydu
mesleğe evlenmeye ve kalbini bir
Bakması çok güzel olan Mary Campbell Browne adında kız ama
ya zihni ya da ahlakı için göze çarpmayan. Rabken
Blessington onunla evlilik önerdi, ona bunu söylemek zorunda kaldı
Zaten bir kocası hala yaşıyordu, ama mükemmel bir şekilde istekliydi
onunla yaşamak ve evlilik töreninden vazgeçmek. Yani birkaç kişi için
Yıllar onunla yaşadı ve iki çocuk doğurdu.

Earl için iyi konuşur, rahatsız edici koca öldüğünde
Bir kerede evlilik gerçekleşti ve Bayan Browne kontes oldu. Daha sonra,
Diğer çocuklar doğduktan sonra, bayan öldü ve Earl'ü bırakarak
Yaklaşık kırk yaşında dul. Bundan doğan tek meşru oğul
Evlilik annesini mezara kadar takip etti; Ve böylece üçüncü kez
Blessington'un Earldom'u soyu tükenmiş gibi görünüyordu. Ölümü
Ancak karısı, Earl'e onu sergilemek için özel bir fırsat verdi.
abartılı tatlar. Dört binden fazla pound harcadı
Fransa'dan ithal edilen cenaze törenleri büyük bir siyah kadife katafalque
kısa bir süre önce Napolyon'un kamu cenazesinde kullanılmıştı
Mareşal, Duroc, ev muazzam balmumu konusuyla parlarken ve
Altın beziyle parıldadı.

Lord Blessington kısa süre sonra tekrar Londra'nın yoğun hayatına girdi. Sahip
Şimdi varis yok, harcamalarında herhangi bir kısıtlama yoktu ve ödünç aldı
ek mülkler ve evler satın almak ve
Cömertçe harcamaların enfes sevincini deneyimleyin. Şu anda vardı
İrlanda'daki toprakları, St. James Meydanı'ndaki bir kasaba evi, diğeri
Seymour Place ve daha sonra ünlü olmak için hala bir başkası
Gore House, Kensington'da.

İrlanda'da tanışmadan birkaç yıl önce Bayan Maurice adlı bir bayan
Çiftçi; Ve şimdi Londra'ya geldi. Önceki hikaye
Hala genç hayatının burada anlatılması gerekiyor, çünkü daha sonra adı
ünlü oldu ve masal harika bir şekilde gösterdiği için
İngiltere savaşırken Regency'nin ham, kaba, kanunsuz dönemi
Prens Regent'in hepsini taklit ederken Napolyon ile uzun savaşı
Ödülle savaşırken, derin içme, eski Fransız krallarının kötü alışkanlıkları,
düello ve fiing, tüm büyüklerde kısıtlama olmaksızın uygulandı
İngiltere şehirleri ve kasabaları. Sir Arthur Conan gibi
Doyle, "çılgınlık ve kahramanlık yaşı" dedi; çünkü üretirken
Tarih tarafından bilinen en büyük kara muhafızlardan bazıları, aynı zamanda üretti
Bu tür adamlar Wellington ve Nelson, iki Pitts, Sheridan, Byron,
Shelley ve Sir Walter Scott.

Bayan Maurice Farmer, küçük bir İrlandalı toprak sahibinin kızıydı.
Robert Power-zamanın tüm ahlaksızlarının enkarnasyonu.
İrlanda'da çok az yasa vardı, halka açık olan bile
fikir; Ve Robert Power Hounds için sertti, pervasızca kumar oynadı,
ve evinde tuttuğu her türlü reprobate topladı
Gün batımından şafağa kadar süren korkutucu orgies. Karısı ve onun
Genç kızları onu terörle izledi ve önderlik ettikleri hayat bir
İçinde bulundukları büyük çekimler nedeniyle sürekli kabus
Babam nişanlandı, parasını boşa harcadı ve mülklerini ipotek ederek
Vahşi kariyerinin sonu açık bir şekilde görülüyordu.

Clonmel'de bir piyade alayı vardı
Orada Maurice St. Leger Farmer adında bir kaptan hizmet etti. O bir
Bazı yollar, ama bir dereceye kadar eksantrik. Onun öfkesi çoktı
Memurlarının bile nadiren yaşayabileceği kontrolsüz
O ve garip kaprislere verildi. Bir topun içinde oldu
Clonmel Robert Power'ın genç kızıyla tanıştı, sonra sadece bir çocuğu
On dört yıl. Kaptan Çiftçi,
kızım ve neredeyse hemen babasına gitti, elini istedi
evlilik ve evlenirse ona bir miktar para çözmeyi önermek
o.

Sert sürüş Squireen teklife atladı. Kendi mülkü oldu
Çıplak soyuldu. İşte kızlarından birini sağlama şansı vardı,
ya da daha ziyade, ondan kurtulmak için ve evlenmesi gerektiğini kabul etti
elden. Eve giderken, kıza kabaca olduğunu bildirdi
Kaptan Çiftçi'nin karısı olun. Karısına o kadar zorbalık yaptı ki
Bu komutta ona katılmaya mecbur kaldı.

Zavallı küçük Margaret gücü neydi? O sadece bir çocuktu. O
Dünyadan hiçbir şey bilmiyordu. Babasına itaat etmeye alışıktı
onu gücüne sahip olan bazı kötü dahilere itaat ederdi. Vardı
Gözyaşları ve ağıtlar. Yarısı ölümüne korkmuştu; henüz onun için
Yardım yoktu. Bu nedenle, henüz on beş olmasa da evliliği aldı
Yer, ve o yarı çılgın bir tiranın mutsuz kölesiydi. O vardı
O zaman hiç güzellik yok. Tamamen gelişmemişti-ince ve soluk,
ve korkmuş gözlerinin üzerine düşen sert saçlarla; henüz çiftçi
onu istedi ve parasını ona yerleştirdi, tıpkı harcadığı gibi
Aynı miktar diğer ani hevesleri tatmin etmek için.

Birkaç ay boyunca onunla birlikte önderlik ettiği hayat,
Bir adamdan bir şeytan. Onu dehşete düşürmek için tuhaf bir zevk aldı.
onu her türlü öfkeye maruz bırakmak; Ne de kaçınmadı
Onu yumruklarıyla dövüyor. Kız çok dayanabilirdi, ama bu
çok fazlaydı. Babasının evine döndü, burada alındı
en acı sitemlerle, ama en azından güvende olduğu yer
Zarar, bir çeyiz bulundurması onu küçük bir insan yaptı
önemi.

Kısa bir süre sonra Kaptan Çiftçi onunla bir anlaşmazlığa düştü.
Albay, Lord Caledon ve bu sırada kılıcını çizdi
Komutanlığı. Onu denemek için toplanan mahkeme savaşı
Muhtemelen genel inanç için olmasaydı onu vururdu
deli olduğunu. Bu yüzden sadece kasiyerdi ve ayrılmak zorunda kaldı
Servis ve başka bir yerde kendini bahse girin. Böylece evli olan kız
oldukça özgürdü-sefil evinden ayrılmak ve hatta ayrılmak
İrlanda.

İrlanda'dan ayrıldı ve kendini Londra'da kurdu, burada
Bazı tanıdıklar, aralarında Blessington Kontu. Daha önce de belirtildiği gibi,
Kocasıyla birlikte yaşarken onunla İrlanda'da tanışmıştı; Ve şimdi
Zaman zaman onu dostça bir şekilde gördü. Onun ölümünden sonra
Karısı Margaret Farmer'a aşık oldu. O iyi bir anlaşma
Yalnız ve dikkatleri ona eğlenceyi verdi. Onun geçmiş deneyimi
Onu aşka gerçek bir inanca sahip olmamasına yol açtı. Ancak o bir
Edebiyat ve sanatla ilgilenen küçük bir yol, istekli bir hırsla
yazar olarak bilinir. Olduğu gibi, adı taşıyan Kaptan Farmer,
Lord Blessington yeni bir şey yapmaya karar vermeden birkaç ay öldü
evlilik. Earl Margaret Farmer'a önerdi ve ikisi evlendi
Özel lisansla.

Blessington Kontesi-Lad'e yeni unvanını vermek için-şimdi
yirmi sekiz yaşında ve büyük bir kadın haline geldi
güzellik. Tuhaf bir şekilde canlı ve ışıltı için not edildi
Her zaman yüzünde olan ifade. Bir çeşit canlı vardı
lütuf, sadelik ve bir tür zarif
oranlar. Çirkin ördek yavrusu bir kuğu haline gelmişti, şimdilik yoktu
Görülmesi için eski sadeliğinin izi.

Henüz hayatında ona aşk gelmemişti. İlk kocası
Ona itti ve ona aşırı davrandı. İkinci kocası
ondan çok daha yaşlı; Ve belli bir nadir olmasa da
ona karşı nazik olan birini hissetmek, her şeyden önce onunla evlendi
Başlığı ve pozisyonu için. Yoksulluk içinde yetiştirildikten sonra,
para; Ve Earl oldukça abartılı olmasına rağmen, yeni kontes
daha da fazlaydı. Birbiri ardına Londra evleri açıldı
ve en büyük cömertlikle dekore edilmiş. Sayısız verdiler
Eğlenceler, sadece asalete ve rütbeli erkeklere değil,
Ama-çünkü bu Lady Blessington'un kendine özgü hevesiydi-sanatçılara ve
Her dereceden aktörler ve yazarlar. Amerikalı, N.P. Willis,
Bu arada, Kontes'in ilginç bir taslağı verdi
Ve onun çevresi, genç Disraeli (Lord Beaconsfield)
D'Orsay, Henrietta Tapınağı'nda Kont Mirabel olarak tasvir etti. Willis diyor ki:

Uzun bir kütüphanede, dönüşümlü olarak muhteşem bağlı kitaplar ve
aynalar ve odanın genişliğinin derin bir penceresiyle
Hyde Park, Lady Blessington'u yalnız buldum. Resim, gözüme göre
Kapı açıldı, çok sevimli biriydi-olağanüstü güzelliğe sahip bir kadın,
yarısı sarı saten bir Fauteuil'e gömüldü, muhteşem bir
Kemerli tavanın merkezinden asılı lamba. Kanepeler, kanepeler,
Osmanlılar ve büstler, oldukça kalabalık bir görkemli ile düzenlenmiş
oda; Pahalı ve zarif önemsizlerle kaplı emaye tablolar
Her köşe ve bir kitabın arkasında rahatlayan hassas beyaz bir el,
Gözün elmas halkalarının yangından çekildiği.

Bütün bu "kalabalık görkemli" hanımın tadı vardı
Blessington. Arasında kraliyet dükleri aldı, gibi devlet adamları
Palmerston, Canning, Castlereagh, Russell ve Brougham, aktörler böyle
Kemble ve Matthews olarak, Lawrence ve Wilkie gibi sanatçılar ve adamlar
Moore, Bulwer-Lytton ve iki Disraelis gibi mektuplar. Korumak için
Bu tür bir hayat Lord Blessington büyük miktarda para topladı,
yaklaşık yarım milyon pound sterlin, ipotek ederek
farklı mülkler ve para ödünç verenlere senetleri veriyor. İle ilgili
Tabii ki, bu büyük meblağı hemen harcamadı. O yaşamış olabilir
geliri üzerinde karşılaştırmalı lüks; Ama huzursuz, istekli,
Yürümücü asilzade ve onun savurganlıkları acılar tarafından teşvik edildi
karısının.

Lady Blessington'ın hem uyardığı hem de paylaştığı tüm bu ekranda,
Psikolojik bir temel bulunmalıdır. O şimdi
otuzlu-bir kadının duygusalında çok kritik bir dönem olan bir zaman
Hayat, eğer kendisini sevmeye ve sevilmemeye henüz vermediyse
karşılığında. Lady Blessington'un önceki yıllarında acı çekti
birçok yol ve hiçbir aşk düşüncesinin ona girmemiş olması muhtemeldir.
akıl. Sadece sertlikten kaçabilseydi çok mutlu oldu
babasının ve ilk kocasının zulmü. Sonra ona geldi
güzel bir kadına gelişim, olması için içerik
açık bir şekilde durgun ve geri kalan ve barışın tadını çıkarmak için
o.

Lord Blessington ile evlendiğinde aşk hayatı henüz başlamamıştı;
Ve aslında, böyle bir evlilikte aşk hayatı olamazdı-bir evlilik
Kendisinden çok daha yaşlı bir adamla, beyinli, gösterişli ve sahip olmak
Entelektüel hediye yok. Yani bir süredir sosyalde memnuniyet aradı
Zaferler, sergilemek için siyasi ve edebi aslanları ele geçirirken
Onları salonunda ve parayı sağa ve bırakarak cömertçe
el. Ama sonuçta, mizacından bir kadında bunların hiçbiri
içsel özlemlerini tatmin edebilir. Güzel, Kelt canlılığıyla dolu,
yaratıcı ve hevesli, sonunda onun gibi bir doğa açlıktan ölmek
Kalbine derinden dokunulmaması ve tüm bastırılmadığı sürece
Duygu, büyük teslimiyetten tamamen vazgeçebilir.

Birkaç yıllık Londra'dan sonra huzursuz ve memnun kalmadı. O
Çevre onu giydi. İçinde daha fazlası için bir çağrı vardı
henüz deneyimlediğinden. Earl, kocası, doğası gereği hayır
daha az huzursuz; Ve böylece, nedenini bilmeden-ki gerçekten, o
kendisi anlamadı-bir yolculuğa kolayca kabul edildi
Kıta. Güneye doğru seyahat ederken, değerlik kasabasına uzun süre ulaştılar,
Kont D'Orsay, alayı ile hala dörde alındı. Belirsiz,
Tanımlanamayan cazibe hissi bu kadına süpürüldü, şimdi
dünyanın kadını ve yine de işlerde oldukça deneyimsiz
kalp. Sadece Fransız subayının sesinin sesi, sadece görüş
yüzünün, sadece varlığının bilgisi, onu hiçbir şey olarak karıştırmadı
o zamana kadar onu karıştırmıştı. Yine de ne o ne de öyle görünmüyor
bir zamanlar sevdiklerinin sırrının bilinçliydi. Yeterliydi
Birbirlerinin şirketinden yatıştırılmış ve memnun olduklarını.

Garip bir şekilde, Blessington Kontu d'Orsay'a adanmıştı
karısını yaptı. İkili, bir izinsizliği güvence altına almaya çağırdı ve
İtalya'ya eşlik etmek. Bu kolayca yapmaya ikna oldu; ve
Üç geçti ve çirkin ve çekici bir ilişkinin haftaları ve ayları geçti
Romantik İtalya'nın gölleri ve baştan çıkarıcı etkisi arasında. Sadece
Şu anda Kont D'Orsay ve Margaret Blessington arasında ne geçti
Bilinemez, çünkü onun sırrı onlarla ölmüştür; Ama o
çok uzun zaman önce her birinin
diğeri için vazgeçilmez.

Durum, tamamen, tamamen
şüpheli olmayan, sayının Lady Harriet ile evlenmesi gerektiğini önerdi
Gardiner, ilk karısının en büyük meşru kızı. Basıldı
utanç verici d'Orsay üzerindeki maç ve meblağları çözmeyi teklif etti
gelin üzerinde kırk bin lira. Kız on beşten azdı
yaş. Ne güzelliği ya da zeka hediyesi yoktu; Ve,
Buna ek olarak, D'Orsay şimdi üvey annesine derinden aşıktı.

Öte yandan, Blessingtons ile olan konumu günlük büyüyordu
daha zor. İnsanlar neredeyse açık ilişkilerden bahsetmeye başlamıştı
Kont D'Orsay ve Lady Blessington arasında. Lord Byron, bir mektupta
Kontes'e yazılmış, onunla açıkça ve eğlenceli bir şekilde konuştu
"senin d'Orsay". Zamanın görgü ve ahlakı kesinlikle
düzensiz; Yine de er ya da geç, Earl biraz ipucu kazanacağından emindi
Herkesin söylediği şey. Bu nedenle, gerçek arzusuna karşı çok şey
Lady Blessington ile ilişkilerini barındırmak için D'Orsay kabul etti
sadece on beş yaşında olan Lady Harriet ile evliliğe.

Bu, D'Orsay ve Blessingtons arasındaki yakınlığı yaptı.
olağandışı değil; Fakat aslında, evlilik evlilik değildi.
Sadece bir gelin haline gelen çekici olmayan kız
Üvey annesinin kararsızlıkları tamamen kendine bırakıldı; iken
Londra'ya dönen tüm aile, evlerini Seymour'da bir araya getirdi
Yer.

D'Orsay geleceği öngörebilirdi, asla ne yapmazdı
Her zaman ona çok değersiz bir eylem gibi görünmelidir. İki yıl içinde
Lord Blessington hastalandı ve öldü. Evli olmasaydı
Şimdi Lady Blessington ile evlenmekte özgür olurdu. Olduğu gibi, o
üvey kızına hızlı bağlandı; Ve o zamandan beri yoktu
İngiltere'de boşanma mahkemesi ve arayışı için bir nedeni olmadığı için
boşanma, uzun yıllar boyunca en çok yaşamak zorunda kaldı
Belirsiz durum. Ancak kendini çocuksudan ayırdı
gelin; Ve bunu yaptıktan sonra, bayanla ikametgahını açıkça aldı
Gore House'da Blessington. Ancak bu zamana kadar,
İkisi bir tür genel yaptırım almıştı ve bu kolay devam ediyor
Çoğu insan bunu elbette aldı.

İkisi şimdi tam olarak yaşamakta oldukça özgürdü. Bayan
Blessington abartılı bir şekilde mutlu oldu ve Kont d'Orsay kabul edildi
Londra'da moda bir kehanet olarak. Herkes Gore'u ziyaret etmeye hevesliydi
Ev ve orada zamanın tüm dikkate değer adamlarını aldılar. .
Ancak Lady Blessington'un iyileştirilmesi hiçbir şekilde azalmadı. Ortaklığı üzerinde yaşadı, pervasızca sermaye ve
ilgi ve çatısı altında toplanmak nadir bir sanatsal müze
Mücevherlerden ve meraklardan muhteşem resimlere ve güzellere kadar eserler
heykel.

D'Orsay, sahip olan parayı yaşamamak için yeterli kendine saygı duyuyordu
Kocasından Lady Blessington'a gel. O usta bir ressamdı ve
Sanatını profesyonel bir şekilde uyguladı. Onun dükü portresi
Wellington, o ünlü asker tarafından diğerlerine tercih edildi
ondan yapılmış. Demir Dük, aslında Gore'da sık sık ziyaretçiydi
House ve Kont d'Orsay hakkında çok yüksek bir fikri vardı. Lady Blessington
Kendisi "yüksek yaşam" romanları yazmaya başladı, bazıları
günlerinde çok popüler. Ama yazdığı her şeyden sadece kalıyor
kalıcı değere sahip bir kitap-Lord Byron ile konuşmaları,
Parlak şair hakkındaki bilgimize çok değerli bir katkı.

Ancak çifti geçecek bir düşman kaldı. Para aktı
Lady Blessington'un elleri su gibi ve asla getirilemez
Sahip olduğu şeyin sonsuza dek sürmeyebileceğini anlayın. Sonunda,
Hepsi gitti, ama savurganlığı devam etti. Borçlar yükseldi
Dağ yüksekliği. Onları bile okumadan el notaları imzaladı. O
bir an tereddüt etmeden her türlü yükümlülük.

Uzun zamandır alacaklıları, onun
Kaynaklar gerçekte tükenmişti; Ama sonunda bir kaza geldi
aniden yıkıcı olduğu kadar. Sanki tek bir dürtü ile hareket etmiş gibi,
Kime borçlu olduğu ona karşı kararlar aldı ve indi
Bir sürüde Gore House üzerinde. Bu, 1849 baharında, bayan
Blessington, altmışıncı yılında ve elli bir tane d'Orsay'daydı.

En eski romanının tasvir etmesi meraklı bir tesadüf
Kendi gibi büyük bir kuruluşun enkazı. Gore'daki sahnenin
Lady Blessington'un edebi biyografisi Bay Madden, yazdı:

Çok sayıda alacaklı, fatura ihlali, para ödünç verenler, kuyumcular,
Dantel-Venderler, Vergi-Toplayıcı, Gaz Şirket Ajanları, Tüm Kişiler
İddia iddiaları onları bu dönemde aynı anda bastırdı. Bir infaz
Bir ev tarafından dört bin liralık bir borç uzunluğundaydı
Büyük ölçüde ipek, dantel, Hindistan-şal ve süslü yonca ile uğraştı
işletme.

Bu dört bin liralık toplam sadece nominal bir iddiaydı, ancak açıldı
Tüm Lady Blessington alacaklıları için taşkın kapısı. Bay Madden
Yine de daha fazla yazıyor:

10 Mayıs 1849'da Gore House'u son kez ziyaret ettim. .
Açık artırma devam ediyordu. Moda insanlarının büyük bir toplantısı vardı.
Her oda tahttandı; Tanınmış kütüphane-Salon, burada
ConversAziones gerçekleşti, kalabalıktı, ancak konuklarla değil. .
Konağın Leydi'nin oturmayacağı kol-sandalyesi işgal edildi
Yahudi iknasının şişman, kaba bir beyefendi tarafından, yoğun bir şekilde nişanlandı
Bir kitaba uzatılmış bir mermer elin incelerken, parmakları
yoksul metresin bir kadrosundan modellenmiştir
kuruluş. İnsanlar, odadan geçerken,
mobilya, sanat ve süslemelerin değerli nesnelerini çekti
masanın üzerinde uzanan çeşitli türler; Ve bazıları Jests ve Ribald yaptı
Tanık oldukları sahnede şakalar.

Bu zorunlu satışta işler değerlerinin yarısından daha azına gitti.
Lawrence ve Landseer'ın resimleri, binlerce oluşan bir kütüphane
hacim, zarif işçilik vazoları, ormolu avizeleri ve
Değerli porselenler-hepsi fahişe acımasızca yıkıldı
fiyatlar. Lady Blessington kendisi için hiçbir şey ayırmadı. Bunu biliyordu
Saat vurulmuştu ve çok yakında Paris'e gidiyordu,
Kont d'Orsay zaten gitmişti, bir
Beş yüz lira borçlu olduğu bagaj yapımcısı.

D'Orsay çok doğal olarak Paris'e gitti, çünkü babası gibi
Her zaman ateşli bir bonapartistti ve şimdi Prens Louis Bonaparte
İkinci Fransız Cumhuriyeti Başkanı seçildi. Prens sırasında
Uzun sürgün dönemi, Kont D'Orsay'ın konuğu olmuştu,
Ona hem parayla hem de etki ile yardımcı oldu. D'Orsay şimdi bekliyor
Bazıları eski cömertliği için geri dönüyor. Geldi, ama çok geç geldi. İçinde
1852, Prens Louis imparator unvanını kabul ettikten kısa bir süre sonra, sayım
Güzel Sanatlar Direktörü olarak atandı; Ama haber getirildiğinde
O zaten ölüyordu. Lady Blessington geldikten kısa bir süre sonra öldü
Paris, 1849 yılının sonundan önce.

Bu karışık hikayeye yorum yapılması neredeyse hiç gerek yok. Yine de alınabilir
Lady Blessington'un ona aradığı bir tür günlükten bazı sözler
"Gece Kitabı." Yüce mutluluğunun sadece sürdüğünü gösteriyorlar
kısa bir süre için ve kalbinde derinlerde kınamıştı
kendini.

Bir kadının kafası her zaman kalbinden etkilenir; Ama bir erkeğin kalbi
her zaman kafasından etkilenir.

Arkadaşların ölümle ayrılması boşanmadan daha az korkunç
Hafızayı seven, ancak sempati duymayı bırakan iki kalp
Hala bir zamanlar birbirlerine ne olduklarını hatırlıyor.

Dünya onlardan bıkana kadar insanlar nadiren dünyadan bıkmışlardır.

Bir kadın ilham vermeyi bırakana kadar duyarlılık boyamamalıdır.

Bir kadının dehasıyla ünlü alması daha az zordur.
bunun için affedilmek.

Ofisi bize mezarlarımızı göstermek için bellek nadiren başarısız olur
gömülü umutlar.





Byron ve Kontes Guiccioli


1812'de yirmi dördüncü yılında, Lord Byron daha fazlasıydı
Londra'daki diğer adamlardan bahsetti. Onun ilk sifonundaydı
"Chilne Harold" ın erken kantosunu yayınlayan parlak kariyer.
Dahası, o alemin bir akranıydı, yakışıklı, ateşli ve bir
Birkaç erkeğin ve hala daha az kadının direnebileceği kişisel cazibe.

Byron'un çocukluğu, güçlü duygularında heyecanlandıracaktı
isyan ve o da güçlü ve tutkulu bir doğayı miras almıştı. Onun
Baba bir kumarbaz ve bir harcama yaptı. Annesi eksantrikti
derece. Byron'un kendisi, çocuksu yaşları boyunca morbid olmuştu
Fiziksel bir deformite nedeniyle hassas-topal, şekilsiz bir ayak.
Bu ve annesinin onu kabul ettiği garip muamele onu terk etti
Headstrong, kasıtlı, neredeyse ilk bir düşmandan her şeye kadar
yerleşik ve geleneksel.

Bir erkek olarak,
oluşur. Sekiz yaşındayken genç bir kıza şiddetle aşıktı
Mary Duff olarak adlandırıldı. Onda kuzeni Margaret Parker, içinde heyecanlı
Garip, çocuksuz tutku. On beş yaşında en büyüklerden biri geldi
hayatının krizleri, Mary Chaworth'a düştüğünde,
Büyük baba Byron'ın büyük amcası tarafından bir düelloda öldürülmüştü. Genç
O, hemen onunla evlenirdi; Ama Bayan Chaworth
ondan iki yaş büyük ve kesinlikle ciddiye almayı reddetti
Bir okul çocuğu bağlılığı.

Byron hayal kırıklığını keskin bir şekilde hissetti; Ve kısa bir süre sonra
Cambridge, İngiltere'den ayrıldı, Portekiz ve İspanya'yı ziyaret etti ve seyahat etti
Yunanistan ve Türkiye'ye kadar doğuya. Atina'da güzel yazdı
"Atina Hizmetçisi" nin küçük şiiri-Bayan Theresa Macri, kızı
İngiliz Konsolos Yardımcısı. Bir adım olmak için Londra'ya döndü
Günün en hayran şair ve en büyük sosyal favori. O öyleydi
çarpıcı kişisel güzelliğe sahipti. Sir Walter Scott ona dedi ki:
"Onun yüzü hayal edilecek bir şeydi." Görkemli gözleri, onun
Mobil, güzel yüz, hepsini büyüledi; Ve ayrıca, bir dahiydi
ilk rütbe.

Bu bağışlarla, sosyal girdaplara daldı ve inkar etti
kendisi hiçbir şey ve her şeyi almayı, dostluk ve
Sarsıntılmamış aşk. Doğu'daki maceralarının karanlık gizemli hikayeleri
Birçoğu onun kendi şiirlerinin kahramanı olduğunu düşündü,
"Giaour" ve "Corsair" olarak. Bir Alman ona "O
Kadınlar tarafından olumlu kuşatıldı. "En alçak hizmetçilerden
Yüksek rütbeli bayanlar, sadece mendilini yapmak zorunda kaldı
bir fetih. Bazı kadınlar mendilin olmasını bile beklemedi
atıldı. Çok fazla hayranlıkla doymuş olduğuna şaşmamalı ve
Kadınlar yazdı:

Onları çok güzel ama alt yaratıklar olarak görüyorum. Onlara bakıyorum
yetişkin çocuklar; Ama aptal bir anne gibi, ben sürekli köleyim
bunlardan biri. Bir kadına bir cam ve yanmış badem verin ve o
memnun olacak.

Şu anda en çok dikkat çeken irtibattı
Byron ve Lady Caroline Lamb arasında. Byron büyük ölçüde suçlandı
onun payı; Ama diğer tarafta söylenecek çok şey var. Bayan
Caroline Sağ Hon ile mutlu bir şekilde evlendi. William Lamb, daha sonra
Lord Melbourne ve Kraliçe'nin ilk başbakanı olmaya mahkum
Victoria. O da yerleştirilmiş, dünyanın kolay, güler yüzlü bir adamdı
Karısının onuruna çok güven. Öte yandan o
Duygusal bir aptal, her zaman huzursuz, her zaman yeni bir şey arıyor
heyecanlanmak. Kendisine bir şair düşündü ve ayetler karaladı
Arkadaşları kibarca hayran kaldı ve en kısa sürede kaçtıkları
olası. Byron ile ilk tanıştığında bağırdı: "Bu soluk yüz benim
Kader! "Ve daha sonra ekledi:" Çılgın, kötü ve bilmek tehlikeli! "

İkisinin yakınlığının çok yaklaşması çok uzun sürmedi
açık skandal; Ama Byron wooed ve wooer değildi. Bu kadın,
Ondan daha yaşlı, kendini doğrudan kafasına fırlattı. Doğal olarak yeterince,
Onu iyice sıkması çok uzun sürmedi. Onun romantik
itici güç yorucu oldu ve çok yakında her zaman konuşmaya düştü
Şiirlerini ona iten ve büyüyen ve pahalı büyüyen
Onları övmediği zaman. İyi söylendi, "Moody büyüdü ve o
Karşılıklı bencillikleri kavradığında acımasız. "

Bir kızgınlık patlamasında onu terk etti, ama geri döndüğünde
her zamankinden daha kötü. Onu görmekte ısrar etti. Bir keresinde yaptı
Odalarına giden yol, çocukken gizlendi. Başka bir zamanda, ne zaman
onu kaydırdığını düşündü, bir çiftle kendini bıçaklamaya çalıştı
makas. Yine de daha sonra, öldürecek herhangi birine iyilik teklif etti
o. Byron'un kendisi onu yazdı:

Söylediği korkunç ve saçma şeyler hakkında hiçbir fikriniz olamaz
ve bitti.

Hikayesi, Bayan Humphry Ward tarafından "
William Ashe'nin evliliği. "

Belki de bu deneme deneyimi Byron'un dağılma hayatını sona erdirmesine yol açtı.
Her halükarda, 1813'te Bayan Anne Millbanke ile evlilik önerdi.
ilk başta onu reddeden; Ama ısrar etti ve 1815'te ikisi
evli. Byron,
korkunç hata. Düğün töreni sırasında bir yaprak gibi titredi,
ve din adamlarına yanlış yanıtlar verdi. Düğünden sonra
Devam, gelini onları bekleyen arabaya teslim ederken,
Ona:

"Bayan Millbanke, hazır mısın?"

Bir damat için garip bir gaftı ve birçoğunun gördüğü bir
O zaman gelecek için uğursuz. Gerçekte, iki kişi olamaz
daha kapsamlı bir şekilde taklit edildi-Bryon, insan yanardağı ve onun
Karısı, ilk, dar görüşlü ve peevish bir kadın. Onların uyumsuzlukları
ilkinden yeterince belirgindi, böylece döndüklerinde
Onların düğün koşuları ve bazıları Byron'a balayını sordu, o
Cevaplandı:

"Ona bir Treacle Moon deyin!"

Burada yerli hikayelerini anlatmak pek gerekli değil
Sorunlar. Kızlarının doğumundan sadece beş hafta sonra ayrıldılar.
Lady Byron, kocasının deli olduğunu açıkladı; Birçoğunu denedikten sonra
Ondan ılık bir sevgiden daha fazlasını kazanmak için zaman, vazgeçti
bir tür umutsuzluk öfkesinde görev. Burada belirtilmelidir, çünkü
Onlarca yıl süren iğrenç suçlamaları hatırlayanların yararı
Daha sonra Bayan Harriet Beecher Stowe, Lady Byron'un Otoritesi,
ikincisinin Augusta ile dostça yakınlık açısından kaldığını
Leigh, Lord Byron'un kız kardeşi ve ölüm yatağında bile bir
Bayan Leigh'e dostane mesaj.

Ancak Byron, üzerine yapılan acı saldırılardan kaynaklanıyor,
İngiltere'den ayrıldı ve Ren'i İsviçre'den geçirdikten sonra,
Venedik'teki meskenini aldı. İngiltere'den ayrılma ve sülün sevinci
Kendisi, onun hakkında kalın kümelenen sıkıntıların
Bu satırlarda ifade edildi:

    Bir kez daha sulara! Yine de bir kez daha!
    Ve altımdaki dalgalar bir çentik olarak bağlanmış
    Binicisini bilir. Roar'a hoş geldiniz!

Bu arada kendini pervasız bir şekilde zevk aldı. Para döküldü
İngiliz yayıncısından. "Childe Harold" ın iki kantosu için ve
"Manfred," Murray ona yirmi bin dolar ödedi. Dördüncü
Canto, Byron on iki bin dolardan fazla istedi ve aldı.
İtalya'da Shelley ve Thomas Moore ile dostça davrandı; Ancak
Sonunda ikisinden de ayrıldı, çünkü bir
Meraklı kariyerinin yeni aşaması.

O artık 1815'in Byron'u değildi. Dört yıllık yüksek yaşam ve çok
Brandy-Water, arıtma özelliklerini soymuştu. Onun görünüşü
artık manevi değildi. Şeytan büyümeye başlamıştı. Yine de değişiklik
tamamen talihsiz değildi. Onun vahşi bir şeyini kaybetmişti
itici güçlük ve mizah anlayışı gelişmişti. Otuzuncu
Yıl, aslında, sonunda bir erkek olmuştu.

Bundan kısa bir süre sonra onun için olacak bir kadınla tanıştı.
Hayatının geri kalanı, tanınmış bir yazarın "
Şairin fırtınalı ufku. "Bu kadın Teresa, Kontes Guiccioli,
Venedik'te ilk kez tanıdı. O zaman sadece on dokuz yıldı
yaşı ve kırk yıldan fazla bir adamla evliydi
kıdemli. Tipik İtalyan kadının aksine, sarışın, rüya gibi
gözler ve bol miktarda altın saç ve onun tarzı bir kerede mütevazı
ve zarif. Byron'u tanıyordu ama bulduğu çok kısa bir süre
o zamana kadar asla tutkuyla heyecan verici
rüya gördü. Ona yazıldı:

Sevgiyi ama eğlence olarak düşünmüştü; Yine de şimdi oldu
köle.

Bu aşka Byron hemen yanıt verdi ve o zamandan itibaren
Ölümü başka hiçbir kadına önem vermedi. İkisi kesinlikle çiftleşti.
Bununla birlikte, beklenebilecek zorluklar vardı.
Kont Guiccioli, Byron'a hayran kalırken onu izledi
İtalyan incelik. İngiliz şair ve İtalyan Kontes buluştu
sıklıkla. Byron bir ateş saldırısı ile secde edildiğinde,
Kontes yanında kaldı ve Count
Guiccioli olay yerine ortaya çıktı ve karısını taşıdı. Byron içindi
çaresizlik. Kontes ile en ateşli mektupları değiştirdi, ama o
kocası tarafından işe alındığına inandığı korkunç suikastçılar.
Ne zaman dışarı çıktığında, kılıç ve tabancalarla silahlandırıldı.

Tüm bu fırtına ve stres arasında Byron'un edebi faaliyeti
dikkat çekici. Şu anda en ünlü şiirlerinden bazılarını yazdı ve
O ve sevdiği kadının birleşebileceği gün için umuyordu
Herkes için bir kez. Bu, sonunda kalıcılık yoluyla ortaya çıktı
çift. Kontes Guiccioli açıkça onunla ev sahipliği yaptı,
şair Yunanistan'a yardım etmek için Yunanistan'a yelken açana kadar ayrılın
Bağımsızlık mücadeleleri. Bu, Byron onun içindeyken 1822'de idi.
Otuz beşinci yıl. Asla İtalya'ya dönmedi, ama tarihi öldü
hayatını gerçekten sanki düşmüş gibi verdiği toprak
savaş alanı.

Teresa Guiccioli, isim dışında, karısı sadece üçüne
yıllar. Çok, bu aşk teminatının kınanmasında söylendi; ama
Birçok yol, kariyerindeki neredeyse her şeyden daha az sansürlenebilir. BT
gerçek aşk örneğiydi, bunu saflaştıran ve yücelten bir aşktı
Karanlık ve karamsar anların adamı. Onu bu uygun tutkulardan kurtardı
ve onu tüketen kendini şımartmak. Olduğunu kanıtladı
Sonunda herkes tarafından onaylanan bir amaç için ölmesine neden olan bir ilham
dünya.

Kadına gelince, ona ne söyleyelim? Ona işaretsiz geldi
dünya. Kocasının yaptığı boşanma talebi reddedildi.
Pontifik bir özet, ikisi arasında resmi bir ayrım olarak telaffuz etti. .
Kontes, saraylarını, ekipmanlarını, toplumunu ve
Zenginlikler, kalbini kazanan şairin sevgisi için. "

Onu önemseyen diğer kadınların aksine, bencil değildi
onun bağlılığı. Şöhretini kendisinden daha fazla düşündü. Emilio
Castelar yazdı:

Onu restore etti ve yükseltti. Onu mire'den çekti ve set
kaşına saflık tacı. O zaman, bunu kurtardığında
Büyük kalp, onu kendi mülkiyeti olarak tutmak yerine,
insanlık.

Byron'un ölümünden yirmi yedi yıl sonra, olduğu gibi kaldı.
dul ve yalnız. Sonra, yaşlılığında Marquis De ile evlendi
Boissy; Ancak evlilik tamamen kolaylıktı. Kalbi
Her zaman canlılıkla savunduğu Byron's. 1868'de yayınladı
İlginç ve etkileyen şair anılarının
hatırlamalar. 1873'e kadar öldü.

1866 yılı ile ölümü arasında bir süre.
Bir zamanlar Byron'un evi olan Newstead Manastırı'nı ziyaret ettiler. O idi
çok yaşlı, dul ve yalnız; ama şair sevgilisine olan sevgisi
Gençliği hala her zamanki gibi güçlüydü.

Byron'un hayatı sadece yıllarca ölçülürse kısaydı. Tarafından ölçüldü
Başarı, çok doluydu. Dahi gibi alevler
İngiliz şiirinin kayıtlarında bir meteor; Ve bu ihtişamın bir kısmı
Onu mengene ve çılgınlıktan uzaklaştıran sevimli kadın hakkında parlıyor
ve onu tarihi soyuna, ülkesine ve
kendisi.





Mme'nin hikayesi. De Stael


Her yüzyıl veya bazen her nesil, bazıları tarafından ayırt edilir
Fancies'e verilenler arasında özel ilgi-onları çağırmak değil
soluklar. Böylece, şu anda, ekili az sayıda kişi
"yeni düşünce" ya da "yeni eleştiri" olarak adlandırmayı seçtikleri veya,
Öte yandan, sosyalist teoriler ve projelerle. Otuz yıl
önce, Oscar Wilde bazı insanlar tarafından ciddiye alındığında,
Birçoğu estetikçilik kültünü yapan. Ne zaman ilginçti
Liderleri--

    Piccadilly'yi bir haşhaş veya zambakla yürüdü
               Ortaçağ elinde,

ya da Sir William Gilbert ve Sir Arthur Sullivan onu olarak adlandırdığında
"Sabır" da Bunthorne.

Charles Kingsley, İngiliz sağduyunun büyük bir açıklayıcısında,
"Kaslı Hıristiyanlık" birçok kişi tarafından alınan bir cümleydi
takipçiler. Biraz daha erken, puseyizm ve ilkel bir sosyalizmin biçimi
entelektüellerle moda vardı. Çok farklı var
Giysilerde olduğu gibi düşünülen modalar ve herhangi bir
belirli bir sebep. Günümüzde her yerde tartışılır ve uygulanırlar.
Yarın, bir şeyin hızlı arayışında neredeyse unutuluyorlar
yeni.

Fransız Devrimi tüm onunla patlamadan kırk yıl önce
Thunderings, Fransa ve Almanya genel olarak
"Duyarlılık" tarzı. Duyarlılık duygusallığın kız kardeşiydi ve
Duygunun üvey kız kardeşi. Duygu kendi içinde iyi bir şeydir. Öyle
güç, mizah ve erkeklik ile tutarlı; Ama duygusallık ve
Duyarlılık, scuttering boyunca koşan zayıf cheeping yaratıklardır.
zemin, titreme ve fısıldayan ve sürekli sempati istemek,
Hiç hak etmiyorlar.

Kimsenin duygudan utanması gerekmez. Sadece öfkeye sahiptir
Bıçak ve aklın melezi. Öte yandan, duyarlılık,
titreme, sallama ve falsetto notlar ve gıcırtılar ile doludur. Öyle,
Gerçek, tüm humbug, tıpkı duyguların tamamen gerçek olduğu gibi. Bu nedenle, insan çılgınlığının ilginç bir aşamasını bulmak için geriye bakabiliriz
duyarlılık dönemi olarak 1756 ve 1793 yılları arasında uzanan yıllara.
Bu sahte Tanrı'nın veya Tanrıça'nın büyük peygamberleri Rousseau
Almanya'da Schiller ile birlikte Fransa ve Goethe
Üstatlarının taklitinde sallanan ve titreyen cüce. Değil
Bu kişileri kataloglamamız için. Bazıları harika figürlerdi
edebiyat ve felsefede ve bir kenara sallayacak kadar güçlü
duyarlılığın sersemliği; Ama diğerleri, büyük olmayı iddia ederken
Yazarlar veya filozoflar olarak artık sadece onların
Duyarlılıklara bağlılık onları kendi zamanlarında göze çarptı. Onlar
bir şey ve başka bir şeyde dabled; Her popülerden "çığlık attılar"
günün yazarı. Aslında onlara ait olan tek şey
yüksek derecede duyarlılık.

Ve ne sorabilir, bu değerli bir şey miydi-bu duyarlılık?

Gerçekten bir tür St. Vitus'un zihnin dansıydı ve neredeyse
vücut. İki kişi, birbirleriyle herhangi bir şekilde ilgilendiğinde
Aynı odaya getirildi, bunlardan biri ele geçirildi
bir döner hareket. Ses normalden daha yüksek bir sahaya yükseldi ve
bir tremolo varsaydı. O zaman, diğer kişi de donatılmışsa
duyarlılık, biraz aynı şekilde döner ve deprem olur
biçim. Çay bardakları önemli ölçüde tedirgin olurdu. Yaparlardı
mümkün olduğunca doğal olmayan bir şekilde hareket edin; Ve ayrıldıklarında
Oda, bunu gasping ve çok fazla nefes kaybı ile yaparlardı.

Bu bir aşk sergisi değildi-ya da en azından mutlaka değil
Bu yüzden. Ünlü bir şairden veya cesur bir şekilde duyarlılık sergileyebilirsiniz
asker veya ünlü bir gezgin-veya bu konuda bir
Kaspar Hauser gibi cagliosstro veya bir ucube gibi dikkate değer bir soytarma.

Duyarlılığın tamamen anormal bir şey olması yeterince açıktır ve
anormal bir zihin durumunu gösterdi. Sadece Almanlar gibi insanlar arasında
ve o dönemin Fransızları, halka katılması yasaklandı
işler, çok uzun sürebilirdi ve böyle koymuş muydu
Rütbe ve Fetid Growths. Ondan "seçmeli yakınlıklar"
Goethe ve Fransız kraliyetçilerinin gevşek ahlakı, koştu
Kükreyen sadakatsizlik, küfür ve anarşinin
Devrim.

O zamanın tüm tarihi figürlerinden sadece bir tane var
Günümüzde duyarlılığı temsil ediyor. Kendi zamanında o
bir filozof olduğu düşünülüyordu ve daha çok bir şey
romancı. Yaşındaki tüm zeki erkek ve kadınlarla bir araya geldi.
Ama şimdi tarihte bir dakika niş tutuyor, çünkü
Napolyon ondan nefret etmek için eğildi ve duyarlılığı kişileştirdi.

Eleştiri ondan felsefenin paçavraları ve çırpındı
Bu onun kendisi değildi. Beyinlerine borçlu olduğu görülüyor
Delphine'de ortaya koyduğu gibi kurgunun bu kadar yaratıcı parçaları için diğerleri
ve Corinne; Ancak duyarlılığın üssü olarak benzersiz kalır. Bu
Kadın, genellikle Mme olarak bilinen Anne Louise Germaine Necker'dı. De Stael.

Mile hakkında çok şey vardı. Onu ilginç kılan Necker'ın ebeveynliği.
Babası, başarısız olan XVI. Louis Bankacı ve Bakanıydı
Fransa'nın finansmanını kurtarma girişimlerinde sefil bir şekilde. Annesi,
Suzanne Curchod, genç bir kız olarak ünlü İngilizcenin aşkını kazanmıştı
Tarihçi, Edward Gibbon. Önce onu reddetmişti ve sonra neredeyse
Çılgınca onu geri almaya çalıştı; Ama bu zamana kadar Gibbon daha fazlasıydı
Tek yaşamda rahat ve MLLE ile daha az aşık. Curchod, kim
Şu anda Jacques Necker ile evlendi.

M. Necker'ın parası kızını çok ünlü bir "yakalama" haline getirdi. O
Fransız başkenti ötesinde parlakken anne onu Paris'e getirdi
Açıklama, ve yine de düşüşüne geçiyordu. Gerekçeleri
Devrim neredeyse her kulak tarafından duyulabilirdi; Ve yine de toplum ve
Mahkeme, dinlemeyi reddederek, en vahşi revelry'ye daldı
Oynak Marie Antoinette'in liderliği.

Burada genç kız en zarif olana başladı
lüks formları ve o zamanın en zeki adamlarıyla tanıştı-Voltaire,
Rousseau, Lamartine, Chateaubriand, Volney. Kendini olmaya koydu
Gününün en başarılı kadını, sadece Belles Lettres'de değil, aynı zamanda
Doğal ve Siyasi Bilimler. Böylece babası çizerken
Fransız maliyesi konusundaki monografını yukarıda, Germaine çok çalıştı
Ek bir rapor, belgeleri, kayıtları ve en çok
karmaşık istatistikler, böylece bir ustalık kazanabilir
ders.

"Herkesin bildiği her şeyi bilmek istiyorum," dedi
Çok genç bir kadına hayran olan kibir.

Ancak, ne yazık ki, zihni onu yerine getirecek kadar büyük değildi
Aspirasyon. Şimdiye kadar elde ettiği en çok şey için adil bir bilgiydi
şeyler-ortalama bir insan için şaşırtıcı görünen bir bilgi, ama
başarılı uzman için yeterince yüzeyseldi.

Yirminci yılında (1786) evlenmesi en iyi düşünülüyordu.
Revels ve zor çalışmalarının sağlığını anlatmıştı ve
Annesi bir kerede mavi bir stoklama ve bir
dünyanın kadını.

Arasında var olan ilişki hakkında çok garip bir şey vardı
Genç kız ve onun annesi. İsviçre eyaletinde sahip oldukları yer
Her ikisi de doğdu, anne oldukça cesur ve ileri olarak kabul edildi.
Gibbon tutkusu, bir dizi maceradan sadece biriydi.
onun hakkında söylendi. Gallants ile hiçbir şekilde çekingen değildi
Cenevre. Yine de, evliliğinden sonra ve Paris'e geldiğinde görünüyordu
bir tür İsviçre Puritan'a dönüştürülmek.

Bu nedenle, kızının gündeme geldiğini üstlendi ve son derece
Germaine'nin yaptığı her şeye ve şirket hakkında dikkatli
tutulmuş. Öte yandan, Calvin şehrinde olan kızı
Yollarında oldukça sıkıcı ve sessiz kaldı, böyle bir şiir haline geldi
İsviçre'de hiç bilmediği gibi. Anne ve kızı, aslında,
değiştirilen parçalar. Cenevre'nin Ülke Güzelliği Paris'in Prude oldu,
Sessiz, duygusal olmayan genç Cenevizler
Sosyal veya entelektüel Paris salonları.

Anne çok güzel bir kadındı. Kızı, olacak
Çok ünlü, en iyi bu iki çok ücretsiz İngilizce tarafından tanımlanır
Kelimeler, "Dumpy" ve "Frumpy". Şişkin gözleri vardı-ki
Gerard'ın gurur verici portresinde vurgulandı-ve saçları
bilmez bir şekilde giyinmiş. Germaine'nin düşünmenin nedenleri var
Acı bir şekilde annesinden nefret ediyordu ve cazibesini çok kıskanıyordu
kişi. Mme de olabilir. Necker kızının
Zeka, bu zekâ biraz daha fazla olmasına rağmen, sonunda,
diğer insanlardan parlak şeylerin ödünç alınmasından daha. Her halükarda,
İkisi birbirlerini hiç umursamadı ve Germaine babasına verdi
annesinin ne almadığı ne de aradığı sevgi.

Belki de kızın coşkusunu evcil bir evlilik
MLLE için düzenlenmiş. Baron de Stael-holstein ile boyun, o zaman
Paris'teki İsveç Mahkemesini temsil etti. Ne zaman birçok kaş kaldırıldı
Bu maç açıklandı. Baron de Stael'in kişisel bir cazibesi veya herhangi bir
zekâ için itibar. Diplomatik Kolordu'ndaki duruşu çok değildi
yüksek. En sevdiği meslekler oyun kartları ve muazzam içmekti
yumruk miktarları. Son derece için bir eşleşme olarak kabul edilebilir mi?
Akıllı mlle. Babası muazzam bir servete sahip olan ve kim
kendisi bir zekâ ve zihinsel güç mücevher olarak kabul edildi, tartışmaya hazır
politik ekonomi veya sosyalizmin romantik hareketi veya platonik
Aşk?

Birçoğu bu konuda farklıydı. Mlle. Necker, emin olmak için zengin ve zekiydi;
Ama Baron de Stael eski bir aileden geliyordu ve bir unvanı vardı. Dahası,
Kolayca giden yolları-yumruk içmesi ve kart oynaması bile-
Fransız sosyal tarihinin o zamanında arzu edilen bir koca,
Aristokrasi, ahlaksız lisansla tam olarak memnun olduğu gibi davranmak istedi,
ve bir büyükelçilik, bir araya geldiği çok uygun bir yer olduğunda
Mafya tehlikeli büyüdüğünde büyükelçi emekli olabilir. Paris için şimdi
Devrim zamanına yaklaşmak ve tüm "aristokratlar" daha fazla veya
Tehlikede daha az.

İlk başta mme. De Stael, salgının salgına sempati duydu
insanlar; Ama daha sonra aşırılıkları onu sempatiye çekti
Kraliyetçiler. O zaman.
Arkadaşlarına barınak verme elçiliğinin ayrıcalığı. O idi
sınırda ani bir uçuş yapmak zorunda, o zaman
Napolyon belirene kadar geri dönmeyin, siyasi bir dev
Horizon-Keşif General, Konsolos ve İmparator.

Mme. De Stael'in Napolyon ile ilişkileri, yukarıda belirttiğim gibi,
Ciddi hatırlama için birkaç başlığı arasında. Korsikan kartal ve
Dumpy küçük Ceneviz, gerçekten de tuhaf bir çifti; Ve bu nedenle
Yazarlar resmin tuhaflıklarını artırdılar.

"Napolyon," diyor biri, "kimsenin yanında olmasını istemedi
kendisi kadar zeki. "

"Hayır," diye ekliyor başka, "Mme. De Stael, Napolyon'da ölü bir set yaptı, çünkü
Fethetmek ve herkesin hayranlığını elde etmek istedi.
şimdiye kadar yaşamış en büyük adam. "

"Napolyon onu iyi bir sıkıntı olarak buldu," diye gözlemliyor.
"Çok fazla biliyordu ve her zaman bilgisini zorlamaya çalışıyordu
diğerleri. "

Efsane o mme'yi ortaya çıkardı. De Stael çok akıllıca ve esprili
Napolyon için kabul edilebilir olmak; Ve birçok kadın,
Avrupa Fatihi bu gösterişli küçük kadın için bir eşleşme değildi. Öyle,
Belki de, gerçeklere bakmaya değer ve
Napolyon gerçekten kendisini daha düşük hissedecek kadar küçük bir doğaydı
Bu oldukça komik yaratık, o zamanlar birçok insan düşünmesine rağmen
O dikkat çekici bir dahi.

İlk olarak, Napolyon'u bilmek, onu tanımaya geldiğimiz gibi
Mme sayfaları aracılığıyla. De Remusat, Frederic Masson ve diğerleri, biz
Büyük Askerin
Akşam yemeğinde oturun, yemeğini bitirmek için acele eder, tüm töreni kalabalıklaştırır
Yirmi dakikaya, bir veya iki bardak şarap ve bir fincan kahve içmek,
ve sonra isteyen telaşlı küçük bir kadın tarafından kesintiye uğramak
Tarihin etiği veya yeni bir formun olasılığı hakkında konuşun
devlet. Napolyon, kendisi, tarih yazıyordu ve bunu yazıyordu
ateş ve alev; Ve hükümetlere gelince, her yerde hükümetleri icat etti
Avrupa İmparatorluk iradesine uygun olarak. Ne sabrına sahip olabilirdi
İngiliz bir yazarın oldukça kaba bir şekilde "çirkin bir
Coquette, gülünç bir evlilik, mavi bir stoklama yapan yaşlı bir kadın,
zamanının çoğunu dahi adamları rahatsız etmek ve çekerek
Onlar arkalarında alaycı yorum? "

Napolyon tartışmaya yönlendirilecek türden bir adam değildi, ama
En kesinlikle sıkılacak ve tahriş edilecek türden bir insandı
Pedantry. Sonuç olarak Mme'yi buldu. De stael çok fazla sıkıntı
Paris ve çevresinin salonlarında. Onun için en azını önemsemedi
epigramlar. Başka bir yere gidip tüm epigramları yazabilir
memnun. Onu yasakladığında, 1803'te sadece Ren'i geçti
Almanya'ya ve kendini Weimar'da kurdu.

İmparator oğlu Auguste de Stael-Holstein'ı çok iyi aldı
Mizah, çocuğun cazibesini annesi adına reddetti.

"Sevgili Baronum," dedi Napolyon, "Annen Paris'te olsaydı
İki ay boyunca, onu gerçekten onu kilitlemek zorunda olmalıyım
Bir bayan göstermem için en tatsız tedavi olacak kaleler.
Hayır, başka bir yere gitmesine izin verin ve mükemmel bir şekilde geçebiliriz. Tüm Avrupa
Ona Açık-Roma, Viyana, St. Petersburg; Ve eğer yazmak istiyorsa
Benim üzerimde Libeller, İngiltere uygun ve ucuz bir yer. Sadece Paris
biraz fazla yakın! "

Böylece İmparator çocuğu aldı-sadece on beş ya da on altı idi-ve
sürgün edilen mavi stoklamanın eğlencesi; Ama içinde bir kötülük işareti yoktu
Ne dediği, ne de gerçekten de ciddi bir duygu. .
Napolyon ve Mme hakkında efsane. De Stael, bu nedenle,
Atık-subasket, başarılı olduğu doğru olduğu sürece
onu sıkıyor.

Geri kalanı için, daha önceki bir George Kum'du-şahsen olmayan,
henüz çekebildi; Nadiren sevgiye olan sevgiyi sevmek
karşılığında almak; kendini her birinin başına atıyor
seçkin adam ve genellikle onların devrelerini gördüğünü bulmak
alay ile. Umursadığı adamları numaralandırmak
Sıkıcı olun, çünkü tutkularının kaydının bu konuda hiçbir gerçekliği yok,
Belki iki istisna dışında kaydedin.

Henri Benjamin Constant için derin ve içtenlikle umursamadı.
parlak politikacı ve romancı. Paris'teki coterie'lerinden biriydi,
ve ortak siyasi duyguları bir dostluk bağı oluşturdu
aralarında. Sabit 1802'de Napolyon tarafından ve Mme.
De Stael bir yıl sonra onu Almanya'da katıldı.

İlişkilerinin hikayesi Mme, Adolphe'de Constant tarafından anlatıldı.
De Stael, Delphine'i onunla deneyimlerine dayanıyor. Öyle görünüyor ki
onun ateşi tarafından şaşkındı; Dehası tarafından aşık oldu. Birlikte
İhale tutkusunun tüm aşamalarından geçtiler; Ve yine de
aralıklar, birbirlerinden yorulurlar ve bir süre ayrılırlar ve
Kendini diğer erkeklerle eğlendirirdi. Sonunda buna gerçekten inanıyordu
Ona olan sevgisi tamamen yıpranmıştı.

"Sevgililerimi her zaman beni sevdiklerinden daha çok sevdim," dedi bir kez ve
doğruydu.

Yine de, açıkçası hepsine karşı yanlıştı ve dolayısıyla
bu aralıklar ortaya çıktı. Onlardan birinde genç bir İtalyan ile düştü
Rocca olarak adlandırıldı ve bir değişim yoluyla sadece kendini eğlendirmekle kalmadı
O, ama onunla bile evlendi. Şu anda-1811-kırk beş yaşındayken
Rocca sadece yirmi üçtü-İspanya'da savaşan genç bir asker,
ve invalidedildiğinde kimi filosopher'a kim istekli sevdiren
Cenevre.

Evlilik, orta yaşlı kadın tarafından uygulanan şartlar üzerine yapıldı.
onun gelini oldu. İlk olarak, gizli tutulacaktı; Ve
İkincisi, kocasının adını almazdı, ama kendini geçmeli
Sevgilisi olarak, onu çocuk taşıyor olsa bile. Vermesinin nedeni
Vanity'nin bu olağanüstü sergisi için bir değişiklik
Onun adına isim herkesi dışarı atacaktı.

"Aslında," dedi, "Mme. De Stael ismini değiştirecek olsaydı,
Tüm Avrupa'nın kafalarını rahatsız et! "

Ve böylece sonuna kadar ona sadık olan Rocca ile evlendi, ancak
Sağır hale geldi ve yakında kaybolurken son derece sade ve tuhaf büyüdü
eski cazibesi. Hayatı, kendi başına olan bir kadının hayatıydı
"Her şeyi denedi" ifadesi; Ve yine de hiçbir şey başaramamıştı
Bu sürecek. Bir dahi adam tarafından sevildi ama sevmedi
Sonuna kadar. Bir eylem adamı tarafından sevildi ve ondan bıktı
Çok yakında. Tarih bilgisi için harika bir üne sahipti
ve felsefe ve yine de bu konular hakkında bildikleri şimdi görülüyor
Sadece başkalarının artıkları ve borçlanmaları olun.

Romantik edebiyatı tanıttığında yaptığı bir şey
Fransa; Ve yazılarından değerli görünen pasajlar var
Koruma. Örneğin, onun patlamasını alıntılayabiliriz.
mutsuz evlilikler. "Konu buydu," diyor Bay Gribble, "
evlenmeden önce düşünmeye başlamıştı ve bu da musallat olmaya devam etmişti
Bir dul kaldıktan çok sonra; ama biri kelimenin
'Evlilik' ilişkilerini tanımlamak için kullanılan bir konuşma biçimi haline geldi,
Kocasıyla değil, sevgilileriyle. "Bahsettiğim pasaj
aşağıdaki gibidir:

Mutsuz bir evlilikte, her şeyi aşan bir sıkıntı şiddeti var
Dünyadaki diğer acılar. Bir kadının tüm ruhu
konjugal kravat. Yalnız kadere karşı mücadele etmek, mezara gitmek
bir arkadaş olmadan sizi destekleyecek veya pişmanlık duyacak, bir izolasyon
Arabistan çölleri verir ama hafif ve zayıf bir fikir verir. Ne zaman
Gençliğinizin tüm hazinesi boşuna verildi,
Bu ilk ışınların yansımasının üzerine parlayacağına dair daha uzun bir umut
Hayatının sonu, alacakaranlıkta size hatırlatacak hiçbir şey olmadığında
Şafak ve alacakaranlık solgun ve renksiz olduğunda canlı bir hayalet olarak
Bu geceden önce, kalbin isyan ediyor ve sahip olduğunuzu hissediyorsun
Tanrı'nın yeryüzündeki armağanlarından soyuldu.

Eşit derecede çarpıcı, onun başka bir nesir geçişidir, bu da daha az görünüyor
Bir filozofun bir terminal çığlık atmasından daha dikkatli bir düşünce. BT
ilk iki cümlenin iki ünlü Byron çizgisini hatırlaması garip:

    İnsanın sevgisi insanın hayatından ayrı bir şeydir;
    'Bu kadının tüm varlığı.

Mme'nin pasajı. De Stael daha uzun ve daha az zeki:

Aşk kadının bütün varlığıdır. Bu sadece hayattaki bir bölüm
erkeklerin. İtibar, onur, saygı, her şey bir kadının nasıl
kendini bu konuda yönetir; oysa kurallarına göre
haksız bir dünya, ahlak yasalarının kendisi erkeklerde askıya alındı
kadınlarla ilişkiler. İyi adamlar olarak geçebilirler, ancak neden olmalarına rağmen
Bir insanın gücünde olan en korkunç acı çeken kadınlar
bir başkasına vermek. Yine de sadık olarak kabul edilebilirler
Onlara ihanet ettiler. Bir kadın izinden almış olabilirler
iki arkadaşı, iki askeri,
ya onları unutursa onursuz hissederdi ve düşünebilirler
Hizmetleri atfeterek kendileri tüm yükümlülüklerden arınmıştır
Aşk-sanki bu ek aşk armağanı
dinlenmek!

İfadenin düzgünlüğünde ne kadar eksikliğin fark edilmesine yardımcı olamaz
Çok yazan kadın. Çünkü o kadar çok yazdı ki yazdı
Böyle boğuk bir şekilde. Çünkü o kadar çok düşündü ki
Yansımalar ya kendisi değildi ya da asla net değildi. Çünkü
Çok sevdi ve çok fazla sevgilisi vardı-Benjamin Constant; Vincenzo
İtalyan şair Monti; M. de Narbonne ve diğerleri ve genç
Rocca-hem sevgi hem de sevgilileri sıkıcı buldu.

O kadar çok konuştu ki konuşması neredeyse her zaman kişiseldi
fikir. Böylece Goethe'ye asla gerçekten parlak olmadığını söyledi
Bir şişe şampanyadan geçtikten sonra. Schiller bunu söyledi
Onunla konuşmak "zor bir zaman" olmaktı ve onu terk ettikten sonra,
Her zaman ciddi bir hastalığın üstesinden gelen bir adam gibi hissetti.
Çok iyi bir şey yapmak için hiç zamanı yoktu.

Dr.'nin hatırlamalarında ona ilginç bir bakış var.
Bollmann, Mme. De Stael onun başındaydı. Layık
Doktor onu bir dahi olarak bıraktı-olağanüstü, eksantrik bir kadın
Yaptığı her şey. Uyudu ama yirmi dörtten birkaç saat sonra ve
Kesintisiz ve korkuyla meşguldü. Sırasında
Saçları giyiniyordu ve kahvaltı yaparken bile eskiden
Yazmaya devam et, ne de ne incelemek için yeterince dinlenmedi
yazmıştı.

O zaman mme. De Stael, yaşadığı bir zaman, yani
duyarlılığa ibadet etmesiyle ilgili-duyarlılıktan değil, değil
aşk; çünkü aşk bu kadar dağınık olmak ve bir şey yapmak için çok büyük
Prattle, ucuza ve böylece yok. Bu yüzden sonunda buluyoruz
Germaine de Stael, çok okundu ve çok fazla feted ve çok
takip etti, nihayet itiraf edilen son durma yerine geldi
Sadece yaşlı bir kadındı, eksantrik ve çekici değildi. Ona dava açtı
Onlara ödünç verdiği paranın eski sevgilileri, azarladı ve buldu
Hata-belki de yaşına yakışır. Ama duyarlılığın doğal sonu ve kadının
Bunu sonraki nesiller için belirler.





Karl Marx'ın hikayesi


Bir süre önce oldukça büyük bir kütüphaneye girdim-ikiden fazla kişiden biri
Yüz Bin Cilt-Karl Marx'ta küçük broşür aramak için
Eski arkadaşı ve güler yüzlü yoldaş Wilhelm Liebknecht tarafından yazılmıştır. Oldu
Kart kataloğunda. Numarasını not ederken, arkadaşım
Kütüphaneci bana geldi ve ona garip olup olmadığını sordum
Marx gibi bir adamın kendisine çok fazla kitabı olması gerektiğini, çünkü
sayıyı yaklaşık yüzlerce hesapladı.

"Hiç de değil," dedi; "Ve burada sadece zayıf bir çekirdeğimiz var
Marx Edebiyatı-Aslında, size neye bir bakış vermek için yeterince
Bu literatür gerçekten. Bunlar sadece Marx'ın yazdığı kitaplar
kendisi ve çevirileri, birkaç açıklayıcı monografla.
Gerçek bir Marx koleksiyonu gibi herhangi bir şey,
Bu kütüphane ve kendi ayrı kataloğuna sahip olmalıdır. Sen
Bu iki veya üç yüz kitabın bile büyük ciltler içerdiğini görün
birçok dilde küçük broşürlerden-Alman, İngilizce, Fransızca, İtalyanca,
Rus, Polonya, Yidiş, İsveç, Macar, İspanyolca; Ve burada, "o
Sonuç olarak, yakın zamanda numaralandırılmış bir karta işaret eden "Japonca'da".

Merakım konuyu biraz incelemek için yeterince heyecanlıydı
daha öte. Önemli ölçüde daha büyük olan başka bir kütüphaneyi ziyaret ettim ve
yöneticileri önyargıları tarafından daha az yönlendirildi. İşte
Marx'ta birkaç bin kitap ve günün en iyi bölümünü geçirdim
Onlara bakıyorum.

Beni en tek olarak vuran şey, neredeyse hiç olmadığı gerçeğiydi
Marx'ın kendisi hakkında bir cilt. Pratik olarak tüm kitaplar onunla ilgilendi
sermaye teorisi ve diğer sosyalist görüşleri. Adamın kendisi, onun
Kişilik ve hayatının gerçekleri en yetersiz olanda reddedildi
moda, ekonomik teorileri bir şeyle tartışıldı
Bu öfkeye dayanıyordu. Bu tür standartlar bile Mehring ve
Kısmen biyografik olarak kabul edilen spargo, kişisel olanı özetleyin
Birkaç sayfada Marx'ın tarafı. Aslında, ikincisinin önsözünde görünüyor
Bu kusurun bilincinde ve şöyle diyor:

Sosyalizmin yüzyıllar boyunca iyi olduğunu veya
Kötülük, erkeklere bir nimet veya bir lanet olan Karl Marx her zaman bir nesne olmalı
Ölümsüz hafızanın büyük dünya figürlerinden biri olarak ilgi çekici. Gibi
Yıllar geçiyor, düşünceli erkekler ve kadınlar aynı ilgiyi bulacak
hayatı incelerken yaptıkları Marx'ın hayatını ve işini incelemek
ve Cromwell, Wesley veya Darwin'in çalışması, üç ölümsüz adını vermek
Çok ıraksak türlerin dünya figürleri.

Karl Marx'ın en ateşli olduğu gibi tekil az şey biliniyor
takipçiler. İşini biliyorlar, das kapitalini inceleyerek
eski nesil Hıristiyanların
İncil'i inceledi, ancak genellikle
Adamın kendisi. Her ne kadar yirmi altı yıldan fazla geçmesine rağmen
Marx'ın ölümü, herhangi bir dilde onun yeterli biyografisi yoktur.

Şüphesiz, Franz Mehring veya
Eduard Bernstein, bir gün bize yeterli ve tam biyografiyi verecek
hangi dünya bekliyor.

İşte Karl'ın yeterli biyografisi olmadığı kabulü
Marx, ve işte de sadece bir erkek olarak değil,
Sadece sosyalizmin büyük bir itfaiyeci olarak, Marx çalışmaya değer.
Ve bu sayfalarda bir bölümünü vermek benim için oldu.
Bana oldukça meraklı görünen kariyer, bazı önemli
Sosyalist dışında insanla ilgili dokunuşlar. İzin ver
Zaten var olan binlerce cilt, ikincisi için yeterli. .
Bu makalenin sloganı Vergilian "kollar ve şarkı söylediğim adam" değil
Ama basitçe "şarkı söylediğim adam"-ve kadın. Karl Marx neredeyse doğdu
Doksan dört yıl önce 5-Mayıs 1818-Fransızların aradığı şehirde
Moselle'nin asma kaplı tepeleri arasında Treves ve Almanlar Trier.
Bugün, kasaba içinden geçerken yeterince yaygın, ama ne zaman
Tarihine bakarsınız ve tarihin kanıtlarını ararsınız, sen
Her zaman oldukça uykulu küçük bir yer olmadığını görecek. Oldu
Roma'dan sonra Batı'nın imparatorlarının seçilen abodlarından biri
Romalılar yerine Galyalılar ve İspanyollar tarafından yönetilmeye başladı.
İtalyanlar. Gezgin sık sık porta nigra'yı görmek için duraklar,
Muazzam Kapı Bir kez güçlü bir şekilde güçlendirildi ve şüphesiz de ziyaret edecek
İnce banyolardan ve amfitiyatrodan geriye.

Bu nedenle Treves'in İmparatorluk olarak adlandırılma hakkı vardır ve
erkeklerin zihinleri üzerinde sallanan birinin doğum yeri
İmparatorluk ve zorunlu.

Karl Marx, entelektüel başarıları çok büyük olanlardan biriydi
Bireyselliğini ve özel hayatını cüce etmek için. Ne öğretti
neredeyse müthiş bir canlılık, kıta içinde varlığını yaptı
monarşiler seçkin bir tehlike kaynağı. Ülkeden sürüldü
ülke. Krallar ve imparatorlar ona karşı bir araya getirildi. Asker
ileri çağrıldı ve onun yüzünden kan döküldü. Ama çok az
Çok az, öğretisi bütünün düşüncesini maylandırmış gibi görünüyor
Uygar dünya, böylece adını zar zor bilen binlerce
fikirlerinden derinden etkilenir ve devletin kontrol etmesi gerektiğine inanmak
ve her şeyi iyilik için yönetin.

Marx, ailesinden hiçbirinden çok az miras almış gibi görünüyor. Onun
Baba, Heinrich Marx, evlat edinen bir eyalet Yahudi avukatıydı
Hıristiyanlık, muhtemelen uygun olduğu için ve etkin olduğu için
Yerel ofisleri düzenlemesi ve bazı sosyal sonuçlar elde etmesi. O vardı
Adını Mordecai'den Marx olarak değiştirdi.

Yaşlı Marx çok kurnaz ve taktikti ve adil bir pozisyon aldı
Treves şehrindeki profesyonel erkekler ve küçük yetkililer arasında.
Fransız Devrimi'nin dehşetini görmüştü ve filozoftu
o güçlü kargaşanın ve
Takip eden Napolyon dönem.

Napolyon, gerçekten de ırkını Petty'den kurtarmak için çok şey yapmıştı
baskı. Fransa, Yahudileri her açıdan yaptı.
Yahudi olmayanlar. En büyük marshals'larından biri-Massen- Bir Yahudi ve bu nedenle,
İmparatorluk kartal uçuşunun zenitindeyken, Yahudiler
Her Şehir ve Avrupa kasabası Napolyon'un hevesli hayranlarıydı,
Hatta bazıları ona Mesih diyor.

Karl Marx'ın annesi, kesin, ona hiçbir hediyesi ile donatıldı.
Kesinlikle yerli ve muhafazakarın Hollanda Yahudi idi
tip, çocuklarına ve evine düşkün ve herhangi bir konuşmayı engelliyor
devrimci fikirlere veya sosyal düzende bir değişime baktı. O
kocasıyla birlikte bir Hıristiyan oldu, ama kelime onun için çok az şey ifade ediyordu.
Tanrı'ya inanması yeterliydi; Ve bunun için alay edildi
Bazı şüpheci arkadaşları tarafından. Onlara cevap vererek, sadece
ona atfedilen epigram.

"Evet," dedi, "Tanrı'ya inanıyorum, Tanrı aşkına değil, kendim için."

Sahnenin değişiminden o kadar az etkilenmişti ki, onun gününe kadar
Ölüm asla Almanca ustalaşmadı, ama neredeyse tamamen yerlisinde konuştu
Flemenkçe. Zamanımız olsaydı, hayatının mutsuz paradoksuna dayanabiliriz.
Oğlu Karl'da kocası gibi özel bir sevinç buldu. Vardı
Baba Karl'ın erken gençliğinin ötesinde yaşadı, şüphesiz olurdu
Üstün yetenekli oğlunun radikalizmi ve onun tarafından büyük ölçüde acı çekti
kişisel özelleştirmeler. Ama anne 1863'e kadar yaşarken Karl
Her yerde karadan karaya sürülen devrim yangınlarını karıştırıyor,
Hem korktu hem de zulüm gördü ve çoğu zaman yarısı açıldı. Bay olarak Spargo diyor ki:

Oğlun, güçlü bir umut yakan oğlunun ironisiydi.
Binlerce insanın sayısı, diğer insanlarının kalpleri, bir umut
bugün saygıyla konuşan milyonlarca insana ilham veriyor
Ve aşk, bunu sadece annesinin umudunu yok ederek yapabilmelidir
ve oğlunda mutluluk ve attığı her adımın onu doldurması
büyük bir acı ile kalp.

Genç Marx çocukluktan gençliğe büyüdüğünde, herkes için cazipti
onunla tanışanlar. Uzun, kıvrak ve zarif, çok karanlıktı
Kayıtlarının ona "der Neeger"-"Negro" adını verdiğini. Onun gevşek
Saç atmak ona hala daha egzotik bir görünüm verdi; Ama gözleri
doğru ve açıktı, burnu güç ve karakteri ifade etti ve
Ağız ifadesinde nezaketle doluydu. Soyları değildi
Yahudi türü.

Hayatın çok geç-1883'te öldü-saçları ve sakalı beyaza döndü,
ama son olarak büyük bıyığı onun karşısında bir bar gibi çizildi
yüz, hala mürekkep kadar siyah kalıyor ve görünüşünü çok
çarpıcı. Eğlence ve şıkla doluydu. Sadece doğal olduğu gibi, yakında orada
Onu sevmeyi öğrenen ve kimin içindeki hayatına geldi.
Dön, derin ve kesintisiz bir sevgi verdi.

Fransa'dan Prusya'ya geçen Treves'e gelmişti
Napolyon'un çöküşü-Prusyalı bir asilzade, Baron Ludwig von
Westphalen, "Ulusal Danışman" resmi unvanını tuttu. Baron
annesinin tarafında İskoç çıkarma işlemiydi,
Argyll'in Ducal ailesi. O gerçek rütbeli bir adamdı ve sahip olabilir
Ortalama Prusya'nın tüm kibir ve üstünlüğünü gösterdi
resmi; Ama Heinrich Marx ile ilişkilendirildiğinde ortaya çıktı
Bu küçümseyici bir şekilde hiçbiri. İki adam sıkı arkadaş oldu ve
Baron eyalet avukatına eşit davrandı.

İki aile dostça şartlardaydı. Von Westphalen'in bebeği
Johanna Bertha Julie Jenny von'un müthiş ismine sahip olan kızı
Westphalen, ancak genellikle Jenny olarak konuşulan, zamanla bir
Sophie Marx'ın samimi. Karl'dan dört yaş büyüktü, ama ikisi
Birlikte büyüdü-yüksek ruhlu, erkeksi bir çocuk ve o sevimli ve
romantik kız.

Baron Karl'a sanki delikanlı bir çocukmuş gibi davrandı. O
yorumlayarak romantik edebiyatı ve şiiri sevmesini etkiledi
Ona, Homer ve Shakespeare'den Goethe'ye ve
Lessing. Mistisizmi hitap eden Dante'yi özel bir inceleme yaptı.
Biraz rüya gibi doğası ve her zaman
inançlara ve kiliselere olan hoşnutsuzluğuna rağmen onun içinde yaşadı.

Erken çocuklukta emdiği lore, Karl'ı iyi durumda tutuyordu
Okul hayatına ve üniversiteye hazırlığına başladığında.
Çalışma için mutlak bir dahi vardı ve spora daha az düşkün değildi
ve arkadaşlarının oyunları, böylece işaretlenmiş gibi görünüyordu
başarı. On altı yaşında,
Çalışmalarını titizlikle planlamak ve gerçekleştirmek. Zihni
Açıkçası yaratıcı bir zihin, zor düşünebilen biri
Yorgunluk olmadan problemler. Tadı onun sevgisinde gösterildi
Klasikler, incelik anlamının ince ayrımlarını kaydetti
Bu genellikle olgun bilginden bile kaçar. Penetrasyon, titizlik,
Yaratıcılık ve emek kapasitesi çocuğun şefiydi
özellikler.

Böyle armağanlar ve böyle bir doğa ile evden ayrıldı.
Bonn. Burada tüm arkadaşlarını hayal kırıklığına uğrattı. Çalışmaları ihmal edildi;
Sardırılmış, huzursuz ve memnun değildi. Bir dizi içine düştü
sıyrıklar ve muhtelif küçük savurganlıklarla borca ​​girdi. Bütün
Evine ulaşan raporlar en tatmin edici değildi. Ne gelmişti
Treves'teki spor salonunda bu kadar çok çalışan çocuğun üzerinde mi?

Basit gerçek, aşk-sick haline gelmişti. Onun ayrılması
Jenny von Westphalen onu yaşadığı bir duygunun bilincinde olmuştu
uzun zamandır bilmeden eğlendi. Yakın arkadaşlardı. O
güzel yüzüne bakmış ve onun aydınlık tepkisini görmüştü
Güzel gözler, ama anlamı aklına parlamamıştı. O değildi
Büyük bir tüketici tutkuya sahip olacak kadar yaşlı, sadece bilincindeydi
onun cazibesi. Onu her gün görebildiği gibi, ne kadar olduğunu fark etmedi
Onu istedim ve ondan ne kadar bir ayrım anlamına geleceği.

"Devamsızlık kalbi daha da büyütür", bu yüzden aniden bir kenara çekilebilir
Gerçeğin gizli olduğu perde. Bonn Young Marx olarak hissetti
Eğer bir ışık yangını onun önünde yanıp sönmüş olsaydı; Ve o andan
Çalışmaları, arkadaşları ve şimdiye kadar sahip olduğu hırslar
Sevginin hepsi düz ve bayat görünüyordu. Geceleri ve gündüz orada
zihnini ve kalbini dolduran tek bir şeydi-güzel vizyon
Jenny von Westphalen.

Bu arada ailesi ve özellikle babası endişe duymuştu
onlara ulaşan raporlar. Karl gönderildi ve Bonn'da kalması
sona erdi.

Şimdi bir kez daha onu büyüleyen kızın huzurundaydı
Böylece, tüm eski ruhlarını kurtardı. Onu ateşli bir şekilde canlandırdı ve
Daha nazik olmasına rağmen, şimdi tutkusunu gördüğü için,
onu cesaretlendirin, ama sadece bu harika ecstasy'yi uzattı
aşk yapımı. Ona gittikçe daha fazla baskı yaparken ve kimse
Hikaye, kendisinin olmasına izin verdiği bir zaman geldi
ona nişanlandı.

Burada yaşlarında fark görüldü-bir fark vardı
Gelecekleri üzerindeki etkisi. Bir kızın dört yıl olması gerektiği anlamına gelir
Elini arayan adamdan daha yaşlı. Dört yıl daha akıllı; Ve bir
Yirmi kız aslında, yirmi beş kişilik bir gençlik için bir maçtır. Getirilmiş
Olduğu gibi, aristokrat bir evde, iki asil kanla
damarlarındaki aileler ve kolay ve biraz duymayacak
dünyevi insanlarla alaycı bir konuşma, zavallı Karl'dan daha iyisini biliyordu
Ne yapmak üzere olduğunun bildiği.

O asil, bir üst düzey yetkilinin kızı ve kız kardeşi
bir diğer. Tanıdıkları rütbe ve istasyonun kişileriydi. Üzerinde
Diğer yandan, genç Marx, Hıristiyanlığı kabul etse de oğluydu
bir servetsiz ve kötü bir rekoru olmayan bir eyalet Yahudi avukatının
Üniversite. Tüm bunları düşündüğünde, iyi olabilir
tereddüt etti; Ama Karl Marx'ın ciddi yalvarması ve yoğun bir ardoru
aralarındaki tüm engelleri bozdu ve onlar olmadan nişanlandılar
Jenny'nin babasını kompaktlarını bilgilendirmek. Sonra bir süre ayrıldılar,
Karl, romantik düşüncelerle dolu evine döndü.

Ayrıca hırs ve başarı arzusuyla doluydu. Kazanmıştı
Treves'deki en güzel kız ve şimdi dünyaya girmeli
Ve onun uğruna fethet. Babasına onu göndermesi için yalvardı
Berlin ve bu yeni ve muhteşem ne kadar avantajlı olduğunu gösterdi
Üniversite, Hegel'in şöhreti hala artmıştı.

Babasının sorularına cevap olarak, genç Marx yanıtladı:

"Sana söyleyecek bir şeyim var, bu da her şeyi açıklayacak; ama önce yapmalısın
Bana kimseye söylemeyeceğin sözünü ver. "

"Sana tamamen güveniyorum," dedi baba. "Ne yapabileceğini açıklamayacağım
Bana söyle. "

"Şey," oğlunu geri döndürdü, "Jenny von Westphalen ile evlenmek için nişanlandım.
Babasından bir sır saklamasını diliyor, ama ben anlatmaya özgürüm
sen onun. "

Yaşlı Marx bir kerede şok oldu ve ciddi şekilde rahatsız oldu. Baron
Von Westphalen onun eski ve samimi arkadaşıydı. Romantizm Düşüncesi Yok
Çocukları arasında hiç aklına gelmişti. Sadakatsiz görünüyordu
Karl ve Jenny'nin Verlobung'u bir sır olarak tutmak; çünkü olması gerekirse
Baron Marx hakkında ne düşünürdü? Rütbe eşitsizlikleri
Ve servet, tüm olayı yanlış bir şey olarak öne çıkarır ve
Alt.

Baba, oğlunun tüm bunları görmesini sağlamaya çalıştı. Ona gitmesi için yalvardı
Ve Baron'a söyle, ama genç Marx ikna edilmeyecekti.

"Beni Berlin'e gönder," dedi, "ve yine ayrılacağız; ama ben
kendim için çalışacak ve bir isim yapacak, böylece ikisi de geri döndüğümde
Jenny veya babası bizim tarafından rahatsız edilecek fırsata sahip olacak
nişanlanmak."

Bu sözlerle babasını yarı yarıya tatmin etti ve çok geçmeden
Berlin'e gönderildi, burada çalışmalarına mani bir şekilde düştü. Babası
hukuk okuması gerektiğinde ısrar etmişti; Ama kendi zevkleri
felsefe ve tarih. Hukukta derslere katıldı "
gerekli kötülük, "ama daha yakın olan konularda her yerde bulundu
kalbine. Sonuç, resmi kaydı pek olmamasıydı
Bonn'da olduğundan daha iyi.

Aynı tür huzursuzluk da,
Jenny'nin mektuplarına cevap vermeyeceğini buldu. Ne kadar hevesle ve
Net bir şekilde ona yazdı, cevap gelmedi. En tutkulu bile
Savaşlar sessiz ve tepkisiz kaldı. Karl şikayet edemedi, çünkü
Ona yazmayacağı konusunda onu uyarmıştı. Onların
Nişan, gizli olmak anormaldi ve ailesi bilinceye kadar
Onun istediği gibi hareket etmekte özgür değildi.

Burada yine olgunlaştırıcı yıllarının bilgeliği görüldü; Ama Karl yapamadı
eşit derecede makul olun. Onu hala o mektuplarla duş aldı
cevap vermezdi. Babasına ateş sözleriyle yazdı. Sonunda,
Umutsuzluğa sürüldüğünde, Baron Von'a yazacağını söyledi
Westphalen, sırrı açığa vurun ve Baron'un baba rızasını isteyin.

Yapılması pervasız bir şey gibi görünüyordu ve yine de
en akıllıca. Baron, böyle bir katılımın sosyal bir fedakarlık anlamına geldiğini biliyordu.
Ve rütbe meselesi dışında, genç Marx hiç
Kıza alışık olduğu lüksleri vermek için servet.
Diğer ve daha uygun talipler her zaman görünümdeydi. Ama burada Jenny
Kendisi Karl'a hiç olmadığı kadar güçlü konuştu. O
ona verebildiği şeyle onu kabul etmeye istekliydi. O umurunda
başka bir adam için hiçbir şey yok ve babasına her ikisini de yapması için yalvardı
tamamen mutlu.

Böylece her şey yolunda, ancak bir nedenden dolayı veya başka bir
Jenny Karl'a yazmazdı ve bir kez daha neredeyse yönlendirildi
dikkat dağıtıcı. Rahatlamaya çalışan babasına acı mektuplar yazdı
o. Baron'un kendisi dostça tavsiye mesajları gönderdi, ama ne genç
Gençlerindeki adam hiç makul miydi? Sonunda çok şiddetli Karl
Babası ona şöyle yazdı:

Mektuplarınızdan tiksiniyorum. Mantıksız tonu iğrenç
Bana. Senden asla beklememeliydim. Şanslı değilsin
Beşeğinizden yukarı mı?

Sonunda Karl, nişanlısından bir mektup aldı-
Onu yaklaşık bir gün boyunca kendinden geçmiş bir sevinçle aktardı ve sonra onu gönderdi
eski huzursuzluğuna geri dön. Ancak bu, Marx'ın bir parçası olarak alınabilir
Asla tatmin olmayan ama her zaman sonra uzanan meraklı doğa
yapılamayan bir şey.

Üç cilt gönderdiği şiir yazmaya düştü.
Jenny-ayet olduğu için ona denemek zorundaydı
çok fakir. İngilizce ve İtalyanca yüksek matematik inceledi,
bazı Latin ve tarih üzerine çeşitli eserler koleksiyonu ve
edebiyat. Ama şiir neredeyse fikrini çevirdi. Daha sonraki yıllarda şöyle yazdı:

Her şey şiire odaklanmıştı, sanki bazıları tarafından büyülenmişim gibi
esrarengiz güç.

Neyse ki, bir süre sonra nasıl durdurulmanın
Şiirleri Büyük Üstatlarınkilerle karşılaştırıldığında; Ve böylece o
huzursuz, desultory çalışmasına devam etti. Hala babasını mektuplar gönderdi
Bu vahşi çığlıklar gibiydi. Yanıt olarak çok doğal bir patlama uyandırdılar
öfke:

Tam bozukluk, bilimin tüm dallarında aptalca dolaşan,
Yanan yağ lambasında aptalca kuluçka! Vahşiliğinle görüyorsun
Dört göz-korkunç bir gerileme ve her şey için iyi göz ardı. Ve
Bu anlamsız ve amaçsız öğrenmenin peşinde
Sizi sevgilinizle birleştirecek meyveleri yükseltmek için! Ne
hasat onlardan toplanmayı bekliyor musunuz, bu da
O'na karşı görevinizi yerine getirmek mi?

Ona tekrar yazarken, babası Karl'ın sahip olduğu bir şeyden bahsediyor
"Çılgın bir kompozisyon olarak yazılmıştır, bu da
Bu tür canavarlıklar yaratmak için yetenek ve geceler geçirin. "
Genç adam Paskalya tatilleri için eve dönmesi bile yasaklandı.
Bu, Jenny'nin görüşünden vazgeçmek anlamına geliyordu,
tüm yıl. Ancak Fortune onu başka türlü düzenledi; Birkaç hafta sonra değil
Ölüm, onu seven ve sevdiği ebeveyni kaldırdı
İkisi de diğerini anlayamadı. Baba temsil etti
eski şeylerin emri; Oğul hoşnutsuzluk ve ileriye bakmaya doğdu
Yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya.

Berlin'e dönen Karl çalışmalarına devam etti; Ama daha önce olduğu gibi, onlar
Karakterlerinde çok desultratifti ve sosyal üzerinde koşmaya başladı
Almanya'yı gerçekten bir fermantasyon haline getiren sorular. Onu aldı
ve Jena Üniversitesi'nde eğitmen olmayı düşündü;
Fakat radikalizmi bunu engelledi ve bir liberalin editörü oldu
Ancak yakında gazete,
para çekme.

Şimdi Marx'ın başka faaliyet alanlarını araması en iyisi görünüyordu. İle
Almanya'da kalmak kendisi için tehlikeliydi ve Jenny's için itibarsızdı
Akrabalar, Prusyalı yetkililer olarak statüleri ile. Yaz aylarında
1843'te dünyaya gitti-sonunda bir "uluslararası". Jenny,
Kendi ailesine karşı ona inanmak için büyüdü, istedi
Sadece evlenirlerse onunla dolaşmaktan daha iyi bir şey yoktur.
Ve aynı yaz evlendiler ve kısa bir balayı geçirdiler
Bingen'de Ren'de-Bayan Norton'un şiiri tarafından ünlü. Bu
Her yıl kaygıdan önce gelen güneş ışığına kısa bir bakış
ve istiyorum.

Almanya'dan ayrılırken Marx ve Jenny, bildiği Paris'e gitti.
Bakunin gibi Fransız başkentinin entelektüel ışıklarından bazıları,
Büyük Rus anarşist, Proudhon, Cabet ve Saint-Simon. En
Her şeyden önemli olan, şair heine ile olan yakınlığı, o muhteşem
büyüsü bin formda olan ve kimse olmayan yaratık
Garip alevlenmesini hissetmeden yaklaşabilir.

Goethe'nin ölümünden beri, günümüze kadar, rakam yok
Alman literatüründe Heine ile karşılaştırılabilir. Düzyazı zarifti. Onun
Şiir, insanlığın ve duyumların tüm gamından geçti
dış dünyadan bize geliyor. Şiirlerinde tatlı melodiler var
Ve tutkulu isyan çığlıkları, denizin baladlarını karıştıran ve ihale
Aşk-şarkıları-Bu, bu alaycıdan geldiğinde son gibi göründüğü gibi.

Cynic için, kalbinde derin, yüzünde olsa da
Sakın, Mesih'in geleneksel resimleri gibiydi. Onun büyülemeleri
Birçok kadının huzurunu yok etti; Ve sadece uzun yıllar sonra
Sadık Mathilde Mirat ile evlendiğine dair kendinden hoşgörü
"Vicdan evliliği" olarak adlandırdı. Ona gittikten kısa bir süre sonra
"Yatak-mezar" dediği gibi umutsuz bir paralitik.

Heine'ye Marx ve onun güzel gelini geldi. Kişi spekülasyon yapılabilir
Jenny'nin kocasını tahmini. Çocukluğundan beri onu görmemişti
çok fazla. O zaman neşeli, açık kalpli bir gençti, bir neşeli
Yoldaş ve herhangi bir kızın gurur duyacağı. Ama uzun zamandan beri
Berlin'de kalın ve Engels gibi erkeklerin teorilerinde emilimi
Ve Bauer, en azından ona çok farklı bir adam olmuştu.

Groping, kahverengi çalışmalarda kayboldu, rüya gibi, zaman zaman morse,
Yüksek yetiştirilmiş, ruhlu bir için sempatik ve konjenial bir koca anlamına gelir
Kız, Jenny von Westphalen gibi. Doğal kayması bir
Beer Garden, bir grup gösterişli takipçisi, aşağılık tütünün Reek ve
Ekşi bira kokusu. Kişi güzel karısının
Bu tarafından itilmiş olmalı, ancak sürekli doğasıyla
Hala onu sevdi.

Heinrich Heine'de onunkine benzeyen bir ruh buldu. Bay
Spargo diyor-ve söylediği şeyde,
Çizgiler:

Jenny Marx'ın şair için hayranlığı
kocasının. Onu büyüledi çünkü dediği gibi "
Modern, "Heine ona çekilirken" çok sempatik "olduğu için.

Heine, bu güzel kadının kalbini onun içinde tutuyor olmalı
el. Büyüleyici sanatını çok iyi biliyordu; Nasıl sağlanacağını biliyordu
Marx'ın bıraktığı boşluk. İkisi gerçekten kalpteki yakınlıktı
ve ruh; Yine de alaycı şair elini tuttu ve hayır dedi
Arkadaşına sadakatsiz olan kelime. Jenny onu bir
kalıcı bir aleve dönüşmüş olabilecek aşk; Ama neyse ki orada
onu kendisinden kurtarmak için özel bir Providence ortaya çıktı. Fransız
Hükümet, Prusya Kralı'nın talebi üzerine Marx'ı sürdü
hakimiyetleri; Ve o günden yaşlı bir adam haline gelene kadar
Bir gezgin ve sürgün, az sayıda arkadaş ve az parayla, sürdürülen
Jenny'nin sadakatinden ve sonsuz inancından başka bir şey yok
onu dünyaya ezdi.

Marx'ın hayatı ile Richard'ın hayatı arasında ilginç bir paralel var
Wagner, ikincisinin bir kraliyet patronu keşfettiği zamana kadar.
Her ikisi de ülkeden ülkeye doğru terk edildi; İkisi de
o kadar az yaşamak için zahmetli bir şekilde çalıştı.
açlık. Her ikisi de ciddiyetle
inanan-bir davada ekonomik bir neden,
diğeri. Wagner'in zaferi ölümünden önce geldi ve dünya
müzik-drama teorisini kabul etti. Marx'ın nedeni çok daha büyük
Ve daha muazzam, çünkü insan yaşamının tabanına çarpıyor ve
sosyal refah.

Wagner ve eleştirmenleri arasındaki çatışma bir şiir meselesiydi ve
dramatik müzik. İnsan ırkı için hayati önem taşıyordu. Marx'ın Nedeni
sadece şimdi anlaşılmaya ve tanınmaya başlayan
Dünyanın tüm ülkelerinde milyonlarca erkek ve kadın. İçinde
Yaşamı, arasında bir klasik haline gelen bir manifesto yayınladı.
Ekonomistler. Büyük Uluslararası İşçiler Derneği'ni organize etti,
Bu da tüm Avrupa'yı bir yangına koydu ve Amerika'ya bile genişledi. Onun harika
"Sermaye" kitabı-Das Kapital-Sonuna kadar tamamlanmayan
Hayatının yılları, neredeyse kutsal bir çalışma olarak binlerce kişi tarafından okunuyor.

Wagner ve Minna gibi, Marx'ın gençliğinin karısı ona yapıştı
en üst düzey zaferleri, hayatın gereksinimlerini inkar ediyor, böylece
Açlıktan ölmeyebilir. En son günlerini geçirdiği Londra'da
Tehlikeden güvende, ancak yine de bir tür zulüm takip ediyor gibiydi
o. Bir süredir yazdığı hiçbir şey bir yazıcı bulamazdı. Her yerde
Gitti, insanlar ona göz attı. O ve altı çocuğu yaşıyordu
New York tarafından ona ödenen haftada beş dolar toplamı üzerine
Tribune, merhum Charles A. Dana'nın etkisiyle. Ne zaman
Son çocuk doğdu ve annenin hayatı ciddi tehlike altındaydı, Marx
bebek için beşik olmadığından şikayet etti ve biraz sonra
Mezar için tabutun olmadığını.

Marx evliliğe inanmayı bıraktı, kiliseyi hor gördü ve önemsedi
Hükümet için hiçbir şey. Yine de, Wagner'in aksine,
onun için çok vazgeçmişti. Asla sanatsal bir dejenerasyona batmadı.
Creeds'i reddetmesine rağmen, yine de gerçek bir adamdı
dini duygu. Yine de mevcut hükümetin bir
Kötülük, daha iyi hale getirmeyi umuyordu, ya da daha doğrusu yerine geçmeyi umuyordu
Tüm erkeklerin ne olduğu konusunda eşit bir pay alabileceği bir sistem
doğru ve sadece onlar için.

Marx buydu ve böylece yaşadı ve öldü. Uzun zamandır olan karısı
Akrabalarından kesildi, ondan yaklaşık bir yıl önce öldü. O zaman
gömüldü, tökezledi ve mezarına düştü ve o zamana kadar
Kendi ölümü hayata daha fazla ilgisi yoktu.

Bir kadına ve bir davaya sadık kalmıştı. Bu sebep böyleydi
onu ezmek için muazzam. Altmış yıl içinde sadece ilk büyük
Karışımları hissedilebilir. Öğretileri hiçbir şeyle bitebilir, ancak
Sadece bir yüzyıl veya daha fazla çaba ve ciddi çabalama yapabilir
Karl Marx'ın bir dünya taşıyıcısı ya da bir şehit olup olmadığını açık
kaybolmaya mahkum edildi.





Ferdinand Lassalle ve Helene von Donniges


On dokuzuncu yüzyılın orta kısmı,
Çoğu Amerikalı ve İngiliz için az çok belirsiz. Bir ucunda
Napolyon'un gök gürültülü kampanyaları ölüyor. İkinci tarafta
Yüzyılın Tuilerlerin muhteşemliğini hatırlıyoruz, dört
Kendi iç savaşımızın yıllarca çekişmesi ve sonra barışın altın kayması
yüzyılın sona ermesi. Bu iki uç arasında bir
Ortalama bir öğrenci için ilgi göstermeyen tarihin gerilmesi
Günümüzde.

Amerika'da bu,
Avrupa kıtasındaki işlerin hareketi. Kolay olmazdı
Örneğin, 1840 tarihli bir Amerikalı'nın sorunları zorladığını hayal etmek
ya da sosyalizm veya yeni bir Arbeiterverein biçimi icat etmeye çalışıyor. Genel
Choke hala İngiliz göçmenleri dolandırıyordu. Genç Kolombiya
Hala ne kadar iyice olduğunu beyan etmek için bir masanın arkasından dışarı çıkıyor
İngiliz aslanına meydan okudu. Ama bu vatanseverlerin hiçbiri, daha fazlası
İngilizce compeers, çıkarları konusunda ciddi şekilde rahatsız edildi.
dünyanın geri kalanı. İngiliz memnuniyetle "Tanrı Kurtarın
Kraliçe! "Amerikalı, özgürlük kuşunu işaret ediyordu
"Pogramda doruğa ulaşan retorikin çiçeklenmesi ile
Meydan okuma. "Hollandalı ve Fransızların yaptıkları şey biraz daha fazlası
Bir Amerikalı'dan bir İngiliz.

Kıta Avrupa, İngilizce konuşan insanlar için bir gizemdi. Kimler
Yurtdışında seyahat edilen kendi hizmetkarlarını onlarla aldı, sadece İngilizce konuştu,
ve tüm Avrupa labirentinden mutlak kayıtsızlıkla geçti. İle
onları neredeyse hiç bir isim almamış olan sosyalist, hayali bir
yapı. Eğer var olsaydı, o sadece Napolyon'un bir tür yavrularıydı
Savaşlar-Henüz sıradan seyrine girmemiş bir yaratık
şeyler. O bir anormallikti, bira evlerinde uluyan ve
şu anda devlet adamları veya polis tarafından düzenlenecekti.

Eski dostumuz Mark Tapley, efendisi ile ev sahibi olurken
İngiltere'ye Yolculuk, ne bildi, hatta siyasetini umuyordu
Fransa mı, Almanya mı, Avusturya mı yoksa Rusya mı? En ufak değil, olabilirsin
Elbette. Mark ve efendisi,
İngiliz veya Amerikalı-mutlaka iyi yetiştirilmiş bir kayıtsızlık değil, ancak
bir yandan insüler ve cumhuriyetçi bir kayıtsızlık
diğeri. İkisi de yağdıran bir beyefendiyi duymuş olsaydı
Bir diğeri için değerli bir kağıt güvence altına almak için evli olmayan bayan bagajı
Evli olan bayan, ikisi de buna ciddi bakarlardı
anormal kişi ve Amerikalılar şüphesiz bir açıklama eklerdi
Columbia'nın eşsiz saflığıyla ilgisi vardı
kızları.

Yine, Ferdinand Lassalle'nin katıldığı söylenmiş olsaydı
Karl Marx tarafından başlatılan harika hareket, kesinlikle kesin
ne İngiliz ne de Amerikalı size veremezdi
Bu bireylerin kim olduğuna dair en ufak bir fikir. Thrones olabilir
Avrupa'nın her yerinde tottering yapmak; Kırmızı bayrak bir puanla sallanabilir
Şehirler-Britannia'yı yönettiği sürece tüm bunlar ne ifade eder?
Dalgalar, Columbia'nın Tüylü Amblemi Üçünü Çığlık İzledi
bin mil uzakta mı?

Ve yine de bir yüzyılda daha önemli olaylar oldu.
Bir adamın sosyal davaya konuşmasını vermesine neden olan sendika ve
diğeri ölümüne kadar bu nedenden dolayı acı çeker. Marx daha yüksekti
düşündü, ama öğrencisi lassalle daha çekici bir yol vardı
sunmak. Marx'ın bugün bir skalid içinde yatması garip
Mezarlık, tüm Batı dünyası övgüleriyle yankılanırken,
Ve o lassalle-kırılgan, net görüşlü ve onun için dikkat çekici
Penetring dehası-lüks içinde yaşamış olmalı, ama şimdi bilmeli
Eloquence'e bağıranlar arasında bile unutulmadan başka bir şey yok ve
Zaferinin ihtişamıyla yanına koştu.

Ferdinand Lassalle, varlıklı bir oğlu Breslau'nun yerlisiydi
Yahudi İpek-Merchant. Heymann Lassal-çünkü baba onu heceledi
İsim-ellerini genç Ferdinand'ın zekâsına vurdu, ama bunu kastetti
ticari bir zeka olmak. Çocuğa kapsamlı bir eğitim verdi
Breslau Üniversitesi ve daha sonra Berlin'de. O bir sevecendi
ebeveyn ve aynı zamanda bir dereceye kadar zalim.

Babanın her adımı yönetmek istediği eski hikayeydi
Oğlu alıyor ve oğlunun genç bir erkekliğe patladığı yerde,
Özgürlük hakkına sahip olduğunu düşünüyor. Baba nasıl sahip olduğunu düşünüyor
Oğul için çalışıldı; Oğul, eğer bu zahmet için verildiyse
Aşk, bir fetter ve kısıtlamaya dönüştürülmemelidir. Genç
Lassalle, akıllı bir ipek-merchant olmak yerine,
üniversite kariyeri, ciddiyetle çalıştığı ve
en kültürlü çevreler.

Doğumu Yahudi olmasına rağmen, ona karşı çok az önyargı ile karşılaştı
ırk. Napolyon elli yıllık eski Yahudi karşıtı hissini değiştirmişti
daha önce güçlü bir şekilde hissedilmeye başlayan bir liberalizme daha önce
Almanya, zaten Fransa'da olduğu gibi. Bu genel olarak doğruydu, ama
Özellikle özellikleri Semitik bir tip olmayan lassalle için geçerlidir,
Her biriyle arkadaş olan ve birçok salonda favori olan.
Portreleri onu yüksek yetişkin ve yüksek ruhlu bir Prusya gibi gösteriyor,
entelektüel ve temiz kesilmiş bir aley ile; duygusu olan bir yüz
Mizah ve yine de hızlı ve cogent düşünebilir.

Sıradan yeteneklerin hiçbir adamı bu kadar çok hayranlığını kazanamazdı
Compeers. Bu kadar keskin ve alaycı bir gözlemcinin
Heinrich Heine, Lassalle ile ilgili olduğu gibi yazmış olurdu,
İkincisi parlak ve manyetik bir gençti. Heine Varnhagen'e yazdı
Von Ense, Alman tarihçi:

Size bu mektubu getiren arkadaşım Herr Lassalle, genç bir adam
dikkate değer entelektüel hediyeler. En kapsamlı bilgiyle,
En geniş öğrenme, şimdiye kadar sahip olduğum en büyük penetrasyonla
bilinen ve en zengin sergi armağanı ile bir enerjiyi birleştirir
irade ve beni şaşırtan bir eylem kapasitesi. Kimsede bulamadım
Birleşik çok coşku ve pratik zeka.

Lassalle'nin coşkusunun birkaç satırdan daha iyi bir kanıtı bulunamaz
Kendi yazılarından:

Heine'yi seviyorum. O benim ikinci benliğim. Ne cüret! Ne kadar güçlü
Dokunma! Öpüştüğünde bir zephyr gibi nasıl fısıldayacağını biliyor
Gül-Blooms, öfkeli ve yok ettiğinde ateş gibi nefes alınacak; O
En hassas ve en yumuşak olan her şeyi çağırır ve sonra her şey
En şiddetli ve en cesur. Bütün lirin süpürülmesine sahip!

Lassalle'nin Heine'ye olan sempatisi, her birine olan sempati gibiydi
kim biliyordu. Bu genellikle yanlış anlaşıldı. Onun içinde yanlış anlaşıldı
kadınlarla ilişkiler ve özellikle ünlü olayda
1846 yılında başlayan Kontes von Hatzfeldt-yani,
Lassalle yaşının yirmi birinci yılı.

Gerçekte, bu konuda gerçek bir skandal yoktu, çünkü Kontes
Lassalle yaşının iki katı. Tam olarak o kadar gençti ki
Sıkıntılı bir kadını savunmak için hevesinin onu unutmasına izin verdi
toplumun sıradan kullanımı ve kendini demek ve değersiz
tüm hayatı boyunca süren eleştiri. Onun girişiyle başladı
Kontes von Hatzfeldt, onun tarafından çok kötü muamele gören bir bayan
koca. Aile kalelerinde hakaret ve hapis cezasına çarptırılmıştı;
Sayım, hasta olduğu zaman onu tıptan mahrum etmişti ve
çocuklarını zorla götürdü. Bunun yanı sıra aşık oldu
başka bir kadınla, bir barones ile ve maddesini ona bile boşa harcadı
Çocuk haklarını koruyan yasanın aksine.

Kontes'in Paul adında bir oğlu vardı, bunlardan Lassalle son derece düşkündü.
Oğale, Kont Von Hatzfeldt'ten ona bir mektup geldi
annesini terk etmek. Kontes bir kerede Lassalle için gönderildi,
Onunla iki zengin ve etkili arkadaş-biri bir yargıç
Yüksek Prusya Mahkemesi-ve birlikte Paul'ün sahip olduğu mektubu okudukları
yeni alındı. Kontes'in umutsuzluğu tarafından derinden hareket ettiler,
ve çözünen kocasının zulmüyle
Oğlundan anne.

Şövalyelik Ardor Lassalle, Kontes'e yardım etmek için yemin etti ve
kocasıyla mücadeleyi sürdüreceğine söz verdi
Acı son. İki arkadaşını onunla Berlin'e götürdü ve sonra
Dusseldorf, çünkü sayının von Hatzfeldt'in uzak olmadığını keşfettiler
uzak. Aslında, Barones ile Aix-La-Chapelle'deydi.

Bir tazı kokusuna sahip olan Lassalle,
sayının metresine yasal bir belge verdiğini keşfetti,
Ona, sıradan olarak değerli bir mülkiyeti atamak
Hukuk seyir, çocuk Paul. Kontes
Bir kez yere acele ettikten sonra, kocasının odasına girdi ve bir
Senetin yok edileceğine söz ver.

Ancak, onu terk etmişti, Barones'e geri döndü,
Ve şu anda kadının Köln için yola çıktığı öğrenildi.

Lassalle ve iki arkadaşı, belgenin olup olmadığını tespit etmek için izledi
gerçekten yok edilmişti. Üçü Köln'de bir otele ulaştı.
Barones yeni gelmişti. Aslında bagajı taşınıyordu
Üst katta. Lassalle'nin arkadaşlarından biri bir bagaj açtı ve bir
Orada tabut, arkadaşı hakimine kaydırdı.

Ne yazık ki, ikincisinin saklanmasının bir yolu yoktu ve ne zaman
Baroness'in hizmetçisi yardım için bağırdı, tabutta bulundu
Makul bir açıklama yapamayan hakimin bulundurulması. O
Bu nedenle, diğer ikisi gibi tutuklandı. Kanıt yoktu
Lassalle'ye karşı; Ama arkadaşları duruşmaya kötü bir şekilde ilerledi, biri de
bir yıl, diğeri beş yıl hapsedilmek.

O zamandan itibaren Lassalle, neredeyse quixotik bir özveri ile kendini verdi
Kontes von Hatzfeldt'in kocasına karşı savaşı ile savaşmaya kadar
Hukuk sahalarında. En abs savunucuları ona karşı çekildi. .
En etkili yasal hatip, ona ve müvekkiline gürledi, ama o
hepsini bir beceri, bir cesaret ve kazanan parlak bir zekâ
Karardan sonra karar. Dava daha düşük seviyeye geçti
Mahkemeler, dokuz yıl sonra son Temyiz Mahkemesine ulaşana kadar,
Lassalle, rakiplerinden muhteşem bir şekilde karar verdi
Zafer-Kontes'in çocuklarını kesinlikle güvenli hale getiren biri.
Bir askerin kararlılığıyla yapılan bir savaştı,
Bir Şövalye'nin Gallantry ve öğrenilen bir entelektüel zekâ
avukat.

Birçoğunun Lassalle'nin hissine inanmayı reddetmesi şaşırtıcı değil
Kontes von Hatzfeldt'e doğru ilgisiz bir şeydi. Bir Skandal
Fransızca, Almanca ve Rusça yayınlanan broşür ve
Kendini "Sophie Solutzeff" ü şekillendiren biri tarafından yazılmıştır, yayılmak için çok şey yaptı
Lassalle ile ilgili kötü rapor. Ama çok açıklık ve dürüstlük
Kontes için yaptığı hizmetin
Bir dürtü tarafından çizilen bir gençliğin bir çekişmeye olan bağlılığıydı.
Kazanacak hiçbir şey yoktu, ama kaybedecek her şey. O kınadı
Kocasının vahşeti, ama ona mektupları her zaman hitap etti
O "sevgili çocuğum. "Ona yazılı olarak, küçük aşk gizlerine güveniyor
ve neredeyse hiç yapamayacağı geçici flörtler vardı
Kontes onu tutku gözüyle gördü.

Lassalle kuşkusuz etkileyici bir kalbi olan bir adamdı ve çok sayıda
Heine gibi işler; Ama derin ya da kalıcı değildi. O
tanıştığı kadınlar üzerinde olumlu bir izlenim bırakmalıydı
Şaşırtıcı değil, sosyal duruşu, şövalyesi, onun
İnce tavırlar ve yakışıklı yüzü. Bay Clement Shorter,
Onu önceki yıllarında olduğu gibi tanımlayan resmi belge:

Ferdinand Lassalle, yirmi üç yaşında, Breslau'da doğan bir sivil ve
Son zamanlarda Berlin'de yaşıyor. Altı inç yüksekliğinde beş fit duruyor,
Kahverengi, kıvırcık saç, alnına, kahverengi kaşlara, koyu mavi gözlere sahiptir,
İyi orantılı burun ve ağız ve yuvarlak çene.

O zaman şaşırmamalıyız, eğer o bir favori olsaydı
çizim odaları; Hem erkekler hem de kadınlar ona hayran kalırsa; Alexander von ise
Humboldt, onun bir wunderdind olduğu için coşkuyla bağırdı ve
Kıskanç olmak için Sophie Solutzeff'ten daha fazlası vardı. Ama yerine
Kontes von Hatzfeldt'in nankör ifadesi kesinlikle
Onu gerçekte olduğu gibi temsil ediyor.

"Kadınların endişelendiği bir sebep ve yargılamasın"
ona hırladı; Ama küçümseyen sadece onu söyleyen kadının
ne ona aşıktı ne de ona minnettardı.

Bu yazıda Lassalle'ı bir kamu ajitatörü olarak tartışmıyoruz veya
bir sosyalist olarak, ama sadece en çok iki kadınla olan ilişkilerinde
hayatını ciddi şekilde etkiledi. Birincisi Kontes von Hatzfeldt,
Gördüğümüz gibi, en iyi yılların dokuzunu işgal etti-ya da daha çok boşa harcadı
hayatının. Sonra sona eren o derin ve heyecan verici tutku geldi
Otuz dokuzlu bir adamın kariyeri yeni ünlü olmaya başlamıştı.

Lassalle, entelektüel güçlerine Heine'ninkilerle katılmıştı ve
Marx. Kitleleri üzerinde çok büyük bir etki elde etmişti.
insanlar bir hükümdarın birçoklarını alarm verecek ve aynı zamanda birçoğunu çekmek için
bir devlet adamı. Örneğin Prens Bismarck, Lassalle's için hiçbir şey umursamadı
popüler hakların şampiyonası, ancak onu bulma yardımını istedi
Alman birliğinin ciddi bir savunucusuydu.

Dahası, o ilk günlerde neye benzemekten çok uzaktı.
bir sosyalistin tipik resmi olarak kabul edildi. Hiçbir şey yoktu
onun hakkında frowzy; Görünüşünde zarafetin kendisiydi; Onun görgü kuralları
bir prenslerdi ve kıyafetleri en iyisiydi. Onu görmek
bir çizim odası, kimse onu bir beyefendi dışında hiçbir şey için karıştırmaz
ve bir parça adamı. Dolayısıyla ikinci aşkının olması şaşırtıcı değil
Asaletlerden biri, kendi halkı Lassalle'den taşıyıcı olarak nefret etmesine rağmen
kırmızı bayrağın.

Bu kız, bir Bavyeranın kızı Helene von Donniges'ti
diplomat. Çocukken, özellikle İtalya'da ve
İsviçre. Çok erkendi ve kendi hayatını olmadan yaşadı
herhangi birinin yönünü sormak. On iki yaşındayken
kırk bir İtalyanca ile nişanlandı; Ama bu karanlık ve bilgiç insan
her zaman onu rahatsız etti ve kısa bir süre sonra, bir gençle tanıştığında
Wallachian Nobleman, bir Yanko Racowitza, aynı anda hazırdı
İtalyan sevgilisini işten çıkar. Racowitza-Young, bir öğrenci, evden uzakta,
Ve arkadaşları eksik-hemen kızın sempatisine itiraz etti.

O zaman, Helene'nin büyükannesini ziyaret ettiği Berlin'de,
Prusya Baron tarafından soruldu:

"Ferdinand Lassalle'ı biliyor musun?"

Soru ona tuhaf bir şokla geldi. Hiç duymamıştı
isim ve yine de sesi ona garip bir duygu verdi. Baron Korff,
Belki de çok genç olduğu için özgürlük alan, şöyle dedi:

"Sevgili bayan, gerçekten hiç görmedin mi?
Birbirleri için tasarlandı! "

Onu sormaktan utanıyordu, ama kısa bir süre sonra bir beyefendi
Onun dedi ki:

"Şaşırtıcı derecede entelektüel akrabalığın olduğu açıktır.
Ferdinand Lassalle ile. "

Bu o kadar heyecanlılığını heyecanlandırdı ki büyükannesine sordu:

"Bu kadar çok konuştukları bu kişi-bu Ferdinand Lassalle?"

"Ondan bahsetme," diye yanıtladı büyükannesi. "O utanmaz
demagog!"

Biraz sorgulama Helene'ye her türlü hikayeyi getirdi
Lassalle-Kontes von Hatzfeldt, çalınan tabut, gizemli
Broşür, mahkemelerdeki uzun savaş-hepsi onu hala heyecanlandıran
Daha. Bir arkadaşım onu ​​"Utanmaz Demagogu" ile tanıştırmayı teklif etti.
Bu giriş bir partide oldu ve
olağanüstü toplantı. Nadiren, daha iyi bir örnek var mıydı
ilk görüşte aşk ya da baron korff
konuşmuştu. Halk toplantısının ortasında neredeyse içine koştular
birbirlerinin kolları; Tanıtılan sevgililerin özgür konuşmasını konuştular; Ve
Gittiğinde, ona kolunu teklif ederken aşk isimlerini aradı.

"Bir şekilde dikkat çekici görünmüyordu," diye açıkladı daha sonra.
"Birbirimize mükemmel bir şekilde takılmış gibiydik."

Yine de, bir Soire'de tekrar tanışmadan önce dokuz ay geçti. -Den
Bu sefer LasSaller ona bakıyor, dedi:

"Ölüm cezasına çarptırılırsam ne yapardın?"

"Kafanın koparıncaya kadar beklemeliyim," diye cevap verdi, "sırayla
Sevgilinize sonuna kadar bakabileceğinizi ve sonra-
Zehir al! "

Cevabı onu memnun etti, ama tehlike olmadığını söyledi. O
Her elinde büyük bir dikkate alındı; Ve görünmüyordu
insanlarla olan etkisini tanıyarak,
yüksek pozisyona yükselir. Prusya kralı ona sempati duydu.
Heine ona on dokuzuncu yüzyılın Mesih'i olarak adlandırdı. O geçtiğinde
Şehirden şehre, tüm nüfus onu onurlandırdı.
Evler çelenk edildi; Çiçekler üzerine kitlelere atıldı,
Sokaklar zafer kemerleri ile kaplandı.

İş ve heyecanla yıpranmış
1863'te kurduğu Deutscher Arbeitervelein veya Workmen Birliği
Lassalle bir süre dinlenmek için İsviçre'ye kaçtı. Helene onu duydu
Nerede ve birkaç arkadaşıyla ona acele etti. Tekrar tanıştılar
25 Temmuz 1864'te ve uzun ve yoğun bir şekilde tartışıldı
evlilikleri ve asla izin vermeyen ebeveynlerinin muhalefeti
Bir kerede sosyalist ve bir Yahudi olan bir adamla evlenmek.

Sonra Lassalle ve
Donniges ailesi. Helene'nin babası ve annesi kaba sözlerle şımarttı;
Lassalle'den hor görüyorlardı; Tüm skandalları hatırladılar
bu on yıl önce mevcuttu ve Helene
Adamın adından tekrar bahsedin.

Dramadaki bir sonraki sahne, ailenin burada gerçekleşti
Herr von Donniges'in gelmiş olması ve Helene'nin kız kardeşinin
Von Keyserling'i saymak için nişanlandı-annesini dolduran bir maç
yoğun sevinç. Anlık dostu Helene'yi ondan bahsetmeye teşvik etti
Lassalle için değiştirilemez aşk. Ne zaman sözler konuşuldu
Babası ve annesi tacize uğradı ve lassalle ve kınandı
kendini.

Bunun kelimesini yakınındaki bir otelde olan Lassalle'ye gönderdi. Nadiren
Mektubunu almış olsaydı, Helene'nin olay yerinde göründüğünde,
ve sahip olduğu tüm yoğunlukla ona yalvardı
onu seçtiği yere götürmek için. Onunla Fransa'ya giderdi
İtalya-dünyanın uçlarına!

Ne bir durum ve yine de bir ruh adamı için ne kadar basit! Öyle
Bunu lassalle için kaydetmeniz garipti, en zor görünüyordu. O
kendisinin ya da her ikisinin de tehlikeye atıldığını hissetti. O bir
onunla bayan? Mahallede birini tanıyor muydu?

Ne olağanüstü bir cevap! Eğer tehlikeye girerse, daha fazlası
Onu kollarına almalı ve onunla bir kerede evlenmeli
tartışmak ve kendine bir prig göstermek. Şu anda, hizmetçisi onlara bir arabanın hazır olduğunu söylemek için geldi
Onları istasyona götürün, bu yüzden Paris için bir tren başlayacak
Bir saatin çeyreği. Helene ona başlayan bir hisle yalvardı
utançtan biri olmak. Lassalle onu damgalayacak kelimelerle itti
tuhaf bir korkaklıkla.

Neden güzel dışında bir şey düşünmeyi bırakmış olsun
Ayaklarında olan ve sevgisine söz verdiği kadın? Ne yaptı
Babası olan küçük diplomat veya kaba dilli
Annesi olan kadın? Onu ve hizmetçiyi acele etmeliydi
Paris için tren ve dünyadaki her şeyi unuttum ama onun
Helene, kadınlar arasında görkemli, onun için her şeyi bırakmıştı.

Ani başarısızlık neydi, meraklı zayıflık, zekâ
Yüce anda şimdiye kadar bu şimdiye kadar gelen ruh
Güçlü adam mı? İşte sevdiği, ailesinden sürülen kız,
Tüm görünümleri bir kenara bırakmak ve ona yapışarak
Kendini ona vermek ve kendi başına olmak için vahşi ve görkemli bir arzu!
Bu gerçek bir kadına layık bir şeydi. Ve o? Ondan küçülüyor
ve Cowers ve Simpleton gibi davranıyor. Cesareti topladı gibi görünüyor
parmak uçları aracılığıyla; O artık bir adam değil-bir şey.

Lassalle'nin eski hayranlarının tümü dışında
onu savunmaya cesaret eden, onu övmek için çok daha az; Ve
Bunu yaptıklarında, sesleri bir alay sesi vardı.
kendi boğazlarında ölür.

Helene, onun yanında, kendisini tehlikeye atmıştı ve hatta
Ebeveynlerinin görüş noktası, evlenmesi gerektiği belliydi
hemen. Ancak babası onu odasına hapsetti
Lassalle'nin Cenevre'den ayrıldığı anlaşıldı. O zaman ailesinin
Becelendirmeler, kız kardeşinin evliliğinin ve hatta onun
Babanın pozisyonu tehlikedeydi, onu pes edeceğini söylemesine yol açtı
Lassalle.

Ne yapmış olsaydı, bir şekilde çok az önemliydi,
Lassalle sevgisini öldürmüş veya en azından soğutmuştu. Başarısızlığı
Büyük kendiliğinden fedakarlığının anı ona gerçekten göstermişti
-cesur ve cesur bir ruh yok, ama cringing, ruhsuz bir kendini arayan.
Ona onun olduğu etkisine resmi bir mektup yazdı
onun "nişanlanmış damat" ile uzlaştı; Ve bir daha asla tanıştılar.

Çok geç, Lassalle kendini büyük bir pişmanlıktan vazgeçti. O gitti
eylemini arkadaşlarına açıklamaya çalışıyor, ama hiçbir şey söyleyemezdi
bu onun hissini hafifletecek ve onu geri eski haline getirecek
romantik kız. Çılgınca, Wallachian öğrencisi Yanko'yu aradı
Von Racowitza ve onu ölümcül bir düello için meydan okudu. O da meydan okudu
Helene'nin babası. Yıllar önce, prensipte savaşmayı reddetmişti
düello; Ama şimdi sanki her birinin ölümünü arıyormuş gibi dolaştı
onu tanıyan biri.

Düello 28 Ağustos 1864'te yapıldı.
tabancalar ve ayrıca yaklaşık saniyeler; Ama nihayet savaşçılar bir
Cenevre yakınlarındaki bir köyde küçük otel ve düello alanlarına ulaştı.
Lassalle onun tarzında neredeyse neşeliydi. Eski güveni gelmişti
ona geri dön; Adamını öldürmek istiyordu.

Tepeler arasında istasyonlarını yükselttiler. Birkaç seyirci gördü
Rakamları gökyüzüne karşı özetlendi. Ateş etme komutu çaldı,
Ve her iki tabancadan da alevi ve dumanı fışkırdı.

Bir dakika sonra, Lassalle'nin sallandığı ve düştüğü görülüyordu. Bir şans vuruşu,
Bir duvardan bakarak onu yere vurmuştu. O acı çekti
Korkunç ve büyük dozlarda afyondan başka bir şey acılarını hafifletemez.
Yarası ölümcüldü ve üç gün sonra öldü.

Uzun zaman sonra Helene hala Lassalle'ı sevdiğini ve inandığını itiraf etti
düello kazanacağını; Ancak trajediden sonra hassasiyet ve
Racowitza'nın sabrı kalbini kazandı. Onunla evlendi, ama içinde
yıl tüketimden öldü. Helene, ilişkileri tarafından reddediliyor,
kendini sahneye hazırladı. Üçüncü bir kocayla evlendi
O zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşıyordu, ama o zamandan beri
Rusya'da evini yaptı.

Lassalle'nin siyasi kariyeri hakkında hiçbir şey söylemeyelim. Onun işi dışında
Almanya'daki liberal hareketin ilk liderlerinden biri olarak
öldü ve adı neredeyse unutuldu. Bir sevgili olarak, onun hikayesi
Timid ve Recantant için bir uyarı olarak sonsuza kadar öne çıkıyor. Bırak erkekler
ne yapacaklarını yap; Ama kimsenin izin verilmediği tek bir şey var
kadının görüşünde güvenlik ile yapmak-ve bu da Craven'i oynamak.





Rachel'ın hikayesi


İngilizce konuşulan halkların dışında on dokuzuncu yüzyıl tanık oldu
Üç büyük trajik aktrisin yükselişi ve muzaffer ilerlemesi. .
Bunlardan ilk ikisi-Rachel Felix ve Sarah Bernhardt-Yahudi'nin
ekstraksiyon; Üçüncüsü Eleanor Duse, İtalyan. Hepsi yaptı
fakirlikten şöhrete kadar; Ama belki de Rachel'ın yükselişi en çok
çarpıcı.

1821 kışında Abraham-ya da Jacob-Felix adlı sefil bir seyyar satıcı
İsviçre'deki bir köy olan Mumpf'teki harap bir handa sığındı.
Basel'den uzak değil. Fırtınalı bir günün kapanışındaydı ve küçük
Aile kar ve kar yağışı içinden geçiyordu. Han
En düşük tür bir varlığında ve yine de sahibi çok iyi olduğunu hissetti
Bu vagabondlar için. Onları sadece öğrendiğinde almayı kabul etti
Saçcı'nın karısının bir çocuğa teslim edileceğini söyledi. O gece
İlk başta Elise olarak adlandırılan bir kızın annesi oldu. Bu yüzden
önemsiz, bu küçük waif'in dünyaya ortaya çıkmasıydı.
Mumpf Burgomaster sadece bir girişin yapılması gerektiğini düşündü.
bir seyyar satıcının karısının bir kız çocuğu doğurmuş olduğu gerçeği. Oradaydı
aile veya dinden bahsetmez, ne de kayıttan başka bir şey değildi
bir muhtıra.

Bu koşullar altında, heyecanlandırmaya mahkum olan bir çocuk doğdu
Avrupa mahkemelerinin merakı-ürkütme ve heyecan ve tamamen şaşırtmak
Dramatik dehası tarafından izleyiciler. Ama on yıl boyunca aile-
bir oğul ve beş kızından oluşana kadar büyümüş-
İsviçre ve Almanya'da dolaşıyor. Sonunda yerleştiler
Annenin satışı için küçük bir dükkan açtığı Lyons'ta
İkinci el kıyafetler. Kocası ne zaman Almanca ders verdi
bir öğrenci bulabilirdi. En büyük kızı kafelerde
Akşam, o zamanlar popüler olan şarkıları söylerken, küçükken
Rahibe Rachel, yedekleyicileri olanlardan bakanlar topladı.

Aile varlığını zar zor sürdürebilmesine rağmen, baba ve
Anne hiçbir şekilde squalor'larının ima edeceği kadar cahil değildi. .
Peddler Felix, İbranice teolojiyi okumuştu.
Haham. Bunu başarısızlığa uğratarak, her zaman ilanla çok ilgileniyordu,
Halkın okuması ve şiirin okunması. Onun yolunda hayır
Aktörlerin ve aktrislerin ortalama eleştirmeni. On yıl önce
Age Little Rachel-adını Elise'den değiştirmiş olan-
En iyi bilinenden çok fazla duygu ve düzgünlükle
Klasik sahnenin Fransız oyunları.

Çocukların annesi, onun yanında, keskin ve pratikti
derece. Sıkıntı dönemi boyunca kurtardı ve kazdı.
Daha sonra ailesinin bankacısıydı ve asla ona borç vermeyecekti
Çocuklar mükemmel güvenlik dışında bir sou. Ancak, hepsi
yıllar sonra olur.

Ünlü olmaya mahkum olan çocuk onuncu ona ulaştığında
O ve kız kardeşleri Paris'e gittiler. Dört yıl boyunca
İkinci el giyim dükkanı devam etti; Baba hala Almanca öğretti;
Ve altın sesi olan ablası Sarah, turları yaptı
Başkentin en alçak mahallelerinde kafeler, Rachel
Coppers için ahşap plaka.

1834 yılında bir akşam Morin adında bir beyefendi, alındı
bir iş meselesi ile her zamanki kursundan bir brasserie'ye girdi
bir fincan kahve için. Orada iki kız kaydetti, biri şarkı söylüyor
olağanüstü tatlılık ve diğeri sessizce ahşapla takip ediyor
plaka. M. Morin ona şarkı söyleyen kızı aradı ve nedenini sordu
Sesini kafeleri rahatsız etmekten daha karlı hale getirmedi
Gece, en büyük tür hakaretlerle buluşacağından emindi.

"Neden," dedi Sarah, "Bana ne yapacağımı tavsiye edecek kimse yok."

M. Morin ona adresini verdi ve ona sahip olmayı ayarlayacağını söyledi.
Ona büyük hizmet verecek bir arkadaşla tanışın. Aşağıda
gün iki kızı bir M. Choron'a gönderdi,
Kutsal Müzik Konservatuarı. Choron'un Sarah şarkı söylemesi ve anında
onu bir öğrenci olarak kabul etti, yani yakında kaydedileceği anlamına geliyordu
normal korolar arasında. Sesinin güzelliği derinleşti
onun üzerinde izlenim.

Sonra yakın duran cılız, yetersiz çocuğu fark etti
kız kardeşi. Ona dönerek dedi ki:

"Peki ne yapabilirsin küçük olan?"

"Şiir okuyabilirim," diye cevap verdi.

"Ah, yapabilir misin?" dedi. "Lütfen seni duymama izin verin."

Rachel kolayca rıza gösterdi. Tuhaf bir şekilde sert, ızgara sesi vardı, bu yüzden
Çok yetkin bir yargıç dışında herhangi birinin onu geri çevireceği. Ama M.
Deneyimi harika olan Choron, aksanının doğruluğunu kaydetti
ve kendini her satırda hissettiren his. Onu kabul etti
kız kardeşi gibi, ama onu müzikten ziyade canlılık eğitimi almaya çağırdı.

Gerçekten, yaşta bile olağanüstü bir güce sahip olmalı
on dört yaşındayken, sadece sesi değil, tüm görünüşü
ona karşı. Bir desenin kısa bir patiska kıyafeti giymişti
Beyaz ile kırmızı görüldü. Ayakkabıları kaba siyahtı
deri. Saçları başının arkasına ayrıldı ve onu astı
İki örgüde omuzlar, uzun, çocukça ve yine de gnome benzeri çerçeveleme
yerçekiminde olağandışı olan yüz.

İlk başta çok düşünmüştü; Ama o bir zaman geldi
hem öğretmenlerini hem de arkadaşlarını bir resital tarafından şaşırttı
kamuoyunda verildi. Bölüm, "Abufar" daki Salema'nın anlatısıydı.
Ducis. Bir çocuğu doğuran bir annenin acısını anlatıyor
Çöl kumlarının ortasında susuzluktan ölürken. Mme. De Barviera bir
Alıntı yapmaya değer olan bu resitalin açıklaması:

Heyecan verici hikayeyi söylerken, ince yüz uzun sürüyor gibiydi
Korku, küçük, derin set siyah gözler, sabit bir bakışla genişletildi
Zorlu sahneye tanık olmasına rağmen; ve derin, guttural tonlar,
Hafif bir Yahudi aksanına rağmen, her birinde isimsiz bir terör uyandı
dinledi, onu hayali bir acımasızca garip bir duygu ile taşıyor
gerçek, sesler sürdüğü sürece sarsılmamak.

Bununla birlikte, yine de, göze çarpan bir başarı için zaman gelmemişti.
Kız hala formda çok cılızdı, yüzünde maymun benzeri ve böylece
Tonlarında, ulaşması için zamana ihtiyacı olduğu için nahoş
tam büyümesi ve tuhaf bir uyumsuzlukları düzeltmek
ses.

Üç yıl sonra normal bir çıkışta spor salonunda yer aldı; henüz
O zaman bile sadece deneyimli birkaç kişi onun büyüklüğünü takdir etti. Arasında
Ancak bunlar tanınmış eleştirmen Jules Janin, şair ve
Romancı Gauthier ve oyuncu Mlle. Mars. Bu yalın olduğunu gördüler
Rakim oluk-kız, armağanları içinde artacak
Fransız sahnesindeki her şeyden önce aktrisler olacaktı. Janin biraz yazdı
Büyüklüğünün sırrını açıklayan çizgiler:

Dünyadaki tüm yetenekler, özellikle sürekli olarak uygulandığında
Aynı dramatik eserler, dinleyiciyi sürekli olarak tatmin etmeyecektir. Ne
Hayal gücüne hitap eden tüm sanatlarda olduğu gibi, büyük bir aktörde memnun olur,
öngörülemeyen. Ne olacağından tamamen habersiz olduğumda,
Bilmediğimde, kendin ne olacağını bilmediğin zaman
Bir sonraki hareket, bir sonraki bakışınız, hangi tutkunun kalbine sahip olacağı, ne
Çığlık, terörle kaplı ruhunuzdan patlayacak, o zaman gerçekten de öyleyim
Seni her gün görmeye istekli, her gün benim için yeni olacaksın. Ben bugün
Suçlayabilir, yarın övgü. Dün çok güçlüydün; Yarın,
Belki de benden bir hayranlık sözü kazanamazsın. Çok
Daha iyi, o zaman, benden beklenmedik gözyaşlarından çekersen, kalbimde varsa
bilinmeyen bir lif vurun; Ama bana her gece duymamayı söyle
Her seferinde ne olduklarının tam karşılığını sunan harika sanatçılar
önceki olana.

Francais tiyatrosunda son kabulünü kazandı.
Zamanının tüm trajedilerinin en iyisi. Bu onun görünüşündeydi
Corneille'in ünlü "Horace" oyunu. Şimdi 1838'de yanmıştı
onu sallayan bir güçle, duyguları karıştırdığından daha az ve
dinleyicilerin tutkuları. Kraliyet kanının prensleri geldi
onu görmek için ardıllık. Kral Louis Philippe'in kendisi sonunda cazipti
merakla mevcut olacak. Para ve mücevher hediyeleri duş aldı
O ve eserden ziyade doğal bir dahi aracılığıyla o
Harika bir kitleye hakim olabildi ve onu iradesine büktü.

Diğer aktrisler için kolay bir hayatı yoktu, on sekiz yıllık bu kız
ona baktı ve çok az eğitim almıştı. Sordid yolları
Yaşlı babası, kızına havalandırılan bir acıyı heyecanlandırdı.
Hala yaşın altındaydı ve bu nedenle onun tarafından altın maden olarak muamele gördü
titiz ebeveynler. En çok haftada iki kez oynayabilirdi. Onun formu
zayıf ve saz gibi. Bir şikayetle tehdit edildi
akciğerler; Yine de tüm bunlar, halkı azaltmak yerine heyecanlandırmaya hizmet etti
ona ilgi. Gazeteler, sağlığının günlük bültenlerini yayınladı,
Ve kapısı onu tanımak isteyen endişeli arayanlar tarafından kuşatıldı
durum. Ailesinin açgözlülüğüne gelince, her biri onun olduğunu söyledi
bunun için suçlanmamak. Ve böylece yoksulluktan zenginliklere geçti
ihtişam gibi bir şeye ve belirsizlikten şöhrete kadar.

Onun hakkında oldukça yanlış olan çok şey yazıldı. O öyle
hiç sahip olmadığı erdemlerle kredilendirildi; Ve gerçekten de olabilir
dedi ki çok fazla gerçekle hiçbir erdem yoktu.
İlham sürerken sahnede muhteşemdi. Kapalı
Sahne, kurnaz, hain, kaprisli, açgözlü, nankördü,
cahil ve zekâ. Böyle bir soy ile böyle bir
Erken çocukluk onunki gibi, ondan başka ne bekleyebilir?

O ve yaşlı annesi iki yankesicik gibi paranın üzerinden geçti. Bazıları
En iyi arkadaşları utanç verici davrandı. Onun avarice sınırsızdı.
Bazıları bunun gerçekten avarice olmadığını, ancak sadece bir tepki olduğunu söyledi
cömertlik; Ancak bu son derece ince bir teori gibi görünüyor. Mümkün
Bununla birlikte, illüstrasyonları vermek. Gerçekten de birçoğunu yaptı
cömert bir el ile sunar; Yine de, bir hediye yaptıktan sonra
Geri gelene kadar dinlenmeyin. Gerçek o kadar iyi biliniyordu ki
Ortaklar bunu kabul etti. Bir zamanlar genç Dumas bir
ondan yüzük. Hemen alçakta eğildi ve parmağına geri döndü,
Söyleme:

"Bana izin ver, mademoiselle, kurtarmak için size sunmam için
Sen bunu istemenin utanç verici. "

Bay Vandam, bir akşam onun hakkında diğer fıkralar arasında ilişki kuruyor
Comte Duchatel'in evinde dined. Masa ile yüklendi
en muhteşem çiçekler; Ama Rachel'ın keskin gözleri şu anda
Büyük gümüş merkez parçası. Hemen ikincisine hayran kalmaya başladı;
ve görgü kurallarından etkilenen sayı, memnuniyet duyacağını söyledi
ona sunun. Bir kerede kabul etti, ama oldukça korkuyordu
Fikrini değiştirmelisiniz. Akşam yemeğine taksiye gelmişti ve
gerçeği belirtti. Sayım, evini arabasına göndermeyi teklif etti. "Evet, bu takdire şayan olacak," dedi. "Benim için hiçbir tehlike olmayacak
Benimle birlikte daha iyi olsaydım, hediyenden soyuldum. "

"Zevkle, mademoiselle," diye yanıtladı sayım. "Ama bana göndereceksin
Arabamı geri döndür, değil mi? "

Rachel, tanıştığı her birini hediye için sormanın meraklı bir yolu vardı ve
Knickknack, değerli olsun ya da olmasın. Nasıl yapılacağını biliyordu
onlar değerli.

Bir stüdyoda bir kez duvara asılı bir gitar fark etti. O yalvardı
çok ciddiyetle. Eski ve neredeyse değersiz bir enstrüman olduğu için,
Ona verildi. Biraz sonra harap olduğu bildirildi
Gitar, tanınmış bir beyefendi tarafından binlerce satın alınmıştı
frank. Açıklama kısa süre sonra geldi. Rachel bunun olduğunu beyan etmişti
Bir çocukken yaşadığını kazandığı gitar
Paris sokakları. Bir hatıra olarak değeri yirmi franktan bir
bin.

Rachel'ın büyük miktarlarıyla ne yaptıkları bir gizem olmuştur
Çeşitli şekillerde kazandığı para. Asla iyi giyinmiş değildi; ve
Sahnedeki kostümleri için tiyatro tarafından döşenmişlerdi. Ne zaman
Etkileri, ölümünden sonra kamu müzayedesinde satıldı Mobilyaları
yaygın olandan daha kötüydü ve resimleri ve süsleri
Değersiz, ona verilen gibi. Yapmış olmalı
Milyonlarca frank, ama yine de arkasını bırakacak çok azı vardı.

Bazıları kişisel yöneticisi olarak görev yapan kardeşi Raphael'in
bir harcama oldu; Ama eğer öyleyse, bunu düşünmenin birçok nedeni var
Harcadığı kız kardeşinin parası değildi. Diğerleri Rachel
Stoklarda kumar oynadı, ancak bunun kanıtı yok. Tek şey
Kesin, neredeyse her zaman para istediği gerçeğidir. O
Anne, tüm olasılıkla, kazançlarının çoğunu ele geçirmeyi başardı.

Kaprisleri aracılığıyla çok şey kaybolmuş olabilir. Bir örnek alıntı yapılabilir.
St.'de hareket etmek için üç yüz bin frank teklif almıştı.
Petersburg ve Potsdam'dan geçtiğinde oraya gidiyordu,
Berlin yakınında. Prusya Kralı Rus Çar'ı eğlendiriyordu. Bir
Görünüm için bir kraliyet komutu şeklinde ona davet gönderildi
Bu hükümdarlardan ve misafirlerinden önce. Bir nedenden dolayı veya başka bir Rachel
kesinlikle reddetti. Hiçbir tartışma dinlemezdi. O devam ederdi
Gecikmeden St.Petersburg.

"Ama," dedi ona, "Çardan önce görünmeyi reddedersen
Potsdam St.Petersburg'daki tüm tiyatrolar size karşı kapalı olacak
Çünkü İmparator'a hakaret etmiş olacaksınız. Bu şekilde olacaksın
Yolculuğunuzun masrafları ve ayrıca üç yüz bin
frank. "

Rachel daha önce olduğu gibi inatçı kaldı; Ama yaklaşık yarım saat içinde
Birdenbire iki hükümdardan önce okuyacağını ilan etti.
Daha sonra, herkesin memnuniyetini yaptı. Bazıları dedi
Çok geçmeden değil:

"Yapacağını biliyordum. Üçünü bırakmayacaksın
yüz bin frank ve tüm seyahat masraflarınız. "

"Oldukça yanılıyorsun," diye döndü Rachel, "tabii ki yapmayacaksın
İnan bana. Para hakkında hiç umursamadım ve geri dönüyordum
Fransa. Duyduğum bir şeydi, bu da bana fikrimi değiştirmemi sağladı. Yapmak
Ne olduğunu bilmek ister misin? Peki, tüm argümanlar bittikten sonra
Bazıları bana Çar Nicholas'ın en yakışıklı adam olduğunu bildirdi
Avrupa'da; Ve böylece Potsdam'da kalacağım için kararımı verdim
onu görmek için yeterli. "

Bu bizi Rachel'ın doğasının bir aşamasına getiriyor, bu da oldukça uğursuz.
Kesinlikle zordu. Bunlardan başka bir duygusu yok gibiydi
Sahnede sergilediği veya sapkınlık
Onunla ilgili birçoğunu rahatsız etti. Gerçekte bir üründü
oluk, ağırbaşlı ve mütevazı bir hava alabilen, ancak kaba içinde,
kaba ve dikkatsiz. Yine de Jules Janin'in sözleri
yukarıda alıntılanmış, nasıl kişisel olarak çok olabileceğini açıklayın
büyüleyici. Rachel'ın kariyerinde, sadece tek bir gerçek ipliği tespit edebilir
romantizm. Bizi onun için üzen bir şey, çünkü bize bunu söylüyor
Sevgisi asla açıkça talep edilemeyeceği yerlerde verildi.

Louis Philippe döneminde Comte Alexandre Walewski Haldı
Hükümette birçok görev. Büyük Napolyon'un oğluydu. Onun
Anne, Napolyon'un sevgisini kabul eden Polonyalı Kontesdi çünkü
Polonya'yı arzusu için serbest bırakabileceğini umuyordu. Ama Napolyon
Hiçbir kadının isteği tarafından iyi hesaplanmış planlarından asla etkilenmedi,
Ve bir süre sonra Kontes Walewska onu kendisi için sevmeye geldi. BT
O, kendi başına açıklamayacağı sırlara güveniyor muydu
kardeşler. Onu kılık değiştirerek Elba'ya kadar takip eden oydu. O O'ydu
Napolyon'un oğlu olan ve daha sonra ikinci imparatorluk altında olan oğlum
Dışişleri Bakanı Güzel Sanatlar Bakanı ve,
Sonunda, bir İmparatorluk Dükü. Üçüncü Napolyon'un doğallığının aksine
üvey kardeş, Duc de Moray, Walewski bir onur beyefendi ve
iyi his. İlişkisini asla avantajları sağlamak için kullanmadı
kendisi. Büyük savaşçıya layık bir şekilde yaşamaya çalıştı
babasıydı.

Güzel Sanatlar Bakanı olarak sübvansiyonlu tiyatrolarla ilgisi vardı;
Ve zamanla Rachel'ı tanımaya geldi. O birinden birinin oğluydu
şimdiye kadar yaşamış en büyük erkekler. O,
Erken eğitim şehirlerin gecekondu mahallelerinde ve dumanının ortasında
Bar-odaları ve kafeler. Bin şekilde lekelenmişken
Üreme ve doğru prensip adamı. Gezici bir oyuncuydu; O öyleydi
Büyük bir devlet bakanı. Bu ikisi arasında ne olabilir?

George Sand, çoğu gibi bir epigramda açıklama yaptı.
Epigramlar, sadece kısmen doğrudur. Dedi ki:

"Kontun şirketi Rachel'a çok dinlenmeli."

Demek istediğim, elbette, Walewski'nin üremesiydi, onun haysiyeti
ve diklik, sadece geçici bir yasa olarak kabul edilebilir
impish, sert sesli, sonsuz zekice aktris. Tabii ki hepsi
Bu, ama onu alaycı bir anlamda almamalıyız. Rachel dışarı baktı
derinlikleri ve kalbini bu yüksek fikirli asilzade verdi. Baktı
Aşağı ve onu olduğu gibi kaldırdı, böylece o zaman unutabilirdi
bildiği tüm temel ve vahşet
Zorla canlılığını ve gerçekte olmayan benliği bir kenara bırak
sahip olmak.

Bu ikisini düşünmek, büyük bir uçurumla ayrılmıştır.
Her birinin özgür olduğu zamanlar ve saatler dışında geçilemedi. Ancak
Onlarınki, hiçbiri daha az, iki ruhun toplantısı, garip bir şekilde farklılaştı
birçok yönden ve yine de birbirlerine samimiyet ve gerçek
başka bir yerde de gösteremezdi.

Zavallı Rachel'ın sonu hayal kırıklığıydı. Gerçeğe cazip
Jenny Lind, ziyareti ile yaklaşık iki milyon frank yapmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri, Rachel onu takip etti, ancak olduğu gibi hafif bir başarı ile
beklenen. Müzik her yerde insanlar tarafından eğlenirken, Fransızca
Klasik oyunlar, Rachel gibi bir dahi tarafından harekete geçmesine rağmen,
haklı olarak sadece Fransızca konuşan bir insanlar tarafından anlaşıldı. Böylece ortaya çıktı
Amerika'ya ziyaretinin sadece orta derecede başarılı olduğu.

Adelaide Ristori'nin yükselen şöhretinin Fransa'ya döndü
Gücünün zirvesini geçen Rachel için çok acı. O gitti
Mısır'a, ancak hiçbir fayda almadı ve 1858'de Cannes yakınlarında öldü. .
Onu seven ve sırayla sevdiği adam ölümünü duydu
harika bir duygu ile. Kendisi on yıl daha yaşadı ve biraz öldü
İkinci İmparatorluğun düşmesinden önce.


Üçüncü cildin sonu





Dean Swift ve iki ester


Jonathan Swift'in ve hayatlarını veren iki kadının hikayesi
Onun sevgisi, İngiliz edebiyatının her öğrencisine aşinadır.
Hem mektuplarda hem de siyasette Swift'in kendisi göze çarpıyor
Kral William III ve Kraliçe Anne'nin hükümdarlığında. Yazarak
Gulliver'in seyahatleri kendini ölümsüz yaptı. Onun dış gerçekleri
İki büyüleyici kadınla tekil ilişkiler yeterince iyi bilinmektedir;
Ancak bu gerçeklerin kesin bir açıklaması henüz verilmemiştir.
Swift dilini kovucu bir örtük ile tuttu. Hiç kimse cesaret edemedi
onu sorgulamak için. Gerçek çözümün küresine ait olup olmadığı
Psikoloji veya fizyoloji cevapsız kalan bir sorudur.

Ancak, Durum aşk yıllıklarındaki en şaşırtıcı olanlardan biri olduğu için,
koşulları çok kısaca ortaya koymanız iyi olabilir,
Zaten gelişmiş ve bir başkasını öneren teoriler.

Jonathan Swift Yorkshire Stock'taydı, ancak doğmuş olmasına rağmen
Dublin ve bu nedenle genellikle "Büyük İrlandalı Satirist" veya
"İrlandalı dekan." Gerçekte, hayatının çoğunu geçirmek onun kaderiydi
İrlanda'da ve orada ölmek, şimdi kalıntılarının bulunduğu katedralin yakınında
dinlenmek; Ama gerçekte İrlanda'dan ve onunla bağlantılı olan her şeyden nefret ediyordu.
Tıpkı İskoçya'dan ve İskoç olan her şeyden nefret ettiği gibi. O bir
Çekirdeğe İngiliz.

Yüksek stokta, gururlu, inatçı ve aşırı ustalık, bağımsızlık
hayatının hayali. Hiçbir iyilik kabul etmeyecekti, koyması gerekirse
kendisi yükümlülük altında; Ve cömertçe verebilse de ve
Cömertçe bile, çoğunlukla bir cimri hayatı yaşadı, her bir istif
Penny ve yarısı yapabileceği. Onun hakkında ne düşünürse ne olursa olsun, orada
şüphesiz onun çok erkeksi bir adam olduğu için. Çok fazla portresi veriyor
ekşi, üstün bir bilişin izlenimi; Ama en iyileri
Hepsi-Jervas tarafından-onu en başta olması gerektiği gibi gösteriyor,
Neredeyse yakışıklı bir yüzle ve çekici bir mizah görünümü
kaşlarının gücünü azaltmak yerine güçlendirir
Altındaki büyük, lambent gözler.

On beş yaşında Dublin'de Trinity College'a girdi ve burada
Ama çok az çalıştı, böylece derecesi ona sadece ona verildi
özel bir iyilik. Yirmi birde ilk kez İngiltere'yi ziyaret etti ve
Moor Park'ta Sir William Temple Sekreteri. Tapınak, sonra
Diplomaside seçkin kariyer, iyi ülkesine emekli olmuştu
Surrey'de emlak. Şimdi birkaç şey için hatırlanıyor-çünkü
Rusya'nın büyük Peter'ı eğlendirdi; gençken kazandığı için
Ona mektupları büyüleyici olan Dorothy Osborne'un sevgileri
onların lütfu ve kemerlikleri; Jonathan Swift'in hamisi olduğu için;
ve bir waif olan Esther Johnson adlı genç kızın babası için doğdu
Tapınağın evinde bir yer verdiği evlilik.

Swift onunla ilk tanıştığında, Esther Johnson sadece sekiz yaşındaydı; Ve
Moor Park'taki görevlerinin bir kısmı ona o zaman olanı vermekten ibaretti.
Bir kız için alışılmadık bir eğitim. Ancak o hala bir çocuktu ve
Çiğ gençlik ve bu küçük arasında ciddi bir şey geçemezdi
ona dayattığı dersleri öğrenen kız.

Oldukları gibi tanıdıklar kaba bir şekilde kırıldı. Tapınak, bir adam
Yüksek pozisyon, sürüş olan bir urban küçümseme ile Swift tedavi edildi
Genç adamın bağımsız ruhu çılgınlığa dönüşüyor. İrlanda'ya döndü,
bir din adamı görevlendirildi ve küçük bir cemaat aldı
Kilroot, Belfast yakınlarında.

Burada aşk notu ilk olarak ciddi bir şekilde duyuldu
Swift'in kariyerinin uyumsuz müziği. Adlandırılmış savaşının bir üniversite arkadaşı
Swift yaşı hakkında olan ve oldukça tanıştığı bir kız kardeşi vardı
sık sık kilroot. Bu bölüm hakkında pek bilinmiyor, ama
Swift'in daha çok sevdiği kıza aşık olduğuna dair kanıtlar var.
romantik olarak "Varina" denir.

Buna ciddi bir aşk-affir denilemez. Swift yalnızdı ve Jane
Waring muhtemelen Kilroot yakınında yaşayan tek arıtma kızıydı.
Dahası, Swift
sefil fakir ve gölgeli beklentisi dışında sunacak hiçbir şey yoktu
İngiltere'de gelecekteki ilerleme. Kesinlikle onun tarafından reddedildi; Ve o
Belki de bu, İngiltere'ye geri dönmeye karar vermeye yol açtı ve
Sir William Tapınağı ile huzurunu veriyor.

Swift ayrıldıktan sonra, Bayan Waring'e tutkulu bir mektup yazdı-sadece
bize yazışmalarına devam eden gerçek aşk mektubu. Protesto ediyor
Varina'nın servetini istemediğini ve
Onunla eşit terimlerle evlenecek bir konumda. Bir yanma var
Mektupta Kıskançlık Alevi. Swift onu suçlar
Soğuk, etkilenmek ve oldukça olan kişilerle flört etmeye istekli olmak
onun altında.

Varina daha sonra Swift'in daha büyük yaşamında önemli bir rol oynamadı; Ancak
Her şeyden önce, bu olayda bir şeyler söylenmelidir, her şeyden önce,
Swift'in ona olan sevgisi sadece yakınlıktan kaynaklanıyordu ve
Sadece zor değil, sert olabileceğini hissetmekten vazgeçti. Onun ateşli ruhu
Bayan Waring üzerinde derin bir izlenim bırakmış olmalı; çünkü o
Zaman onu reddetti, daha sonra onu hatırladı ve yenilemeye çalıştı
eski ilişkiler. Gerçekten de, daha erken bir rektör yapıldı
Parish, Varina'dan daha fikrini değiştirdiğini ona bildirdi ve
onunla evlenmeye hazır; Fakat bu zamana kadar Swift ona olan ilgisini kaybetmişti.
En gerçek hayranlarının bile acımasız olarak adlandırdığı bir cevap yazdı.

"Evet," dedi madde içinde, "Tedavi etmiş olmana rağmen seninle evleneceğim
Ben kötü ve bir tür sosyal lavaboda yaşıyorsun. Ben
Hala fakir, ancak muhtemelen başka türlü düşünmenize rağmen. Ancak evleneceğim
Belli koşullarda. İlk olarak, eğitilmelisin, böylece sen
Beni eğlendirebilir. Sonra, tüm kaprislerime ve sevdiklerime katlanmalısınız ve
hoşlanmıyor. O zaman istediğiniz yerde yaşamalısın. Bu şartlarda yapacağım
Görünüşünüze veya gelirinize atıfta bulunmadan sizi alın. Olarak
İlk olarak, ihtiyacım olan tek şey temizlik; İkincisine gelince, sadece soruyorum
yeterli olduğunu. "

Bu bir mektup, bir bludgeon'dan bir darbe gibiydi. Küstahlık,
hor görme ve sertliği, kendine saygısızlık gibi değildi
Kadın dayanabilirdi. Swift olarak tanıdıklarına son verdi
Kuşkusuz yapması gerektiği amaçlandı. Daha az sansürlenebilir olurdu
Varina'yı yumruğuyla vurmuş ya da tekmelemiş olsaydı.

Swift'in Kalpteki tamamen değişiminin gerçek nedeni, şüphesiz,
Esther ile uzun yakınlığı olmaya mahkum olan şeyin başlangıcı
Johnson. Swift, Sir William Temple'ın bir huff içinde ayrıldığında, Esther
sadece bir kız öğrenci. Şimdi, dönüşünde on beş yaşındaydı ve
daha yaşlı görünüyordu. Çok komik bir kıza dönüşmüştü, canlı,
Zeki ve fiziksel olarak iyi gelişmiş, koyu saçlı, köpüklü gözlerle,
ve alışılmadık derecede düzenli ve güzel özellikler.

Üç yıl boyunca ikisi yakın arkadaş ve samimi ortaklardı,
Her ne kadar Swift'in ona açık bir aşk yaptığı söylenemez. Ki
Dışa bakan işçilerden daha fazlası değildi. Yine de aşk değil
hayat vermek ve yapmak için sözlü kelimeye ve resmi beyan almaya ihtiyacım var
Derin ve güçlü. Swift'in evcil hayvan adını verdiği Esther Johnson
"Stella," bu ateşli, bekletme ve bağımsız varlığında büyüdü
dahi. Yaptığı her şey biliyordu. O onun sırdaşıydı. Onun için
Yazılar, umutları ve düşmanlıkları, o
Sırlar. Sonunda onun için başka bir kişi yoktu.

Sir William Temple'ın ölümünde Esther John oğlu küçük bir
Fortune, şimdi Moor Park'ta evini kaybetti. Swift geri döndü
İrlanda ve kısa bir süre sonra Stella'yı orada ona katılmaya davet etti.

Swift şimdi otuz dört yaşındaydı ve Stella çok çekici
Yirmi kız. Biri ikisinin evlenmesini beklemiş olabilirdi ve
Yine de bunu yapmadılar. Herhangi bir şeyden kaçınmak için her önlem alındı
Skandal gibi. Stella'ya bir arkadaş eşlik etti-Bayan adında bir dul kadın
Dingley-Varlığı olmayan ya da üçüncü kişinin varlığı Swift
Esther Johnson'ı hiç görmedim. Swift olmadığında, ne zaman, ikisi
Bayanlar dairelerini işgal etti; Ve Stella her zamankinden daha fazla oldu
onun mutluluğu için gerekli.

Herhangi bir süre ayrıldıklarında Swift Stella'ya yazdı
"Küçük Dil" adını verdikleri bir tür bebek konuşmasında. Oldu
Meraklı kısaltmalar ve çocukça kelimelerden oluşan, daha fazla büyüyen ve
Yıllar geçtikçe daha karmaşık. Düşünmek ilginç
Nefret etmeyi seven ve nefret etmeyi seven bu sert ve genellikle vahşi dahi
Sevgisinden neredeyse daha az korkunçtu, gevezelik ve küçük
Bir anne olarak yarı okşama cümleleri ilk çocuğuna gevezelik edebilir.
Bilgiçlik yazarları Swift'in bu "küçük" i kullanmasında buldukları konusunda iddia ettiler.
Dil "Onu vuran deliliğin yaklaşan gölgesi
onun yaşlılık.

Olduğu gibi, bu mektuplar Amatoratory'nin merakları arasındadır.
yazışmalar. Swift "sen" ve "Deelest" için "oo" yazdığında
"Sevgili" ve "çok" için "çok", bir tercümana gerek yoktur;
Ama "Let Ter", "kızlar" ve "Givar" için "Let Ter" ve "Givar" için "
"Şeytan" ilk başta tahmin etmek oldukça zordur. Sonra bir sistem var
kısaltma. "MD" "canım" anlamına gelir, "ppt" "poppet" ve "pdfr" anlamına gelir
Swift'in bazen mektuplarını imzaladığı "Zavallı, sevgili, aptalca
Rogue. "

Mektuplar, ikisinin ne kadar yakından birbirine bağlı olduğunu ortaya koyuyor
Hala evlilikten bahsetmedim. Bir keresinde, olduktan sonra
Üç yıldır İrlanda'da birlikteydi, Stella evlenmiş olabilir
başka bir adam. Bu Swift'in bir arkadaşıydı, bir Dr. Tisdall,
Tatlı yüzlü İngiliz kıza enerjik aşk. Tisdall Swift'i suçladı
Stella'nın zihnini ona karşı zehirlemek. Swift böyle olmadığını söyledi
dava. Kendisinin hiçbir hissi onu hiç yönlendirmeyeceğini söyledi
Bir başkasını tercih ederse kızı etkiler.

Öyleyse, Stella'nın tamamen hızlı bir şekilde yapıştığından emindir ve
Başka bir adamın sevgisi için hiçbir şey yok. Böylece yıllar boyunca
İkisinin ilişkileri 1710'a kadar değişmeden kaldı
İrlanda'dan ayrıldı ve Londra'da çok parlak bir figür olarak ortaya çıktı
Günün Büyük Tory liderlerinin çizim odası.

Tartışıcı olarak yeteneği nedeniyle şimdi Mark'tan bir adamdı.
Dünyanın görgü kurallarını öğrenmişti ve onu bir
Onunla tanışan herkesi etkileyen güç havası. Bu kişiler arasında
bir Bayan Hester-ya da Esther-Vanhomrigh, daha
O zamanlar Londra'da yaşayan zengin dul. Bayan Vanhomrigh-A
O ve annesinin "Vanmeury" olarak telaffuz ettiği isim-o zaman on yedi yaşındaydı
Yaşlı veya Hastanın Stella'dan on iki yaşındayken.

Esther Johnson, Swift ile uzun zamandır tanıdığı ve
Ona olan güveni, ona neredeyse bir entelektüel olarak davranmaya gelmişti
eşit. Bazıları çok zor olan tüm ruh hallerini biliyordu ve
Hepsini sıktı; En zalim olduğu zaman sadece oldu
Pasif, bekleyen, bir kadının bilgeliğiyle, fırtınanın patlaması için.

Öte yandan Bayan Vanhomrigh, yine de
Yüksek ruhları var, neredeyse şehvetli bir zevk alıyorlar
hala daha güçlü bir ruh. Bu güzel yaratık olumlu hissetti
Swift'in varlığına ve onun zorunlu tarzına hayranlık. Gözleri ne zaman
yanıp söndü ve sesi öfkenin sözlerini fırlattı, ona baktı
hayranlıkla ve önündeki bir tür ecstasy'de eğildi. Eğer seçerse
"Eh, hanımefendi, kötü huylu mısın ve
En son seninle tanıştığımda olduğu gibi hoşnutsuz mu? "Esther Vanhomrigh
adamın küstah cüretkarlığı. Onun için belirgin sevgisi bir
Swift üzerinde baştan çıkarıcı etki.

İkisi gittikçe daha fazla atıldıkça, kız onu kaybetti
Oto kontrol. Swift hiçbir anlamda onunla sevişmedi, ancak
Ona "Vanessa" nın hayali bir ismini verdi; Ama o,
Yüksek gergin, dizginsiz bir mizaç, ona açık bir aşk yaptı. O zaman
İrlanda'ya dönmek üzere, Vanessa'nın şaşırtıcı bir anı geldi
kendini Swift'in kollarına fırlattı ve onu dökerek onu şaşırttı
Tutkulu sevgililerin torrent.

Swift şaşırmış gibi görünüyor. Onu susturmak için elinden geleni yaptı.
Ona yıllar içinde çok eşitsiz olduklarını ve herhangi bir şey için servet olduğunu söyledi
Ama arkadaşlık ve ona onun kadar arkadaşlık vermeyi teklif etti
istenen.

Şüphesiz, İrlanda'ya döndükten sonra görmeyeceğini düşündü
Artık Vanessa. Ancak burada yanılmıştı. Ateşli bir kız
Kendi servetiyle, adamdan tutulmayacaktı
Devamsızlık sadece onu sevgisini daha çok yaptı. Buna ek olarak, Swift onun devam etti
Alevi hayran bırakmaya ve artmaya hizmet eden onunla yazışmalar
Swift'in zaten edindiği sallanma.

Vanessa yazdı ve her mektupla yaktı ve topladı. Süratli
cevapladı ve her cevap onun için özlemini geliştirdi. Uzun süredir
Vanessa'nın annesi öldü ve Vanessa kendisi İrlanda'ya acele etti ve
Dublin yakınlarındaki ikametgahına kadar. Orada, yıllarca bu trajik olarak yürürlüğe girdi
Komedi-ESTHER Johnson Swift'e yakındı ve tüm güvenine sahipti;
Esther Vanhomrigh ondan ayrı tutuldu, yine de alırken
Ondan gelen misyonlar ve daha sonra ziyaret ediyor.

Şu anda, St. Patrick'in dekanı olduktan sonra
Dublin'de Katedral, Swift Esther Johnson ile evlendi-
Törenin gerçekleşmesi muhtemel görünüyor, ancak daha fazla bir şey değildi
bir formdan daha. Hala birbirlerini sadece üçüncü bir varlığında gördüler
kişi. Yine de, yakın ilişkileri hakkında bazı bilgiler sızdı
dışarı. Stella, Swift'in yıllar boyunca rakibini kıskanıyordu
Londra'da geçirildi. Vanessa şimdi Swift'in evli olduğu söylendi.
diğer kadın ya da onun metresi olduğunu. Kıskançlıkla kıvranıyor, o
Doğrudan Stella'ya yazdı ve Dean Swift'in karısı olup olmadığını sordu.
Cevapta Stella, olduğunu söyledi ve sonra Vanessa'nın
Swift'in kendisine mektup.

Doğasının tüm öfkesi onun içinde ortaya çıktı; Ve o olabilecek bir adamdı
Kızgınken çok korkunç ol. Yoğun aşkı hatırlamış olabilir
hangi vanessa onun için taşıyordu, onu kabul ettiği alçakgönüllülük
koşullar ve son olarak, bu kızın yalnızlığı.

Ama Swift tamamen uyumlu değildi. Hiçbir yazık parıltı kalbine girmedi
Bir ata sıçradı ve Marley Abbey'e koştu, burada
Yaşayan-"Jet-siyah kaşlarla kemerli ve göze çarpan gözleri
Bir kedinin yeşil öfkesi. "Evine ulaşarak, içine girdi,
Görünüşünde korkunç bir şey, Vanessa'ya gitti, mektubunu attı
masanın üzerine ve ona korkunç bir parlama verdikten sonra açıldı
Topuğu ve bir anda daha fazlası Dublin'e geri dönüyordu.

Kız terör ve pişmanlık acısıyla yere düştü. O idi
Odasına götürüldü ve sadece üç hafta sonra taşındı,
tam anlamıyla kırık bir kalpten ölmüştü.

Beş yıl sonra Stella da öldü ve
Dünyanın Swift'in acımasız kalpsizliği ve bencilliği dediği şey. Onun
Melankolik son yıllarında en büyük kamu zaferi ona geldi
izolasyon; ama daha perdeli mektupları selamlayan alkışlara rağmen
Ve Gulliver'in seyahatleri, geçmiş yaşamında morbid olarak düşündü. Sonunda
Güçlü zihni yol verdi, böylece yaşlı demansın kurbanı öldü.
Onun yönleriyle, vücudu aynı tabuta karıştı
Stella's, Dean olduğu katedralinde.

Dean Swift'in hikayesi böyle ve her zaman birkaç tane önerdi
Meraklı sorular. Neden Stella'yı sevseydi, onunla uzun süre evlenmedi mi?
önce? Neden, onunla evlendiğinde, ona sanki sanki
Karısı değil mi? Neden Vanessa'nın sevgisinin bir kırmızı gibi koşmasına izin verdi?
diğer sevginin dokusu boyunca, öyle olmalı
güçlü?

Bu sorulara birçok cevap verilmiştir. Ki
Sir Walter Scott tarafından formüle edilen basittir ve genellikle
kabul edildi. Scott, Swift'in fiziksel olarak yetersiz olduğuna inanıyordu
evlilik ve kadınsı sempatiye ihtiyacı olduğunu,
Karşılığında bir şey vermek zorunda hissetmeden alabilir.

Scott'ın açıklaması gerçekse, hala Swift'i maruz bırakıyor
Ingratitude canavarı olarak görgesizlik. Bu nedenle, biyografilerinin çoğu
başka açıklamalar aradılar. Kimse davranışını hafifletemez
Vanessa; Ama Sir Leslie Stephen referansla onun için bir itirazda bulunuyor
Stella'ya. Sir Leslie, Swift St.
Patrick, geliri evlenmek için çok küçüktü ve ondan sonra
Londra'da parlak ama hayal kırıklığı yaratan,
İlerleme harap oldu, kendini kırık bir adam hissetti.

Dahası, sağlığı her zaman güvencesizdi, çünkü
Ona aralıklarla saldıran, her ikisini de ortaya koyan rahatsız edici hastalık
Sağır ve sersem. Hastalık artık Meniere hastalığı olarak biliniyor,
1861'de Fransız doktor Meniere tarafından sınıflandırma. Swift Feel
ani bir inme tehlikesi içinde yaşadığını
onu ya hayattan ya da akıldan mahrum eder; Ve onun nihai deliliği bunu yapar
Öngörülmelerinin tamamen nafile olmadığı anlaşılıyor. Bu nedenle, o
Stella ile evlendi, evliliği gizli tuttu, böylece onu özgür bıraktı
Ölüm davası, bir kızlık olarak evlenmek ve bir
dul.

Sir Leslie, sonuçta Stella'nın hayatının
Yapmayı seçti. Swift'in arkadaşlığından zevk aldı, ki
başka bir adamın sevgisini tercih etti.

Başka bir görüş,
Bazı inceliklerle soru. "Swift," diyor Dr. Garnett, "doğası gereği
tutku yok. Tamamen arkadaşlık yapabiliyordu, ama aşk değil.
İlahi ister dünyevi şeyler olsun, manevi alem bir bölgeydi
Ona kapalı, asla ayak basmadığı. "Dostluğun yanında
Stella'yı Vanessa'ya büyük ölçüde tercih etmiş olmalı ve yine de
onu en zayıf tarafında-zorunlu sevgisinin tarafında saldırdı
egemenlik.

Vanessa, Stella'nın sadece gönderdiği prangalara sarıldı. Düzgün
teslimiyeti ile aşırıya kaçmak, ancak yükümlülüklerinin ve onun
gerçek tercih, ne güzelliği atamaz ne de
diğer.

Bu nedenle, her ikisiyle de geçici oldu ve seçim olduğunda
ona zorladı, önemsediği kadına çılgınca vurdu
az.

Dr. Garnett'in teorisini biraz değiştirilmiş bir sonuçla kabul edebilir.
Kayıtlı bir gerçek meselesi olarak, Swift'in aciz olduğu doğru değil
tutku, üniversitede bir çocuk çeşitli gençler tarafından arandı
kadınlar ve sırayla onları aradı. Bayan Waring'e ateşli mektubu
aynı sonuca işaret ediyor. Esther Johnson onu sevmeye başladığında
kalpsizdi, ancak boğulmuş araçları nedeniyle evlenemedi.
Ama Esther Johnson her zaman nedenine, dostluğuna daha fazla itiraz etti,
ve onun rahatlığı, kelimesini malzemesinde kullanarak, rahatlığı,
fiziksel duyu. Bu aşk Vanessa tarafından ona karıştırıldı. Yine de
Vanessa ile tanıştı, Esther Johnson ile çok ileri gitmişti
çok uzun zamandır onları birleştiren bağ, ne de bir hayat düşünemez
O, çünkü ona diğer benliğiydi.

Aynı zamanda Vanessa ile daha romantik ilişkisi
Kendini neredeyse hiç bilmeyen içgüdüler.
Bu nedenle pozisyonu en utanç vericiydi. Ne zaman bitirmeyi umuyordu
Londra'dan ayrıldı ve İrlanda'ya döndü; Ama kader onun için kaba davrandı
Bu, çünkü Vanessa onu takip etti. Frank olma isteğinden yoksundu
onunla ve böylece kendi ikilisinin kurbanını durduran bir sefil durdu
doğa.

O bir din adamıydı ve kalbinde dindardı. Ayrıca bir duygusu vardı
onur ve bu özelliklerin her ikisi de onu Esther'e sadık kalmaya zorladı
Johnson. Vanessa'nın ölümünü getiren korkunç salgın
Muhtemelen işkence gören bir ruhun vahşi çılgınlığı. Resmini hatırlıyor
Bazı şiddetli hayvanlar sonunda Körfez'e getirildi ve kendi acısını havalandırıyor
dişleri ve pençelerine ulaşan herhangi bir nesnenin üzerine.

Hikaye nasıl söylenirse anlatılsın, bir titreme yapar, çünkü bu bir
Üç katılımcının hepsinin kıyameti ile buluştuğu trajedi-
mantıksız bir öfke yıldırım cıvatasıyla, diğeri israftan uzaklaşıyor
Umut ertelendi; Dünyanın her zaman sorumlu tutulacağı adam
kendisi yıllarını kör ve uykusuz, miras bırakmaya mahkum edildi
Bir Madhouse'a serveti ve son mırıldanmış nefesi ile:

"Ben bir aptalım!"





Percy Bysshe Shelley ve Mary Godwin


Çok fazla söylendi ve erken evlilik lehine yazıldı; Ve,
Genel bir şekilde, erken evlilik takdire şayan bir şey olabilir. Genç erkekler
ve özel hayal gücü armağanı olmayan ve
pratik olarak tam zihinsel gelişimlerine yirmi bir veya
yirmi iki-ya da daha önce, gençlerinde bile-güvenli bir şekilde evlenin; Çünkü
Onlar zaten olacaklar. Hiç deneyimlemeyecekler
Yukarı ve dışa doğru büyüme. Geçen yıllar onları daha yakından getirin
birlikte, bir tür yerli birliğe yerleşene kadar,
ki benzer düşünürler, aynı şekilde davranırlar ve hatta yavaş yavaş bakmaya gelirler
aynı.

Ama erken evlilik, adam ya da dahi kadına trajedi büyüler. İçinde
Gençleri sadece büyümeye başladılar. On yıl ne olacaklar
Dolayısıyla, kimse kehanet edemez. Bu nedenle, hayatın bu kadar erken çiftleşmesi
Neredeyse belirli fırtına ve stresi sağlamak ve sonunda yerli
enkaz.

Kural olarak, yanlış adım atan kadın değil, erkektir;
Çünkü hala çok gençken evlenmeyi seçen adam.
Eğer kötü oturan, sıradan ve tepkisiz bir doğayı seçerse
Kendi eşleşmesi, zaman içinde onu öğrenmek için bağlı olan o
Büyük hata. Muhteşem kartal büyümesini alacaksa,
ve cennetin kasasına yükselmeye başlayacak, zavallı küçük
Bir zamanlar eşit olduğuna inandığı ahır-yarda kümes hayvanı çok uzak görünüyor
her şeyde. Onu takip edemediğini keşfeder
yükselen uçuşları.

Percy Bysshe Shelley'nin hikayesi tekil bir hikaye. Koşullar
Erken evliliğinden garipti. Evlilik bağının kırılması
Ayrıca garipti. Shelley'nin kendisi olağanüstü bir yaratıktı. O öyleydi
hayatında yaptığı şey için çok suçladı ve o zamandan beri bazıları
siteyi tekrarladım. Yine de en başta sanki
Hayatının iradesine karşı sahte bir pozisyona girdi. Çünkü
Bundan kısa ve parlaklığının sonuna kadar yanlış anlaşıldı
ve düzensiz kariyer.

Shelley ve Mary Godwin

1792'de Fransız Devrimi aleve dönüştü, Paris'in çetesi fırtına yaptı
Tuilerler, Fransa Kralı onu beklemek için bir zindana atıldı.
infaz ve anarşinin vahşi oğulları, meydan okuma eldivenlerini fırlattı
Avrupa'nın yüzüne. Bu muazzam yılda genç Shelley doğdu;
Ve belki de doğası zamanın ruhunu temsil ediyordu.

Kesinlikle, ne babasından ne de annesinden türetmedi
Bu sürekli huzursuzluk ve isyan için bu çılgınca düşkünlük
Hâlâ çocukken şairde parladı. Babası Bay Timothy
Shelley, çok olağan, kalın başlı, romantik olmayan bir İngiliz squire idi. Onun
Anne-çok güzel bir kadın, ama olağanüstü özellikleri olmayan-
başka bir squire kızı ve evliliği sırada basitçe
On bin taze yüzlü, hoş konuşulan İngiliz ülke kızlarından biri.
Shelley'nin atalarında romantik bir gerginlik ararsak, biz
onu büyükbabasının kişisinde bulmak zorunda kalacak,
Dikkat çekici ve güçlü bir karakter.

Bu kişi, Bysshe Shelley ismiyle, gençliğinde ilişkilendirilmişti
biraz gizemle. İngiltere'de değil, Amerika'da-ve
O günlerde "Amerika" adı neredeyse her şey belirsiz ve
özel eşya. Ancak bu, bysshe Shelley olabilir, ancak bir scion
İyi bir eski İngiliz ailesi, garip topraklarda dolaşmıştı ve
Garip manzaralar gördüğünü ve garip şeyler yaptığını fısıldadı.
Bir efsaneye göre, Amerika'da evlenmişti, ancak kimse
Karısının beyaz mı yoksa siyah mı yoksa ondan nasıl kurtulduğunu biliyordu.

Tüm hayatı boyunca Amerika'da kalmış olabilir, küçük bir
miras payına düştü. Bu onu İngiltere'ye geri getirdi ve
Kısa süre sonra İngiltere'nin gerçekte servetini yapmak için yer olduğunu buldu.
Muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı. Sıralamaları ona kolaylık vermişti
ve zarafet ve geniş bir yaşam deneyiminden gelen güç. O
Seçtiğinde son derece hoş olabilir; Ve kısa süre sonra içine girdi
Evlendiği zengin bir mirasçının iyi zarifleri.

Servetiyle önemli bir şahsiyet oldu ve
Beyler ve etki adamları, kendini özellikle bağlıyor
Etkisi tarafından bir baronet yapıldığı Northumberland Dükü.
Zengin karısı öldüğünde Shelley hala daha zengin bir gelinle evlendi; ve bu yüzden
Bu adam, sadece bir maceracı olarak başlayan bir maceracı olarak başlayan
isim, 1813'te öldü, bir milyon dolardan fazla nakit bırakarak
Kira roll'u her yıl yüz bin dolar veren topraklar.

Shelley'de bulduğumuz romantikin herhangi bir dokunuşu bir konu ise
Kalıtımdan, bu yetenekli, cesur, huzursuz ve
İngilizcenin ideali olan muhteşem yaşlı büyükbaba
Squire-Yerli'ye yabancı süslemeler ekleyen bir tür squire
sağlamlık. Ama gelecek şair genç Shelley, neredeyse hiç görünmüyordu
Hiç İngilizce. Genç bir çocuk olarak atletik sporlar için hiçbir şey umursamadı.
Çok okumaya verildi. Soyutlamalar hakkında iyi bir şey düşündü
çoğu okul çocuğu asla kendilerini hiç ilgilendirmez.

Sonuç olarak, hem özel okullarda hem de daha sonra Eton'da
otoriteye karşı bir tür asi. Fagging sistemine direndi. O
fiziksel yetenekten aşağılayıcı bir şekilde konuştu. O hiç bir şey sevmedi
yapmak zorunda kaldı ve yasaklanan her şeye hevesle koştu.

Sonunda, Oxford, University College'a gönderildiğinde, kırıldı
tüm sınırlar. Tory İngiltere'nin Fransızca üzerinde konuştuğu bir zamanda
Devrim ve sonuçları, Shelley özgürlük ve eşitlikten bahsetti
tüm durumlar. Dürüst ama yetenekli bir öğrenci ile arkadaş oldu,
Thomas Jefferson Hogg'un dikkat çekici ismini kim taşıyordu-görünen bir isim
Cumhuriyetçilikle yaygın-ve çok yakında kendini kovdu
Bir Kesintili Karakterin Küçük Bir Yasası Yayınlamak İçin Üniversite
"Ateizmin Savunması" olarak adlandırıldı.

Böyle bir nedenden dolayı sınır dışı edilmesi, babasını doğal olarak şok etti. Muhtemelen
Shelley'in kendisini rahatsız etti; Ama sonuçta, ona biraz memnuniyet verdi
özgür konuşma nedeni için şehit olmak. Onunla Londra'ya gitti
Arkadaş Hogg ve orada lojman aldı. Omnivoorly'yi okudu-hogg diyor
Günde on altı saat kadar. En kalabalıklardan geçecekti
Sokaklar bir sesin altında tutarken bir cilt üzerinde göz atıyor.

Zihni hayallerle doluydu. Daha sonra aranan şeye başlamıştı
"Her şeyi reform yapma tutkusu." Yasalarının çoğunu hor gördü
İngiltere. Parlamentosunun saçma olduğunu düşünüyordu. Dininden nefret ediyordu. O
özellikle evliliğe karşıydı. Bu son gerçek bir nokta verir
Neredeyse onunla yüzleşen koşullar.

Shelley şimdi on dokuz yaşındaydı-çoğu İngilizcenin çoğu
Erkekler devlet okullarından ortaya çıkıyor ve hala
Hobbledehoy oluşumlarının aşaması. Bir bakıma, oldukça uzaktı
çocuksu; Yine de yaşam bilgisinde, sadece bir şeyden biraz daha fazlasıydı
çocuk. Hiçbir şey bilmiyordu-erkeklerin ve kadınların yollarından çok daha az.
Küçük bir ödenek dışında görünür bir varoluş aracı yoktu
babası. Clapham'da yatılı okulda olan dört kız kardeşi
Ortak, pin-paralarını kurtarmak ve yetenekli kardeşlerine göndermek için kullanılır
Böylece açlıktan ölmeyebilir. Eskiden aradığı bu kız kardeşler
zaman zaman ve onlar aracılığıyla tanıştı
Harriet Westbrook adında on altı yaşındaki kız.

Harriet Westbrook, siyah gören bir kalecinin kızıydı.
Mount Street'te "Yahudi Westbrook" olarak adlandırılan kahve evi, kısmen yüzünden
ten rengi ve kısmen onun ne tutma yeteneği nedeniyle
yapmıştı. Gerçekten de oldukça iyiydi ve gençliğini göndermişti
Kızı Harriet, Shelley'nin kız kardeşlerinin okuduğu okula.

Harriet Westbrook en erken bir insan gibi görünüyor. Herhangi bir kız
Elbette on altı yaşından büyük ve daha olgun bir
On dokuz genç. Mevcut örnekte Harriet
Shelley'nin kıdemli beş yıl. Hiç şüphe yok ki aşık oldu
onunla; Ancak, bunu yaptıktan sonra, hiçbir şekilde utangaç ve
içinde çok genç bir kız için en doğal olurdu
İlk aşk-affir. Onu istediğine karar verdikten sonra onu uydurdu
Herhangi bir pahasına MM almanın zihni ve cüretkârlığı sadece onun tarafından eşitti.
basitlik. Görünüşte oldukça çekici, bol saçlı,
Tombul bir figür ve pembe-beyaz bir ten. Bu açıklama yapar
onun oldukça bebek benzeri bir kız; Ama bebek benzeri kızlar sadece bir tür
Henüz bu güzelliği öğrenmeyen deneyimsiz bir genç adamı çekin ve
Cazibe güzellikten oldukça farklıdır ve sonsuza dek daha üstündür.

Güzelliğine ek olarak, Harriet Westbrook'un canlı bir yolu vardı
Ve oldukça hoş bir şekilde konuştu. Aynı şekilde kötü bir dinleyici değildi;
Ve saatlerce Shelley'i rhapsodies ile dinlerdi
Kimya, Şiir, Hıristiyanlığın Başarısızlığı, Ulusal Borç ve
insan özgürlüğü, hepsi çok fazla bilgi sahibi olmadan, ama
Muhtemelen yapacak olan bir lirik ateşli heves suşu
Çarpma masası heyecan verici.

Çünkü Shelley'nin kendisi, her ikisi de olağanüstü bir büyüleyici yaratıktı
Sonra ve daha sonra. Ona adalet yapan hiçbir benzerliği yok,
Çünkü adamın kendisinin bu tekil çekiciliğini aktaramazlar
Onunla tanışan hemen hemen herkese yapıldı.

Seçkin ressam Mulready, bir zamanlar Shelley'nin çok güzel olduğunu söyledi
portre için; Ve yine de onun açıklamaları neredeyse hiç katlanmıyor gibi görünüyor
Bu dışarı. Oldukça uzun ve inceydi, ama o kadar çok eğildi
onu cılız görünmesini sağlamak için. Başı çok küçüktü
orantısız olarak öyle; Ama bu onun tarafından göze çarptı
Uzun ve yuvarlanmış saçlar, heyecanlandığında ovalayacak ve bükecek
Aslında gürlaşana kadar bin farklı yön. Gözleri ve
Ağız en iyi özellikleriydi. Birincisi derin bir menekşe mavisindeydi ve
Shelley derinden hareket ettiğini hissettiğinde harika bir şeyle aydınlık görünüyordu
ve neredeyse doğaüstü bir ışık. Ağzı ince kesilmişti ve olabilir
mükemmelliği temsil eden olarak kabul edilir.

Sahip olduğu büyük bir kusur ve bu onun
çekici yüz. Söz konusu kusur onun sesiydi. Biri olurdu
Ondan melodik sesler ve vokal tonları her ikisi de zengin
ve nüfuz eden; Ama aslında, sesi tiz oldu
en iyisi ve aslında uyumsuz ve tavus kuşu benzeri oldu
duygu.

Öyleyse, Shelley, yıldız gözlü, hassas bir ciltti
Kız, özelliklerinde harika bir şekilde cep telefonu, ancak bir sesle konuşuyor
perdeli ve neredeyse kısık. Geri kalanı için kendini özenle dizildi
Ve pahalı kıyafetlerde, düzgünlük düşünmese de,
böylece giysileri neredeyse her zaman büzüldü ve ondan buruşmuştu
Kanepelerde ve yerde sık sık yazılar. Shelley'nin garip bir
ve neredeyse ilkel yeryüzünde yuvarlanma alışkanlığı ve başka bir
Tousled başını evdeki en sıcak ateşe yakın iterek,
ya da kapılardan çıkarken göz kamaştırıcı güneşte yatmak. Onunla ilgili
İtalya'da en iyi şiirlerinden birini-"cenci"-besteledi.
neredeyse tropikal bir güneşe yükseldi.

Ama olduğu gibi ve henüz ünlü olmasa da Harriet Westbrook,
pembe yüzlü kız öğrenci, ona aşık oldu ve oldukça açık bir şekilde
Bunu yaptığını ona bildirin. Bin yol var
Bir kadın bu bilgiyi Maidenly bir şey yapmadan aktarabilir;
Ve tüm bu küçük sanatlardan Bayan Westbrook içgüdüsel olarak
metresi.

Shelley'nin duyguları üzerine babasının olduğunu söyleyerek oynadı.
ona zalim ve eylemleri daha acımasızca düşündüğünü. Orada
getirdiği şikayet hakkında saçma bir şekilde komik bir şey
Shelley; Ancak muazzam ciddiyeti not etmek çok daha komik
onu aldı. Arkadaşı Hogg'a yazdı:

Babası, çaba göstererek ona en korkunç bir şekilde zulmeddi
onu okula gitmeye zorlamak için. Tavsiyemi sordu; Direniş
cevap. Aynı zamanda Bay Westbrook'u boşuna sıkmak için deneme yaptım! BEN
ona direnmesini tavsiye etti. Direnişin işe yaramaz olduğunu söylemek için yazdı, ama
Benimle uçup kendimi korumamın üzerine atacağını.

Son zamanlarda ortaya çıkan bazı mektuplar
Harriet Westbrook ve Shelley arasındaki dramatik sahne-
kollarını boynuna attı ve üzerine ağladı
omuz. İşte meraklı bir durumdu. Shelley hiç aşık değildi
onunla. Bunu sadece kısa bir süre önce açıkça ilan etmişti. Henüz
İşte "korkunç zulüm" e kadar acı çekecek güzel bir kız
Okula gönderilmek ve "kendini atmak için alternatif bir tasarruf bulmak
Korumasında "-Başka bir deyişle, ona olduğu gibi davranmasına izin vermek için
Ve onun metresi olmak.

Durumun saçmalıkları bir gülümsemeyi yapar. Sağduyu olmalı
Birini Harriet'in kulaklarını kutlamaya ve onu okula göndermeye yönlendirdi.
Anın tereddütü; Shelley'e gelince, ona nasıl
Ludicrous bütün olaydı. Ama o sadece on dokuz yaşındaydı ve o
Sadece on altı, ve kriz porteous görünüyordu. Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu kızın kendini atmasından ziyade genç bir adamın kibirine gurur duyuyor
koruma için üzerine. Onun yapmadığı gerçekten önemli değildi
Şimdiye kadar onu sevdi ve zaten yarısına bir başkasına nişanlandığını
Harriet-Kuzeni, Bayan Grove. Duramadı ve akıl yürütemedi
kendisi. Gerçek bir Şövalye Kurtarma Güzel Kızlıktan hoşlanmalıdır.
Bir okulun dehşeti!

Tüm bu meselenin kısmen yönetilmesi pek olası değildir veya
kızın babası tarafından manipüle edildi. Yahudi Westbrook, Shelley'nin
Zengin ve başlıklı insanlar ile ilgili ve eğer yaşarsa emin olduğundan,
Sir Percy olmak ve büyükbabasının mülklerinin varisi olmak.
Dolayısıyla, Harriet'in queer davranışı tamamen kendi
İhtiyaç.

Ancak her durumda, başarılı olduğu kanıtlandı. Shelley ateşli ve
Dürtüsel doğa gözyaşları ve çekici bir kız görmeye dayanamadı
onun yardımı için. Dolayısıyla, kalbinde olmasına rağmen onun için çok küçüktü, onun
Romantik doğa, onun için hissettiği sevgiyi bıraktı
kuzeni, evliliğe kendi inançsızlığı ve son olarak sağduyu
ki bu ona iki yüz pounddan herhangi biriyle evlenmemesini söylemeliydi
bir yıl.

Böylece çift Stagecoach tarafından Edinburgh için yola çıktı. Yorgun ve çoğu
Rahatsız edici yolculuk. İskoç başkentine ulaştıklarında
İskoç Yasası ile evlendi. Paraları gitmişti; ama onların
Ev sahibi, romantizm için neşeli bir sempati ile, bir odaya izin ver ve
Onlara oldukça karışık bir düğün bankasına davrandı,
Evde katıldı.

Shelley'nin evliliğinin hikayesi, on dokuzda sözleşme
Kesinlikle kendisine karşı daha iyi çeken on altı kız
yargı ve herhangi bir gerçek sevginin yokluğunda.

Kendisine götürdüğü kız iyi niyetli küçük bir şeydi. Bir süre kocasının ruh halleriyle tanışmaya ve gerçek olmaya çalıştı
ona arkadaşlık. Ama böyle bir birlikten ne bekleyebilir? Shelley's
Baba daha önce verdiği geliri geri çekti. Yahudi Westbrook
Muhtemelen bu dersin
Shelley'leri kurtarmaya getirin. Ama olduğu gibi, genç çift sürüklendi
Yerden bir yere, çok güvencesiz malzemeler almak, koşmak
her gün borca ​​daha derin ve her birinde hayran olmak için gittikçe daha az bulmak
diğer.

Shelley Laudanum'a gitti. Harriet abartılı çalışmalarını bıraktı.
Kocasını memnun etmek için almıştı, ama sadece onu bulaşabilir
küçük beyin. Kısa süre sonra hoş olmayan özelliklerin bazılarını geliştirdi.
ait olduğu sınıf. Bunda kız kardeşi Eliza-Bir sert ve
Orta yaşlı kadını kavramak-payına sahipti. Harriet'i ona karşı koydu
kocası ve her ikisi için hayatı daha az dayanıklı hale getirdi. O çok daha yaşlıydı
geldiği ve evlerini tipik bir şekilde yönettiği çift
üvey anne.

Bir çocuk doğdu ve Shelley çok cömertçe bir saniye geçti
İngiliz yasasına uymak için evlilik biçimi; Ama bununla
Bir şeyleri tekrar doğrulamak için çok az umut vardı. Shelley çoktı
Harriet çocuğu hemşiremeyeceğinden rahatsız oldu. Ona çok inanıyordu
Çünkü duygu olmadan bebek üzerinde yapılan bir operasyon gördü.

Sonunda, Shelley sonunda önemli miktarda paraya girdiğinde,
Harriet ve Eliza,
"Bonnet-Shops" da ve arabalar ve ekranda harcama. İçinde
Zaman-yani, evliliklerinden üç yıl sonra-Harriet
Kocasını terk etti ve Londra'ya ve Bath'a gitti, yaşlıları tarafından
kız kardeş.

Bu talihsiz bir evliliğin sonu olduğunu kanıtladı. Kelime getirildi
Shelley'e karısının artık ona sadık olmadığını. O,
tarafı, bir
Schoolmistress, bir Bayan Hitchener. Ama şimdiye kadar hayatı
Büyük bir hata-bir huzursuzluk, tatminsiz özlemin hayatı,
adı olmayan arzu. Sonra belki de kaçınılmaz toplantı geldi
daha önce tanışması gereken kişi.

Shelley, yazar William Godwin'e büyük ilgi duymuştu ve
radikal filozof. Godwin'in evi garipti. Oradaydı
Fanny Imlay, evlilik dışı doğan bir çocuk, Gilbert'in yavruları
Godwin'in sahip olduğu bir Amerikan tüccarı ve Mary Wollstonecraft'ın
daha sonra evlendi. Ayrıca tekil çarpıcı bir kız vardı
Sonra kendini şekillendirdi Mary Jane Clairmont ve daha sonra bilinen
Claire Clairmont olarak, o ve erkek kardeşi ilk çocukları
Godwin'in ikinci karısı.

1814'te bir gün Shelley Godwin'i aradı ve orada güzel bir
on yedinci yılında genç kız, "düzgün altın kafalı,
çok soluk ve saf, harika bir aln, ciddi Hazel gözleri ve
Bir zamanlar onun hakkındaki duyarlılık ve sertlik hakkında ifade
kavisli dudaklar. "Bu Mary Godwin'di-
Zihin gücü ve aynı şekilde onun lütfu ve tatlılığı.

Toplantı anından itibaren Shelley ve bu kız kaderdi
Bir araya gelmek ve her ikisi de bunun farkındaydı. Her biri hissetti
Diğerinin varlığı manyetik bir heyecan gösterir. Her biri hevesle dinledi
diğerinin söylediklerine. Her şey hiçbir şey düşüncesi ve her biri umursamadı
Hiçbir şey, diğerinin yokluğunda. Çok zorlayıcı bir elementti
ikisini bir araya getiren ve hızlı bir şekilde bağlayan kuvvet. Bunun yanında
Muhteşem deneyim, ne kadar soluk ve zavallı ve paltry görünüyordu
Harriet Westbrook'un etkileri!

İlk toplantılarından bir aydan biraz fazla bir süre içinde,
Shelley ve Mary Godwin ve Bayan Clairmont, Godwin'in evini dörtte terk etti
O sabah saat ve kanal boyunca Calais'e acele etti. Onlar
neredeyse Fransa'daki vagabondlar gibi dolaştı, siyah ekmek ve
en kaba ücret, karşılayamadıkları karayollarında yürürken
sürün ve olası her rahatsızlıkla uğraşın. Yine de değer
ne o zaman ne de başka bir zamanda Shelley veya
Mary yaptıklarından pişmanlık duyuyor. Şairin kısa süresinin sonuna kadar
Kariyer ayrılmazdı.

Daha sonra, bir morbid olan Harriet'i emekliye ayırabildi
eğilim, hayatını boğarak sona erdirdi-bu söylenebilir, çünkü
Shelley için keder. Mary'nin kız kardeşi Fanny Imlay'ın söylendi,
Aynı şekilde intihar etti çünkü Shelley onu umursamadı, ama
Bu da çürütüldü. İçi değiştirecek hiçbir şey yoktu
Şairin mutluluğu ve en sonunda onun haline gelen kadının
eş. İtalya ve İsviçre'de yaşadıkları gibi yaşıyorlardı,
Landor ve Leigh Hunt ve Byron gibi kendi vatandaşları
FACCINATIONS Zavallı Bayan Clairmont,
Küçük kız allegra.

Ama Shelley'in bununla daha gerçek bir birlik olamazdı.
Doğanın kendisini istediği kadın. Aşk hayatındaydı, uzak
Şiirinden daha fazla, bütünlüğe ulaştı. O öldüğünde
Boğularak, 1822'de ve vücudu Rab'bin huzurunda yakıldı
Byron, sadece son zamanlarda yaptığı kişi tarafından gerçekten yas tutuldu.
eş. Bir şair olarak asla aynı mükemmelliğe ulaşmadı; onun dehasıydı
uygun ve belirsiz, uçuşlarında nadir ve her zaman bununla karıştı
Hangi hayal kırıklığına uğratır.

Mary Godwin'in sevgilisi ve kocası olarak, dilemek için hiçbir şey kalmadı.
Ancak ayetinde, onunla ilgili en gerçek kelime her zaman
Matthew Arnold'un enfes cümlesi:

"Aydınlık kanatlarını döven güzel ve etkisiz bir melek
boşuna boşluk. "





Carlyles'in hikayesi


Çoğu kişi için Tennyson uzak ve romantik bir figürdü. Evleri
Wight Adası ve Aldworth'ta onlar hakkında onurlu bir inzivaya çekildi
bu çok büyük bir şair için çok uygun ve onu bir
Çok yönünün nadiren nüfuz ettiği bazı huşu. Bir mesele olarak
Ancak, mükemmel bir arkadaştı, hazır bir konuşmacıydı ve
O kadar çok zekâ ile yetenekli ki, sözlerinin daha fazlasının sahip olması üzücü
bize korunmadı.

En iyi bilinenlerden biri, ondan sonra ondan çekilen
Arkadaş sayısı Bay ve Bayan ile birlikte bir saat geçiriyordu.
Carlyle. İki Carlyles maalesef en kötüsü ve bir
Yerli "Nagging" mükemmel örnek. Her biri diğer ne olursa olsun yakalandı
dedi ve ya onu alay haline getirdi ya da yazarını yapmaya çalıştı
Bu bir hor görme nesnesi.

Bu, elbette, bu tür yabancılar için son derece rahatsız oldu
Mevcut vardı ve kesinlikle arkadaşlarına zevk vermedi. Açık
Evden ayrılırken, bazıları Tennyson'a:

"Böyle bir çiftin hiç evlendiği üzücü değil mi?"

"Hayır, hayır," dedi Tennyson, pürüzlü sakalının altında bir tür gülümsemeyle.
"İki kişinin dörtten mutsuz olması çok daha iyi."

Dünya neredeyse şairin kararına geldi
Laureate. Thomas Carlyle'nin herhangi bir şey yapması muhtemel değil
Karısı kadar mutlu kadın ya da Jane Baillie Welsh
Kocası kadar mutlu adam.

Bay Froude olmasaydı, bu tür spekülasyonlar asla olmazdı.
Seksenlerin başında, Carlyles hakkındaki hikayesi dünyaya verildi.
Carlyle mezarına gitti, yaşlı bir adam, son derece onurlu ve
arkasında dedikodu izi. Karısı on altı yıl önce ölmüştü,
Parlak bir hafıza bırakmak. Bay Froude'un kitapları bir an için görünüyordu
mezarı kutsamak ve ani ve uğursuz bir dökmek için
Kendileri için en az savunmayı yapamayanlara aydınlatın.

Bir an için Carlyle bir sertlik canavarı gibi görünüyordu,
Zulüm ve neredeyse acımasız bir his. Öte yandan, karısı aldı
kötü konuşan, kötü düşünen bir shrew, işkence gören
kocasının hayatı ve kendisinin bir iblis tarafından sahip olmasına izin verdi
İstasyonunun birkaç kadını gibi huzursuzluk ve hoşnutsuzluk
acı çektiği biliniyor.

Ne de sadece ikisinin de kötü ve mutsuz olması da değildi
birbirleriyle. Bazılarına bakan ipuçları ve innuendos vardı
bu mutsuzluğun gizli nedeni ve merakını uyandıran
herkes. Daha net olabileceğini, Froude daha sonra bir kitap yazdı,
daha açık bir şekilde ortaya çıkarmak-gerçekten de, çok açık-açıklaması
Carlyle aile iskeleti. O zaman her şeyden çok sayıda belge geldi
Çeyrek ve Carlyles'ten birini bilen hemen hemen her birinden.
Belki de bugün sonuç, Froude için
İki Carlyles.

Birçok kişi haksız yere froude'dan güveni ihlal etmiş olarak konuşur
Bay ve Bayan Carlyle'nin mektuplarını yayınlarken arkadaşlarından. Onlar
Bunu yaparken Carlyle's'e itaat ettiği gerçeğine dikkat etmeyin
İfadeli dilekler, yazılı olarak geride kaldı ve çoğu zaman Froude'a çağırdı
Carlyle hala yaşıyordu. Froude'un kabul etmesi gerekip gerekmediği
Böyle bir güven, belki de karar vermekten çekinebilir. Bunu yaptı
Muhtemelen reddetmesi halinde Carlyle'nin
daha az incelikle ve daha az
takdir.

Olduğu gibi, suçlama, eğer herhangi birine dayanıyorsa, Carlyle'ye dayanmalıdır.
Mektupları topladı. Yakan ve kavuran çizgileri yazdı
kendini alım. İsteksiz froude'a baskı yapan o
en çok bir dizi belgenin yazdırılması ve yayınlanması
kısım, asla hiç yayınlanmamalıydı ve eşit yapmış olmamalıydı
Carlyle'e, karısına ve Froude'a zarar.

Şimdi yazılmış olan her şey yazılmıştır.
Konuyla ilgili kişisel bilgiye sahip olduklarını iddia edenler,
hacimleri alır ve aynı şekilde dağınık parçaları alır ve
Modern tarafından bilinen en kötü yararlı çiftin gizemine nüfuz edin
edebiyat.

Işığa getirmek gerekli değildir ve düzenli sırayla,
Thomas Carlyle veya Jane Baillie Welsh'in dış tarihi
onunla evlendi. Olağanüstü miktarda oldukça hayali dedikodu var
Bu evlilik hakkında ve onunla ilgisi olan üç kişi hakkında.

Önce ana figürü ele alalım, Thomas Carlyle. O zamana kadar hayatı
Zaman, sıradan bir ülke adamının hayatından çok daha iyi olmuştu.
Birçok kişi onu köylü olarak temsil eder; Ama o
İskoç malikanesinin eski lordları. Gözünde bir şey vardı ve
Doğasının egemenliği içinde, bu onun lordca doğasını hissettirdi. Bay
Froude, Carlyle'nin elinin çok küçük ve alışılmadık derecede iyi olduğunu belirtiyor
şekilli. Genç bir adam olarak en eski görünüşü de yaygındı,
Ebeveynlerinin okuma yazma bilmeyen olmasına rağmen, onun
Annem sadece oğulları Edinburgh'a gittikten sonra okumayı öğrendi,
Mektuplarının tadını çıkarabilmesi için.

O zaman İskoçya'da, Puritan New England'da olduğu gibi, her ailede
en dikkat çekici "pairts" olan oğlum üniversiteye gönderildi
Din adamı olabilir. İkinci bir oğul olsaydı,
daha az ayrım yapan oğullar ise savunucu veya bir tıp doktoru
Nadiren cemaat okulunun ötesine geçti, ancak çiftçiler olarak yerleşti,
At satıcıları ya da yoluna girecek olan her şey.

Thomas Carlyle örneğinde, doğa onu bir şey için işaretledi
Parlak, ne olursa olsun. Hızlı duyarlılığı, yol
Her türlü öğrenmeyi, mantık komutunu ve,,
Whual, onun hızlı, olmayan bir dil armağanı,
en kısa sürede üniversiteye gönderilmesi gerektiği için
okulu bitirdi ve gidebilir. Edinburgh'da, on dördüncü yılında matrisize ettiği
her birini okumasının muazzam bir derecesine şaşırdı ve
üzerinde tuttuğu firma. Biri bu sözde kredi vermekte tereddüt ediyor
Yunan ve muazzam dağları nasıl emdiğini anlatan anımsamalar
Politik ekonomi ve tarih ve sosyoloji miktarları ve çeşitli
Her Scotsman yapmak zorunda olduğu için metafizik biçimleri. Hepsini okudu
Gece, kolejde birçok İskoç delikanlısının anlattığı yaygın bir hikaye. Olabiliriz
Ancak, Carlyle'in iş arkadaşının çoğunu okuduğunu ve okuduğuna inanıyorum
Öğrenciler yaptılar, ama çok ötesinde.

İlahi Vasis kursunun yaklaşık yarısını tamamladığında,
Kendisi bir din adamının hayatı için tasarlanmamıştı. Kim
alaycı sözlerini okuyor ya da akıllıca bir jeers dizisi gibi görünüyordu
Dine karşı yönlendirilmiş, Carlyle'nin başından beri olduğunu düşünebilir
hayatı bir ateist ya da agnostik. Irving'e yaptığı itiraf etti
Hıristiyan dinine inanmamak ve
Hiç inanırdı.

Dahası, Carlyle o sırada olağandışı bir şey yapmıştı.
Birkaç yerel okulda ders vermişti; Ama şu anda geri döndü
Edinburgh ve açıkça edebiyatı mesleğini yaptı. Cesurdu
yapılacak şey; Ama Carlyle kendi kendine sınırsız bir güven vardı-
bir devin güveni, bir ormana doğru ilerliyor,
karışık ağlar ve
Bildiği düğümlü şubeler onunla buluşacak ve onu yenmeye çalışacak.
Dahası, çok az yaşayacağını biliyordu; Evlenmemişti; Ve
Yaşını ve armağanlarını inceleyen belirli bir zekayı hissetti.

Arkadaşların nezaketi sayesinde yazmak için bazı komisyonlar aldı
çeşitli referans kitaplarında; Ve 1824'te yirmi dokuz yaşındayken
Yaşlarında Legendre geometrisinin bir çevirisini yayınladı. İçinde
Aynı yıl Londra dergisinde Schiller'in hayatı yayınladı,
ve ayrıca Goethe'den Wilhelm Meister'in çevirisi. Bu başarılı
Londra periyodiklerine ve incelemelerine saldırı belirli bir
Bu hikayedeki diğer iki karakterle komplikasyon. Bizi götürüyor
Jane Welsh ve ayrıca Edward Irving'e.

Irving, Carlyle'den üç yaş büyüktü. İki adam arkadaştı ve
Her ikisi de ikisinin
Bayan Welsh'i tanımaya gelmişti. Irving'in kıdemi ona kesin verdi
Genç erkeklerle ve doğal olarak Bayan Welsh ile prestij. O vardı
Üniversitede ve şimdi ünlü Dr.
Chalmers, ipek cüppelerini,
Sadece lisans olmayı bıraktı. Çalışırken Bayan Welsh ile tanıştı
Haddington ve özel eğitmeni oldu.

Bu kız kendi kasabasında bir şahsiyet olarak kabul edildi.
Ona ne yazıldığını okumak için,
Neredeyse bir doğum ve üreme mucizesi ve akıl. Olarak
Aslında, küçük Haddington kasabasında o sadece prima idi
Inter Pares. Babası yerel doktordu ve bir
rahat ev ve şüphesiz bir şezlong,
Carlyle'nin "zenginlikten" çok uzakta, ona
alçak çevresi, ona atfetmeye alışıktı. O, hayır
şüphe, çok zeki bir kız; ve onun çekilen portrelerinden yola çıkarak
Yaklaşık olarak, son derece güzel biriydi, güzel
gözler ve bol miktarda koyu parlak saç.

Ancak o zaman bile, Bayan Welsh'in bunu yapmış olabilecek özellikleri vardı
Bir arkadaş olarak bir
eş. Oldukça erken-bir yaşta,
gerçek, başka şeyleri daha iyi düşünürse
ruhunun içselliği ya da dini inancın çılgınlığı.

Genç bir kız olarak bile, eleştirme arzusu ve
Karşılaştığı neredeyse her şeyi ve her birine alay et. Oldu
Sadece anlayamadığı bir şeyle tanıştığında veya
yapamadığı şeyi yapabilen biri, nispeten oldu
mütevazı. Bilinçsiz olarak, baş tutkusu kendisi olmaktı
seçkin ve daha seçkin olabilecek biriyle evlenmek
Hala.

Edward Irving ile ilk tanıştığında, ona üstün olarak baktı
birçok yönden. Küçük dünyasında çarpıcı bir figürdü. O biliniyordu
Edinburgh'da Mark'ın bir adamı olması muhtemel; Ve elbette vardı
Henüz çok şey bildiği birçok konuda dikkatli bir eğitim
biraz. Bu nedenle, duyarsız bir şekilde, bir tür hayranlığa düştü
Irving için-sevgiye dönüşmüş olabilecek bir hayranlık.
Irving, onun yanında, genç kızın güzelliği, canlılığı tarafından alındı,
ve aklının keskinliği. Bir keresinde onun olamadığını
Tuitor muhtemelen kendisini zaten meşgul etmiş olmasından kaynaklanıyor
Çok fazla bilinmeyen bir Bayan Martin'e.

Ancak bu sefer, Carlyle ile tanıştı
Bayan Welsh. Bol bilgisi, orijinal ve çarpıcı tarzı
Onun hakkında yorum yapmak, neredeyse devasa entelektüel gücü ona geldi
bir vahiy olarak. Irving ile çalışmaları şimdi onunla iç içe geçti.
Carlyle için hayranlık.

Irving bir din adamı olduğundan ve Bayan Welsh'in en ufak bir
Herhangi bir teolojiye inanç, nispeten çok az şey vardı
ortak yönleri vardı. Öte yandan,
Carlyle, bir keresinde yarısı korkuyordu ve yarı büyüledi. Konuşmasına izin ver
Herhangi bir konuda ona ve bir keresinde biraz çarpıcı olurdu
gerçek, ya da şaşırtıcı bir paradoks olabilir; Ama ne dediği yapabilir
Asla onu ilgilendirmez ve düşündürmez. O da vardı
Sonsuz mizah anlayışı, genellikle tuhaf ve alay ile vuruldu.

Bayan Welsh'in giderek daha fazla aşık olması şaşırtıcı değil.
Carlyle'nin doğası. Eğer onun bilinçli bir isteği olsaydı
Üstat olarak saygı duyabilir mi, onu nerede bulmalı-Irving'de veya içinde
Carlyle?

Irving bir hayalperestti, görmeye geldi, iyice
tek taraflı ve çıkarları kendisinden farklı bir alanda yatıyordu.
Öte yandan Carlyle, küçüklerin ötesine ulaşmıştı
İskoç başkenti ve Londra'nın büyük dünyasında iz bırakmıştı,
De Quincey ve Jeffrey gibi erkeklerin zamana değer olduğunu düşündükleri yer
Onunla bir eğim koş. Sonra da konuşmasının büyüsü vardı,
Jane Welsh'in sürekli bir ilgi kaynağı bulduğu:

İngilizlerin şiir dışında hiç sanatçısı olmadı; müzisyen yok; HAYIR
ressam. Purcell ve Hogarth istisnalar değildir veya sadece onay gibi
kural.

Gerçek Scotchman köylü ve yeoman-bir eski mi?

Yaşayan her adam görünür bir gizemdir; İki sonsuzluk arasında yürüyor
ve iki sonsuzluk. Molea olarak kör değil miydik, değer vermeliyiz
Sonsuzluktaki insanlığımız ve rütbemiz, etkimiz vb.
İnsanlığımızın tuzakları-hiçbir şey olmadan. Diyelim ki ben bir adamım ve sen her şeyi söylüyorsun.
Kral ister Tinker ister sadece bir ek olsun.

Anlama, bir kunduzun yeteneği olarak mantıklı olmaktır-
evler ve kuyruğunu bir mala için kullanır-bir peygamberin dehasına ve
şair. Sebep bu çağda soyu tükenmiş; Asla tamamen olamaz
söndürüldü.

Şeytanın seçtiği.

Eğer olgun bir şekilde düşünürseniz, diğerinden daha harika bir şey mi?
Hiçbir erkeğin ölümden yükseldiğini gördüm; Binlerce yükseliş gördüm
Hiçbir şeyden. Güneşe uçmaya zorlanmıyorum, ama gücüm var
Aynı derecede garip olan elimi kaldır.

Her düşünce düzgün bir ilham değil mi? Ya da bir şey nasıl daha fazla
diğerinden ilham mı verildi?

Hayatınızın ve tüm yaşamların ithalatını mantıkla inceleyin. Nedir?
Gübre ve yemeğe gübre bir yemek yapmak. Cui Bono'ya
Mantıktan cevap yok.

Birçok yönden Jane Welsh, Carlyle arasındaki aralık farkını buldu
ve Irving. Bir zamanlar Irving'e bazı Alman eserlerini sordu ve
Zorluklarını çözmek için onu Carlyle'ye göndermek zorunda kaldı. Carlyle
Dresden'de doğmuş olsaydı neredeyse Alman'ı biliyordu; Ve
ona cevap verdiği tam ve neredeyse taşan yol
onun gücünün bir başka izlenimi. Böylece iki adamı tartıyordu
sevgilisi olabilir ve yavaş yavaş düşünmeye geldi
Irving kısmen sığ ve kısmen dar görüşlü, Carlyle belirirken
eskisinden daha fazla dev.

Çok sevebilecek bir kadın olması muhtemel değil.
Kendisi hakkında çok fazla düşündü. Çok kritikti. O da vardı
"Gösterme" için yoğun bir hırs. Sonunda bunu hayal edebiliyorum
Seçimini oldukça havalı yaptı. Carlyle'nin güçlü tarafından gurur duydu
onun için tercih. Belki de Irving'in nişanlanmasıyla
başka bir kadın; Yine de birkaç kişi seçtiğini düşündü
Peki.

Irving şimdi Londra'ya gitmişti ve
Hatton Bahçesi'nde Kaledonya Şapeli. Bir yıl içinde olağanüstü
Kendisine özgü bir tarzda olan konuşmasının gücü
belirsiz küçük bir şapeli kalabalık olan bir şapeli haline getirmişti
Zengin ve şıklarla. Onun cemaati onun için yakışıklı inşa etti
Regent Meydanı'nda yapı ve yeni bir kültün lideri oldu,
Mesih'in ikinci bir kişisel gelişine baktı. Hiçbir şey umursamadı
ona karşı getirilen sapkınlık suçlamaları; Ve o zaman
cemaatini takip etti ve onu takip etti ve yeni bir Hıristiyan geliştirdi
Irvingizm olarak bilinen düzen.

Jane Welsh, Musings'te haklı olarak iki adamı karşılaştırmış olabilir
ve her birinin ona verebileceği gelecek. Irving ile mi evlendi?
Londra'da kolaylık hayatının ve erkeklerle bir ilişki ve
moda ve ünlü kadınları, aralarında kendini gösterebileceği
Üstün yetenekli kadın. Carlyle ile evlendi mi, gitmeli
onu ıssız, rüzgar dövülmüş bir kulübeye, herhangi bir şeyden uzakta
Neredeyse bir hizmetçi olarak çalışarak, hiçbir şirket tasarrufu yoktu
zaten bir dispeptik olan ve
Bir sıçan midesini yırtıyormuş gibi hissetmekten bahsediyor.

Carlyle ile giderken kim daha iyisini yapmış olduğunu söylerdi
seçenek? Herhangi biri üçünü bilen-Irving, Carlyle,
ve Jane Welsh.

Irving'in sahip olabileceğinden emin olmak için penetrasyon vardı
Şu anda, Carlyle'nin sahip olacağına kıyasla hiçbir şey olmazdı.
önümüzdeki gelecekte. Irving'in sınırlamalarını anladı, ama
Carlyle'nin dehası sınırsızdı; Ve bunu öngördü,
Çalkaladıktan ve çabaladıktan sonra büyük ödülüne girecekti,
paylaşacaktı. Irving, küçük bir mezhebin lideri olabilir,
Ancak Carlyle, ismi boyunca bilinmesi gereken bir adam olurdu.
dünya.

Ve böylece, 1826'da seçimini yapmıştı ve gelin olmuştu
Dünyayla yüzleşmek zorunda kalan kaba konuşulan, otoriter İskoçyalı
Yaratıcı beyni ve inatçı bağımsızlığından başka bir şey yok. O vardı
Londra ve cazibesi hakkında tüm düşünceleri bir kenara bırakın; O gidiyordu
Carlyle's ile büyük ölçüde hesaplama meselesi olarak,
ve daha iyi bir seçim yaptığına inanmak.

Yirmi altı yaşındaydı ve Carlyle, kısa bir süre sonra otuz iki yaşındaydı
Edinburgh'da ikamet ettiler, Craigenputtock'a gittiler. Froude var
Burası İngiliz hakimiyetlerindeki en korkunç nokta olarak tanımladı:

En yakın yazlık ondan bir milden fazla; Yükseklik, yedi
Denizden yüz metre yukarıda, ağaçları dublör ve bahçeyi sınırlar
üretmek; Ev gaunt ve aç görünümlü. Duruyor,
Borçlu tarlalar, taciz denizinde bir ada olarak. Manzara
lütuf veya ihtişamla kurtarılmamış-kalıcı çim tepeleri ve
Heather, aralarındaki oyuklarda turba bataklıkları ile. Froude'un korkunç açıklaması bazıları tarafından sorgulandı; Yine de gerçek
Daha sonraki yıllarda yerden çizilen resimler
Çıplak, ıssız ve davetsiz görün. Bayan Carlyle,
Babasından miras, Mart ayında ilk kez yeri gördü,
1828. Mayıs ayında oraya yerleşti; Ama Mayıs, İskoç tepelerinde
Neredeyse kış kadar kovucu. Kendisi maceradan küçüldü
önermişti. Kocasının fikri ve kendi düşüncesiydi
Orada pratik yalnızlık içinde yaşamalılar. Düşünecek ve yazacaktı
ve kendisi için gerçek şöhretin bir başlangıcı haline getirin; Otururken
onun üzerinde ve küçük konforlarını izle.

Birçok arkadaşına, projenin bir
derece. Bayan Carlyle hassas sağlığı, zayıf sandığı ve başlangıcı
gergin bir bozukluk, onları içinde kalmaya uygun olmadığını düşündürdü
Çok vahşi ve bir yalnızlık kasvetli. Onlar da Carlyle'nin de öyle olduğunu hissettiler
bir suçlama ile güvenilir olması için kendi düşüncesiyle çok emildi
Yüksek ruhlu kadın.

Ancak karar verilmişti ve yeni evli çift gitti
Craigenputtock'a, ev eşyalarını taşıyan vagonlarla ve
Yakın bir kulübede yaşayan Carlyle'nin kardeşi Alexander'ınki.
Bunlar yalnız evlerinin iki kurtarıcı özellikiydi-varlık
Alexander Carlyle ve Hizmetkarları olmasa da
Sıradan anlamda, birkaç çiftlik avı ve bir süt ürünleri vardı.

Çok geçmeden kolayca açıklanan bir sorun dönemi geldi
zaten söylenenlerle. Carlyle, bazı düşünmek ve yazma
düşündüğü veya yazdığı en güzel şeyler yapamadı
karısının yüksek ruhu ve fiziksel zayıflığı için ödenek. O onun üzerinde
Yan-sinirli, uygun ve memnun etmesi zor-kendine bir köle düşündüm,
Sert ve acımasız bir ustanın hizmetkarı. Ona çığlık attı
Sinirler çok kesinti; Ve sonra, doğal bir tepki ile aradı
Kendisi "onun için asla yeterince iyi olamayacak bir şeytan." Ama çoğu
Mektupları sertti ve acıyla doluydu ve şüphesiz
Ona davranış bazen kendisinden daha iyiydi.

Ama Craigenputtock'ta gerçekten hızlı uzandı ve sertleşti.
şöhret yol. Karısının keskin dili ve kendi kemirmeleri
Dispepsi, gerçek İskoç korkunçluğu ile yaşandı. Buradaydı
En nüfuz eden ve sempatik makalelerinden bazılarını yazdı.
İngiltere ve İskoçya'nın önde gelen incelemeleri tarafından yayınlanmıştır. Burada da o
vatandaşlarına Alman edebiyatının değerini öğretmeye başladı.

Yapımlarının en dikkat çekici olanı,
Sartor Resartus (1834), yüce ve olağanüstü bir karışım ve
grotesk. Kitap, içe doğru trajik pathos ile titriyor ve sallıyor
Agonies, ciddi özlemlerle ve isyan mizahı ile.

1834'te, altı yıl sonra Craigenputtock'ta Carlyles
Londra ve evlerini Cheyne Row, Chelsea'de aldı.
Şık bir inziva, ama hayatın konforunun daha fazla olabileceği
kolayca güvenli. Thomas Carlyle neyin olması gerektiğini yazdı
bize tüm kitaplarının en canlı olanı, Fransızların tarihi
Devrim. Bunun için yıllarca okumuş ve düşünmüştü; bir kısmı
Makalelerde yazmıştı ve bazı bölümleri not etti
Dergiler. Ama şimdi ortaya çıktı, bazılarının dediği gibi, "
Cehennem-Fire, "bulutlar ve alevler ve sis arasında dönen, en harika
birikmiş sosyal ve politik yalanların resmi
devrimden önce ve bir düşman tarafından süpürülen
Tanrı'nın doğru yargısı.

Carlyle hiç bu kadar harika bir kitap yazmadı. Ortasına ulaşmıştı
stil, erken yazılarının netliğini geçerek ve
Yine de gürültülü, garip ağızlı Alman sufletlerine ulaştı
daha sonraki çalışmalarını giydi. Fransız Devrimi'nde patladı, burada
Ve orada, öfkeli Galya yeminleri ve devasa epitetler; Yine de bu
Fransa'nın kıyametinden, eskiden kahraman ibadetinden daha doğru görünüyor
Prusya Frederick, hatta İngiliz Cromwell.

Tüm bu günler Thomas Carlyle kısmen bir hayat yaşadı
inziva ve kısmen zevk. Her zaman o ve onun
Koyu saçlı karısının kendi setleri vardı ve kendi arkadaşlarıyla karıştı.
Jane'in sadece olup olmayacağını keşfetmenin hiçbir yolu yoktu
Irving ile daha mutlu; Irving hala kazarken öldü
Patates ve Craigenputtock'daki partisinden şikayet ediyor.

Ancak bu, Carlyles, erkek ve eş olabilir,
mutsuzluk ve rancor ile doluydu. Jane Carlyle geçersiz oldu ve
Sinir acılarını güçlü çay ve tütün ve
morfin. Sinirli bir kadın morfin attığında, neredeyse her zaman
çok kıskanıyor; Ve Jane Carlyle'le oldu.

Titreyen, çatlak, şiddetle sadık bir insanlığın bir kısmı, onu aldı
Kocasının Lady Ashburton ile aşık olduğu kafasına veya
O Lady Ashburton ona aşık oldu. Onları casusluk yapmaya başladı
Ve zaman zaman, sinirleri bir jangle olduğunda, geri uzanırdı
koltuğunda ve öfke paroksizmleriyle bağırıyor. Diğer taraftan,
Dünyanın tadını çıkarmak için istekli Carlyle, evinden rahatlama istedi
önemsiyor ve bazen neredeyse hiç olmayan bir modadan sonra çaldı
suçsuz. Evinde sahte adresler bırakacaktı ve yemek yiyecekti
duyurduğundan başka yerlerde.

1866'da Jane Carlyle aniden öldü; Ve bir şekilde, o zaman vicdan
Thomas Carlyle,
gerçekten sevmişti. Son on beş yılı sefillik içinde geçti ve
çaresizlik. Kararsız günahı işlediğini hissetti. Hatırladı
Craigenputtock'taki erken yaşamlarının her anını acı çekerek-
onun için çalışmıştı ve onu bekledi ve kendini bir köle yapmıştı;
Ve daha sonra, kendisini tamamen ona tamamen bırakmıştı,
düşüncesizce fedakarlığı aldı ve bir yatakta olduğu gibi çiğnedi
Çiçekler.

Tabii ki, tüm bunlarda yoğun bir şekilde morbiddi ve
Yazan, onun
Karısı arkadaşlarını dehşete düşürmüştü. Ama çok eski olmak için büyüdüğünde
Dostum, bunların bir tür kefaret olduğunu hissetmeye geldi ve
Geçmişinin bencilliği gelecekte de giderilmelidir. Bu nedenle, o
Günlüğünü arkadaşı, tarihçisi Froude'a verdi ve onu çağırdı
Jane Welsh Carlyle'nin mektuplarını ve anıtlarını yayınlayın. Bay Froude,
okuma dünyasına bir göz ile, bunu kolayca yaptı,
Carlyle'i dünyaya daha fazla veya
daha az canavar.

Birincisi, çiftin neredeyse sürekli mutsuzluğunu ortaya koydu.
İkincisi, ipucu ile, Innuendo tarafından ve bazen açık
Açıklama, Carlyle'nin karısını neden yaptığını göstermek için nedenler vardı
mutsuz. Tabii ki, tüm onunla uğraştığı kemiren dispepsi
Uzaklaşabilir, ilk ve en büyük nedenlerden biriydi. Ama yine
Bir başka hoşnutsuzluk nedeni, Carlyle,
Öfke patlamalarında, karısını istismar etti. Bir pasajda orada
kolundaki bazı mavi izlerin çürükler olduğu bir ipucu, sonuç
darbeler.

Tüm bu suçlamalardan en dikkat çekici olanı,
Carlyle ve Lady Ashburton'un ilişkileri. Hiç şüphe yok Jane
Carlyle bu parlak kadını sevmedi ve karanlık şüphelere sahip oldu
onunla ilgili. İlk başta, sadece bir tür sosyal kıskançlıktı. Bayan
Ashburton, Bayan Carlyle kadar zeki bir konuşmacıydı ve bir
ona daha fazla hayranlık uyandıran prestij.

Sonra, derecelerle, Jane Carlyle'nin zihni azalmaya başladığında,
kocasının kendisine kıskançlığı. Çıkmaktan nefret ediyordu ve
Şimdi, yanlış yönlendirilmiş bir şekilde, Carlyle'nin sahip olduğu kafasına geldi
Lady Ashburton'a karısına kendi dikkatini çekti ve
Parlak rakibine aşık oldu.

Bir keresinde, Lady Ashburton'un kendini attığını açıkladı.
Carlyle'nin ayakları, ama o Carlyle bir onur adamı gibi davranmıştı
Lord Ashburton, tüm gerçekleri bilerek onları geçti ve
Carlyle ile olan dostluğunu korudu.

Şimdi, Froude Carlyle ile ilişkilerimi yazmaya geldiğinde vardı.
Ona her türlü dedikodu yapmak için çok hevesli olanlar.
Üzerine çizdiği en büyük skandal kaynağı
Çok fazla gören meraklı bir nevrotik yaratık olan Geraldine Jewsbury
merhum Bayan Carlyle, ama neredeyse morbid bir saldırı sevgisi olan
Tattle. Froude kendisini Cheyne'de altı yıl boyunca tanık olarak tanımlıyor
Sıra, "bir trajedinin sert ve gerçek hikayesi kadar yürürlüğe girmesinin
Oidipus. "Kendi hesabına göre:

Sahip olduğum bir kadının yavaş şehitliğine rıza gösterdim
Parlak ve köpüklü ve hassas olarak tanımlandı ve ben hiçbir kelime söylemedim
Emonans. Onu sürekli bir kar fırtınasına dahil ettim ve yaptım
Onu barındıracak bir şey yok.

Fakat Froude'un en çok güvenmesi kendi gözlemleri üzerine değil
Arkadaşına karşı uğursuz kanıt. Ona Bayan Jewsbury ile geliyor
Anlatmak için uzun bir masal. Bayan Carlyle'nin ne düşündüğünü bilmek iyi
Bu bayan. O yazdı:

Bu onun günahını kuşatıyor ve romancı ticareti daha da kötüleşti
Bu-şiddetli duygular hissetme ve üretme arzusu .... Geraldine
Birinin zayıflığı vardır; Grande'si olmadıkça asla mutlu olmaz
eldeki tutku.

Bayan Jewsbury'nin tuhaf tezahürleri vardı
Bayan Carlyle. Bir zamanlar, Bayan Carlyle bazı tercihler gösterdiğinde
Başka bir kadın için, Bayan Jewsbury'nin vahşi bir patlamasına yol açtı
Kendisi "kaplan kıskançlığı" olarak adlandırıldı. Başka birçok örneği var
Bayan Carlyle'ye mektuplarında şiddetli duygular. Genellikle çok
yüklü ve erotik. Otuz iki kişilik bir kadının yazması olağandışı
Kırk üç yaşında olan bir kadın arkadaşı, bu sözlerle
Bayan Jewsbury yazılı olarak Bayan Carlyle:

Bir saat birlikte düşüncelerimin dışında değilsin. Seni çok düşünüyorum
Sevgilim olmandan daha fazlası. Duygularımı ifade edemem bile
Siz-bir şekilde, tanımsız özlemler, bir şekilde sizin olacaksınız.

Bayan Carlyle, özel olarak, Bayan Jewsbury'den bahsetmeye alışıktı.
"Bayan bektaşi üzümü", Carlyle'nin kendisi sadece "
Bir yaratığın çürük pess. "Ama bunun ifadesinde
O kadar morbid ve heyecanlı olan bir kadın, en ciddi
Carlyle Rest'e karşı suçlamalar. Froude'un yazdığını biliyordu
Bayan Carlyle ile ilgili hacim ve ona koştu, herhangi bir
Ne kadar garip, imkansız veya müstehcen olabilirler.

Böylece o Ashburton hikayesinin sponsorudur.
Hiçbir şey yok. Lady Ashburton'un yazdığı bazı mektuplar
Carlyle yok edildi, ancak kocası perdeden önce değil
onlara. Lord Ashburton tarafından başka bir mektup seti okunmamıştı
Hepsi ve hala korunmuşlar-dostça, zararsız, olağan mektuplar.
Lord Ashburton, Carlyle'ı her zaman evine davet etti ve yok
İskoç filozofunun onu yanlış yaptığını düşünmek için bir sebep.

Bayan Carlyle'nin suçlaması hakkında söylenecek çok şey var
kişisel istismardan muzdarip; Yine de gerçekleri incelediğimizde
Kanıtlar kendini neredeyse hiçbir şeye çözmez. Bu, onun içinde
Kendinden emilim, tamamlanmış sayfayı göndermesine izin verdi, lütfen
Bekle ... erkekçe olması gereken bir adama doğru taştı, sevgi dolu
sevgili. Onu onu aradığı isimle çağırıyor-sade bir
İskoç adı.

İyi, iyi, sevgili goody:

Yorgun olacağını söyledin ve umarım kalbimde yoruluyorsun. BT
Döndüğümde öpücüklerde hepsini size yapmak için çok tatlı olacak. Sen
Beni alacak ve tüm deneyimlerimi duyacak ve kalbin olacak
Sana nasıl dönmeyi özlediğimi bulduğunuzda çırpın. Sevgilim, sevgili,
En güzel, Rab seni korusun! Seni her saat, her an düşünüyorum.
Seni seviyorum ve sana hayranım, her şey gibi. Oh, olsaydım
Kollarımı boynuna çok yakın koyabilirim ve seni
Gittiğimden beri sahip olduğun en yumuşak uyku. İyi geceler. Beni hayal et. BEN
Hiç kendi iyiliğinim.

Thomas Carlyle'yi bir güç adamı olarak hatırlamak en uygun görünüyor,
onur ve akıl; Ve karısı çok yargılanan biri olarak,
Ama acılarından ölümün kollarına çıktı, saflaştırıldı ve
Sakin ve kocasının tarafı tarafından hatırlanmaya layık.





Hugos'un hikayesi


Victor Hugo, tüm eleştiriler yapıldıktan sonra bir edebi olarak duruyor
dev. En iyi pasajlarını yapan yaratıcı gücü vardı
Patlama yıldırımları gibi okuyucunun beynine oldukça çarpın. Onun
Çevrildiğinde bile romanlar, her bir insan tarafından okunur ve yeniden okunur
eğitim derecesi. Geniş bir şey var, neredeyse titanik bir şey var,
Fantezinin ihtişamı ve muhteşemliği hakkında. Düzyazı benziyor
Muazzam bir askeri grubun sonouslu parıltısı. İngilizce bakımı okuyucuları
şiiri için daha az; Yine de ayetinde başka bir aşaması bulabilir
akıl. Büyüleyici, enfes kadanslarda şiirler yazabilirdi
sevenler ve küçük çocuklar için. Hediyeleri çeşitlidi ve biliyordu
kendi vatandaşlarının hayatı ve düşüncesi iyice; Ve bu nedenle,
Daha sonraki günlerinde neredeyse onlar tarafından tanınmıştı.

Aynı zamanda, akıl ve karakterinde kusurlar vardı
yazdıkları gibi ve ne yaptıklarında algılanabilir. O
Galya zekasını büyük ölçüde vardı, ama kesinlikle herhangi birinden yoksundu
mizah duygusu. Bu yüzden hem düzyazı hem de şiirinde, en çok
Muazzam sayfalar genellikle bombaya yakın bir şekilde tehlikeli bir şekilde gelir; Ve bu yüzden,
Yine, bir erkek olarak, makyajı neredeyse onun dehası kadar büyüktü. O vardı
Boşuna olmak için iyi bir neden, ama yine de, bir mizah parıltısına sahip olsaydı,
Egoizminin onu kibirli yapmasına asla izin vermezdi. Olduğu gibi,
Kendisini diğer ölümlülerin üzerinde yüceltmiş hissetti. Ne yaptı ya da söylediği ya da
Yazdı haklıydı çünkü yaptı ya da söyledi ya da yazdı.

Bu genellikle kendini oldukça tuhaf bir şekilde gösterdi. Böylece, sahip olduktan sonra
romanının ilk baskısı The Man Who Laughs, İngilizce
Beyefendi onu aradı ve bazı nazik iltifattan sonra,
sonraki baskılarda, bir İngiliz akranının adının
Kitaptaki rakamlar Tom Jim-Jack'ten değiştirilmelidir.

"Çünkü," dedi İngiliz, "Tom Jim-Jack yapamayan bir isim
Muhtemelen bir İngiliz asiline veya gerçekten de herhangi bir İngiliz'e aittir. .
Güçlü hikayenizde varlığı, İngilizce okuyuculara bir
küçük grotesk. "

Victor Hugo, yüksek küçümseme havasıyla kendini çekti.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben bir İngilizim" diye cevap verdi, "ve doğal olarak hangi isimleri biliyorum
İngilizce olarak mümkündür. "

Hugo kendini hala daha yükseğe çekti ve yüzünde bir gülümseme vardı
tamamen aşağılama.

"Evet," dedi. "Sen bir İngilizsin; ama ben-ben Victor Hugo'yum."

Başka bir kitapta Hugo, İskoç bagpiplerinden "Bugpipes" olarak konuşmuştu.
Bu, İskoç hayranlarına biraz suç verdi. Çok fazla kişi
Ona "Bugpipes" değil, kelimenin "gayda" olduğunu söyledi. Ama o
sinirli bir inatla yanıtlandı:

"Ben Victor Hugo'yum; ve 'Bugpipes' yazmayı seçersem,
'Bugpipes.' Yapmayı tercih ettiğim her şey. Öyle, çünkü ben
öyle deyin! "

Yani, Victor Hugo şiddet içeren bir Cumhuriyetçi oldu, çünkü istemedi
Fransa İmparator veya Kralın İmparatorluğu veya Krallık Olması
rütbesinde üstün olurdu. Her zaman Napolyon III'ten "M.
Bonaparte. "
Brezilya, çünkü o bir imparatordu; Dom Pedro bir
Şairle tanışma arzusu. Alman ordusu Paris'i kuşatırken, Hugo bir düello ile savaşmayı önerdi
Prusya Kralı ile ve bunun sonucunun savaşı yerine getirmesi;
"Çünkü," dedi, "Prusya kralı büyük bir kral, ama ben galipim
Hugo, büyük şair. Bu nedenle biz eşitiz. "

Ancak, ateşli cumhuriyetçiliğine rağmen,
kendi asil kökeninden bahsetmişken. Tekrar tekrar kendini şekillendirdi "
Fransa'nın akranı; "Ve o ve ailesi sık sık imalar yaptı
Şövalyeler ve piskoposlar ve devlet danışmanları
ata ilişkisi. Bu tutarsızdı. Birazdı
gülünç; Çünkü Victor Hugo'nun soyu hiçbir şekilde asil değildi. .
Onbeşinci ve on altıncı yüzyılların Hugos'u
Şairin ailesiyle ilgili, son derece dürüst ve
saygın, ama hiçbir şekilde bir ayrım. Büyükbabası
bir marangoz. Teyzelerinden biri bir fırıncının karısıydı, diğeri
Barber, üçüncüsü ise eyalet terzisi olarak yaşamını kazandı.

Şair daha az boşuna ve daha içtenlikle demokratik olsaydı,
İyi, sağlam, sağlam bir şekilde fırladığını düşünmekten gurur duydum
stok ve başlıklara gülecekti. Olduğu gibi, o
Kendisi için iddia ederken, diğer erkeklerde tüm rütbe iddiaları
Gerçekten onun olmayan ayrımlar. Babası yükselen bir askerdi
Rütbelerden Napolyon'un altında General'in notuna ulaştı.
Annesi Nantes'teki bir gemi sahibinin kızıydı.

Victor Hugo, Şubat 1802'de Napolyon Savaşları sırasında doğdu ve
İlk yılları kamplar arasında ve sesi içinde geçti.
Cannon-Thunder. Doğması ve yeniden doğması gereken uyuyordu
Kargaşa, isyan ve savaş çağında. O aslında
İsyan Ödülü; Ve bazı romanlarında-doksan üçte olduğu gibi-
Davul ve trompet her bölümden geçer ve çalır.

Mevcut makalede elbette, Hugo'nun kamusal yaşamıyla hiçbir ilgisi yoktur;
Yine de adamın karmaşık doğasını hatırlamak gerekiyor-hepsi
onun gücü, tüm eğilim tatlılığı ve aynı şekilde tüm kibir
ve onun eksantriklikleri. Ayrıca, onun Fransız olduğunu da hatırlamalıyız, bu yüzden
hikayesinin Fransız karakteri ışığında yorumlanabileceğini.

On beş yaşında Paris'te ikamet ediyordu ve yine de bir
okul çocuğu ve hukuk çalışmasına mahkum, sadece şiir hayal etti
ve edebiyat. Fransızlardan onurlu bir söz aldı
1817'de Akademi ve ertesi yıl şiirsel olarak ödül aldı
yarışma. On yedi yaşında bir edebi yayınlanmaya başladı
1821'e kadar hayatta kalan dergi. Şaşırtıcı enerjisi
Bu çocuksunda ortaya koyduğu birçok yayında belirgin
günler. Bilinmeye başladı. Şiir olsa da, o zaman olduğu gibi değildi
İnce hacimlerinden biri, takdir edildiğinde bile çok karlı
Ona görünen yedi yüz frank toplamını getirdi
sadece kendi içinde bir servet değil, aynı zamanda daha büyük olan öncüsü
refah.

Şu anda, sadece yirmi yaşındayken tanıştı
On sekiz kişilik genç bir kız, sevgiliye oldukça aşık oldu.
Adı Adele Foucher'dı ve o
Savaş Ofisi. Biri çok genç ve aynı zamanda bir şair olduğunda, çok az sürer
tutkunun alevini beslemek. Victor Hugo genellikle bir konuktu
M. Foucher'ın daireleri, o beyefendi tarafından alındı
ve ailesi. Fransız görgü kuralları, elbette, doğrudan
Ziyaretçi ve Adele arasındaki iletişim. O hala çok gençti
kızım ve konuşmada hiç pay almaması gerekiyordu. Öyleyse,
Diğerleri konuşurken, yangın başı tarafından zorla oturdu ve dikti.

Koyu gözleri ve bol saçları, tavır lütfu ve resim
onun hakkında oynadığı ateş ışığı olarak yaptı, içinde bir alev tuttu
Victor Hugo'nun duyarlı kalbi. Onunla konuşamamasına rağmen
En azından ona bakabilirdi; Ve çok geçmeden,
Konuşma çok hafifti. Bu ilk başta ona
yokluk fikirlilik; Ancak görünüş, sözlü kelimeler kadar etkili olabilir. Mme.
Foucher, bir kadının keskin zekası ile,
Victor Hugo kızını sessizce izlerken. Genç Adele
annesinden daha az sezgisel değildi. Çok iyi anlaşıldı,
Birkaç ay boyunca, o Victor Hugo Adele'ye aşıktı
Foucher.

Babası ve annesi konuyla ilgili danışmanlık yaptı ve Hugo'nun kendisi,
Lirik bir konuşma patlamasında, Adele'ye hayran olduğunu itiraf etti.
onunla evlenmek istedi. Ailesi doğal olarak itiraz etti. Kız ama
bir çocuk. Çeyiz yoktu, ne de Victor Hugo'ya yerleşmiş bir geliri yoktu. Onlar
evliliği düşünmüyorlardı. Ama ne zaman sağduyulu bir karar verdi,
Bunun gibi, bir erkeği ve bir kadını asla ayırmak
İlk aşk heyecanı! Victor Hugo ısrarcıydı. Onun yüce
kendine güven, başarılı olmaya ihtiyaç duyduğunu açıkladı ve
Çok kısa bir sürede ünlü olurdu. Adele, onun yanında,
Sık sık ağlayarak evde "bir atmosfer" yarattı ve
içi boş gözler ve hüzünlü görünümlerle ilgili.

Foucher ailesi Paris'ten bir ülke kasabasına kaldırıldı. Victor Hugo
Hemen onları takip etti. Neyse ki onun için şiirleri çekmişti
Bazı ayetler tarafından gurur duyulan XVIII. Louis'in dikkati.
Hugo'ya bir Ode için beş yüz frank gönderdi ve kısa süre sonra yerleşti
Üzerine bin frank emekli maaşı. En azından bir gelirdi-bir
Çok küçük, emin olmak için, ama yine de bir gelir. Belki Adele'nin babası
gerçek paradan çok fazla etkilenmedi,
kraliyet lehine. Her halükarda muhalefetini ve iki genç
İnsanlar Ekim 1822'de evlendi-her ikisi de yaşın altında,
biçimsiz ve olgunlaşmamış.

Hikayeleri çok erken evliliğe karşı başka bir uyarı. Bu doğru
Mme'ye kadar birlikte yaşadıklarını. Hugo'nun ölümü-evli bir hayat
kırk altı yıl-hikâyeleri, yapmış olacak aşamalar sunar
Fransız olmasaydı bu imkansız.

Hugo bir süredir tüm enerjilerini işe adadı. Onun kaydı
Sürekli yukarı doğru ilerleme, edebiyat tarihinin bir parçasıdır ve ihtiyaç
Burada tekrarlanmayın. Şair ve karısı yakında ayrılabildiler
İkincisinin aile evi ve kendi evinde bir evde kurmak için
ki bu onların idi. Çevresinde bir çeşit toplandı
Salon, günün en tanınmış yazarları-Dramatistler, Eleştirmenler,
Şairler ve romanterler. Hugos herkesi tanıyordu.

Ne yazık ki, ziyaretçilerinden biri yeni hayatlarına bir damla
Acı aşınma. Bu davetsiz misafir Charles Augustin Sainte-Beuve idi.
Victor Hugo'dan iki yaş küçük ve öğrenmeyi harmanlayan bir adam,
hayal gücü ve eleştirel analiz armağanı. Sainte-Beuve bugün
En iyi bir eleştirmen olarak hatırlandı ve belki de şimdiye kadarki en büyük eleştirmiydi
Fransa'da bilinir. Ama 1830'da ince, imha eden bir gençti
duyumsal ve biraz morbid şiir için bir hediye geliştirdi.

Victor Hugo'nun dostluğunu coşkulu bir bildirim yazarak kazanmıştı.
Hugo'nun dramatik eserleri. Hugo, sırayla, Sainte-Beuve "Bir Kartal" ı şekillendirdi
"yanan bir yıldız" ve ona daha az muhteşem olmayan diğer iltifatları ödedi ve
Hugoesque. Ama gerçekte, Sainte-Beuve Hugo Salon'u sık sık kullanırsa,
şaire hayranlığı nedeniyle arzusundan daha azdı
Şairin karısının aşkını kazan.

Ciddi ilgiyi ne kadar çektiğini söylemek oldukça imkansız
Adele Hugo. Sainte-Beuve, çok daha fazla olan meraklı bir türü temsil eder.
Fransa ve İtalya'da kuzey ülkelerinden daha yaygındır. İnsan
Doğa, ekili çevrelerde hiçbir yerde çok farklı değildir. Adam seviyor
ve sevgisinin nesnesini kazanmaya çalışır; veya eski İngiliz atasözü olarak
var:

    Denemek için bir adam,
    Ve bir kadın inkar edecek. Ama sadece Latin ülkelerinde,
halka açık girişimler ve oldukları için bir izlenim yaratmaya çalışır
başarılı ve kadının reddetmediği. Bu tür bir adam
İngilizce konuşan topraklar, sadece bir CAD olarak belirlenir ve hariç tutulur
insanların evlerinden; Ama diğer bazı ülkelerde şey kabul ediliyor
belirli bir miktar hoşgörülü. Yazılı iki kitapta görüyoruz
Alfred de Musset ve George Sand. Hala gördük
daha sonra kendi zamanlarımızda, o garip ve yarı itici hikayede
hangi İtalyan romancı ve şair Gabriele d'Anunzio, çok
İnce kılık değiştirmiş, ünlü aktris Eleanora ile ilişkilerini ortaya çıkardı
Duse. Anglo-Saksonlar bu kitapları tiksinme hissi ile bir kenara itiyor
Kutsal bir güvene ihanet edebilen ve belki de abartabilecek adam
Gerçek suçluluktan basit bir kararsızlık. Ama Fransa'da öyle değil ve
İtalya. Ve bu tam olarak Sainte-Beuve'nin denediği şey.

George McLean Harper, son zamanlarda yayınlanmış Sainte-Beuve çalışmasında,
Aşk Kitabı'ndan bahsederken konuyu takdire şayan bir şekilde özetledi:

Duygusal kendini açıklama damarına sahipti, romantik veya
duygusal itiraf. Bu sonuncusu zengin bir lode değildi ve bu yüzden
Gloveingle çıkardığı cevherle gizlice şarj etmek için acılar, ama
Bu gerçekten temel metaldi. Onu bu yanlış boyunca yönlendiren dürtü
Rota kısmen hırs, kısmen duygusallıktı. Birçoğu daha kötü bir insan
kendine saygı ve iyi bir tat ile kısıtlanmıştır. Ve bir insan yok
Onur duygusu, Aşk Kitabının ışığı görmesine izin verirdi-bir
Mme tutkusunu kaydeden ayetlerin küçük koleksiyonu. Hugo ve
onu ima etmek için tasarlandı.

Bu kitabın iki yüz beş basılı kopyasını bıraktı
ölümünden sonra dağıtıldı. Sainte-Beuve'nin virülan bir düşmanı
amacının "ayrılmak olduğunu ilan ettiğinde çok etkileyici
Bu kadının hayatı,
Salyangoz bir gülden ayrılır. "Her iki durumda da iğrenç, olsun ya da olmasın
ima asılsızdı, Sainte-Beuve'nin çok sayıda innuendo
Mme'ye. Hugo, anısına silinmez bir lekedir ve bayramı değil
Ona sadece en değerli arkadaşlıklarına mal oldu, ama onu her birinde sakatladı
Yüksek çaba.

Hem dostluk hem de sevginin bu ihlali ne kadar korkunçtu
Yazılarından aşağıdaki alıntıda:

Kaçınılmaz saatte, kasvetli fırtınalı ve kıskanç körfez
başlarımızın üzerinden geçecek, kapalı bir şişe
Abyss, ölümsüz iki ismimizi, yakın ittifaklarını ve
Birlikten sonra çift bellek arzuluyor.

Mme olsun ya da olmasın. Hugo'nun Sainte-Beuve ile ilişkileri
ikincisi, bu tür düşünceleri düşünürken bile, kişinin de sorgulanmasına gerek yok
Maddi. Açıkçası, Victor Hugo artık arkadaş olamazdı
Neredeyse açıkça övünen adamın onu onurlandırdığını. Orada
Hugo ve Sainte-Beuve arasında geçen keskin harfler var.
Samimiyetleri sona erdi.

Ama bundan daha ciddi bir şey vardı. Sainte-Beuve aslında
Victor Hugo'nun karısı adına bir leke bırakmayı başardı. O
Hugo, masum olduğunu oldukça açık hale getirdiğini reddetmedi;
Yine de Hugo'nunki gibi yüksek ruhlu, hassas bir ruh bunu asla unutamazdı
Dünyanın gözünde tehlikeye atıldı. İkisi hala birlikte yaşıyordu
daha önce olduğu gibi; Ama şimdi şair kendini katıdan serbest bıraktı
evlilik bağının yükümlülükleri.

Belki de her durumda kalıp kalmayacağı şüphelenebilir
tüm hayatı boyunca sadık. Bay H.W. Wack iyi diyor ki, "Bir adam
Fiziksel ve zihinsel olarak güçlü duyumlar. Hugo her şeyi takip etti
Yeni çalışma fırsatı, yeni duyumlar, taze duygu. İstedi
Büyük doğası istediği kadar hayatın istekli ileriye doğru emer.
Her şeydeki menzili-zihinsel, fiziksel ve manevi-şimdiye kadar
Ortalama ölçümünün kendisine uygulanamadığı sıradanın ötesinde. Ahlakçı mağarası onu rahatsız etmedi. "

Bu nedenle, Victor Hugo'nun kırılmış olması mümkün değil
Evlilik sadakatinin bağları, hatta Sainte-Beuve bile asla yazmamıştı.
anormal şiirler; Ama kesinlikle bu şiirler olabilecek bir sonucu hızlandırdı veya
Aksi halde kaçınılmaz olmayabilir. Hugo artık tamamen dönmedi
onun için özet olarak koyu saçlı, koyu gözlü Adele'ye
kadınlık. Gözlerinin önünden olduğu gibi bir peçe çizildi ve
Diğer kadınlara baktı ve onları güzel buldu.

Hugo'nun "Lucrece Borgia" oyununun oyunundan kısa bir süre sonra 1833'te oldu
Hugo'nun evinde bir sabah aradığı bir bayan üretim için kabul edildi
Royale'de. O zaman yirmi otuz yıl arasındaydı
yaş, hafif figür, rulmanında winsome ve sanatları bilen biri
erkeklere hitap ediyor. Çünkü o deneyimsiz bir inenu değildi. İsim Üzerine
Ziyaret kartı "Mme. Drouet" idi; Ve bu isimle biliniyordu
Paris'te zeki ve yetenekli bir oyuncu olarak. Theophile Gautier,
kült fiziksel güzelliğe ibadetti, neredeyse lirikte yazdı
Baştan çıkarıcı cazibesinin düzyazı.

On dokuz yaşında, dünyaya atıldıktan sonra,
Korkunç kombinasyon, yoksulluk ve güzellik, bir
Heykeltıraş Pradier adında. Bunun tarihte belli bir önemi var
Fransız sanatı. Pradier bir heykel yürütmek için bir komisyon almıştı
Strasburg'u temsil ediyor-günde duran heykel
De la Concorde ve hangi vatansever Fransızların ve Fransız kadınların örtüldüğü
ALSACE şehrinin anısına, Immortelles'te yas ve yarı gömme
ki bu çok uzun süredir Fransız, ama bugün Almanya'nın biri-
1870 Savaşı'nda alınan büyük ödüller.

Hugo ile görüşmesinden beş yıl önce Pradier oldukça acımasızdı
onunla olan bağlantısını kopardı ve korumayı kabul etmişti
bir Rus asilzade. Şu anda onun gerçek tarafından biliniyordu
Adı-Julienne Josephine Gauvin; Ama sahneye çıktıktan sonra
daha sonra bildiği temyizini kabul etti,
Juliette Drouet.

Hugo'ya yaptığı ziyaret, ondan onu güvence altına almasını istemek amacıydı.
ileri gelecek oyununda bir rol. Dramatist istekliydi, ama
Maalesef tüm büyük karakterler sağlanmıştı ve
Ona sadece Prensese Negroni'nin küçük birini sunabildi. .
Sunulan kısmı kabul ettiği büyüleyici erteleme
Hugo'nun dikkati. Bu tür sevgiler, sahip olan aktrislerde çok nadirdir.
En iyi tiyatrolarda nişan. Onu tekrar görmeye karar verdi; Ve o
Bunu, zaman zaman, onun tarafından iyice büyülenene kadar yaptı.

Değerini biliyordu ve henüz hiçbir şekilde ona aşık değildi.
İlk başta ona sadece ona devam etmenin bir yoluydu
Mesleğe-bir başka etkili tanıdık. Yine de getirdi
Onun emrindeki sanatları, güzelliğini ve sempatisini ve,
Sonunda, tutkulu terk edilmesi.

Hugo onun tarafından bunalmıştı. Borçlu olduğunu buldu ve
Borçlarının ödendiğini görmeyi başardı. Diğerini güvence altına aldı
Bir oyuncu olarak daha az başarılı olmasına rağmen, tiyatrodaki nişanlar
Onu tanıdıktan sonra. Bir süre için kısa bir mola geldi
ilişkiler; Kısmen ihtiyaç duyulmadan, Rusuna döndü
Nobleman, ya da en azından onu bir trois bir menage için kabul etti. Hugo geçti
ikinci kez büyük bir hayal kırıklığı. Yine de o da değildi
Ona geri dönmek ve artık sadakatsiz olmaması için ona yalvarmaktan gurur duyuyoruz.
Gözyaşlarına dokundu ve belki de gelecek şöhretini öngördü,
sözü ve ölümüne kadar tuttu, yaklaşık yarım yüzyıl
Daha sonra.

Belki onu bir kez aldattığı için Hugo asla tamamen kaybetmediği için
Onunla olan ilişkisindeki ihtiyatlılığı. Hiçbir şekilde cömert değildi
para ve onu oldukça basit bir daireye kurdu
kendi evinden mesafe. Ona nispeten bir ödenek verdi
Küçük olsa da, daha sonra onun iradesiyle onun için büyük bir şekilde sağladı. Ama öyleydi
Ona tüm güvenlerini getirdi, ona tüm emanet etti
ilgi alanları. Ona oldu, bundan sonra ortaya çıktığından çok daha fazlası
genel olarak dünyaya; Çünkü o onun arkadaşıydı ve dediği gibi, onun
esin.

Samimi bağlantıları gerçeği yavaş yavaş tanındı
Paris. Mme tarafından bile biliniyordu. Hugo; Ama o, ilişkiyi hatırlayarak
Sainte-Beuve veya bir iradesini kontrol etmenin ne kadar zor olduğunu bilmek
Hugo gibi adam hiçbir işaret yapmadı ve hatta Juliette Drouet aldı
kendi evi ve sırayla onu ziyaret etti. Şairin oğulları büyüdüğünde
erkeklik, onlar da, babalarıyla küçük saatlerde saatler geçirdiler
Eski aktrisin salonu. Garip ve bir Anglo-Sakson'a
Zihin, neredeyse imkansız bir konum; Yine de Fransa dahi için çok affediyor,
Ve zamanla kimse Hugo'nun yaşam tarzı hakkında yorum yapmayı düşünmedi.

1851'de Napolyon III hükümete ele geçirdiğinde ve Hugo
Tutuklama tehlikesi içinde, kılık değiştirerek kaçmasına yardımcı oldu ve
Belçika sınırının karşısında sahte pasaport. Uzun sürgün sırasında
Guernsey'de onunla aynı yakın ilişki içinde yaşadı ve
aile. Mme. Hugo, 1868'de öldü, otuz üç yıldır tanıyordu
Kocasının düşüncelerinde sadece ikinci oldu. Kefaret yapıyor muydu yoksa
Sadece kaçınılmaz olanı kabul ediyor muydu? Her durumda, konumu
En acınası, ancak şikayet etmedi.

Ölümünden hemen önce onun çok meraklı ve dokunaklı bir resmi
Guernsey'deki bir ziyaretçinin kalemi tarafından verildi. Hugo ile tanışmıştı ve onunla
oğullar; Büyük romancının muazzam bir kızartma dilimleri yediğini görmüştü
Sığır eti ve akşam yemeğinde harika kırmızı şarap kadehleri ​​içiyor ve
Ayrıca onu her sabah erken izledi, tüm kıyafetlerini mahvetti ve
evinin tepesindeki bir banyo tubuna sıçrayan
Bütün kasaba. Bir akşam aradı ve sadece mme buldu. Hugo. O idi
Bir kanepede uzanıyordu ve açıkça büyük bir acı çekiyordu. Şaşırmış,
Kocasının ve oğullarının nerede olduğunu sordu.

"Ah," diye yanıtladı, "hepsi Mme'ye gitti. Drouet
akşam ve tadını çıkarın. Ayrıca git; Burada eğlenceli bulamayacaksın. "

Biri bu üzücü sahneyi çelişkili düşüncelerle övüyor. Orada mıydı
Gerçekten Sainte-Beuve'nin ima edildiğinden daha fazla bir gerçek var mı?
Eğer öyleyse, Adele Hugo cezalandırılmıştı. Diğer kadın günah işlemişti
Daha; Ve yine de Hugo'nun karısı olmamıştı; Ve bu yüzden belki de
Daha az acı çekmesi haklıydı. Acı çekti; ondan sonra
Hugo'ya bağlılık samimi ve derinleşmişti, güvenine ihanet etti
"Claire" olarak konuşulan bir kızla bir entrika ile. Bilgi
Sonsuz ıstıraplarına neden oldu, ama hepsi sona erdi; Ve o
Mme'nin ölümünden çok sonra seksen yılını geçti. Hugo. O
Şairin kendisi Paris'te dinlenmeden kısa bir süre önce öldü
bir imparatorun kıskanmış olabileceği muhteşem obeksilerle. İçinde
Yaşlılık, Juliette Drouet çok beyaz ve çok wan oldu; Yine de o asla
Bir kız olarak kalbini kazandığı cazibeyi oldukça kaybetti
Hugo.

Hikayenin birçok yönü var. İçinde bir çile görebilir veya biri olabilir
İçinde sadece hayatın zulmüne bakın. Belki de en iyi şekilde kabul edilir
Genius Erkeklerin Garip Yaşam Historyalarında bir bölüm olarak.





George Sand'ın Hikayesi


Kadınsı psikolojinin öğrencisine artık merak yok ve
Üstün yetenekli hayatın hayatında bizi karşılayandan daha karmaşık problem
Fransız yazar en iyi dünyaya George Sand olarak bilinir.

Bu kadını sadece bir yazar olarak analiz etmek kendi başına uzun olurdu,
zor görev. Bir sıvı yerine hacimli bir şekilde yazdı
akıcı kalem. Çağdaşlarını teorileriyle skandal etti ve
Onları romanlarına uygulama şekli. Kurgusu onu yaptı
Fransız edebiyatı tarihinde, sadece Victor Hugo'dan ikinci. Hugo'ya bile meydan okuyabilir, çünkü garip ve
korkunç figürler, gerçek yaşamın sınırlarının ötesinde abartıldı, George
Kum, içgüdüleri ve arzuları olan yaşayan erkek ve erkekleri canlandırır
anlıyor ve kimi kabul etmiş gibi görmemizi sağlıyor
yakınlıklarına.

Ama George Sand bizi en çok zor olan özelliklere göre şaşırtıyor
uzlaşmamız için. Her neyse iffet duygusu yok gibiydi;
Ancak, öte yandan, çok şehvetli değildi. Sahipti
Anne içgüdüsü yüksek derecede ve anne olmaktan daha iyisini severdi
sevgisini aradığı adamlara bir metresden daha. Çünkü erkek aradı
Açıkçası ve utanmadan, sadece onu yormak için. Birçok durumda o
Vanity tarafından ve fetih sevgisi tarafından sallanmış gibi görünüyor,
tutkuyla. Ayrıca onun için manevi, yaratıcı bir tarafı vardı
doğa ve o her şeyden çok daha iyi bir yoldaş olabilir
samimi.

Doğumda bu garip dahi için verilen isim Lucile idi
Aurore Dupin. Soyunun ve doğumunun koşulları oldukça
olağan dışı. Babası Fransız ordusunda bir teğmendi. Büyükannesi
kendisi olan Mareşal Saxe'nin doğal kızı olmuştu
Augustus'un gayri meşru oğlu Polonya ve büyüleyici
Konigsmarck Kontes. Bu meraklı bir soyağacıydı. Güç demek
karakter, erotizm, inatçılık, hayal gücü, cesaret ve
pervasızlık.

Babası, aniden bir Parisli ile evlenerek konuyu karmaşıklaştırdı.
Alt sınıflar, Sophie Delaborde adında bir kuş-fancier. Kızı,
1804 doğumlu kim, daha sonra bir tarafta olduğunu övmek için kullandı
Krallar ve soylulardan yayılırken, diğer yanında bir kızdı
bu nedenle, bu nedenle,
aristokrasi ve toprağın çocukları, hatta oluk.

Doğumuna katılan Omen'e de söylemekten hoşlanıyordu.
Babası ve annesi bir adamın evinde bir ülke dansındaydı
Dupin'in subayı. Aniden mme. Dupin odadan ayrıldı. Hiçbir şey değildi
Bunu düşündü ve dans devam etti. Bir saatten az bir sürede Dupin
Bir kenara aradı ve karısının bir çocuğu doğurduğunu söyledi. BT
Haberi getiren çocuğun teyzesi, neşeli yorumla:

"Şanslı olacak, çünkü güller arasında doğdu ve
müzik."

Bu Napolyon savaşları zamanındaydı. Teğmen Dupin
Prens Murat ve Little Aurore, çağrıldığı gibi, yaşta
Annesi gibi orduya eşlik etti. Çocuk
Bu zorla mücadele, kıdemli alaylardan biri tarafından benimsenmiştir. Kaba Eski
Çavuşlar ona emzirdi ve ona sevişti. Prens bile onu fark etti;
Ve onu memnun etmek için bir Hussar'ın yeşil üniformasını giydi.

Ama tüm bunlar yakında geçti ve şu anda birlikte yaşamak için gönderildi
Emlaktaki büyükannesi şimdi onunla yakından ilişkili
İsim-Nohant, Indre vadisinde, zengin bir
Ülke, daha sonra o kadar derin içtiği bir aşk, içinde hiçbir şey
Daha sonraki hayatı onu azaltabilir. O her zaman köylünün arkadaşıydı
ve genel olarak ülke halkının.

Nohant'ta büyük annesine verildi, bir
Garip bir şekilde moda, yapmak ve okuma ve çalışma
Yerel hediyelerini en iyi geliştirebilecek şeyler. Babası vardı
Onun üzerinde büyük etki, görünmeden binlerce şey öğretmek
ona bir şey öğretmek için. George Sand'in kendisi yazdı:

Karakter bir kalıtım meselesidir. Herhangi biri beni tanımak istiyorsa, o
Babamı tanımalı.

Ancak babası bir atın düşmesi ile öldürüldü; Ve sonra
Çocuk neredeyse herhangi bir örgün eğitim olmadan büyüdü. Bir öğretmen, aynı zamanda
mülk yönetti; Rousseau ile gençlerin olması gerektiğine inanıyordu
kendi tercihlerine göre yetiştirildi. Bu nedenle, Aurore şiirleri okudu
ve çocukça hikayeler; Latince bir dağılım kazandı ve
müziğe ve doğa bilimlerinin unsurlarına adanmış. Geri kalanı için
Ülke çocuklarıyla uğraştığı zaman, oyunlarını öğrendi ve
Yaptıkları her şeyde bir tür lider oldu.

Tek üzüntüsü, annesinin Nohant'tan dışlanmış olmasıydı.
Aristokrat yaşlı büyükanne çatısının altında izin vermezdi
oğlunun düşük doğmuş karısı; Ama küçük toruna adanmıştı. .
Kız harika bir duyarlılık gösterdi.

Bu hayat onun doğasına uyarlandı. Hayal gücünü bir
mükemmel sağlıklı moda; Ve kapılardan çok fazla yaşamak, o
hayatı boyunca tuttuğu bu ses fiziğini edindi.

On üç yaşındayken büyükannesi kızı bir manastır okuluna gönderdi
Paris'te. Açık ormanlardan ani değişimin olduğu varsayılabilir
ve dini bir evin ilklığına yönelik alanlar büyük olurdu
ona şok ve onun eğilimi ile kırmış olabilir
Rahibeleri şok edecek vahşi yollara. Ama burada,
Başka yerlerde, harika uyarlanabilirliğini gösterdi. Hatta görünüyordu
Fransızların adanmış dediği şey olsaydı. Verdi
kendisi efsanevi düşüncelere kadar ve
peçe. Ancak itirafçısı, insan doğasının keskin bir öğrencisiydi ve
Farınlanmaya karar veremeyecek kadar genç olduğunu algıladı.
dünyevi şeyler. Dahası, hiç niyeti olmayan büyükannesi
Aurore bir rahibe olmalı, Paris'e acele etmeli ve onu geri taşımalı
Nohant.

Kız şimdi on altı yaşındaydı ve karmaşık doğası başladı
kendini belirgin hale getirin. Onu kontrol edecek kimse yoktu, çünkü onun
Büyükanne kendi odasıyla sınırlıydı. Ve böylece Aurore Dupin, şimdi
mükemmel sağlık, tüm lezzetleri ile her türlü sapmaya koştu
gençlik. Voracy'yi okudu-din, şiir, felsefe. O bir
Mükemmel müzisyen, piyano ve arp çalıyor. Bir kez, ruhu içinde
Bilinçsiz bencillik, itirafçısına yazdı:

Felsefi çalışmalarımın Hıristiyan ile uyumlu olduğunu düşünüyor musunuz?
alçakgönüllülük?

Kurnaz dini, sağlıklı bir ironi dokunuşuyla cevap verdi:

Şüpheliyim, kızım, felsefi çalışmalarınız derin olsun
Entelektüel gururu garanti edecek kadar.

Bu kızı sokdu ve onu biraz daha az düşünmeye itti
yetenekler; Ama belki de kitaplarını ona tatsız hale getirdi. Bir süre için
Cinsiyetini neredeyse unutmuş gibi görünüyor. Çocukken giyinmeye başladı
ve büyük miktarlarda tütün içmeye başladı. Doğal kardeşi,
Orduda subaydı, Nohant'a geldi ve ona öğretti
Binicilik-bir erkek gibi binmek için, astide oturdu. O hiç olmadan gitti
şaperon ve mahallenin genç adamlarıyla flört etti. İlkel
Mekanın görgü kuralları, belirli bir skandala maruz kaldı,
Ve köy rahip onu taktikten uzak bir dilde sarstı.
Karşılığında kilisesine katılmak için artık reddetti.

Böylece büyükannesi öldüğünde yaşıyordu, 1821'de
Aurore, beş yüz bin frank servetini. Kız olarak
hala on yedi idi,
Babasının tarafına en yakın akraba-rütbe beyefendi. Ne zaman
Will okundu, Aurore'un annesi şiddetli bir protesto yaptı ve en çok
hoş olmayan sahne.

"Ben çocuğumun doğa koruyucusuyum," diye bağırdı. "Kimse alamaz
Haklarımdan uzakta! "

Genç kız, bunun gerçekten ayrılması olduğunu iyi anladı.
yollar. Amcasına doğru dönerse, sonsuza dek sınıflandırılır
aristokrasi arasında. Annesini seçerse, evli olsa da
Esasen bir grisette, o zaman Grisettes ile yaşamalı ve onu bulmalı
Annesini ziyaret eden arkadaşlar arasında arkadaşlar. Ait olamazdı
her iki dünyaya. Herkes için bir kez karar vermeli
rütbe kadını veya tamamen olan çemberden ayrılmış bir kadın
onun babası oldu.

Yaptığı seçimi yapmak için kıza saygı duyulmalıdır. Anlayışlı
Durum kesinlikle annesini seçti; Ve belki de
Aksi halde onu yapmamıştı. Yine de uzun vadede bir
hata. Aurore zeki, rafine, iyi okundu ve eğitimi almıştı
moda bir manastır okulunun. Anne cahil ve kaba,
Kaçınılmazdı, evliliğinden önce yarı dükkan kızı
ve yarı nezaket. İkisi birlikte uzun yaşayamadı ve dolayısıyla
Aurore Dupin'in evlenmesi, yeni bir
kariyer.

Serveti Times için oldukça büyük bir şeydi ve yine de büyük değildi
Oldukça eşit olan erkekleri çekmek için yeterli. Ancak şu anda,
Ona Casimir Dudeevant adında bir tür ülke squire getirdi. O öyleydi
Baron Dudevant'ın gayri meşru oğlu. Ordudaydı,
ve hukuk okumuştu; Ama hiçbir entelektüel zevke sahip değildi. O öyleydi
dışa doğru uygun; Ama o kaba bir tipti-geçerek geçen bir adam
Yıllar, içmek ve kısır eğlenceleri alacak ve
Ciddi yaşam sadece sığırlarına, atlarına ve avına önem verdi. O
Bununla birlikte, bu kıza hitap eden bir tür jollity vardı
on sekiz; Ve böylece bir evlilik düzenlendi. Aurore Dupin onun karısı oldu
1822'de ve servetinin kontrolünü sağladı.

Evliliğinden sonraki ilk birkaç yıl mutsuz değildi. O bir oğlu vardı
Maurice Dudevant ve bir kızı Solange ve ikisini de sevdi. Ancak
Zihinsel olarak bitki örtüsüne devam etmesi imkansızdı
Bir kocası olan bir çiftlik, aptal, sarhoş ve cimri. O
kötüleşti; Karısı gittikçe daha zeki büyüdü. Dudeevant kızdı
Bu. Onu rahatsız etti. Diğer kişiler konuşmasından bahsetti
muhteşem. Açıkça ona aptalca olduğunu ve durması gerektiğini söyledi
BT. Durmadığında kulaklarını kutladı. Bu bir ihlale neden oldu
Asla iyileşmeyen çift arasında. Dudeevant gittikçe daha fazla içti
yoğun ve karısına jeered çünkü "her zaman öğlen arıyordu
Saat on dört yaşında. "Her zaman ülke kızlarıyla flört etmişti;
Şimdi karısının odagiyle açıkça konservize edildi.

Mme. Dudeevant, onun yanında, bununla başka bir ilgisi olmazdı
Rustik tırmık. Platonik dostluk dediği şeyi oluşturdu-ve
gerçekten öyleydi-genel avukat olan belirli bir M. de Seze ile
Bordeaux. Onunla bu zeki kadın çağrılmadan konuşabilirdi
Aptal ve şirketinde samimi zevk aldı. Aslında,
çok daha ileri gitmiş, ikisi de imkansız olmasaydı
durum.

Aurore Dudeevant, saf ve mistik tarafından sallandığına gerçekten inanıyordu
tutku. De Seze ise bu mistik tutkuya inanıyordu
gerçek aşk ol. Onu Nohant'ta ziyarete gelince,
birlikte yaşadığı palyaço kocası. Ona estetik bir şok verdi
Bu Boor'a çocuk doğduğunu görün. Bu yüzden geri çekildi
ve zamanla ilişkileri hiçliğe dönüştü.

Kısa bir süre sonra, kocasının masasında bir paket buldu,
"Ölümüme kadar açılmamalı" olarak işaretlendi. Bunu ona yazdı
Yazışma:

Dulluğa kadar bekleyecek sabrım yoktu. Kimse emin olamaz
Herkese hayatta kalmak. Kocamın öldüğünü varsaydım ve çok
Hayattayken benim hakkımda ne düşündüğünü öğrenmekten memnunum. Çünkü
Paket bana hitap edildi, onu açmam benim için onursuz değildi.

Ve onu açtı. Onun iradesi olduğunu kanıtladı, ancak bir
Önsöz, onun üzerindeki lanetleri, hor görme ifadeleri ve tüm kaba
kötü bir öfkenin ve öfkeli tutkunun patlak vermesi. Kocasına gitti
Bir şişe açarken ve belgeyi masaya fırlattı.
Bakışında, sıkılganlığında ve soğuk nefretiyle güçlendi. O
homurdandı, tartıştı ve kabul edildi; Ama karısının söyleyeceği her şey
Cevap:

"Bir ödenek olmalı. Paris'e gidiyorum ve çocuklarım
burada kal. "

Sonunda verdi ve hemen Paris'e gitti ve kızını aldı
onunla ve yılda on beş yüz frank vaadine sahip olmak
Doğru olan yarım milyon. Paris'te kapsamlı bir bohem haline geldi. Yapmaya çalıştı
muhtelif umutsuz yollarla yaşamak ve sonunda edebiyata gitti.
Bir garrette yaşıyordu, yemek için çok az ve bazen olmadan
kışın bir ateş. Ona yardım eden bazı arkadaşları vardı
olabilir, ancak Figaro'ya bağlı olmasına rağmen,
İlk ay sadece on beş franktı.

Yine de umutsuzluğa kapılmayacaktı. Editörler ve yayıncılar
Soğuk omzunu ona çevirin, ama hırslarından vazgeçmezdi.
Latin çeyreğine indi ve orada salladı
Yaşam mülkleri. Bir adamın kıyafetini ve hızlı bir şekilde
Algı Seine'nin sol bankasını olduğu gibi tanımaya geldi
Nohant veya küçük dünyada ülke tarafı manastırında biliniyor
okul. Bir daha asla kendi rütbesinde herhangi bir kadını görmesini beklemiyordu
hayat. Annesinin etkisi onun içinde güçlendi. O yazdı:

Mülkiyet, ruhu olmayan insanların yol gösterici ilkesidir ve
erdem. Dünyanın iyi görüşü, kendini veren bir fahişedir
en yüksek teklif verene.

Hala gazetecilik ticaretini sürdürdü ve kendisine "gazete olarak adlandırıldı
Mekanik, "Figaro'nun ofisinde bütün gün oturmak ve yazı
Ne istenen ne olursa olsun, geceleri sokaklarda dolaşırdı
Kafeleri rahatsız etmek, bir erkek gibi giyinmeye devam etmek, ekşi şarap içmeye devam etmek,
Ve ucuz puro içiyor.

Bu tür elden ağız gazeteciliğindeki arkadaşlarından biri
Yedi yaşında bir adam olan Jules Sandeau adında genç öğrenci ve yazar
yoldaşından daha. O zamanlar onun kadar yerli ve onların
Ortak paylaşılan zorluklar onları birbirine çok yaklaştırdı. O öyleydi
zeki, çocuksu ve hassas ve düşmesi çok uzun sürmedi
ayağa kalktı ve dizlerini öptü, talep edeceği için yalvararak
Onun için hissettiği aşk. Kendisine göre, altı kişilik ona direndi
Aylar ve sonra sonunda verdi. İkisi evlerini bir araya getirdi,
Ve bir süredir harika mutluydu. İşleri ve sapmaları
Ortak olarak zevk aldılar ve şimdi ilk kez deneyimlediler
daha önce hiç bilmediği olasılıkla duygular.

Muhtemelen daha önce çok önem verilmiyor
George Sand'ın flörtleri, ancak kendisi asla durdurmaya çalışmadı
Skandal ağzı. Kocasından ayrılmadan önce bile kredilendirildi
dört sevgili ile; Ama tüm söylediği, rapor getirildiğinde
Ona göre şöyle miydi: "Dört sevgili böyle bir şey için çok fazla değil
Benimki gibi canlı tutkular. "

Bu dürüstlük, onu şok etmekten zevk almasını muhtemeldir
Nohant'ta komşular. Ama eğer sadece aşk yapımında oynarsa, şimdi
Kendini tüm terk, sarhoş, büyülenmiş,
memnun. Kendisi şöyle yazdı:

Keşke size bu yoğunluk duygusunu nasıl verebilseydim ve
Damarlarımda yaşadığım hayatın neşeli. Yaşamak için! Ne kadar tatlı
sıkıntılara, kocalara, borçlara, ilişkilere rağmen ne kadar iyi ve ne kadar iyi
Skandallar, acılar ve tahrişler! Yaşamak için! Öyle
Sarhoş edici! Sevmek ve sevilmek! Bu mutluluk! Bu cennet!

Jules Sandeau ile işbirliği içinde Rose adlı bir roman yazdı
et Blanche. İki sevgili, hangi adın üzerine yerleştirileceğinden emin değildi.
Başlık sayfası, ama sonunda Jules Sand takma adına çarptılar. .
Kitap başarılı oldu; Ama bundan sonra her biri ayrı olarak yazdı, jules
Sandeau kendi adını ve Mme'yi kullanarak. Dudeevant kendini şekillendiriyor George
Kum, sonsuza dek şık bir isim.

Bir romancı olarak gerçek mesleğini bulmuştu. Henüz iyi değildi
bilinen, ama şöhretin eşiğindeydi. Yazdığı anda
Indiana ve Valentine, George Sand dünyasında bir yer sağlamıştı
edebiyat. Hala Revue des deux Mondes olarak var olan dergi
ona yılda dört bin frank tutma ücreti ve diğer birçok
Yayınlar onlar için seri hikayeler yazması için yalvardı. Tüm hikayelerinden geçen damar yeni ve acımasızdı. Olduğu gibi
dedi:

George Sand'da, bir bayan sevgilisini değiştirmek istediğinde, Tanrı
Aktarımı kolaylaştırmak için her zaman orada.

Başka bir deyişle, din adına özgür aşk vaaz etti. Bu
Onunla yeni bir doktrin değil. Kocasıyla ilk moladan sonra,
belirli konular hakkında karar vermişti ve şöyle yazmıştı:

Bir ruhun mülkiyetini talep etmede daha fazla haklı değil
Bir kölenin mülkiyetini talep etmek.

Ona göre, bir erkek ve bir kadın arasındaki bağlar sadece kutsaldır
Sevgi tarafından kutsallaştırıldıklarında; Ve aşk arasında ayrım yaptı ve
Bu epigramda tutku:

Tutku almaya çalışırken aşk vermeye çalışır.

Şu anda, George Sand yirmi yedinci yılında idi. O idi
Güzel değil, onun hakkında çeken bir şey vardı
gözlem. Orta yükseklikte oldukça inceydi. Gözleri
Biraz yansıtıyor ve ağzı durduğunda neredeyse somurtkantı. O
Görgü tuhaftı, cesurluğu çekingenlikle birleştirdi. Adresi
Neredeyse bir erkeğin olduğu kadar tanıdık, böylece tanışmak kolaydı
o; Yine de belirli bir kibir ve aristokrat gurur dokunuşu onu yaptı
onsuz hiç geçmemesi gereken bir çizgi çizmiş olduğu açık
dilek. Ancak derinden karıştırıldığında,
Olağanüstü canlılık, zengin bir şekilde donatılmış ve istekli bir doğayı gösteren
hazinelerini verir.

Şimdi önderlik ettiği varlık meraklıydı. Hala onu ziyaret etti
Nohant'ta kocası, böylece oğlunu görebilir ve bazen ne zaman
M. Dudeevant kasabaya geldi, onu dairelerden aradı.
Jules Sandeau ile paylaştı. Durumu kabul etmişti ve onunla
Kaçaklık ve duygu eksikliği, doğal olmasa da düşündüğü gibi görünüyordu
en azından yönlendiriyor. Her halükarda, onu tutabildiği sürece
yarım milyon frank, eskisi hakkında sorun çıkaracak adam değildi
karısının düzenlemeleri.

Bu arada, içindeki en küçük çatlak algılanabilir olmaya başladı
romantizminin udları. Sandeau'ya olan sevgisi gerçekten seviyor muydu yoksa
Sadece tutku? Onun yokluğunda, her halükarda, eski saplantı hala
devam etti. Burada görüyoruz, her şeyden önce,
bir tür anne sevgisi. Sandeau hayran mektubu gönderiyor. O
hassas iştahının düzgün bir şekilde tatmin olmadığından korkuyor.

Yine de, rahatsız edici olduğunu hissettiği zamanlar var ve
hasta. Onları tanıyanlar, doğasının çok tutkulu olduğunu ve
Aşkı onun için çok titizdi. Mektuplarından biri yapıyor gibi görünüyor
Bu ova. Tedirgin hissettiğini ve hatta korkula
pişmanlık duyuyor, santau "çamı uzaklaştırıyor." Biliyor, yakalıyor,
Onu öldürüyor, okşamalarının bir zehir ve sevgisi
ateş tüketmek.

Bu korkunç bir düşünce ve Jules bunu anlamayacak. O gülüyor
ona; Ve ne zaman zevk taşımacılığının ortasında, fikir
Bana geliyor ve kanımın soğumasını sağlıyor, burada bana
Ölmek istediği ölüm. Böyle anlarda ne olursa olsun söz veriyor
ona söz ver.

Bu mektup, George Sand'ın doğası üzerine net bir ışık atıyor
mizaç. Tüm kariyeri boyunca bulunacak, sadece bu değil
Tutkuya ilham vermeye çalıştı, ama sonra tatmin etmeye çalıştı
kendi modası. Onun bir açıklamasından küçük bir pasaj
Genç Dumas tarafından yazılan belki de onun bu aşamasını yapacak
Kesinlikle daha ileri gitmeden daha anlaşılır karakter
gerekli:

Mme. Kumun kemikleri olmayan, yumuşak ve tombul olmadan çok az elleri vardır. O
Kader tarafından aşırı merak eden bir kadın, her zaman hayal kırıklığına uğradı, her zaman
sürekli soruşturmasında aldatıldı, ama temelde değil
ateşli. Boşuna öyle olmak ister mi, ama bulamaz
olası. Fiziksel doğası tamamen reddediyor.

Okuyucu şimdi gerçek açıklamayı söyleyen her şeyde bulacak
George Sand. Hayatla dolu, ancak uzun uzamalardan aciz
ateşli aşk, her yerde fetih arayan bir kadın oldu
karşılığında mizacından daha fazlasını vermek,
Yapmak. Sandeau'yu herhangi bir adamı sevdiği kadar sevdi; Ve yine de
Onu asla tamamen onun olmadığı hissine bıraktı. Belki
Romantizmlerinin aniden sona ermesinin nedeni budur, değil
tamamen uygun.

Nohant'ta kısa bir süre geçiriyordu ve olmadan Paris'e geldi
duyuru. Sevgilisini şaşırtmayı amaçladı ve kesinlikle bunu yaptı.
Onu onların olduğu dairede buldu, kolları hakkında
çekici bir çamaşır kızı. Böylece muhtemelen tek doğru olanı kapalı
George Sand'ın hayatında romantizm. Daha sonra birçok sevgilisi vardı, ama
Kimse o kadar da gerçek bir eş haline gelmedi.

Olduğu gibi, Sneau ile ilişkisini sona erdirdi ve her biri bir
Şöhret için ayrı yol. Sneau daha sonra tanınmış bir romancı oldu
ve dramatist. Aslında, kurgunun ilk yazarıydı
Fransız Akademisi'ne kabul edildi. Sadakatsiz olduğu kadın
daha büyük hale geldi, çünkü şöhreti sadece ulusal değil, aynı zamanda
kozmopolit.

Sandeau tarafından aldatmasından bir süre sonra kesinlikle yoksul hissetti
tüm duyguların. Adamlardan kaçtı ve Marie'nin dostluğunu aradı
Dorval, daha sonra kalbi kırmaya mahkum olan zeki bir oyuncu
Alfred de Vigny. İkisi ülkeye indi; Ve orada George
Sand, saatlerce yazdı, yan tarafının yanında oturdu ve kendini gösteriyor
Küçük kızı Solange için ihale bir anne.

Bu hayat bir süredir sürdü, ama bu tür bir yaşam değildi
şimdi onu memnun edecekti. Paris'ten birçok ziyaretçisi vardı, aralarında
Sainte-Beuve, Eleştirmen, onunla birlikte gelişti, o zaman
Bilinmiyor, ancak daha sonra üçüncü Napolyon'a Revels Master olarak ünlü ve
Carmen'in yazarı olarak. Merimee'nin belirli bir hayranlığı vardı,
ve George Sand'ın yırtıcı içgüdüleri yine uyandırıldı. Bir gün,
Sıkıldığını ve çaresiz hissettiğinde, Merimee mahkemesini ona ödedi,
Ve onu dinledi. Bu onun en dikkat çekici olanlarından biri
Samimiyetler, başladığından beri devam etti ve bir alanda sona erdi
tek hafta. Merimee Nohant'tan ayrıldığında, bir daha asla mahkum edilmedi
George Sand'a bakın, daha sonra bir akşam yemeği partisinde, ikisinin
Birbirlerine keskin bir şekilde baktı, ama konuşmadım. Ancak bu olay,
Nohant'ta uzun süre kalamayacağını ve
Paris için pined.

O geri dönerek, kapağını Victor Hugo'ya koyduğu söyleniyor,
Ancak, kimseye bakmak için kendisine çok fazla aşıktı,
Özellikle edebi rakibi olan bir kadın. Bir süre söyleniyor
dramatik bir eleştirmen olan Gustave Planche ile ittifak kurdu; Ama o
her zaman bunu reddetti ve inkar oldukça doğru olarak alınabilir. Yakında,
Ancak, herhangi birinden daha ünlü bir bölüme başlayacaktı
Meraklı tarihinde diğeri, çünkü Alfred de Musset ile tanıştı, sonra bir genç
yirmi üç, ancak şiirleri ve oyunları ile zaten iyi biliniyor.

Musset asil doğumdaydı. Muhtemelen daha iyi olurdu
Plebean suşu, çünkü içinde dejenere bir dokunuş vardı.
Annesinin babası kedilerde insani bir şiir yayınlamıştı. Onun
Büyük amca tuhaf bir roman yazmıştı. Genç Alfred gergindi,
hassas, hafif epileptik ve kendisine verildiği kesindir
şimdiye kadar sağlığını sadece yaparak etkileyen dağılma
Histerik. O, son derece yakışıklı bir gençti, zarif
görgü kuralları, "göz kamaştırıcı gözlerden ziyade rüya gibi, dilate burun delikleri ve
Vermilion dudakları yarısı açıldı. "George Sand, sonra yedi zamandı
Yıllar kıdemli, onunla tanıştı.

Anglo-Sakson zihninde çok daha saçma görünen bir şey var
şu anda gerçekleşen olaylar hakkında acıklı. Bir kadın gibi
Otuz George Sand, bu gergin çocuğun neredeyse iki katı yaşındaydı
henüz dünyayı çok az görmüş olan yirmi üçten. İlk başta
Kendini fark etmiş gibiydi; Ama makyajı onu başlatmasına yol açtı
neredeyse tamamen ona heyecan duymayan entrika
bir kısmı, ama bir süredir ona dünyadaki her şeydi.

Her zamanki gibi, Dumas tarafından tarif edilen modadan sonra, gitti
Fontainebleau'ya "balayı" için de Musset ile. Ama yapamadılar
Sonsuza dek orada kalın ve şu anda İtalya'ya bir yolculuğa karar verdiler.
Ancak gitmeden önce, resmi olmanın gerekli olduğunu düşündüler
Alfred'in annesinin izni!

Doğal olarak yeterince, mme. De Musset rızayı reddetti. George'u okumuştu
Sand'ın romantizmini ve küçümseyerek sormuştu:

"Kadın hayatında hiç bir beyefendi ile tanışmadı mı?"

Aralarındaki ilişkileri kabul etti, ancak kendisine sorulması gerektiğini
Bu tür bir meseleyi yaptırım uygulamak, bir Fransızca için bile çok fazlaydı
Birçok garip şeye alışmış olan anne. Sonra vardı
Meraklı bir oluyor. Gecede saat dokuzda George Sand bir taksi aldı
ve Mme'nin evine gitti. De Musset, mesaj gönderdiği
Bir bayan onu görmek istedi. Mme. De Musset yıkıldı ve bir
Bir arabada yalnız kadın, girdi. Sonra George Sand patladı
Duygusal bir konuşma için bir torrent. Sevgilisinin üstesinden geldi
Anne, narin gençliğe büyük özen gösterme sözü verdi ve son olarak
Antrenör bahçesinde Alfred ile buluşmak için uzaklaştı.

Sis içinde başladılar, koçları on üçüncü ila
Bahçeyi terk edin; Ama iki sevgili neşeli bir ruh halindeydi ve zevk aldılar
Paris'ten Marsilya'ya kadar kendileri. Vapur tarafından gittiler
Leghorn'a; Ve son olarak, Ocak 1834'te,
Venedik otel. Venedik'e geldikleri şey ne oldu?
Bir kavganın başlangıcı olun, kimse bilmiyor. George Sand şunu söyledi
Hikaye ve Paul de Musset-Alfred'in kardeşi-hikayeyi anlattı, ama
Her biri şüphesiz gerçeğin büyük bir bölümünü atladı.

Uzun yolculuklarında her biri çok fazla şey öğrenmiş olabilir
diğeri. Böylece Paul de Musset, George Sand'ın kendini yaptığını söylüyor
konuşmasından çirkin, annesinin her birini anlatıyor
İtalya Ordusunda maceralar, ilişkileri de dahil olmak üzere
Baş General. Ayrıca içinde kendisinin doğduğunu ilan etti
Ebeveynlerinin düğün gününün bir ayı. Muhtemelen tüm bunları söyledi
Gerçek olsun ya da olmasın şeyler. Kendini savaşa hazırlamıştı
geleneksel topluma karşı ve onu şok etmek için her şeyi yaptı.

Öte yandan, Alfred de Musset on kaybettikten sonra hastalandı
Bir kumarhanede bin frank. George Sand kişilere düşkün değildi
hasta olan. Kendisi bir at gibi çalışıyordu, sekizden yazıyordu
Günde on üç saat. Musset çöktüğünde yakışıklı bir
Pagello adında genç İtalyan doktoru, rahat bir şekilde vurduğu
tanıdık. Sonunda Musset'i iyileştirdi, ama George Sand'ı da iyileştirdi.
Musset için herhangi bir sevgi.

Çok geçmeden Pagello Paris'e geri dönüyorlardı ve
Zavallı, ateşli, tırnaklarını ısırması ve kaldırılamayacağını düşünmek için şair
şeyler. Ama George Sand'ı tanıyor olmalı. Bundan sonra herkes
onu tanıyordu. Bakmayı iddia ettiğinde ne kadar önemsediğini biliyorlardı,
ve Pagello ile hareket ederken hareket ettiğinde, daha önce sevgili yok
kendisi suçlamak için.

Sadece duygusallılar bu hikayeyi ciddiye alabilirler. Onlara bir
bir çeşit morbid ilgi. Musset'in çılgın ve bağırmayı hayal etmeyi severler
Deliryumunda ve sonra George Sand'in Pagello'nun nasıl oturduğunu okumak için
Dizler, onu öpüyor ve aynı fincandan içiyor. Ama sağlıklı
Tüm hikayenin itici olduğuna dikkat edin-George Sand'ın Mme'ye çekiciliğinden.
Pagello Paris'e geldiğinde, sonuna kadar Musset de
Kırık Fransızlar kibar bir alaycı heyecanlandırdı. İlişki hakkında gerçek bir duygu vardı
Jules Sandeau; Ama bundan sonra, sadece George Sand A'da görülebilir.
annesi onun önünde olduğu gibi yarı-liberdinoz grisette
Her türlü kanunsuz sevgiyi denemek için mükemmel bir isteklilik. Gelince
Musset, kalbin kırılması gerekiyordu, bir yıl içinde
ünlü şarkıcı Mme'den sonra sarkıyordu. Malibran ve şiir yazma
Ona entrikalarını tanıttı.

Pagello ile bu bölümden sonra,
George Sand herhangi bir açıdan düzenliyordu, çünkü kimse bunu varsayamıyor
Samimi idi. Jules Sandeau'yu sevebileceği kadar sevmişti
Herhangi biri, ama entrikaları ve yakınlıklarının geri kalanı
deneylerin doğası. Yine de Alfred de Musset'i geri aldı, ancak
Şüphe olmadan bir daha asla birbirlerini kabul edemezlerdi. George Kum
Tüm saçlarını kes ve musset'e verdi, o kadar istekli o tutmaya istekli
Fetih meselesi olarak; Ama ondan bıkmıştı ve hatta
Tiyatro hilesi boşuna değildi.

Daha az bilinen ve daha az aşağılayıcı maceralara geçti. O
Sanatçı Delacroix'i büyülemeye çalıştı. Kapağını Franz Liszt'e koydu,
Sadece Tanrı'nın olmaya layık olduğunu söyleyerek onu kim şaşırttı
sevilen. Yaşlı Dumas'ın sevgileri için bir özlemi dile getirdi;
Ama o iyi huylu dev ona güldü ve aslında ona biraz verdi
Sesli tavsiyeler ve çalışmasında haksız olarak sigara içmesine izin verin. O idi
Avukat Michel adında gürültülü bir demagogla iyi bir anlaşma alındı
Bourges, bir keresinde onu odasında kapattı ve onu
ahşap ayakkabılarından olduğu gibi konuşmasından yorulana kadar sosyoloji üzerine,
şekilsiz greatcoat'ı, gözlükleri ve kafatası kapağı Balzac hissetti
onun büyüsü, ama onun için hiçbir şey umursamadı, çünkü sevgisi verildi
Mme. Hanska.

Bu arada, Nohant'taki kocasına ziyaretler yapıyordu.
Onunla para meselesi ve bir zamanlar nerede olacaktı
Konukları müdahale etmedi. Çeyizini güvence altına aldı
Dava yoluyla, böylece edebi olmadan bile iyi durumda olmuştu
kazanç. Bunlar ondan düşündüğü kadar büyük değildi
Popülerlik ve yazdığı kitap sayısından. Tahmin ediliyor
Tüm kazanımları yaklaşık bir milyon frank olarak, bir
kırk beş yıllık dönem. Trollope'un sadece yarısı
Yaklaşık aynı dönemde kazanıldı ve sözünü haklı çıkarıyor-"Yeterli,
Ama muhteşem değil. "

Kariyerinin kariyerini işaret eden bu kısa ve garip samimiyetlerden biri
George Sand meraklı bir şekilde ortaya çıktı. Oktav feuillet, bir adam
aristokrat doğum, kendini tasvir eden romanlar yazmaya hazırlamıştı
Fransa'daki üst sınıfların sinizm ve sertliği. Bunlardan biri
Romanlar, Sibylle, George Sand'ın öfkesini heyecanlandırdı. Bilmiyordu
Daha önce feuillet; Yine de şimdi onu aradı, ilk başta
Kitabı için, ama sonunda onu alacalı dizisine eklemek için
sevenler.

Feuillet'e bir tür evcilleştirildiği söylendi
Musset. "Her halükarda Musset'ten çok daha az hassastı ve George
Sand, on yedi yıl yaşlıydı. Kısa bir süre sonra ayrıldılar
Zaman, çok farklı romanların yazarı olarak yoluna devam ediyor
Feuillet gittikçe daha alaycı ve
Hatta sert, anormal, nöropatik erkek ve kadınları kirletirken
o.

George Sand'ın hayatındaki son büyük duygusal kriz,
Frederic Chopin ile ilişkilerinin etrafında merkezlenir. Chopin
Onu seven en büyük dahi. Onu sevmesi oldukça garip.
Onu iki yıldır tanıyordu ve onu ciddi şekilde düşünmemişti,
Onunla ilk tanıştığında onu öptüğü bir hikaye olmasına rağmen
Ona sunulmadan önce. İki yıl bekledi ve içeri
O iki yıl üç sevgilisi vardı. Sonra sonunda bir kez daha tanıştı
Chopin, bir melankolik durumdayken, bir Polonyalı kız vardı
ona sadakatsiz olduğunu kanıtladı. Psikolojik andı; Bu diğer kadın için
Kalplerin yurtacağı, onu bir piyanoda buldu, bir ağıt doğaçlama yaptı.
George Sand onun yanında durdu, dinledi. Bitirip baktığında
Ona gözleri buluştu. Tek kelime etmeden eğildi ve onu öptü
dudaklar.

O zaman onu gördüğünde nasıldı? Grenier onu içeride tanımladı
şu kelimeler:

Kısa ve şişmandı, ama yüzü tüm dikkatimi çekti,
özellikle gözler. Harika gözlerdi-birbirine biraz çok yakın,
Büyük, tam göz kapakları ve siyah, çok siyah olabilir, ancak
parlak anlamına gelir; Bana cilasız mermeri hatırlattılar ya da daha doğrusu
Velvet ve bu ona garip, donuk, hatta soğuk bir ifade verdi
yüz. İnce kaşları ve bu harika sakin gözler ona
Alt kısmı tarafından verilmeyen güç ve haysiyet havası
yüzü. Burnu oldukça kalındı ​​ve düzgün değil. Ağzı
Ayrıca oldukça kaba ve çenesi küçük. Büyük sadelikle konuştu,
Ve görgü kuralları çok sessizdi.

Olduğu gibi, sekiz yıl boyunca kendini Chopin'e bağladı. -Den
Önce Majorka'ya çok sessizce birlikte seyahat ettiler; Ve orada, tıpkı
Musset Venedik'e hastalanmıştı, Chopin ateşli ve geçersiz hale geldi.
"Chopin en incelikle öksürüyor," diye yazdı George Sand:

Chopin erkeklerin en tutarsızlığıdır. Hakkında kalıcı bir şey yok
O ama öksürüğü.

Sinirlerinin bazen yol vermesi şaşırtıcı değildir. Hasta gibi davranmak
hemşire, kendini romatizmal parmaklarla yazıyor, her biri tarafından soyulmuş
onu ve köylüler tarafından şüpheyle baktı çünkü gitmedi
Kiliseye, aslında, aslında, keskin sözleriyle mazur görülebilir.
İşleri kibardı.

Daha sonra Chopin ile Paris'e döndü ve ikisi açıkça yaşadı
yedi yıl daha birlikte. Muazzam bir literatür büyüdü
ilişkileri konusu. Bu literatüre George Sand kendisi
büyük ölçüde katkıda bulundu. Chopin asla bir kelime yazmadı; Ama ne başarısız oldu
Yapmak için, arkadaşları ve öğrencileri seçici bir şekilde yaptı.

Muhtemelen gerçek, beklendiği gibi. İlk sırada
hayranlık dönemi, George Sand,
Sandeau ve musset; Ve garip ve ince yollarıyla vardı
sağlığını zayıflattı. Ama daha sonra bu tür aşk öldü ve
arkadaşlık gibi bir şey başardı. Her halükarda, bu kadın gösterdi,
Başkalarına gösterdiği gibi, geniş bir anne nezaketi. Ona yazıyor
Sonunda "yaşlı kadının" olarak ve hemşirelik yolunda harikalar yaratıyor
ve bakım.

Ancak 1847'de ikisi arasında bir mola geldi. Gizemi ne olursa olsun
Be, Chopin'in Sand hakkında söylediklerine dönüşüyor:

"Hiç kimseyi lanetlemedim ama şimdi o kadar yorgunum ki ben
Yakında onu lanetliyor. Yine de o da acı çekiyor ve daha fazlası, çünkü büyüyor
Daha kötü büyüdükçe daha yaşlı. "

1848'de Chopin son konserini Paris'te verdi ve 1849'da öldü.
Bazılarına göre, bir Messalina'nın kurbanıydı. Buna göre
Diğerleri, onu çok uzun süre hayatta tutan sadece "Messalina" idi.

Ancak ölümü ile George Sand'ın doğasında bir değişiklik geldi.
Duygusal olarak, soyu tükenmiş bir yanardağdı. Entelektüel olarak,
onun en iyisi. Artık tutkuları yırtmadı, ama yazdı
Doğal olarak, basitçe, ülke yaşamının hikayeleri ve çocuklar için masallar.
Kitaplarından birinde kalıcı bir resmini verdi
Fransız-Prusya Savaşı. Onun çok hoş açıklamaları var
Sonra, meraklı bir figür yaptığı Nohant'ta yaşıyor, hakkında hareket ediyor
kötü oturan kostümlerde ve içecek bitmez sigara içmek.

Çok yaşamıştı ve öldüğünde hayatın derinliklerini sarmıştı
1876. Sadece sürekli bir kadın olduğuna inanabilir
irtibat. Dışarıdan buydu ve yine de Balzac ne yaptı, bu harika
İnsan psikolojisinin ustası, onu özel bir samimiyetle yazın
Yazışma?

O bir kadın bekar. O bir sanatçı. O cömert. O
sadık. O iffet. Baskın özellikleri bir adamın özellikleridir,
Ve bu nedenle, bir kadın olarak kabul edilmeyecek. O mükemmel
Anne, çocukları tarafından hayran. Ahlaki olarak, yirmi bir delikanlı gibidir;
Çünkü kalplerinin kalbinde, iffetten daha fazlası-o bir prude. BT
sadece kendini bohem olarak birleştirdiği dışsallarda. Hepsi
Folies, ruhları asil olanların gözünde zafer başlıklarıdır.

Meraklı bir karar! Aşk hayatı neredeyse hiçbir insanın gibi görünüyor
Ne kadın, ama bir hayvan. Yine de gerçekte sorumlu olup olmadığı
Yaptığı şey için, garip kalıtımını düşündüğümüzde, sefil
evlilik, erken yaşamının hayal kırıklığı-kim yargılanacak
Ona, her şeyi kim bildiğinden beri?





Charles Dickens'ın Gizemi


Belki de İngilizce konuşan dünyada hiçbir kamu adamı, son
Yüzyıl, Charles Dickens olarak çok geniş ve samimi bir şekilde biliniyordu. İtibaren
On sekizinci yılı, gazetecilikte ilk başarısını kazandığında, aşağı
Kurgudaki parlak zafer serisi sayesinde daha fazlaydı ve
Yoğun bir tanıtımın yangında yaşayan daha göze çarpan bir figür.
Her biriyle tanıştı ve her birini tanıyordu ve her birinin refakatçisiydi
bir tür erkek ve kadın. "Uyum mağaralarını" sık sık sevdi
Thackeray ölümsüzleşti ve en iyi boheminin bir üyesiydi
Londra Kulüpleri. Aktörler, yazarlar, genel olarak iyi arkadaşlar,
Samimi arkadaşlar ve tanıdığı,
Tüccarların ve avukatların evleri ve en gururlu soyluların konakları.
Gerçekten de, neredeyse evrensel bir arkadaş gibi görünüyordu.

Birisi, örneğin, aralarında nasıl tahkim için çağrıldığını hatırlıyor.
Thackeray ve George Augustus Sala, kavga eden. Biri nasıl olduğunu hatırlıyor
Lord Byron'un kızı Lady Lovelace, hasta yatağında eskiden
Dickens için gönderin çünkü onun güler yüzünde bir şey vardı, sempatik
onu yatıştıran bir şekil. İçindeki dişleri arasında buz parçaları
Agony, onunla konuşurdu ve ona zengin, erkekçe cevap verirdi
Tonları, rahatlanana ve daha fazla saat acıya katlanabilene kadar
şikayet etmeden.

Dickens neşeli bir ruhtu. Kitapları Noel tezahüratıyla oldukça buhar
ve sıcak yumruk ve erik pudinglerin tadını çıkarın,
samimi arkadaşlarına mektuplar. Herkes Dickens'ı biliyordu. Yapabilirdi
Dikkat çekmeden halka açık yemek yemeyin. O ayrıldığında
Yemek odası, hayranları masasına iner ve devam eder
yumurta kabukları, portakal parçaları ve geride kalan diğer şeyler, böylece
Bu çok sevilen yazarın anıtları olabilir. Onu tanıyanlar
Sadece görme ile onu sokaklarda durdurur ve
onunla el sıkışma ayrıcalığı; o çok farklıydı-bize bakalım
Say-Dickens kadar büyük bir İngiliz olan Tennyson, ama
kendini uzak tutan ve birkaç yabancı gördü.

Yine de gizem gibi bir şeyi Dickens ile ilişkilendirmek zor
Entelektüel bir saptırma olarak gizemden düşkündü ve sonuncusu
Bitmemiş roman Edwin Drood'un gizemiydi. Dahası, kimse
Wilkie Collins'in kullandığı karmaşık parsellerden daha fazla hayran kaldı
Laudanum'un etkisi altında örmek. Ama kendi hayatına gelince,
o kadar normal görünüyordu, yaklaşan gizeme yaklaşan herhangi bir şey yok, yapabiliriz
Bundan daha koyu renklerle dolu olduğuna neredeyse inanmıyor
yüzeyde ortaya çıktı.

Bu gizemin bir kısmı yeterince açık. Diğer kısım hala
belirsiz-ya da onu getirmeyi umursamadığı böyle bir karakter
tamamen ışığa. Kadınlarla olan çeşitli ilişkileriyle ilgisi vardı.

Dünya genel olarak bu bölümü hayatında bildiğini düşünüyor
Dickens ve tamamen talihsiz anlaşmazlıklarına atıfta bulunuyor
karısı. Emin olmak için bu, tüm içinde büyük yazılmış bir bölümdür.
Biyografiler ve yine de hiçbir yerde doğru bir şekilde anlatılmamıştır. Seçtiği biyografi yazarı
Charles Dickens'ın hayatı üç ciltte olan John Forster'dı.
standart bir çalışma olarak kalmalıdır; Ama Forster bile-
TACH-bir ipucu vermesine rağmen yapabileceği her şeyi belirlememiştir.

Bilindiği gibi Dickens, Bayan Catherine Hogarth ile evlendi
sadece yirmi dörttü. Eskizlerini Boz tarafından yayınlamıştı,
Yüz pound için sattığı telif hakkı ve
Pickwick kağıtları. Bu sefer yayıncısı N. P. Willis'i getirdi
Willis'in "genç
Morning Chronicle için paragrafçı. "Willis böylece Dickens'ı çiziyor
Ve onun çevresi:

Holborn'un en kalabalık kısmında, bir veya iki kapının içinde boğa
ve ağız inn, kullanılan büyük bir binanın girişine çekildik
Avukatlar Odaları için. Ardımı bir üste uzun bir merdiven uçuşu izledim
hikaye ve hitapsız ve kasvetli görünümlü bir odaya girildi,
Bir anlaşma masası, iki veya üç sandalye ve birkaç kitap, küçük bir çocuk ve Bay
İçindekiler için Dickens.

İlk başta bir şeyle vuruldum-ve bir muhtıra yaptım
O akşam İngilizce gördüğüm en güçlü örnek olarak
işverenlere itaatsizlik-fakir yazarın ne derece olduğu
Yayıncının ziyaretinin onuruna güç verdi! Dediğini hatırlıyorum
Kendi kendime, cılız bir sandalyeye otururken:

"Benim iyi dostum, eğer o iyi yüzle Amerika'da olsaydın ve
Hazır uşak, bir
Yayıncı. "

Dickens, o zamandan beri Dick Swiveller'i tarif ettiği gibi giymişti,
eksi şişlik. Saçları kafasına yakın kırpıldı, onun
Giysiler yetersiz kesilmiş olsa da ve düzensiz bir şekilde değiştirdikten sonra
Shabby Mavisi için Ofis-Coat, kapının yanında durdu, yakasız ve
Düğmeli, yakın bir yelkencinin rüzgara kişileştirilmesi.

Willis ile yapılan bu röportajdan önce, Dickens her zaman reddedildi
gazete adamları arasında ünlü bir şey olmuştu
stenograf olarak çalıştı. Herkesin bildiği gibi, zor zamanlar geçirmişti
İlk yılları, bir karartma dükkanında çalışıyor ve çok keskin hissetmek
daha az hassas bir çocuğun muhtemelen
Hiçbir şey düşünmedi. Sonra bir steno muhabiri oldu ve meşguldü
İşleri, böylece eğlence için çok az zamanı vardı.

Genellikle hayatına hiçbir aşk-afferin girmediği varsayılmıştır
Onu yaptıktan kısa bir süre sonra evlendiği Catherine Hogarth ile tanışana kadar
tanıdık. Önemsiz gerçekleri ortaya çıkarmaya istekli insanlar
önemli erkekler oybirliğiyle
Yirmi Dickens yaşı tamamen süssüzdü. Bir
Amerikalı, durumun böyle olmadığı gerçeğini açıklamak için
Gençlerinde kendi yaşına sahip bir kız tarafından büyülenmişti.

Dickens'a karşı yapılan tek kınama gibi
Aşk-Affeirs'e dayanarak, geri dönelim ve onları bundan izleyelim
En son, en azından birkaç yıl boyunca, en azından en sonuncuya kadar
bir gizem olarak kal.

İlk ilişkisi hakkında bilinen her şey bir kitapta yer alıyor
Çok güzel basılmış, ancak çoğu okuyucu için erişilemez. Birkaç yıl
önce St. Louis'den Bay William K. Bixby, Londra'da bir koleksiyoncu buldu
Curios. Bu adamın stoğunda geçen bir dizi mektubu vardı
Bir Bayan Maria Beadnell ve Charles Dickens arasında ikisi
On dokuz yaklaşık ve daha sonra temsil eden ikinci bir harf paketi
Tanıdık, yaklaşık 1855, o sırada Bayan Beadnell evlendi
12 Topçu Yeri'nden Bay Henry Louis Winter'a uzun bir süre,
Londra.

Büyük Britanya'nın telif hakkı yasaları Bay Bixby'nin yayınlamasına izin vermeyecek
o ülkedeki mektuplar ve onları
burada halka açık. Bu nedenle onları Bibliophile Derneği'ne sundu,
dört yüz doksan üç kopyanın
Bibliophile kitap plakası, basılacak ve arasına dağıtılacak
Toplum üyeleri. Birkaç ek kopya vuruldu,
Ancak bunlar bibliofil kitap plakasını taşımadı. Sadece iki kopya
Diğer okuyucular için kullanılabilir ve bunları incelemek için
Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ni ziyaret edin.
24 Temmuz 1908.

Bu mektuplar iki seriyi oluşturur-ilk yazılmış Bayan Beadnell
veya yaklaşık 1829 ve ikincisi Bayan Winter'a yazılmış, daha önce Bayan
Beadnell, 1855'te.

Kitap ayrıca Henry H. Harper'ın setlerini de içeriyor.
Bence gerçeklerin desteklemediği bazı teoriler;
Ve bir dizi ilginç portre var, özellikle de özledim
1829'da Beadnell-koyu bukleleri olan sevimli bir kız. Diğeri onu içeride gösteriyor
1855, kendini "yaşlı ve şişman" olarak yazdığında-böylece
büyük bir adaletsizlik; çünkü onu gençliğinde kaybetmiş olmasına rağmen
Güzellik, orta yaşta çok promable bir kadındı, ama
Özellikle herhangi bir şirkette fark edilmezdi.

Bu farklı mektupları kısaca özetleyerek,
Dickens'ın ilk setine Lady'e ateşli bir şekilde yazdı, ama hiçbir şekilde
tutkuyla. Söylediği şeyden, yapmadığı kadar açık
hissine cevap ver ve şu anda Londra'dan ayrıldı ve
Paris, ailesi iyi yapılacaktı, Dickens elden yaşıyordu
ağzına.

İkinci harf setinde, uzun zaman sonra yazılmış, Bayan Winter görünüyor
şimdi ünlü yazara "kapağını ayarlamak"; Ama o zaman öyleydi
herkes tarafından mahkeme ve uzun zaman önce böyle olan bayanı unutmuştu
Genç günlerinde onu kolayca görevden aldı. 1855'te Bayan Winter
geçmişte daha sabit olmadığı için onu kınadı; Ancak
Diye cevapladı:

Bana soğuk ve sitemle cevap verdin ve ben de yoluma gittim.

Bay Harper, girişinde bunu kanıtlamak için çok zorlanıyor.
David Copperfield Dickens, Dora karakterini Miss'ten çizdi
Beadnell. Herhangi bir karakterin kimden söylemek tehlikeli bir şey
Bir roman çizildi. Bir yazar amacına uygun her şeyi alır
durum ve süslü ve hepsini tutarlı bir bütün olarak harmanlıyor,
herhangi bir birey ile özdeşleşmemelidir. Çok az var
Dickens ve onun en samimi arkadaşlarının
Aile, emin oldukları tüm yıllar boyunca yanıldı
David Copperfield'ın erkek kocası ve kız karısı tarafından önerildi
Herkes Dickens ve Catherine Hogarth'ı kurtarır.

Neden sadece geçen bir fanteziye geri dönmeli, bir kıza
onu umursamadı ve bunun yerine hayatı üzerinde hiçbir etkisi olmayan
David'in ilk karısı olarak, derinden sevdiği,
Evli, çocuklarının annesi olan ve büyük rol oynayan
kariyerinin, içten yarı trajik ve tamamen olan kısım bile
yas tutuyor mu?

Bayan Beadnell, Little Dorrit'te Flora'nın orijinali olabilir,
Bu bile şüpheli olsa da. Karakter o sırada atfedildi
Dickens'ın bazen flört ettiği bir Bayan Anna Maria Leigh'e
Bazen karikatür.

Dickens, George Hogarth'ı tanıdığında,
Morning Chronicle'ın personelinde meslektaşları, Hogarth's ile tanıştı
kızları-Catherine, Georgina ve Mary-ve bir kerede ateşli bir şekilde düştü
Üçünün en büyüğü ve en güzel olan Catherine ile aşk. O kendisi
neredeyse kızıydı, adil tenli ve ışığı, dalgalı saçları ile
MacLise'in ünlü taslağının dikkate değer bir cazibesi var; henüz kimse
üç kızdan herhangi birinin
Güzel. Ancak Georgina Hogarth, tatlı huylu ve
Anne eğilim. Bir şekilde Dickens'ı sevmiş olabilir
Tüm hayatı, kız kardeşinden ayrıldıktan sonra onunla birlikte kalırken,
Çocuklarına azami önemini almak ve bencilce bakmak
Birçok ihtiyacı için sadakat.

Ancak Mary, Hogarths'in en küçüğü,
Dickenses, evli hayatlarının ilk on ikiinde. Dickens'a
Favori bir kız kardeş gibiydi ve aniden öldüğünde,
On sekizinci yıl, kaybı onun için büyük bir şok oldu.

Uzun zamandır inanılıyordu-aslında ayrılıncaya kadar-
Dickens ve karısı ev hayatında son derece mutluydu. Onun
Yazılar yurtiçi olan her şeyi yüceltti ve birçok ihale haraç ödedi
aile sevgisinin sevinçlerine. Ayrılık bütün geldiğinde
Dünya şok oldu. Ve yine de Dickens'ın evli hayatında erken
az ya da çok analite idi. Aktif bir yaşamın geri dönüşünde,
Bay John Bigelow, onların için ilginç olan birkaç cümle yazıyor.
açıklık ve bize belirli ipuçları veren:

Bayan Dickens yakışıklı bir kadın değildi, ancak şişman, doyurucu ve
matronly; Gözü hakkında biraz şüpheli bir şey vardı ve
Ne zaman çok şiddetli olabilecek bir öfkeyle donatıldığını düşündüm
kolayca roused olmasa da roused. Bayan Caulfield bana
Bayan Teman-Sanırım isim bu-zorluğun kaynağıydı
Bayan Dickens ve kocası arasında. Özel tiyatrolarda oynadı
Dickens ile ve ona bir broş içinde bir portre gönderdi.
Kuyumcuların düzeltilmesini gerektiren bir kaza. .
Bay Dickens'ın baş harflerini fark eden kuyumcu, evine gönderdi. Bayan.
Her zaman ona aşık olan ve kıskanmış olan Dickens'ın kız kardeşi
Bayan Teman, broştan Bayan Dickens'a söyledi ve onu monte etti
tarak ve fırça ile koca. Bu, şüphesiz Bayan Dickens'ın versiyonuydu,
Ana.

Birkaç akşam sonra Bayan Teman'ı Haymarket Tiyatrosu'nda gördüm.
Buckstone ve Bay ve Bayan Charles Mathews ile. Oldukça bir
Bu kadar ciddi bir sonuç için küçük neden-muhtemelen güzel ve çok fazla değil
bir oyuncu.

Burada bir pasajda, Bayan Dickens'ın bir
kolayca roused olan öfke, Dickens'ın ilgilendiği
bir oyuncu ve o Bayan Hogarth "her zaman ona aşık olmuştu ve
Bayan Teman'ı kıskanıyordu. "

Ancak bu zamandan birkaç yıl önce, zihninde büyüyordu
Dickens'ın belirli bir biçimsiz hoşnutsuzluğu-olabileceği bir şey
Henüz bir isim vermeyin, onun üzerine hayal kırıklığının gölgesini attı.
David Copperfield'da da aynı duyguyu konuştuğunda ifade etti.
David'in Dora ile hayatı. Sahip olduğu gerçeğinden geliyor gibiydi
Karısı hala bir çocuk olarak kalmışken, erkek olmak için büyüdü.

Romandan bir veya iki pasaj alıntılanabilir, böylece onları ayarlayabiliriz
Dickens'ın kendi hayatındaki pasajların yanı sıra,
Kendi karısı ve Bayan Winter gibi belirsiz bir kişiye değil.

Bahsettiğim gölge artık aramızda olmayacaktı
Ama tamamen kalbime dinlenecekti-nasıl o düştü? Eski mutsuz
Hissetmek hayatımı kapladı. Hiç değiştirilmiş olsaydı derinleşti;
Ama her zamanki gibi tanımsızdı ve bana bir zorlama gibi hitap etti
Gece hafifçe duyulan kederli müzik. Karımı çok sevdim; Ancak
Bir zamanlar belirsiz bir şekilde beklediğim mutluluk, mutluluk değildi
zevk aldım ve her zaman isteyen bir şey vardı.

Kaçırdığım şey hala bir rüya gibi gördüm
benim genç fantezim; Bu gerçekleştirilemezdi; şimdi olduğumu
Bütün erkekler gibi, biraz doğal bir acıla olduğunu keşfetmek. Ama
Karım bana daha fazla yardım edebilseydi benim için daha iyi olurdu
ve ortak olmadığım birçok düşünceyi paylaştı ve bu
Biliyordum.

İle uyuyor ve yarısı uyandı ve tekrar uyudum
Aklımın en içten girintileri. Bana bunun kanıtı yoktu; Biliyordum
hiçbir etkisi yok, söylediğim veya yaptığım hiçbir şey yoktu. Ağırlığını taşıyorum
Tüm küçük umurlarımız ve tüm projelerim.

"Evlilikte zihnin uygunsuzluğu gibi bir eşitsizlik olamaz ve
Amaç. "Hatırladığım bu kelimeler. Dora'yı uyarlamaya çalışmıştım
kendim ve uygulanamaz buldum. Kendimi uyarlamak benim için kaldı
Dora'ya; ne yapabileceğime paylaşmak ve mutlu olmak; Kendi başıma dayanmak
Omuzlar ne yapmalıyım ve hala mutlu ol.

Böylece Dickens'ı hayali karakterine ve hayali bir şekilde yazdı
eş. Nasıl yazdığını ve kendi kişisinde nasıl davrandığını görelim ve
gerçek karısı.

1856 gibi erken bir tarihte,
Kendini hoş olmayan düşüncelerden kurtarmaya çalışıyordu. Bay Forster
Buluşunda bir zorlama hissetmeye başladığını söylüyor
Disquietude ve not defterlerinde muhtıra notu not etme zorunluluğu,
Hafızasına ve hayal gücüne yardım etmek için. Uzun süreye başladı
Yalnızlık için. Ülkeye uzun, amaçsız rambles alacaktı,
belirli bir zaman veya mevsimde geri dönme. Bir zamanlar Forster'a yazdı:

Tamamen bir yere kaçmak için korkunç düşüncelerim vardı
kendim. Eğer yönetebilseydim, sanırım şuraya gitmiş olabilirim
Altı ay boyunca Pireneler. Yarım yıldır yaşama vizyonlarım var
Her türlü erişilemeyen yerlerde ve orada yeni bir kitap açmak.
Kar çizgisinin üstüne çıkma ve bazılarında yaşamak
Şaşırtıcı manastır, üzerimde dolaşıyor.

Bu şifreli ifadeler ne anlama geliyor? İlk başta, hem romanında hem de
Mektuplarında belirsizler; Ama çok geçmeden, her birinde olurlar
çok kesin. 1856'da bu cümleleri mektupları arasında buluyoruz:

Eski günler-eski günler! Acaba, çerçevesini alalım
Eskiden olduğu gibi geri dönüyor mu? Bir şey, belki de asla
Eskiden olduğu gibi.

Yerli dolabımdaki iskeletin oldukça büyük hale geldiğini görüyorum
bir.

Bir sonraki mektubu perdeyi çiziyor ve açıkça ne demek istediğini gösteriyor:

Zavallı Catherine ve ben birbirimiz için yapılmadık ve yardım yok
bunun için. Sadece beni tedirgin ve mutsuz ettiği değil, aynı zamanda
Onu da öyle yapıyorum-ve çok daha fazlası. Garip bir şekilde sıkıntılıyız
aramızda var olan bağ.

Sonra bin kat daha mutlu olacağını söylemeye devam ediyor
Başka bir adamla evli olsaydı. "Uyumsuzluk" dan bahsediyor,
ve "mizaç farkı". Aslında aynı eski hikaye
ki bu çok tanıdık geldiğimiz ve her ikisi de
tepeler ve bu sabah gazetesi kadar yeni.

Doğal olarak, işler daha iyi olmaktan ziyade daha da kötüleşir. Dickens geliyor
"Dalma" nın yarısında konuşun ve hangi etkiyi hesaplar
Kamusal okumaları üzerinde olacak. Duyurusunu geri tuttu
Birkaç okuma verene kadar "dalma"; Sonra, Nisan'da
29, 1858, Bayan Dickens evini terk etti. En büyük oğlu birlikte yaşamaya gitti
anne, ama çocukların geri kalanı babalarıyla birlikte kaldı.
kızı Mary nominal olarak eve başkanlık etti. İçinde
Ancak arka plan, hayatı boyunca görünen Georgina Hogarth
Dickens'ı kız kardeşinden daha fazla önemsemek, bir çeşit olarak kaldı
çocukları için rehber ve vasi.

Bu düzenleme özel bir meseleydi ve getirilmemeli
halkın dikkatine; Ancak tüm dedikoduları bastırmak imkansızdı
Çok önde gelen bir adam. Dedikoduların çoğu abartıldı; Ve geldiğinde
Dickens'ın dikkatine, onu içine götürecek kadar şiddetli bir şekilde sokdu
Kursunun halka açık bir gerekçesini yayınlamak. Bir yayınladı
diğer birçok mektuba yol açan hanehalkı kelimeleriyle ifade
periyodikler ve son olarak ondan uzun bir tane,
New York Tribune, arkadaşı Bay Arthur Smith'e hitap etti.

Dickens daha sonra bu mektubu kesinlikle yazdığını ilan etti
Yanlış söylentileri ve skandalları düzeltmek için kişisel ve özel olan.
Bay Smith doğal olarak ifadenin amaçlandığını düşündü
Yayın, ama Dickens bundan her zaman "ihlal edilen mektup" olarak bahsetti.

Mizaç ve uyumsuzluk farkına yönelik imalarıyla,
Dickens şüphesiz karısının ona aynı olmayı bıraktığı anlamına geliyordu
Gitti günler içinde olduğu arkadaş. Birçok durumda olduğu gibi, o
değişmemişti. Küreden çıkmıştı
"Karartma erkekleri ve yorgan baskılarıyla ilişkili" doğmuştu.
ve dehası olan zamanının en büyük adamlarından biri olmuştu
evrensel olarak hayran kaldı.

Bay Bigelow, Bayan Dickens'ı gerçekten olduğu gibi gördü-sıradan bir kadın
bir vixenin öfkesi ile donatılmış ve gerçek patlamalara atılmış
Kıskançlığı ortaya çıktığında şiddet.

İkisinin birlikte kalması imkansızdı.
Akıl ve sempati çok uzaktaydılar. Garip bir şey yok
Ayrılıkları hakkında, son derece kötü tat hariç
Dickens bunu bir kamu meselesi yaptı. Hissettiğini varsaymak güvenlidir
farklı bir eşin ihtiyacı; Ve bir tanesinin yeterince belirgin olduğunu buldu
Yazılarında bulunan innuendo'nun ipuçları ve parçaları
çağdaşlar.

Zevk sevgilisi oldu; Ama bundan da öte, yapabileceği birine ihtiyacı vardı
Ruh hallerini anlayın ve onlarla eşleştirin, zevklerini memnun edebilecek biri,
ve ona onun için olduğunu hissettiği hayranlık verebilecek biri;
çünkü her zaman övülmek için endişeliydi ve mektupları dolu
Övgü sevgisiyle ilgili fıkralar.

Kişi bu ipuçlarını çok yakından takip etmek istemiyor. Kesin
Ne kız olarak Bayan Beadnell ne de Bayan Winter yapıldı
ona ciddi bir çekicilik. Sık sık bahsedilen aktrisler
Adı ile bağlantılı olarak, çoğunlukla sadece geçti
favoriler. Hayatta Dora olan kadın onu aynı hissettirdi
En iyi bilinen kitabında tarif ettiği eksiklik. .
Daha sonraki yıllarında kimin yapıştığı refakatçi ne hafif fikirli değildi
Miss Beadnell gibi yaratık, ne de gelişmemiş, yüksek huylu bir kadın
evlendiği gibi veya sadece yerli, dostça bir yaratık gibi
Georgina Hogarth.

Bu gizemi çözecek bir göreve girmeliyiz.
Charles Dickens'ın Hayatı! Son iradesi ve vasiyetinde, çizilmiş ve
Ölümünden yaklaşık bir yıl önce onun tarafından imzalanan ilk paragraf okur
aşağıdaki gibi:

Ben, Kent İlçesinde Gadshill Place, Higham'dan Charles Dickens,
Bu vesileyle tüm eski vasiyetlerimi ve codicil'lerimi iptal edin ve bunu benim
Son irade ve vasiyetname. Bin lira toplamı ücretsiz veriyorum
eski görev, Bayan Ellen Lawless Ternan, Houghton Place'in geç,
Ampthill Meydanı, Middlesex ilçesinde.

Bununla bağlantılı olarak, Bay John Bigelow'un dikkatsiz notlarını okuyun
yaklaşık on beş yıl önce. Kimin adını hatırla "teman" ı hatırla
O kadar emin değildi; Hogarth kız kardeşlerinin onu sevmemesi; ve
romancının sonraki yaşamının arka planında gizemli figür. Daha sonra
İradesindeki ilk vasiyeti düşünün, bu da önemli bir
ne akraba ne de ast olan birine özet, ama-
Sıradan bir arkadaştan daha fazla var mı?





Honore de Balzac ve Evelina Hanska


Bir kez, edebiyat üzerinde ayrıntılı bir çalışma düzenlerken,
Yayıncı beni özel ofisine çağırdı. Kapı kapandıktan sonra
Bastırılmış duygu tonlarında konuştu.

"Neden öyle," dedi, "böyle bir oran eksikliğin var mı?
Yaptığınız seçim George'a sadece iki sayfa verildiğini buldum
P. Morris, E.P. Roe'ya hiç yer vermediniz! Yine de bak
Burada-Balzac için elli sayfayı engellediniz,
Ahlaksız Fransız! "

Bu zorluğu bir şekilde veya başka bir şekilde ayarladım-sadece hatırlamıyorum
nasıl-sonuçta bu yayıncının bir şeyler hakkındaki görüşünü düşünmeye başladı
muhtemelen İngiliz ve Amerikan halkıydı. Garip
Pek çok biyografi ve en büyük romancının pek çok takdiri
Kim yaşamış, okumanın gözünde onu hala terk etmiş olmalı
Halk, "ahlaksız bir Fransız" dan biraz daha fazlası.

"Balzac'ta," dedi Taine, "bir para komisyoncusu, bir arkeolog vardı,
mimar, bir döşeme, terzi, eski bir glothes satıcısı, bir yolculukçı
çırak, bir doktor ve noter. "Balzac da bir mistikti,
Supernaturalist ve her şeyden önce tam bir sanatçı. Hepsi kim kimse
Bunlar yüksek ölçülerde ve kendini dehasıyla yetiştiren
Vatandaşlarının üstünde, eski yayıncımın sansürünü hak ediyor.

Hala daha az Balzac'ın "ahlaksız" olarak reddedilmesi, çünkü hayatı biriydi
çok cazibeye rağmen tekil özveri. Yüzü
Güçlü şehvetli, görünüşü ve yatağı neredeyse vahşi gücü gösterdi; O
Bir ülkede çok fazla özgürlüğe izin veren özgür bir yaşam sürdü; Ve yine de
Hikayesi, düşünce inceliğinde neredeyse mistik ve onun
Çoğu zaman başka bir dünyanın müfrezesi.

Balzac, 1799'da, insanların tüm özellikleriyle turlarda doğdu
Yerli ilinin-yeme ve içme ve bol miktarda
mizah. Babası oldukça iyiydi. Dört çocuktan Balzac'ımız
en büyüğü. Üçüncüsü, hayatı boyunca olan kız kardeşi Laure idi.
sahip olduğu en samimi arkadaş ve kurtarmasını çok fazla borçlu
Skandal ve yanlış dedikodu. Ondan babalarının bir
Montaigne, Rabelais ve "Amca Toby" kombinasyonu.

Genç Balzac yedi yaşında bir büro okuluna gitti ve orada kaldı
yedi yıl. Sonra eve getirildi, görünüşe göre çok secde edildi,
İyi babalar onunla fiziksel olarak hiçbir şey bulamamasına rağmen,
ve çalışmalarında ajitasyonunu açıklayacak hiçbir şey yok. Hiç kimse yapmadı
Sorunun ne olduğunu keşfedin, çünkü yeterince iyi görünüyordu
Önümüzdeki birkaç yıl, nehir kenarına basarak, faaliyetlerini izlemek
kendi kasabası ve onun rustik türlerini iyice inceliyor
Daha sonra dünyaya aşina olmak. Aslında, Louis Lambert'te o
Önümüzde kendi çocuksu hayatının bir resmini hazırladı, Dickens kadar
David Copperfield'da yaptı.

Bazı nedenlerden dolayı, bu yıllar bittiğinde, çocuk neye sahip olmaya başladı
o kadar sık ​​"bir çağrı" olarak bilinir-bir tür içgüdü ki
ünlü. Maalesef bu sefer (1814) o ve onun
Ebeveynler, ölümüne kadar onun evi olan Paris'e taşındı.
1850'de. Burada ünlü öğretmenler altında okudu ve üç yıl verdi
edebi materyal olarak çok düşkün olduğu hukuk arayışına göre
ancak pratik yapmayı reddetti.

Bu, aile mülkünün büyük bir kısmından bu yana daha büyüktü
kaybolmuştu. Balzacs gerçek yoksulluktan etkilendi ve onur
Kurtu kapıdan geri dövmeye çalıştı. Kazandı
Broşürler ve ara sıra hikayelerle biraz para, ama susuzluğu
Şöhret tatmin olmaktan çok uzaktı. Çağrıldığından emindi
Ve yine de başarılı olma gücüne sahip olduğundan emin değildi. İçinde
Kız kardeşine mektuplarından biri şöyle yazdı:

Ben genç ve açım ve tabağımda hiçbir şey yok. Oh, Laure,
Laure, iki sınırsız arzum, tek benim-ünlü olmak ve
Sevilen-hiç tatmin olmuşlar mı?

Önümüzdeki on yıl boyunca ticaretini ve sanatsal kullanımı öğreniyordu
kurgu yazarının araçları. Daha da önemlisi, gerçek şu ki
vermesi gereken bir dizi harika roman hayal etmeye başladığını
Tüm insan yaşamının gerçek ve panoramik bir resmi. Bu
çok cesurca üstlenilen "insan komedisinin" ilk sonu
Ve yıllar sonra neredeyse tamamlandı. Onun ilk günlerinde
Müstehcenlik, okuyucularına şunları söyledi:

Takip ettiğim karakterleri iyi not edin, çünkü takip etmeniz gerekecek
Onların servetleri gelecek otuz romanla.

Burada, kötü başarıya ne kadar az göz korkutulduğunu ve nasıl olduğunu görüyoruz.
Müthiş hayal gücü üzüntü ve kötü servetle aşılmamıştı.
Bu arada, neredeyse vahşice yazmak ve birleşmiş bir hisle
hırs ve umutsuzluk, gerçekten yavaş yavaş, bir
halk. Ancak bu on yıl onu borçlarla yüklemişti; Ve onun
Kendini ayakta tutmak için mücadele sadece onu mire'de daha derin daldırdı. Otuz imzasız romanı ona birkaç yüz frank ödemeye başladı, değil
nakit olarak, ancak senet notlarında; böylece daha derine inmek zorunda kaldı
borç.

1827'de ilk başarılı romanına karşı çıkıyordu ve gerçekten de
Fransız edebiyatındaki en iyi tarihi romanlar-Chouans. O konuşuyor
"Yorgun bir beyin ve endişeli bir zihinle yapıldı" ve
Her gün yazması gereken sekiz veya on iş mektubu
edebi çalışmalarına başlayabilir.

"Posta ve omnibus kendime izin veremeyeceğim savurganlıklardır"
Yazıyor. "Kıyafetlerimi giymemek için evde kalıyorum.
Sana açık mı? "

Gelecek yılın sonunda, zaten popüler olmasına rağmen
Romancı ve ayrım yapan insanlar tarafından çok aranan
yoksulluğunun çok doruk noktası. Otuz beş kitap yazmıştı ve
yüz yirmi dört bin frank tutarına borç. O öyleydi
İflastan sadece Mme'nin yardımıyla tasarruf edildi. De Berny, yüksek bir kadın
Karakter ve ahlaki etkisi Balzac ile çok güçlü olan biri
Erken ölümüne kadar.

Bu ikisi arasındaki ilişkinin bir tatlılığı ve saflığı vardır
nadiren bulundu. Mme. De Berny, Balzac'a vereceği gibi para verdi
ve böylece edebiyat için büyük bir ruh kurtardı. Ama orada
aralarında hasta bir duygu yoktu ve Balzac onu bir
Mme karakterinde ifade ettiği asil aşk. Firma.

Yüklerini hafiflettikten hemen sonra gerçek
Balzac, eşit olmayan belirli hikayelerde önümüzde geliyor ve
şimdiye kadar yazdığı en ünlüler arasında. Daha ne olabilir
El Verdugo'dan harika, bize kısa bir korku verirken
hayranlığımızı zorlamak? Balzac'ın dışında ne olabilir
Gobseck'ten daha korkunç, korkutucu bir avarice çalışması,
Neredeyse her şeyi korkutucu aşan bir ölüm yatağı sahnesi
edebiyat? Bunlara çölde bir tutku ekleyin, kız
Altın Gözler, Droll Hikayeleri, Red Inn ve Sihirli Skin ve Siz
aşılmaması gereken bir başyapıt kümesine sahip olun.

1829 yılında, hafif bir başarı elde etmeye yeni başlarken,
Balzac bir kadının elinde yazılmış uzun bir mektup aldı. Okurken
O, ona bir ilham gibi bir şey geldi, çok dolu
Anlama, yazılı sözlerdi, çok takdirle dolu
Yaptığı en iyiye sempati. Bu anonim nota dikkat çekti
burada ve orada kronik olmaya uygun kusurlar
genç yazar. Balzac, keskin ve sempatikleriyle büyük ölçüde karıştırıldı
eleştiri. Daha önce kimse ruhunu bu kadar net okumamıştı. Kimse değil-hatta
Sadık kız kardeşi Laure de Surville-çalışmalarını çok akıllıca değerlendirdi,
en derin hissine çok yakından gelmişti.

Mektubu defalarca okudu ve şu anda bir başkası geldi.
Eleştirel takdir ve sağlıklı, tonik, açık, dostça sözler
tezahürat. Çok büyük ölçüde bu harflerin etkisiydi
Balzac'ın tam güçleri ve iki harika nesneyi kazandığından emin oldu
İlk hırsından-aşk ve şöhret-şövalyenin idealleri,
Sezar'ın zamanından günümüze kadar romantik Fransız.

Diğer mektuplar izledi ve bir süre sonra yazarlıkları yapıldı
Balzac tarafından bilinir. Genç bir cila tarafından yazıldıklarını öğrendi
Bayan, mme. Bir Polonya sayısının karısı Evelina Hanska, sağlığı
zayıf ve İsviçre'de çok zaman geçiren çünkü oradaki iklim
onunla anlaştı.

İlkiyle Neuchatel'de tanıştı ve hayal ettiği her şeyi buldu.
Yüzünü daha erken kaldırmadığı ve ona baktığı söyleniyor
Tamamen gözlerde, yere bayılmasından daha fazla, üstesinden gelmek
onun duygusu. Balzac'ın kendisi derinden taşındı. O günden
Son toplantı her gün yazdı.

İkinci ruhu olan kadın güzel değildi. Yine de yüzü yoğun bir şekilde manevi idi ve bir mistik vardı
Balzac'ın en içteki içindeki güçlü bir çekiciliği yapan kalite
doğa. Onu Paris'te geceleri sokakları çalan görenler
Boon arkadaşlarıyla, yaşlı Dumas ile uğraşma veya reddederek
George Sand'ın Frank Gelişmeleri, bunu asla hayal etmeyecekti
mistisizm.

Balzac ağır ve geniş bir figürdü. Yüzü sadece müstehcenti
duyumsal ve şehvetli olan. Aynı zamanda bakan birkaç kişi
Kalbine ve zihnine, ince içsel gerginliğin birçok işareti buldu
doğasının brüt unsurlarını saflaştırdı. Yazan
Kükreyen Rabelaisian Contes Drolatiques de aynı şekilde yazardı.
Seraphita.

Bu mistisizm, Balzac'ın yaptığı birçok şeyde kendini gösterdi. Biraz
Olay belki de diğerlerinin yeterince karakteristiği olacaktır. O
İsimlerin bir tür ezoterik uygunluğa sahip olduğuna inanıyordu. Yani içinde
Romanları için onları seçerek onları sonsuz acılarla topladı.
birçok kaynak ve daha sonra onları endişeyle dengede tarttı. Bir yazar
İsimler konusunda ve bunların önemi aşağıdakileri vermiştir
Bu özelliğin hesabı:

Büyük romancı bir zamanlar bütün bir gün geçirerek geçirdi
Bir karakter için uygun bir isim arayışında Paris'in en uzak çeyreği
Sadece onun tarafından tasarlandı. Her işaret, her kapı plakası, her affiche
Duvarlar üzerine incelendi. Binlerce isim düşünüldü
ve reddedildi ve sadece refakatçisinden sonra, tamamen yıpranmıştı
Yorgunluk, yorgun uzuvlarını daha fazla sürüklemeyi açıkça reddetmişti
Balzac'ın aniden bir işareti gördüğü ek bir sokak
"Marcas" ve sonunda ne olduğunu güvence altına aldığı için bir sevinç bağırdı
Arama.

Marcas, o andan itibaren; Ve Balzac yavaş yavaş gelişti
Onun için Hıristiyan adı. Önce en çok neyin ne olduğunu düşündü
uygun; Ve sonra, Z'ye karar verdikten sonra bunu genişletmeye devam etti
Zepherin'e, neden sadece tüm adın zepherin
Marcas, romandaki karakter için mümkün olan tek kişiydi.

Birçok yönden Balzac ve Evelina Hanska doğa tarafından çiftleşti. İkisinden biri
Hayatlarının göstermesi gereken gerçekleri tamamen çiftleştirdiler. İçin
Şimdiki, romancı edebi emeğin bir koşuşturmasına daldı,
Birkaç tane toiled-aynı anda birkaç romanı inşa etmek, ziyaret etmek
Fransız başkentinin tüm uğrakları, böylece gözlemleyebilir ve
Her tür insanı anlayın ve sonra kendini bir
işinde dev.

Kanıt okuma konusunda meraklı bir pratiği vardı. Bunlar ona gelirdi
muazzam çarşaflar, özel kağıda basılmış ve onun için geniş marjlarla
Düzeltmeler. Çalışmasının ortasında muazzam bir masa duruyordu ve
Zirvede kanıtları geniş haritalarmış gibi yayardı. Daha sonra,
Dış giysilerinin çoğunu kaldırarak,
Bismarck gibi devasa bir kalemle prova sayfaları daha sonra kullanılır
kullanmak için. Böylece, kanıtları ele geçirecekti.

Yazdığı neredeyse hiçbir şey onu görünce ona uyuyor gibiydi
basılı. Değişti ve değişmeye devam etti, sevmediğini yok etti,
Yeni cümlelerle yazmak, başkalarını gözden geçirmek ve tüm sayfaları eklemek
marjlar, belki de pratik olarak yeni bir kitap yapana kadar. Bu süreç
birkaç kez tekrarlandı; ve ne kadar pahalı olduğu yargılanabilir
"yazarın kanıt düzeltmeleri" faturasının bazen
Yayıncılardan daha fazlası, tamamlanan cilt için ona ödeme yapmayı kabul etmişti.

Bazen tekrar öğleden sonra yazmaya başlar ve devam eder
Şafağa kadar. Sonra, yorgun, her kemikte ağrıyor ve zonklayan başla,
On sekiz saatinden sonra kanepesine düşecek ve dönecekti
istikrarlı bir zahmet. Ama Evelina Hanska'nın anısı her zaman ona geldi;
Ve yarı uykulu parmaklarla kalemini ele geçirir ve onu unuturdu
Onu çizen karanlık gözlü kadına yazmanın zevkinde yorgunluk
Ona bir mıknatıs gibi. Bunlar Balzac'ın Mme'ye yazdığı çok meraklı mektuplar. Hanska. O
Kelimenin tam anlamıyla ona kendisi hakkında her şeyi anlattı. Sadece uzun süre yoktu
pasajlar hassasiyetle ve ona olan sevgisiyle içgüdüler; Ama o
ayrıca ona meydana gelen her şeyin en küçük hesabını verdi ve
Bu onu ilgilendirebilir. Böylece yaşam tarzı uzunluğunda detaylandırdı,
giydiği kıyafetler, tanıştığı insanlar, onunla ilgili sorunu
alacaklılar, gelirinin hesapları ve çıkış. Düşünülebilir
Bu onun için egotizmdi; Ama bundan daha fazlasıydı. Güçlüydü
Onu ilgilendiren her şeyin onu ilgilendirmesi gerektiğine inanmak; Ve o
sırayla özgürce ve tam olarak yazması için yalvardı.

Mme. Hanska, arkadaşı ve yoldaş olan tek kadın değildi,
ve sık sık yazdı. Birçok tanıdık yaptı
Duchesse de Castries'in iyi ofisleri aracılığıyla moda dünya.
Onun lehine, mikroskobik bakışları ile çalıştı.
Louis Philippe'nin oldukça etkileyici mahkemesi.

Bir düzine kitapta vatandaş kralının mahkemesini çizdi-
iddiaları, ortaklığı ve nouveaux zenginliklerinin toplanması. Henüz
İçinde birçok arkadaş buldu-Victor Hugo, Girardins-ve aralarında
Dünyadan olan kadınlar. George Sand çok iyi biliyordu ve yaptı
ona ateşli bir aşk; Ama yaşlı Dumas gibi onu çok güldü
yaptı.

Sonra güzel, zarif mme vardı. Carraud, onu okuyan ve revize eden
el yazmaları ve belki de ona daha samimi bir ilgi gören
Çok iyi tanıdığı diğer bayanlar yaptı. Mme'nin yanı sıra. Hanska,
Kendini "Louise" i imzalayan başka bir muhabiri vardı, ama asla
Ona adını bildirin, ancak ona birçok sikeli, güneşli mektuplar yazmasına rağmen,
ne yazık ki ihtiyacı vardı.

Çünkü onur De Balzac şu anda en ünlü yazarlardan biriydi.
Zamanı, evi hala acı çekiyordu. Borçları baskı yapmaya devam etti
Ona, onu yüklüyor ve neredeyse umut söndürüyor. Ona karşı davrandı
Bir onur adamı gibi alacaklılar ve fiziksel gücü hala
bir devinki. Mme'ye. Carraud Bir zamanlar yarı acıklı, yarıyı yazdı
mizahi durum:

Zavallı kalem! Elmas olmalı, biri giymek isteyeceği için değil, ama
Çünkü çok kullandı!

Ve tekrar:

Burada yüz bin frank borçluyum. Ve ben kırkım!

Balzac ve Mme. Hanska bu ilk olay bölümünden sonra birçok kez bir araya geldi
Neuchatel'de. Bu sırada dokunaklı olana söz verdi
ağlamak:

Benim için aşk hayattır ve bugün her zamankinden daha fazla hissediyorum!

Aynı şekilde, onu terk ettikleri için o ünlü epigramı yazdı:

Bir kadının ilk aşkını tatmin edebilecek son aşkı
Adam.

1842'de mme. Hanska'nın kocası öldü. Balzac doğal olarak bir
Kontes ile hemen evlilik gerçekleşecekti; Ama kadın
On iki yıldır onu mistik olarak sevmiş ve bir dokunuşla
Dokuz için fiziksel, aniden geri çekilir. Hiçbir şey vaat etmeyecek.
Çocukları için yasal düzenlemeler nedeniyle gecikmelerden bahsediyor.
Neredeyse bir prude gibi görünüyor. Amerikalı bir eleştirmen tutumunu karşılaştırdı
Onunla:

Herkes buna ne kadar tamamen ve kesinlikle Balzac'ın buna adadığını bilir
kadın tüm dehası, özlemi, her anının düşüncesi;
Her gün nasıl, on sekiz saat boyunca köle gibi çalıştıktan sonra,
kalemini alıp en samimi ayrıntılarını ona dökecekti
günlük yaşam; Onun çağrısında her şeyi nasıl terk edip acele ederdi?
Kıta Polonya veya İtalya'ya, eğer yapabilirse parlak bir şekilde mutlu olmak
Ama yüzünü görün ve birkaç gün boyunca yanında olun. Çok düşünce
Onunla tanışmak onu doğasının derinliklerine kadar heyecanlandırdı ve yaptı,
Haftalar ve hatta aylar önce, huzursuz, huzursuz ve tedirgin,
neredeyse acı verici bir mutlulukla.

Her ikisi de fiziksel canlılığının en şaşırtıcı kanıtıdır
ve zihinsel, bu çok muazzam bir duygusal zorlama dayanabilir
yıllarca onun doğurganlığını tüketmeden veya
Yaratıcılık. Ancak Balzac ile en parlak eserinin dönemiydi;
Ve bu, uzun ayrılmaların acılarına rağmen doğruydu ve
Şikayetler kapris veya cesur veya baygınlık gibi görünen şeylerden heyecan duyuyor
kayıtsızlık. Balzac'ta bile biri sonuna doğru belirli bir anlamda fark eder
yazdıklarının altında yatan zorluk, belirli bir esneklik eksikliği ve
tesis, başka bir şey değilse; Yine de genel olarak
Bu arkadaşlık Balzac aslında ondan daha az harika olurdu
kırıldığından emin olduğu gibi,
Dünyada her şeyi yazmayı veya bakmayı bıraktı.

Ve yine de, evlenmekte özgür olduklarında, mme. Hanska küçüldü. Olumsuz
1846'ya kadar, kocasının ölümünden dört yıl sonra, sonunda verdi mi
istekli Balzac'a verdiği söz. O zaman, mutluluğunun taşmasıyla,
Yaratıcı dehası en harika aleve dönüştü; Ama yakında
Sözün bir kerede yerine getirilmeyeceğini keşfetti. Şok
onu borçla taşıyan muhteşem canlılığı bozdu ve
İstiyorum ve sonsuz emek.

Şu anda, kaderin ironisiyle, ülkesi onu selamladı
dahi adamlarının en büyüğünden biri olarak. Altın bir akarsu döküldü
kucağına. Borçlarının hepsi söndürülmedi, ama geliri öyle
artık onu yüklemedikleri büyük.

Ama uzun hayali, umursadığı tek şeydi; ve yine de
Exoterik anlamda bu rüya gerçekleşti, gerçeği bir alaycıydı.
Evelina Hanska onu Polonya'ya çağırdı ve Balzac hemen ona gitti.
Başka bir uzun gecikme daha vardı ve bir yıldan fazla bir süredir bir
Wierzchownia'daki Kontes'in Konağı'na konuk; Ama son olarak, Mart ayında,
1850, ikisi evlendi. Birkaç hafta sonra Fransa'ya geri döndüler
birlikte ve küçük ülke evi Les Jardies'i işgal etti,
On yıllar sonra Gambetta'nın gizemli ölümü meydana geldi.

Kadında gibi görünen bu garip aşkın sırrı nedir?
Tam olarak aşk değil, başka bir şey mi? Balzac onun için her zaman hevesliydi
mevcudiyet. Öte yandan, zihinsel olarak daha fazla
yokken rahat. Belki de açıklama, eğer girişimde bulunabilirsek
Birincisi, tanınmış bir fizyolojik gerçeğe dayanır.

Tamlıktaki aşk iki büyük unsurdan oluşur-birincisi,
tamamen manevi olan, sempati yeteneğine sahip olan ve
hassasiyet ve derin duygu. Diğer unsur fizikseldir,
Tutku, yaratıcı enerjinin ve gerçekten erkeklerin kaynağı
İster erkek ister kadın olsun. Şimdi, bunlardan herhangi birinin
Elemanlar eksiktir ve sevgi kendisi tam ve tamamen var olamaz.
Birinde manevi doğa eşini manevi doğada bulabilir
diğerinin; ve birinin fiziksel doğası eşini içinde bulabilir
bir başkasının fiziksel doğası. Ama bu gibi sendikalara, aşk değil
tam olarak girin. Her ikisinde de eksik olan herhangi bir unsur varsa
Eşleştirebileceklerini düşünenlerin çiftleşmeleri üzücü olacak ve
zavallı başarısızlık.

Mme'nin yeterince açıktır. Hanska neredeyse tamamen manevi ve
Uzun yıllar beklemesi onu arasındaki farkı anlamasını sağlamıştı
Balzac ve kendisi. Bu nedenle, yakınlığından küçüldü ve
fiziksel teması ve belki de ikisi için daha iyiydi
Birlik ölümle çok çabuk kırıldı; Büyük romancı için öldü
Evlilikten sadece beş ay sonra kalp hastalığı.

Balzac'ın hayatının gizemini anlamak istiyorsak-ya da daha gerçekte,
evlendiği kadının hayatının gizemi-al ve oku
Bir kez daha Seraphita'nın sayfaları, en fakir romanlarından biri ve yine de
Tek başına aydınlatıcı bir hikaye, ruhun sırrına ışık tutuyor.





Charles Reade ve Laura Seymour


Seçkin erkeklerin veya kırılan önemli kadınların örnekleri
Uygun bir eş bulmak için kongre yoluyla çok sayıdadır. A
Bu örneklerden birkaçı, belki de genellikle denilen şeyi temsil edebilir
Platonik Bir Birlik. Ancak kanıt her zaman şüphelidir. Dünya değil
Bol hayır kurumuna sahip, ne de insan deneyimi bir
Bir erkek ve bir kadın arasındaki samimi ilişkilerin uyumlu olduğuna inanıyorum
Platonik dostluk ile.

Belki de hiçbir durumda bulunandan daha şaşırtıcı değildir.
Charles Reade ve Laura Seymour'un yaşam tarihi.

Charles Reade, o parlak İngiliz yazar grubuna aittir ve
Dickens, Bulwer-Lytton, Wilkie Collins, Tom dahil sanatçılar
Taylor, George Eliot, Swinburne, Sir Walter Besant, MacLise ve Goldwin
Smith. Bence, özgünlük ve güç alanında Dickens'ın yanında yer alıyor.
Kitapları bugün çok az okundu; Yine de İngilizce sahneye verdi
"Maskeler ve Yüzler" komedi, şimdi Goldsmith'inki kadar klasik
"Fethetmek için duruyor" veya Sheridan'ın "Skandal Okulu". Onun gücü
Bir romancı harikaydı. Madhouse bölümlerini zorla kim unutabilir
Nakit veya Griffith Gaunt'taki harika deneme sahnesi veya bu harika
Sonuçta Almanya ve Roma'nın manastır ve ocağında resmi
Orta Çağ? Burada dahi ölü geçmişe dokundu ve yaptı
Yoğun bir gerçeklikle tekrar parlıyor.

O bir ülke beyefendisinin oğluydu, bir malikanenin efendisi olan
Bosaların savaşlarından önce ailesi tarafından tutuldu. Ataları vardı
savaşta, parlamentoda ve
Tezgah. Bu nedenle Reade, çok fazla aristokrat hissetmekteydi.
Bazen atalarının gururunu tuhaf bir fazlalığa itti, çok fazla
Kendi yaratımı gibi, Squire Raby, kendinizi yerine koyun.

Aynı zamanda Tory Demokrat olarak adlandırılabilirdi.
Büyükbabası bir köy demircisinin kızıyla evlendi ve
Reade, bununla gurur duyuyordu.
Ata İngiltere Lord Şefi Adalet'ti. Sağlamdan
O'ndan ona gelen gerginlik, belki de türetilmiş
En ünlülerinin çoğunu yazdığı o balyoz gücü
bölümler ve gazete tartışmalarında kullandığı
eleştirmenler. Yasal atalarından ona aşk gelmiş olabilir
onu sık sık sıcak suda tutan dava. Sahip olanlardan
Kraliyet mahkemelerinin hayatında, romantik bir doğayı miras aldı,
Bir sanat sevgisi ve inceliklerin çok hassas bir algısı
geliştirilmiş kullanım. Charles Reade-Keen Observer, Scholar,
Bohemian-hem kaba hem de hassas olabilen ve gürültülü olan bir adam
Yollar asla sıcak kalbini gizlemedi.

Reade'nin okul günleri ciddiyetlerinde spartandı. Bir öğretmen
Slatter'ın uygun adı ona sert görevler koydu ve onu suçladı
Her eksiklik için acımasızca. Daha zayıf bir doğa olurdu
ezilmiş. Reader'ler sertleşti ve acıya direnmeyi öğrendi.
Yanlış kızar, böylece adaletsizlik nefreti onun hakimiyeti olarak adlandırıldı
karakter.

Kendisini üniversiteye hazırlarken,
öğretmenler. Bunlardan biri Samuel Wilberforce, daha sonra Oxford Piskoposu,
takma adlı, "Soapy Sam" tarzında; Ve daha sonra ne zaman
Reade hukuk okuyordu, eğitmeni yazar Samuel Warren'dı.
Bir zamanlar ünlü romanın, yılda on bin ve yaratıcısı
"Tittlebat Titmouse."

Oxford'daki koleji için Reade, en güzellerden birini seçti
Ve eski-magdalen-girdi, olarak bilinen şeyi
Demyship. Reade, olağanüstü bir kaza ile demyosunu kazandı. Her zaman bir
Orijinal gençlik, okuması çeşitli ve değerliydi; Ama onun çalışmalarında
Küçük konularda asla çok doğru olmaya çalışmamıştı. O
Her adayın, ezberi olarak tekrarlayabilmesi gereken zaman
"Otuz dokuz makale." Reade'nin ezberlemek için tadı yoktu; ve dışında
Üçünü öğrendiği otuz dokuzun tamamı. Genel sınavı
Parlak olmasa da iyiydi. Ağızdan sorgulanmaya geldiğinde,
denetçi, milyonda bir kez gerçekleşmeyecek bir şans eseri,
adaydan bu makaleleri tekrarlamasını istedi. Reade onları sarstı
en büyük glibness ile kapalı ve çok olumlu bir izlenim yarattı
daha fazla sorgulamadan bırakıldığını.

İngiliz makalesinin orijinal olduğu eklenmeli ve bu da
ona yardım etti; Ama diğer büyük şans parçası olmasaydı
Oxford ifadesinde "tamamen körfezlendi". Olduğu gibi,
Ancak, daha sonra olan genç erkekler kadar yerleştirildi
Cardinal Newman ve Sir Robert Lowe (Lord Sherbrooke) olarak bilinir.

Yirmi bir yaşındayken Reade, bir burs aldı.
Evlenmemiş kaldığı sürece onu bir gelire. Gerekli
Sonraki kariyerine baktığımızda bunun önemini düşünün.
Magdalen'deki burs, başlangıçta yaklaşık on iki
yılda yüz dolar ve ona bir dizi oda verdi
herhangi bir ücretsiz. Aynı şekilde bir Verion hukuk bursu aldı.
dört yüz dolarlık bir gelir eklendi. Zaman geçtikçe
On, ilk arkadaşlığın değeri değere kadar arttı
Yirmi beş yüz dolar. Bu nedenle, birçok Oxford erkeğinde olduğu gibi
Zamanı, başka bir serveti olmayan Charles Reade
Pozisyon-Evlenmekten kaçındıysa, bir evi ve ılımlı bir
Herhangi bir görev olmadan yaşam geliri. Eğer evlenirse,
Gelirinden ve rahat dairelerinden vazgeç ve
dünya ve varoluş mücadelesi.

Arkadaşlık sahibi olmasının daha fazla cazibesi vardı
Oxford'da yaşamasını bile gerektirmedi. Zamanını geçirebilir
Londra'da, hatta İngiltere dışında, odalarının
Magdalen, onun için bir dinlenme yeri olarak tutuldu.
Ne zaman seçtiğinde geri dönebilir.

Reade, Oxford'da bir süre kaldı, kitap ve erkekler okudu-özellikle de
ikincisi. Lisans öğrencileri ile büyük bir favoriydi, ancak daha az
Dons ile. Nehirdeki tekne yarışlarını sevdi; O müthişti
Kriket oyuncusu ve zamanının en iyi çanak çömlekçilerinden biri. O tamamen
ortaklarının akademik haysiyetinden herhangi birini giymeyi reddetti
etkilenen. Yüksek kıyafetler giydi. Panlandırıcı atkı olarak görülüyordu
Neredeyse skandal, Longfellow'un Parti renkli yelekleri kadar
Harvard'a profesör olarak ilk geldiğinde kabul edildi.

Charles Reade, özgünlüğü eksantrikliğe itti. Bir tutkusu vardı
kemanlar ve kendisini borca ​​aldı çünkü çok fazla satın aldı
iyi olanlar. Bir keresinde, babasının Ipsden'deki evini ziyaret ederken şok oldu
Yemek tablasında dans ederek gösterişli yaşlı beyefendi
zevkle kazındığı bir keman eşliğinde. Dans,
Gerçekten de, onun sapmalarından bir başka idi ve gerçeğine rağmen
Magdalen ve D.C.L. Oxford'dan her zaman hazırdı
Caper ve yeni adımları görüntülemek.

Zamanla Londra'ya gitti; Ve bir kerede daldı
Metropolis'in gelgiti. Uzak ve geniş arkadaşlar edindi ve
Her sınıf ve istasyonda-arasında yazarlar ve politikacılar, piskoposlar ve
Mavna, sanatçılar ve müzisyenler. Charles Reade tümden çok şey öğrendi
Onlar ve hepsi ona düşkündü.

Ama onu en çok ilgilendiren tiyatro buydu. Başka hiçbir şey görünmüyordu
Sahne için başarılı bir yazar olacak kadar iyi. Baktı
Eski bir Yunan'ın tüm saygısı ile drama. Mezar taşında
Kendisinin "dramatist, romancı, gazeteci" olarak tanımlanmasına neden oldu.

"Dramatist" Her şeyden önce, uzun deneyim gösterdikten sonra bile
En büyük gücünün roman yazarken yattığını söyledi. Ama bu erken
Hala sahnede şöhret umuyordu.

Dramatik yazarlar için şanslı bir an değildi. Oyunlar satın alındı
Önemli bir miktar riske atmaktan korkan yöneticiler tarafından açıkça
ve hiçbir şeyi riske atmaktan çok utangaçtı. Sistemin henüz yapmadığı
bir yazarın payını aldığı kuruldu
gişede alınan para. Sonuç olarak, Reade'nin çok az veya hayır vardı
finansal başarı. Fransızlardan birkaç parça uyarladı.
Ona birkaç banka notu ödendi. "Maskeler ve Yüzler" bir duruşma aldı ve Drew
Büyük izleyiciler, ancak Reade onu önemsiz bir toplam için satmıştı; Ve paylaştı
Tom Taylor ile yazarlığının onurları, o zaman çok daha iyi
bilinen.

Durum buydu. Reade kişisel olarak sevildi, ancak oyunları
Neredeyse hepsi reddedildi. Biraz abartılı bir şekilde yaşadı ve borca ​​girdi,
Çok derin olmasa da. "Christie Johnstone" başlıklı bir oyunu vardı.
hiçbir yönetici girişim olmasa da harika bir şey olduğuna inanıyordu
üretmek için. Okuma, düşünceli, zayıf ve melankolik büyüdü. Sonunda o
Müdürden birinde önde gelen bir aktrağa gideceğine karar verdi
tiyatrolar ve reddedilen oyunda onu ilgilendirmeye çalışın. Aktris o
akılda Laura Seymour vardı, sonra Haymarket'te görünüyordu.
Buckstone'un yönetimi; Ve bu ziyaretin dönüş noktası olduğu kanıtlandı
Reade'nin tüm hayatında.

Laura Seymour, Bath'ta bir cerrahın kızıydı-büyük bir adam
pratik ve iyi bir gelirle, her kuruşunu geçirdi. Onun
Aile cömert tarzda yaşadı; Ama bir sabah, hepsini oturduktan sonra
Gece oyun kartları, küçük kızı onu yemek odasında buldu,
Stone Dead. Cenazesinden sonra hiçbir hüküm bırakmadığı anlaşıldı
ailesi için. Bir arkadaşı-Portekizli Yahudi bir beyefendi
Çıkarma-çocuklara çok nezaket gösterdi, işlerini çözdü
ve onları bankada biraz para bırakıyor; Ama elbette bir şey
yapılmalı.

İki kız Londra'ya kaldırıldı ve çok erken yaşta Laura
Kendisi için dramatik dünyada bir yer yaptı, küçük parçalar alıyor
Birincisi, ama o kadar hızlı yükseliyor ki on beşinci yılında döküldü
Juliet için. Bir oyuncu olarak garip bir hayat sürdü
Vicissitues. Bir zamanlar yoksullukla sıkışırdı ve
Başka bir zaman, para ile iyi bir şekilde tedarik edilecekti,
Su gibi parmaklarından. O gerçek bir bohemiydi,
Zamanının aktörlerinin mutlu-şanslı türü.

Tüm hesaplardan asla çok güzel değildi; Ama bir içgüdüsü vardı
Çok dikkat çeken garip, ancak etkili kostümler için.
O "çırpınan, yüzdüren, muhteşem küçük bir
Kelebek. "Birçoğu ona çekildi. Yaptığı şeyden dikkatsizdi,
Ve adı skandalla dokunulmadı. Ama o yaşadı
hepsi ve her ikisi de
Sahne ve kapalı.

Hayranlarından biri-Seymour adında yaşlı bir beyefendi-ona
Çok paraya ihtiyacı olduğu ve ona sadece sahip olduğunu söyledi
Bankadaki kredisine bin lira yatırdı. Dedi
Bu, odayı çöker bir şekilde terk etti. Bir çeşit başlangıcıydı
kur; Ve bir süre sonra onunla evlendi. Ona karşı hissi
minnettarlık. Bu konuda bir duygu yoktu; Ama onu bir yaptı
iyi eş ve dedikodu için başka bir neden vermedi.

Charles Reade'in isteğe yaklaştığı kadın buydu
oyunun bir kısmını ona okumasına izin vereceğini. Görmüştü
onun eylemi ve dürüstçe ona dramatik bir dahi olduğuna inanıyordu
birinci sipariş. Birkaç kişi bu inancı paylaştı; Ama genellikle
Yetkili olarak düşünülür, ancak hiçbir şekilde parlak, aktris. Okuma
ona son derece hayran kaldı, böylece onunla konuşmayı çok düşünerek
Duyguları neredeyse onu boğdu.

Bir nota cevap olarak, evinde arayabileceği bir kelime gönderdi. O
o zaman (1849) otuz sekizinci yılında. Bayan biraz
daha yaşlı ve genç cazibesini kaybetmişti; Yine de Reade
Çizim odasına girdi, ona en zarif gibi görünüyordu ve
şimdiye kadar tanıştığı başarılı kadın.

Önlemini aldı ya da bir bakışta aldığını düşündü. İşte
Sadece işkence yöneticilerine yaşayan oyun yazarlarından biri
ve aktrisler. Yüzü zayıftı, onun
Muhtemelen yarı açlıktan öldü. Bashness, onu olduğunu varsaymasına yol açtı
deneyimsiz bir genç. Onun oğlu olduğunu çok az hayal etti
Oxford'un en asil kolejlerinden biri olan Landed sahibi ve bir
Dünyada kendisinden çok daha yüksek arkadaşlarla. Öyle düşünmesine rağmen
Çok az ve sıkılmaması bekleniyor, kendini bir
Dinlemek için yumuşak koltuk. Başarısız oyun yazarı ona bir sahneyi okudu
ya da hala bitmemiş dramasından iki tane. Onu sabırla duydu, not ederek
ona olduğunu kanıtlayan sesinin ekili aksanı
en az bir beyefendi. Bitirdiğinde şunları söyledi:

"Evet, bu iyi! Arsa mükemmel." Sonra bir çeşit güldü
Sahne gülün ve hafifçe belirtti: "Neden bir romana dönüştürmüyorsun?"

Reade hızla sokuldu. Söyleyebileceği hiçbir şey
ona daha fazla zarar verdim. Hor gördüğü romanlar; Ve işte bu kadın,
İngiliz Sahnesinin Kraliçesi, onu düşündüğü gibi, dramasına gülerek
ve ona bir roman yapmasını söylüyor. O yükseldi ve eğildi.

"Zamanına izin veriyorum," dedi; Ve zar zor dokunduktan sonra
uzanmış elinin parmakları, odayı aniden terk etti.

Kadın erkekleri çok iyi tanıyordu, ancak Charles Reade'i neredeyse hiç tanımıyordu.
Melankolik bir şey ve onun tarzında bir şey onu karıştırdı
kalp. Duygulara kolayca cevap veren bir kalp değildi, ama
Çok iyi huylu bir kalp. Reade'nin görünüşü açıklaması LED
Onun çok fakir olduğunu düşünmesi. Çok fazla dokunma olmasaydı vardı
bol miktarda sempati deposu; Ve böylece oturdu ve çok yazdı
Beş kiloluk bir nota eklediği gaf ama nazik bir mektup.

Reade daha sonra bu mektubu alma konusundaki duygularını anlattı.
banka notu. Dedi ki:

"Ben, Magdalen Başkan Yardımcısı olan-kendimi gururlandıran ben
Bir dramatist olarak ön plana çıkıyordu-beş kiloluk bir nota sahip olmak
Kafamda, bir fakir veya bir köpeğe kemik için çorba bileti gibi ve
Bir oyuncu tarafından da! Yine de okumamın takdire şayan olduğunu söyledi; Ve sonra
Hepsi, beş kiloluk bir notta çok fazla erdem var. Her neyse,
Yazarın iyi bir kalbi vardı. "

Onu ve olaydan ne kadar çok düşünürse, o kadar rahat o
oldu. Ertesi gün randevu almadan onu aradı; Ve
Onu aldığında, beş kiloluk nota çırpındı
el.

Konuşmaya başladı, ama onu kesintiye uğrattı.

"Hayır," dedi, "Senden istediğim bu değil. Sempati istedim
Ve istemeden tedarik ettiniz. "

Sonra yarı açlıktan öldüğü bu adam ona sundu
muazzam bir grup çirkin üzüm ve ikisi oturdu ve yedi
Onları birlikte, böylece sadece Laura ile sona eren bir arkadaşlığa başlıyor
Seymour'un ölümü.

Garip bir şekilde, Bayan Seymour'un Reade'nin bir hikaye yapması gerektiği önerisi
Oyunundan gerçekten takip ettiği bir öneri vardı. O onun için
Dünyanın onun büyük romanlarına borçlu olduğu rehberlik ve sempati
daha sonra bestelenmiş. Eğer sahnede başarılı olsaydı, değildi
sadece "maskeler ve yüzler" de, ancak Zola'nın güçlü dramatizasyonunda
Roman, "İçecek" başlığı altında, geç saatlerde
Charles Warner, her yerde harika izleyicileri heyecanlandırdı ve dehşete düşürdü
İngilizce konuşan dünya. Reade Laura Seymour'u hiç bilmiyordum,
Asla bu kadar güçlü bir drama yazmadım.

Reade'nin bu kadınla ilişkilerinin gizemi asla kesinlikle olamaz
temizlendi. Kocası Bay Seymour, o ve Reade'den kısa bir süre sonra öldü
tanıştı. Sonra Reade ve birkaç arkadaş, hem erkekler hem de kadınlar,
birlikte bir ev aldı; ve Laura Seymour, şimdi akıllıca bir yönetici
ve sevimli hostes, tüm pratik işlerine baktı
kuruluş. Tek tek, diğerleri ölüm yoluyla veya
Çıkarma, sonunda bu ikisi yalnız kaldı. Sonra Reade, yapamıyor
Onun için çok şey ifade eden arkadaşlıktan vazgeçmek için
Hala kalmalı ve ona bakmalı. Sloane Caddesi'nde bir ev kiraladı,
kendisi de romanında korkunç bir cazibe tanımladı. Öyle
Reade'nin karakterde kendi portresini de çizdiği bölüm
Francis Bolfe:

Oda oldukça uzun, düşük ve sıradan; Scarlet sürü kağıdı;
perdeler ve kanepeler, yeşil utrecht kadife; ahşap işleri ve sütunlar,
beyaz ve altın; Sokakta iki pencere bakıyor; diğer tarafta
katlanır kapılar, neredeyse herhangi bir ahşap iş, tüm tabak camları, ama kısmen
Diğerleriyle aynı renk ve malzemeye sahip ağır perdelerle gizlenir.

Sonunda bir çan çaldı; Hizmetçi geldi ve Lady Bassett'i takip etmeye davet etti
o. Cam katlama kapılarını açtı ve küçük bir
Konservatuar, bir mezar gibi duvarlı, eğrelti otları kayalıktan filizlendi
çatlaklar ve parlayanlar, su damlıyor. Sonra iki tane daha açtı
Cam katlanır kapılar ve onları boş bir odaya başlattı, benzeri
Lady Bassett'in hiç görmediği; Kendi içinde büyüktü ve
on kat daha büyük aynalarla zeminden tavana çarptı,
çerçeveler ama dar bir meşe boncuk; Onun karşısında, girerken, bir körfezdi
Pencere, tüm plaka camı, kapılar gibi açılan merkezi bölmeleri,
Renk ile parlayan ve tarafından desteklenen oldukça küçük bir bahçenin üzerine
ulusa ait ince ağaçlar; Bu bahçe duvara koştu
Hyde Park.

Çok sayıda ve büyük ayna,
bahçe ve çiçekler ve çift ve tiz yansıması ile
Oda ve renk güzel köşe ve renk ile.

İşte Reade'nin kendisini göründüğü gibi tanımladığı kelimeler
Elli ve altmış yaş arası:

Ne bir şair ne de drudge gibi görünüyordu, ama harika bir şişman ülke
çiftçi. Oldukça uzun, çok portatif, ufacık kafa, sıradan
Özellikler, hafif kahverengi göz çok parlak değil, kısa sakal ve bir takım elbise giydi
tüm renk tüvit.

Ev buydu ve her ikisinin de Laura
Seymour 1879'da ölümüne kadar sallandı.
İlişkiler? Bir zamanlar Bay John Coleman'a şunları söyledi:

"Pozisyonlarımıza gelince-kendisi ve benimki-ortakız, başka bir şey değil.
Bankası var ve benimki var. Arkadaşlığının efendisi
Ve Oxford'daki odaları ve ben bu evin metresiyim, ama onun
Metresi! Oh, canım, hayır! "

Başka bir zamanda, Bay Seymour'un ölümünden çok sonra, samimi bir
Arkadaş:

"Umarım Bay Reade benden asla onunla evlenmemi istemez, çünkü kesinlikle yapmalıyım
Teklifi redded. "

Bu teklifi yapmaması için hiçbir neden yoktu, çünkü onun
Oxford Bursu, şöhret kazandıktan sonra onun için önemli olmayı bıraktı.
bir romancı. Yayıncılar ona yazdığı her şey için büyük miktarlar ödedi. Onun
Borçların hepsi ödendi ve geliri sağlandı. Yine de hiç konuşmadı
evliliğin ve arkadaşını her zaman "tutan bayan
Benim için evim. "

Bu nedenle, arkadaşlarını onunla tanışmaya davet etti ve bu nedenle bile
Oxford'a eşlik etti. Gizleme yoktu ve görünüşe göre
Gizlenecek hiçbir şey yoktu. Birbirlerine karşı olanları
Konjenial arkadaşlar. Bayan Seymour aslında açıklanmış olabilir
"iyi bir adam" olarak. Bazen ona "Doktor" olarak bahsetti ve
Bazen "Charlie" takma adıyla. Yanında, sık sık ondan bahsetti
Soyadı ile "Seymour" olarak, tam olarak bir erkekmiş gibi. Bir
akrabalarının onun olduğunu, onun bir
Duygu kadını, ama dostluk için bir dahi vardı; Ve o
Muhtemelen hiçbir adamı gerçekten sevemezdim.

Bu, belki de samimiyetlerinin açıklamasıdır. Eğer öyleyse, bu çok
Platonik dostluğun dikkate değer bir örneği. Kesin, sonra
Reade ile tanıştı, Bayan Seymour başka bir adamı hiç umursamadı. Daha az değil
Başka hiçbir kadına hiç önem vermediğinden emin. O öldüğünde beş
Ölümünden yıllar önce hayatı ona bir yük haline geldi. O zaman
Eskiden "kayıp sevgilim" ve "güvercinim olarak konuşuyordu. "
Willesden'de yan yana gömülmeleri gerektiğini söyledi
kilise bahçesi. İkisini de anılan anıtın üzerinde,
Yazılı olarak, kendisi için bir kitabeye ek olarak, aşağıdakiler
arkadaşına haraç. Kişi okumalı ve dokunaklı kelimeleri kabul etmelisiniz
Sorulabilecek her soruyu cevaplarken:

İşte parlak bir sanatçı olan Laura Seymour'un büyük kalbi, alçakgönüllü bir
Christian, hayırsever bir kadın, sevgi dolu bir kızı, kız kardeşi ve arkadaşı,
çocukluğundan başkaları için yaşayan. Tüm Tanrı'nın
Yaratıklar-sık sık yok edilen veya ihmal edilen bazılarına bile-
birçok yüzün gözyaşlarını sildi, yoksullara tasarruflarında yardımcı oldu
ve onun ciddi acıması ile kederli. Göz onu gördüğünde kutsanmış
O, yüzü güneş ışığıydı, sesi melodiydi ve kalbi
sempati.

Bu mezar onun için ve kendisi için bilge olan Charles Reade tarafından yapıldı
Danışman, sadık müttefik ve yirmi dört yıldır olduğu koynunda arkadaşı,
Ve tüm günlerini yaslayan.


Dördüncü cilt sonu






Projenin Sonu Gutenberg, tarihin ünlü yakınlıklarının e -kitabı, cilt
1-4, tam, Lyndon Orr tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAMOUS AFFINITIES ***

***** This file should be named 4693.txt or 4693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4693/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
