*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mademoiselle of Monte Carlo (Monte Carlo'dan Matemoiselle)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #4694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mademoiselle of Monte Carlo, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mademoiselle of Monte Carlo

Author: William Le Queux

Release Date: April 13, 2006 [EBook #4694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADEMOISELLE OF MONTE CARLO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny tarafından üretilen; John Bickers





Monte Carlo'dan Matemoiselle

William Le Queux tarafından

1921




Monte Carlo'dan Matemoiselle





İlk bölüm

İntihar sandalyesi

"Evet! Hiç yanılmıyorum! _İt aynı kadın! _" Fısıldadı
dururken iyi kesilmiş bir donanma takımında uzun boylu, iyi görünümlü genç İngiliz
Arkadaşıyla, kendisinden yaklaşık on yaş büyük bir adam,
Monte Carlo'da rulet masaları
Oda-alışılmış kumarbazlar tarafından "intihar masası" olarak bilinen.

"Oldukça emin misin?" diye sordu arkadaşı.

"Olumlu. Onu her yerde tekrar tanımalıyım."

"Çok yakışıklı. Ve bak Jove tarafından da bak!-Nasıl kazanıyor!"

"Evet. Ama kaçalım. Beni tanıyabilir," diye bağırdı genç
adam endişeyle. "Ah! Eğer onu sadece ne olduğunu açıklamaya teşvik edebilseydim
Zavallı babamın gizemli sonunu bilir, o zaman temizleyebiliriz
gizem."

"Korkarım, eğer duyduğumuz tek şey onun hakkında doğruysa, Monte'den Matemoiselle
Carlo bunu asla yapmayacak, "diğerinin uzaklaştıkça cevabı mıydı
Birlikte uzun salonun Trente-ET-Quarante odasına doğru.

"_Messieurs!
Strident, monoton sesler, oyuncuları sayaçlarını paylaşmaya davet ediyor
Cent-sous, Louis veya yüzlerce beş yüz frank notları
Kırmızı ve siyah tekerleğin dönüşünde. Mart ayıydı,
Riviera mevsiminin yüksekliği, Mi-Careme fetleri tüm hızıyla devam ediyordu.
O öğleden sonra odalar aşırı kalabalıktı ve gergin atmosferi
Kumar kombine terleme ve parfüm kokuları ile yüklüydü.

Her masanın etrafında, şanslı olan dört veya beş derinliğinde kalabalıklar vardı
koltuk elde etmek için yeterli, hepsi de servetlerini denemek için istekli ve endişeli
Rouge veya Noir veya otuz altı numaradan biri, sütunlar,
veya enine. Çok az sohbet vardı. Yüzlerce
Kışdan kaçan iyi giyimli avcılar oyuna çok niyetliydi.
Ancak farklı boyutlarda mavi ve kırmızıya, plakların tıklanmasının üstünde,
Kruperler tarafından bankaya tırmandıkları ve clatter
Şanslı oyunculara usta ellerle ödenirken sayaçlar, orada hiç yükseldi
Ve Anon:

"_Messieurs! Vos jeux'u Faites! _"

Burada İngiliz Düşes, en kötü şöhretli kadınlarla omuzları ovuşturdu
Avrupa ve İngiltere'de evde olan erkekler iyi kilise adamları ve örnekler
Ailelerin babaları, en muhteşem olanlarla neşeyle güldü
Paris'ten Cocotes veya Film Dünyasının Yıldızları veya Çeşitliliği
sahne. Görkemli bir şekilde dekore edilmiş odaların o geniş cilalı tabanında,
Güzel duvar resimleri ve ağır yaldızlı süsleri ile,
Dünya ve yarı dünya eşit temeldeydi.

Bu boğucu atmosfere-Bains de yönetimi için
Monako'nun Mer, saflık propagandası kadar temiz havadan korkuyor gibi görünüyor-
Muhteşem öğleden sonra güneş ışığı perdeli pencerelerden mücadele etti,
Her masanın üzerindeyken, elektrik ışığına ek olarak, yağ lambaları
Bilardo masası efekti ile gölgeli yeşil, donuk, korkunç bir
Oyuncuların hevesli saygıları üzerinde aydınlatma. Bunların çoğu
Monte Carlo'nun antika aydınlatma modunda Wonder'a giden.
Bununla birlikte, tablolara baskın girişiminin bir sonucu olarak
gece, bazı maceracılar elektrik ışığı ana kestiğinde ve
Karanlık bankadan alabilecekleri her şeyi yakaladı.

İki İngiliz ziyaretçi, her iki arıtma ve kültür adamı,
uzun boylu, çok yakışıklı kadını, daha yaşlı olan
Adam Monte Carlo'dan matemoiselle olarak adlandırdı, geçti
Trente-ET-Quarante Odaları Sessizliğin ve Sayaçların Olduğu Odalar,
Altını temsil eden, on iki bin frank ile yığılıyordu
maksimum.

Ötesindeki bu odalar profesyonel kumarbazın uğrak yeridir.
veya spekülasyon iblis tarafından ele geçirilen kadın, tıpkı diğerleri gibi
uyuşturucu veya içecek tarafından ele geçirildi. Merakla yeterince kadın
erkeklerden daha fazla kumar oynamaya eğilimlidir ve
Etablissement, herhangi bir vatandaşlıktan bir kadın başladığında
Kumarlamak için şeytanla son atışına kadar pervasız olacak.

Monte Carlo'yu tanıyanlar, yirmidir alışkanlık olanlar
Yıllar-şimdiki yazar olduğu gibi-çok iyi biliniyor ve
çok sık, tabloların daha hafif taraf üzerindeki ölümcül etkisi
kadının doğası. Paris, Viyana veya Roma'dan akıllı kadın asla kaybetmez
başı. Her zaman gizlice kumar oynar. Şık kakaçlar nadiren
çok kaybet. Masalarda kumar oynarlar ve eğer erkeklere gözler yaparlar.
Kazanırlar ya da kaybederlerse. İkincisi genellikle bir "kredi" alırlarsa
birinden. Ne önemli? Biri "Monty" de olduğunda biri değil
Wesleyan Şapeli. Riviera iznine gittiklerinde İngiliz erkekler ve kadınlar
İpek şapkaları ve Pazar önlükleri ile evde ahlakları. Ve öyle
Mükemmel saygın İngiliz kadını da aynı hayranlıkla görmek garip
Fransız sahte "kontesler" in cesur kostümleri
Onları resimde gördüklerinde ellerini dehşet içinde tuttu
The Place Vendome'un en son "kreasyonlarını" giyen makaleler.

Evet. Bu ikiyüzlü bir dünya ve hiçbir yerde ikiyüzlülük daha fazla
Monte Carlo'daki kumarhanenin içinde görünür.

İki İngiliz
Zarif dünyaca ünlü _salles-de-jeu_ "Monte Carlo'nun Matemoiselle"
Oldukça olağanüstü bir şans yaşıyor.

Ancak "Matemoiselle", krupiyelerin her zaman ona dediği gibi, genellikle
şanslı. Deneyimli ve dolayısıyla dikkatli bir oyuncuydu. O zaman
maksimum bir şekilde, çok dikkatli bir hesaplama yapmadan
şans. Matemoiselle yönetim tarafından iyi biliniyordu. Sık sık o
Kazançlar sansasyoneldi, bu nedenle bir reklam olarak hizmet etti.
Casino, başarısı için her zaman başlatılmamış ve dikkatsiz
Bahis yoğun ve genellikle felaket sonuçları ile.

Sonunda yanında oturduğu yeşil kaplı oyun masası
Sol taraftaki Cruupier kalabalıktı. Bilinenlere oturdu
Monte "intihar sandalyesi" olarak, son sekiz yıl boyunca on adam
ve kadınlar o ölümcül sandalyeye oturmuş ve daha sonra son vermişti.
Aniden yaşıyor ve intihar mezarlığına gizli gömüldü.

Bu masadaki kruperler, her zamanki ziyaretçiyi izliyor,
Garip olmayan, o ölümcül sandalyeyi kaplar. Ama onu bilen mademoiselle,
Her zaman batıl inançlara küçümsemek için güldü. Alışkanlıkla oturdu
sandalye-ve kazandı.

Gerçekten de, o öğleden sonra kazanıyordu-ve çok da çok. O
son yarım saat içinde dört maksimum _en plein_ kazanmıştı ve
Masanın etrafındaki kalabalık, onun iyi servetinin onu takip ettiğini belirtti.

Odalardaki herhangi bir acemi yakışıklı görmesi kolaydı,
Koyu gözlü kadın pratik bir oyuncuydu. Her seferinde izin ver
darbeler geçer. Kruperlerin oynama daveti onu ilgilendirmedi. O
Sadece büyük altın zincirli çantasıyla oynatılmış veya düzine yığınını parmaklı
ya da plaklar oldukça ilgisiz bir şekilde.

Croupier'in kazanan numarayı duyurduğunu duydu ve tırmıkları gördü.
Bankayı şişirmek için bahislerde sürükleyerek çalışma. Ama o sadece gülümsedi ve
Sonra ve sonra omuzlarını silkti.

Kazanmış ya da kaybetmiş olsun ya da bir hisse riske atmadığı, basitçe
gülümsedi ve omuzlarını yükseltti, kendine bir şeyler mırıldandı.

Monte Carlo'dan Matmazel, Anlatmak İçin Gerçek, Personele Sfenks
kumarhanenin. Otuz görünüyordu, ama muhtemelen daha yaşlıydı.
Beş yıldır her sezon oradaydı ve ağır kumar oynadı
Değerli başarı. Her zaman iyi ama sessizce giyinmiş, onun milliyeti
geçmişi kadar belirsizdi. Her zaman kibardı ve o
Odalardaki birçok avuç içine yüz Franc notu bastı. Ama o kim
Monako'nun prensliğinde hiç kimse
hiç söyleyebilirdi. Hyeres'ten Ventimiglia'ya kadar tüm Cote d'Azur onu biliyordu. O idi
Monte Carlo'nun ünlü karakterlerinden biri, tıpkı ünlü, gerçekten de
Eski Bay Drewett, masalarda büyük servetini kaybeden İngiliz,
ve kimin yönetim tarafından emekli oldu.
Bir daha asla kumarhanede kumar oynamayın. On beş yıl boyunca güzel yaşadı
Aniden başka bir servet bırakana kadar yetersiz Pittance üzerine,
Bunun üzerine derhal emekli maaşının tamamını ödedi ve
yine masalar. Ancak bir ay içinde ikincisini kaybetmişti
talih. Prens tarafından yönetilen küçük ülkede kumar böyle
Rouge-et-noir.

İki İngiliz, çıkış yolunda görünmeyen son masanın yanından geçerken
birçok sütunu ile büyük atriyuma-oyuncuların
kendilerini soğutmak için dışarı çık ya da bir final için kararlılıklarını toplamak
Flutter-Memoiselle, dördüncü sırada maksimumu kazanmıştı,
Sütun gibi ve krupiye
Her biri bin frank'ı temsil eden büyük bir tezgah yığını.

Masanın etrafındaki istekli heyecanlı taht, ona baktı
imrenmek. Ancak yakışıklı yüzü oldukça ifadesizdi. O basit
Sayaçları yanındaki büyük altın zincir çantasına itti, baktı
Sayaçları ele alarak kirli olan beyaz eldivenli parmaklarda,
Ve sonra her biri bir Louis'i temsil eden yirmi beşe güvenmek onları verdi
Krupiye, haykırıyor:

"_Zero-trois! _"

Sonraki an, bir düzine kişi oyununu takip ederek Cent-Sous'larını belirledi
ve Louis, sonunda krupiye sorduğu noktada
Masa onun hissesini yerleştirmek için.

"_Messieurs! Vos jeux!

Sonra birkaç saniye sonra krupiye ağladı:

"_Rien ne vas plus! _"

Kırmızı ve siyah tekerlek zaten dönüyordu ve küçük fildişi
Krupiyerin elinden zıt yönde gönderilen top tıklıyordu
numaralandırılmış alanların üzerinde hızlı bir şekilde.

Kumar tarafından ateşlenen altı yüz veya daha fazla erkek ve kadın gözü
Mania, sonucu izledi. Yavaş yavaş itici güçünü kaybetti ve sonra
Düzensiz bir şekilde dönen son bir sıçrama yaptı ve yüksek bir tıklamayla düştü.

"_Zer-r-o! _" Diye bağırdı krupiye.

Ve bir dakika sonra Madimoiselle onun önünde onun önünde itmişti.
Krupiyerin başka bir tezgah yığını, vardı
Dikkat çekici kadının oyununu da takip etti.

"Matemoiselle günümüzde iyi durumda," diye belirtti çirkin bir yaşlı Fransız kadın
son on yıldır masalarda tanınmış bir figür olan,
ve dikkatlice oynayan ve kumar tarafından yaşayan. O onlardan biriydi
queer, her sabah odalara giren gizemli yaşlı yaratıklar
Açık olduklarında, en iyi koltukları sabitleyin, onları tüm öğle yemeğini işgal edin
Saat oynuyormuş gibi yapıyor ve sonra onları varlıklı kumarbazlara satıyor
Düşünme-iki ya da üç Louis-belki-ve sonra bir keresinde
Kendi belirsiz meskenlerinde kolaylık.

Monte'ye giden halk, garip gizemlerini veya
Orada her türlü queer yoluyla yaşanan garip insanlar.

"Ah!" onu kulak misafiri olan bir adam diye bağırdı. "Matemoiselle harika
şans! _Cercle Prive_ Last'de yetmiş beş bin frank kazandı
gece. Beş kez koşarak _en plein_ kazandı. _DIEU! _ Böyle şans! Ve o
Asla ona en ufak bir heyecana neden olmaz. "

"Bayan çok zengin olmalı!" yanında oturan Amerikalı bir kadın
Eski Fransız kadın ve Fransız'ı iyi tanıyan.

"Zengin! Elbette!
Yönetim. Onu burada görmeyi sevmiyorlar. Ama sanırım onu
Başarı başkalarını oynamaya çeker. Kumar ateşi bulaşıcı
influenza olarak, "yaşlı Fransız kadın ilan etti." Herkes deniyor
Kim olduğunu ve beş yıl önce nereden geldiğini keşfedin. Ama kimse
henüz öğrenmedi. Gözetim şefi Mösyö Bernard bile
Bilmiyor, "Fısıltıyla devam etti."
diye sordu ona bir gün. Paris'ten geldi, dedi bana. Amerikalı olabilir,
Belçikalı olabilir ya da İngilizce olabilir. İngilizce ve Fransızca konuşuyor
O kadar iyi ki kimse ona gerçek milliyeti söyleyemez. "

"Ve masalarda para kazanıyor," dedi Amerikalı kadın
İyi kesilmiş ceket ve etek ve küçük şapka. Chelsea, Mass. Ve
Dindar babasının her zaman bahsettiği şeylere ilk ziyaretiydi
Avrupa'nın veba noktası olarak.

"Para!" diye bağırdı yaşlı kadını. "Para! _Dieu! _ Kayıpları var,
Doğru, ama oh!-Ne kazanır! Keşke sadece yüzde on olsaydım. BEN
O zaman zengin olmalı. Benimki kötü bir oyun, Madam-Birinin beklemek
Tüm öğleden sonra ayakta durmak yerine koltuğumu al. Görüyorsun, var
Her yerde sadece bir sıra sandalye. Akıllı bir kadın oynamak istiyorsa,
Bir adam ona her zaman bir sandalye alır-ve ben böyle yaşıyorum. Ah! Madam,
Hayat burada prenslikte harika bir oyun. "

Bu arada Londra'dan geçen genç Hugh Henfrey
Riviera ve gizemli matemoiselle tanımladı
arkadaşı Walter Brock, atriyumdan ve öğleden sonra
güneş ışığı.

Büyüklerin önünde geniş çaplı teras üzerine döndüklerinde
Avuç içi, dev sardunyalar ve
Mimosa, safir Akdeniz önlerinde uzandı. Aşağıda, Ötesinde
Pitoresk sahneye bir leke olan demiryolu hattı,
Denizdeki noktada sabit pop-pop,
Tir-aux-pigeons devam ediyordu; Terastan yukarı ve aşağı, zevk
Sıcak kış güneşinin sessiz sessizliği, mavi tepelerle
Soldaki İtalyan kıyısı, eşcinsel, sorumsuz bir kalabalığa doğru yürüdü-
Dünyanın Kozmopolitleri: Politikacılar, Finansörler, Tüccarlar, Prensler,
yazarlar ve sanatçılar-ahlakını kadar kolaylaştıran kalabalık
Kürk ceketlerini ve ipek şapkalarını atar ve sadece için yaşayan
Kafe ve yarın düşünmeden.

"Hadi oturalım," diye önerdi Hugh yorgun. "Eminim o aynı
Kadın-kesinlikle kesin! "

"Hiçbir hata yapmadığınızdan emin misin-evet?"

"Oldukça, sevgili Walter. O kadını on bin arasındaki tanırdım. Sadece ben
Soyadının Ferad olduğunu bilin. Onun Hıristiyan adı bilmiyorum. "

"Ve babanızın ölümünün sırrını bildiğinden şüpheleniyor musun?"

"Yaptığından eminim," diye yanıtladı iyi görünümlü genç
İngiliz. "Ama bu bir sır, korkarım, asla ortaya çıkar,
Sürece-onu zorlamamış. "

"Ve onu nasıl zorlayabilirsiniz?" diye sordu iki adamın yaşlı, karanlık
Saçlar gri ile hafifçe bağlandı. "Bir kadını zorlamak zor
Bir şey yapmak için, "diye ekledi.

"Gerçeği bilmek istiyorum!" diye bağırdı hugh henfrey şiddetle, bir bakış
gözlerinde kararlılık. "O kadın benim gerçek hikayesini biliyor
Babanın ölümü ve ben de onu açığa vurmasını sağlayacağım. Gad tarafından-ben yapacağım! İçtenlikle söyledim!"

"Kızarma olma, Hugh," diye çağırdı diğeri.

"Kızarık!" Ağladı. "Babam çok öldüğünde aniden yaşadığım doğru
inanılmaz bir sürpriz. Babam çok meraklı bir adamdı. Her zaman düşündüm
İflas eşiğinde ve malikanenin ve arazinin
Her gün satılabilir. Avukat Old Charman, okuduğunda
Will, babamın çeyrek milyon olduğunu gördüm.
Bank ve hepsini bana bırakmıştı-Louise ile evlendim! "

"Peki, neden onunla evlenmiyorsun?" Brock'u tembel bir şekilde sorguladı. "Her zaman öylesin
Gizemli, sevgili Hugh. "

"Neden!-Çünkü Dorise Ranscomb'u seviyorum. Ama Louise beni ilgilendiriyor ve ben
o cehennem adamı Charles yüzünden hesabından endişeleniyor
Benton. Louise evlat edinilen kızı olarak poz veriyor. Benton bir lisans
Kırk beş, ve hikayesine göre Louise'i benimsedi.
bir çocuk ve onu okula koydu. Ebeveynliği bir gizem. Ayrıldıktan sonra
Okul İlk başta genç bir dul olan Bayan Sheldon ile yaşamaya gitti
Kraliçe Anne'nin Konakları, Westminster'da pahalı bir süit. Ondan sonra
arkadaşlarla seyahat etti ve inanıyorum ki yurtdışında oldukça
çok fazla. Louise'e karşı hiçbir şeyim yok, hariç-
O adam Benton'un onun üzerinde sahip olduğu garip tekinsiz etki. Nefret ediyorum
aynı tür!"

"Anlıyorum! Ve henüz Woodthorpe'a ve babanın
Fortune, Louise ile evlenmek dışında-hangi yapmak istemediğin-ne
Şimdi yapacak mısın? "

"İlk olarak, Monte'den Matemoiselle dedikleri bu kadının
Carlo, 'Yönetiminin bir tuzağı olan şanslı kadın
Bains de Mer, bana babamın ölümünün gerçek durumunu söyleyecek.
Onları tanıyorsam-o zaman elim güçlenecek. "

"Bu arada Lady Ranscomb'un kızını seviyorsun, dedin mi?"

"Evet. Dorise'i tüm kalbimle seviyorum. Tabii ki hiçbir şey bilmiyor
iradenin koşulları. "

Sadece pop-pop ile kesintiye uğrayan bazı anların sessizliği vardı
Aşağıdaki güvercin çekimleri.

Geniş muhteşem terasın beyaz korkuluklarından uzakta
Kış öğleden sonra içeri girerken sakin safir denizi derinleşiyordu.
Motor ıslıklı-günlük seyahatlerin ifade ettiği çiçek treninin
Cannes'dan Boulogne'a yolcu tren-Deluxe'den daha hızlı ve
Cote D'Azur'dan Covent'e Mimoza, Karanfil ve Menekşe taşıyan
Bahçe ve İngiltere'deki çiçekçilerin dükkanlarına.

"Bana babanın ölümünün kesin koşullarını hiç söylemedin,
Hugh, "Sonunda Brock'a dikkat çekti.

"Kesin koşullar? Ah! Bilmek istediğim bu. Sadece o kadın
sırrı biliyor, "Genç adama cevap verdi." Tek bildiğim
Zavallı eski Guv'-nor acil bir mektupla Londra'ya çağrıldı. Sahibiz
Woodthorpe'da bir atış partisi ve beni sorumlu bıraktı.
Londra'da biraz işim vardı ve ertesi gece geri dönebilir-ya da
Bir hafta uzakta olabilir. Günler geçti ve geri dönmedi. Birçok
Kütüphanede tuttuğum onun için mektuplar geldi. Şaşırdım
Ne yazdı ne de geri döndü, aniden on gün sonra bir
Londra Polisi'nden telgraf bana babamın yattığını bildiriyor
George's Hastanesi. Kasabaya çıktım ama geldiğimde buldum
onu öldü. Soruşturmada, yarım deride olduğunu göstermek için kanıtlar verildi
Sabah iki tane Albemarle Caddesi boyunca bir konser onu buldu
Bir kapıda toplanan gece elbisesi yatıyordu. Onu sarhoş düşünmek,
Onu uyandırmaya çalıştı ama yapamadı. Belirgin olarak adlandırılan bir doktor
bir çeşit zehirlenmeden muzdarip olduğunu. O götürüldü
Aziz George's Hastanesi ambulansta, ama asla iyileşmedi. .
Mortem sonrası soruşturma, avuç içi üzerinde küçük bir çizik gösterdi.
el. Bu çizik, bir pim veya iğne tarafından üretilmişti
uygulanan yeni keşfedilen zehirlerden biri tarafından enfekte edildi
Gizlice, kalp hastalığından ölüm sonrası bir ölüm görünümü verin. "

"O zaman baban öldürüldü-eh?" diye bağırdı yaşlı adam.

"Kesinlikle öyleydi. Ve o kadın bütünün farkında
koşullar ve suikastçının kimliği. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Daha sonra açtığım bir mektupla-
Woodthorpe yokluğunda. Anonim, kötü İngilizce yazılmıştı,
Okuma yazma bilmeyen bir elinde, onu 'o kadına dikkat etmesi konusunda uyar
Know-Monte Carlo Memoiselle. ' Fransız damgasını taşıyordu ve
Postmark Turlar. "

"Bütün bunları hiç bilmiyordum," dedi Brock. "Oldukça haklısın Hugh!
Bütün olay karışık bir gizemdir. Ama kurmamız gereken ilk nokta
Araştırmaya başlamadan önce-
Carlo? "




İkinci bölüm

Suçlu bir sırla ilgilenir

Aynı akşam saat yediden hemen sonra genç Henfrey ve arkadaşı
Brock, Hotel des Palsiers'ın küçük salonunda bir araya geldi,
Avenue de la Costa'da,
Bahçeler, Monte'yi bilen odaların alışkanlıkları tarafından çok sık
Carlo ve Paris, Hermitage'de küçük yeri hayata tercih et,
ve Beausoleil'de Riviera Sarayı veya Gallia. Palmaers, birinin neşeli bir kozmopolit kalabalığa tanıştığı bir yerdi, ama
Parlak tüylerindeki kokotun olmadığı yerde-
Sadece Monte Carlo'nun erkek alışkanlığı tamamen fark edebilir. Ebedi
Kadınsı her zaman kumarhanenin etrafındaki kanıtlarda çok fazla ve
Birinin karısı için kolayca alabilecek en akıllıca giyinmiş kadın
Seçkin politikacı veya finansçı kötü şansını kaldıracak ve "
küçük kredi. "

"Şey," dedi Hugh, arkadaşı odasından salona inerken,
"Sanırım gitmeliyiz-evet? Dorise yarım past yedi dedi ve
Zamanında metropolle karşılaşacağız. Lady Ranscomb her zaman
Evde çok dakik ve zaman tablosunu gerçekleştirmesini bekliyorum
Burada."

İki adam akşam yemeği ceketleri üzerinde hafif paltolar koydu ve
Bahçelerde ve Galerie'de sıcak alacakaranlıkta gezinti
Pahalı küçük dükkanları, orijinal Ciro'ları metropole geçiyor.

Büyük salonda, iyi korunmuş, gri saçlı bir
İngiliz kadın, Lady Ranscomb, eski Sir Richard Ranscomb'un dul eşi
modern zamanların en büyük mühendisleri ve müteahhitlerinden biri olmuştu.
Golder's Green'de küçük bir Jerry yapımcısı olarak hayata başlamıştı ve
bir milyoner ve bir şövalye bitirdi. Lady Ranscomb bir
Kızı Dorise ile küçük hasır masa, zarif, adil saçlı bir kız
Oldukça cesur bir caz elbisesi giyen yoğun mavi gözlerle
soluk mavi, bir veya iki yıl önce yetersizliği
Bir bayan için solgunluğun ötesinde oy kullandı ve yine de geniş fikirli
Günümüzde, sahnede ve evde soyunma günü,
"Akıllı" dan başka bir şey yok.

Anne ve kızı iki adamı coşkuyla ve bayanda selamladı
Ranscomb'un Emirleri Garson onlara küçük bir gözlük aperatif getirdi.

"Bütün gün Col di Tenda'ya kadar sürüyoruz. Sospel çok güzel!"
Dorise'in annesi ilan etti. "Hiç orada bulundun mu?" O sordu
Riviera'nın alışkanlığı olan Brock.

"Bir kez ve bir kez. Nice'den Turin'e doğru hareket ettim"
cevap vermek. "Evet. Gerçekten orada güzel bir koşu. Alpler muhteşem. Ben
San Dalmazzo ve Kestane Groves gibi, "diye ekledi." Ama
Sınırlar sinir bozucu. Tüm bu kısıtlamalar. Yine de koşmak
Turin bildiğim en iyilerden biri. "

Şu anda ayağa kalktılar ve dördü de kalabalıklaştı
_Salle-a-Manger_, konuşmanın her Avrupa dilinde olduğu ve
Eşcinsel kalabalık çoğunlukla şanslarını veya kötü servetlerini dedikodu yapıyordu
_tapis vert_. Monte Carlo'da konuşma her zaman
diziler, sıfır trois birçok kez ortaya çıktı ve
Küçük biri otuz altıda _en plein_ kazanır.

"Charley's Mount" i ilk kez ziyaret edenlere tüm bunlar
Yidiş, ama yakında rulet oyunlarına başladığında o
Ve Trente-ET-Quarante, hızla ateş tarafından ısırılır ve girer
tartışmaların ruhu. "Kayıtlarını" üretiyorlar-basılı
Kırmızı ve siyah sayılardaki kartlar dikkatlice dikildikleri
Kazanan sayılardan çıktıkça bir pim ile.

Quartette, pahalı ama zarif bir akşam yemeğinden, sohbet etmeyi ve
Bu süre içinde gülüyor.

Her iki adam da Lady Ranscomb'un arkadaşıydı ve sık sık ziyaretçilerdi
Mount Street'teki ev. Hugh'un Babası, bir ülke toprak sahibi, efendim tanıyordu
Richard uzun yıllar boyunca, Walter Brock tanıdıklarını
Lady Ranscomb birkaç yıl önce bazı hayır kurumlarıyla bağlantılı olarak
ki ilgileniyordu.

Her ikisi de Dorise'in iyi arkadaşlarıydı. Her ikisi de mükemmel dansçılardı ve
Lady Ranscomb sık sık kızını Grafton'a götürmelerine izin verdi,
Ciro'lar veya Büyükelçilik. Lady Ranscomb Hugh'un eski arkadaşıydı ve o
ve Dorise kızdan beri iyi bir şekilde bir araya geldi
eğitimini bitirdikten sonra Versay'dan döndü, neredeyse hiç
Çiftin birbirine aşık olması şaşırtıcı. O gece birbirlerine karşı otururken, genç adam baktı
Harika mavi gözleri, ne yazık ki! batan bir kalple. Nasıl yapabilirler
Hiç evlenir mi?

Yılda yaklaşık altı yüz vardı-sadece yaşamak için yeterli
bu günlerde. Babası onu terk ettiğinden beri asla hiçbir şeye koymamıştı
Brasenose ve şimdi ölümü üzerine, iyileşmek için bunu buldu
Mülk, onun için bir kız olan Louise Lambert ile evlenmesi gerekiyordu
Hiç bir sevgi kıvılcımı yoktu. Louise iyi görünüyordu
Bu doğruydu, ama mutluluğunu feda edebilirdi; Hiç kesebilir mi
Kendisi Dorise'den Paralı Motifler için-Geri Dönme Siparişinde
Kesinlikle onun mirasıyla ne oldu?

Yine de, Dorise'in sakin, geniş açık gözleriyle tekrar tanıştığı için,
Gerçek, her zamanki gibi, o bayan Ranscomb
Ona karşı çok nazikti, tek kızının asla izin vermeyeceği
Zengin olmayan bir adamla evlen. Dorise ona kurnaz ipuçlarını söylememişti
Annesi son zamanlarda ona çok zengin bir adam hakkında vermişti
George Sherrard adında, en çok birinde yaşayan uygun bir bekarlık
Park Lane'de pahalı daireler ve genellikle aranan
Evlenilebilir kızları olan anneler tarafından. Birçok durumda anne-ve
özellikle genç, iyi görünümlü dullar kızları "
Eller "-onlardan kurtulmaya çok eğilimlidir" çünkü kızım
beni çok yaşlı gösteriyor, "kendi başlarına fısıldadıkları için
yaş.

Akşam yemeğinden sonra dördü de kumarhaneye doğru dolaştı ve
sarı giriş kartları-olanlara verilen aylık kartlar
kendini beğenmiş görünümlü, kara kaplamalı muayene komitesi tarafından onaylandı
Kişinin kaybedecek parası olup olmadığını görünen yargılayın.

Dorise kısa süre sonra kendini annesinden ayırdı ve odalara çıktı
Hugh, Lady Ranscomb ve Brock takip ediyor.

Hiçbiri oynamayı amaçlamıyordu, ancak gitmeden önce dolaşıyorlardı
Aynı çatının altında olan ve Lady Ranscomb
bilet vardı.

Aniden Dorise haykırdı:

"Oraya bak-köşedeki masada. Bu olağanüstü
Kadın 'Monte Carlo'nun matemoiselle' diyorlar! "

Hugh başladı ve gördüğü yöne baktı
Masaya oturan yakışıklı kadın sayaçlarını oldukça belirterek
Oyunda ilgisiz ve tamamen emildi. Ölü giyiyordu
Siyah elbise boyunda biraz düşük kesilmiş, ancak yarım bara omuzları,
o soluk elma yeşili bir dizi muhteşem Çin yeşim boncuk
bilenler tarafından ödüllendirildi.

Gözleri döner tekerleğin üzerine sabitlendi, çünkü
On altı, birkaç bin frank tezgahı atmıştı. .
Top ani bir tıklamayla düştü, Cruupier bu numarayı duyurdu
Beş kişi kazanmıştı ve bir kerede diğerleri arasında iki bin frankta tırmıkladı.

Matmazel omuzlarını silkti ve hafifçe gülümsedi. Yvonne Ferad
doğmuş bir kumarbazdı. Kayıpları kazançlar kadar kolay geldi. .
Yönetim bunu biliyordu-ve aynı zamanda küçük
Sık sık geldiği kontroller için sayaçların değiştirildiği güvercin deliği ve
her ikisi de belirli bankalar üzerindeki taslaklar karşılığında büyük meblağlar teslim edildi
Paris ve Londra'da.

Yine de asla endişelenmediler. Şanslı oyunu genellikle başkalarını çekti
kayıp. Bir kez, bir yıl önce, yanında bir koltuk işgal eden bir Fransız
Bir aylık günlük çeyrek milyonun üzerinde bir ay kaybetti ve bir
Gece kendini Paris'in altına attı _rapide_ uzun köprüde
var. Ama ertesi gün bir krupiye mademoiselle'den duyduğunda
Sadece omuzlarını silkti ve dedi ki:

"Onu Paris'e dönmesi konusunda uyardım. Aptal! Sadece beklediğim bu."

Hugh, Dorise'in gizemli kadına sadece bir kez baktı
belirtmişti ve sonra onu çekti. Aslında yoktu
Matemoiselle'in onu fark etmesi niyeti.

"Onun hakkında ne biliyorsun?" O zamanlar gündelik bir şekilde sordu
Büyük salonun diğer tarafı. "Şey, dün bir gün önce otelde tanıştığım bir Fransız
Ben onun hakkında her türlü tuhaf hikaye, "diye yanıtladı kız."
Görünüşe göre en garip bir insan ve
Tablolar. Son çiftte büyük bir servet kazandığını söyledi
yıllarca. "

Hugh, Riviera'ya yaptığı ziyaretin sebebi hakkında hiçbir açıklama yapmadı.
Gerçekten de, sadece bir gün daha gelmişti ve onu karşılamıştı
neşeli. Sevgilisinin Londra'dan çıktığını hayal etti
Bu kadar kötü şöhretli olduğu ilan edilen kadını görmek için.

"Bu öğleden sonra oynadığını fark ettim," dedi Hugh bir dakika sonra
sessiz bir yansıtıcı ton. "Dedikodular onun hakkında gerçekten ne diyor?
Dorise? Bütün bunlar ilginç. Ama çok ilginç var
Burada insanlar. "

"Şey, bana onu anlatan adam benimle birlikte oturuyordu
Cafe de Paris, yerden kumarhaneye geçtiğinde. O
açıklamaları yapmasına neden oldu. Geçmişinin belirsiz olduğunu söyledi. Bazı
İnsanlar onun Danimarkalı bir opera şarkıcısı olduğunu söylüyor, diğerleri bunu
Marsilya'da mütevazi bir tütüncının kızı ve diğerleri
İngilizce olduğunu iddia edin. Ama hepsi onun akıllı ve çok
tehlikeli kadın. "

"Neden tehlikeli?" Hugh'u şaşırttı.

"Ah! Bilmiyorum. Bana söyleyen adam sadece geçmişini ima etti
kariyer ve bugünlerde oldukça saygın bir kişi olduğunu ekledi
onun refahı. But-Well ---- "Kızı gülerek ekledi," sanırım
İnsanlar bu yerde herkes hakkında dedikodular. "

"Senin muhbiriniz kimdi?" diye sordu sevgilisi, çok ilgilendi.

"Adı Courtin. İnanıyorum ki,
Paris Adalet Bakanlığı Bölümleri. En azından biri dedi
Yani dün. "

"Ah! O zaman muhtemelen onun hakkında söylediğinden daha fazlasını biliyordu, bekliyorum."

"Şüphesiz, annemi ve kendimi onu yapmaya karşı uyardı
tanıdık, "dedi kız."
kişi."

O anda Lady Ranscomb ve Walter Brock onlara katıldı, bunun üzerine
Eski kızına bağırdı:

"Orada o kadını gördün mü?-Hala oynuyor-Siyah kadın
Ve Monsieur Courtin'in bizi uyardığı yeşim boncukları? "

"Evet, anne, onu fark ettim. Hugh'a ona söylüyorum."

"Gizemli bir insan-evet?" Hugh'u iyi etkilenmiş kayıtsızlıkla güldü.
"Ama Monte Carlo'da kimin kim olduğunu asla bilemez."

"Şey, Matmazel görünüşe göre bir gizemdir," diye belirtti
Brock. "Onu birkaç kez daha önce gördüm. Bir kez, yaklaşık iki yıl
Daha önce, çok ünlü bir ceza davasında karıştırıldığını duydum,
Ama tam olarak bana söyleyen adam hatırlayamadı. O,
Ancak, odalardaki en yakışıklı kadınlardan biri. "

Lady Ranscomb, "Ve en zenginlerinden biri-eğer rapor doğru olsun," dedi.

"Beni büyülüyor," diye açıkladı Dorise. "Mösyö Courtin olmasaydı
Bizi büyük olasılıkla onunla konuşmam gerektiğine uyardı. "

"Ah, canım, böyle bir şey yapmalısın!" annesini ağladı, dehşete kapıldı.
"Bize ipucu vermek son derece mösyödir. Muhtemelen var
Ne kadar alışılmadık olduğunuzu gördüm, Dorise. "

Ve sonra, daha uzak odaya girerken, konuşma
düştü.

"Bu yüzden Matemoiselle'ı duymuşlar, öyle görünüyor!" Brock'a dikkat çekti
Arkadaş ay ışığında birlikte palmiyersine geri döndüklerinde
Lady Ranscomb ve kızını otellerine gördükten sonra.

"Evet," diğerini hırladı. "Keşke o Mösyö
Courtin. Bize biraz ondan bahsedebilir. "

"Olursa şüpheliyim. Bu Fransız yetkililer her zaman yakındır
istiridye. "

"Her halükarda, metropolde tanışmaya çalışacağım
Yarın, "Hugh dedi." Denemenin hiçbir zararı yok. "

Ertesi sabah bayanlar olmadan önce metropole tekrar aradı
Hakkında, ama onun üzüntüsüne, mavi ve altın kapıcıdan öğrendi
Adalet Bakanlığı'ndan Mösyö Courtin
Paris için _rapide_ tarafından bir önceki gece saat on beş. O
acilen hatırlanmıştı ve özel bir _coupe-lit_ ayrılmıştı
onun için Ventimiglia'dan.

O gün Hugh Henfrey, bakımlı palmiye astarlı bahçeler hakkında dolaştı
Sardun, karanfil ve gül yatakları ile. Brock vardı
tanıdığı kel kafalı bir Londra hisse senedi komisyoncunun davetini kabul etti
Dorise, Cannes'da Beau sitesinde öğle ve tenise motor
ve annesi bazı insanlarla birlikte rezervde öğle yemeğine gitmişti
Beaulieu, en iyi ve en az iddialı restoranlardan biri
Avrupa, sadece Capsa's tarafından Bükreş'te eşitti.

"Ah! Eğer sadece söylerse!" Hugh kendisine şiddetle mırıldandı
Yalnız yürüdü ve kendini emdi. Ayak izleri onu Monte Carlo'dan çıkardı
Ve La Turbie'ye giden dolambaçlı yolun üstünde, güzelin üstünde
koy. Hiç ve anon tepeye tırmanan güçlü arabalar onu boğdu
Beyaz toz, ama onlara kulak vermedi. Çok düşünce doluydu.

"Ah!" Kendisine tekrar etmeye devam etti. "Sadece söylerse
Gerçek-eğer sadece söylerse! "

Hugh Henfrey, Monte Carlo'ya çok dikkat etmeden seyahat etmemişti
yansıma ve saatlerce uyanıklık. Temizlemeyi amaçladı
Babasının ölümünün gizemi-ve daha fazlası, o garip nedeni
Onu Louise'e evlendirmeyi amaçlayan anlaşılmaz irade.

O öğleden sonra saat dörtte bir tane daha kazanmak için odalara girdi
Matemoiselle'a gizli bir bakış. Evet! O oradaydı, hala oynuyor
Her zamanki gibi, bu yarı baskılanmış uğursuz gülümsemeyle
Her zaman tam kırmızı dudaklarının üzerine.

Onun görüşü öfkesini uyandırdı. Bu gülümseme gerçekten amaçlanmış mıydı
Kendisi? İnsanlar onun bir sfenks olduğunu söyledi, ama nefesini çizdi ve ne zaman
Casino'nun dışında yine sıcak güneş ışığında genişliğin üzerinde durdu
Kırmızı halıdaki basamaklar ve nefesinin altında sert, kararlı bir
Ton:

"Gad! Bana söyleyecek! O yapacak! Onu konuşmaya zorlayacağım-bana söylemek için
gerçek-ya da--ya da ----! "

O akşam Dorise'e ona olmadığını açıklayan bir not yazdı
Çok iyi hissetmek ve otele gitmekten kendini mazur görüyoruz.
Bu, elle metropole gönderdi.

Brock akşam yemeğinde gelmedi. Gerçekten de arkadaşını beklemiyordu
geç kalana kadar. Böylece yemeğini yalnız yedi ve sonra dışarı çıktı
Cafe de Paris, bir saat boyunca _terrasse_ sigara içmeye oturdu ve
Roumanian'ın kırmızı kaplı orkestrasının garip müziğini dinlemek
Çingeneler.

Bütün akşam, tanıdığı erkek ve kadınlarla sohbet ederek boşta kaldı.
_Carmen_ operada karşıt operada veriliyordu, ancak sevmesine rağmen
Müzik gidecek kalbi yoktu. Ona takıntılı olan düşünce
Herkes için çok gizem olan yakışıklı ve büyüleyici bir kadın.

Saat on birde kafeye döndü ve oturdu
_terrasse_ karanlık bir köşede, öyle bir konumda kimseyi görebiliyordu
kumarhaneye giren veya terk eden. Yarım saat boyunca insanları izledi
ve fro. Sonunda, uzun yeşim yeşili bir ceketle, matemoiselle
yalnız ortaya çıktı ve bahçeleri geçerek eve yavaş yol aldı
Yürüyüşü, alışkanlığı gibi. Monte Carlo büyük bir yer değil, bu nedenle
Taksiler için çok az kullanım var.

Gözsüzken, garsonu ona bir likör getirmesi için aradı
yudumladığı ve sonra başka bir sigara yaktığı eski konyak. O zaman
bitirmişti küçük camı boşalttı ve yükseldi, dolaştı
Gizem kadınının aldığı yön.

On dakikalık bir yürüyüş onu büyük bir beyazın demir kapılarına getirdi
Villa, tırmanma gülleri ve sardunyaları ve
Yasemin Riot'u koştu. Gece havası parfümleriyle ağırdı. O açıldı
yan kapı ve terasa çekilmiş sürücüye doğru yürüdü
evin durduğu, ay aydınlatıcısı harika bir manzaraya bakarak
Akdeniz ve İtalya'nın uzak dağları.

Kapıdaki yüzüğü, yaşlı bir yaşlı İtalyan adamı tarafından cevaplandı.

"Matemoiselle'in evde olduğuna inanıyorum," dedi Hugh Fransızca. "İstiyorum
Onu görün ve ayrıca saatin gecikmesi için özür dilemek. Ziyaretim
aciliyetten biri. "

"Matemoiselle randevu dışında kimseyi görmüyor", adamın kibarıydı
Ama sağlam bir cevap.

"Sanırım ona bu kartı verirsen beni görecek," diye yanıtladı Hugh
gergin, olağandışı ses.

Adam tereddüt eden, ona baktı, bir gümüşe yerleştirdi
Salver ve ziyaretçiyi paspasın üzerinde bırakarak,
Cam Salıncak Doors eve.

Bazı anlar için hizmetçi yeniden ortaya çıkmadı.

Hugh, orada dururken, bir duyduğuna dair hafif bir şüphe uyandırdı
Kadının tiz sürpriz ünlem. Ve bu ses onu cesaretlendirdi.

Sonunda, bir yaştan sonra, adam geri döndü:

"Matemoiselle seni görecek, Mösyö. Lütfen bu şekilde gel."

Şapkasını bıraktı ve yapıştı ve adamı zengin bir koridor boyunca takip etti
evin karşı tarafındaki bir kapıya kırmızı renkte
Hizmetçi açıldı ve ziyaretçiyi duyurdu.

Matmazel onu almak için yükselmişti. Onun yüzü oldu, Hugh gördü,
Neredeyse dudaklara ağladı. Siyah elbisesi solgunluğunun olmasına neden oldu
daha belirgin.

"Şey, efendim? Dua et ne demek istiyorsunuz?
Beni gördün mü? Sen kimsin? "Diye sordu.

Hugh bir an sessiz kaldı. Sonra zor bir sesle dedi ki:

"Kartınız elinde olan ölü adamın oğluyum, matemoiselle!
Ve size birkaç soru sormak için buradayım! "

Yakışıklı kadın alaycı bir şekilde gülümsedi ve yarı bara omuz silkti
Omuzlar, parmakları yeşim boncuklarıyla titriyor.

"Ah! Baban öldü-öyle mi?" Kayıtsızlık havasıyla sordu.

"Evet. _He ölü_," dedi Hugh, etrafına bakarken
Yumuşak gül gölgeli ışıkları ve soluk mavisi ile lüks küçük oda
ve altın süslemeler. Sağında dururken uzun Fransız pencerelerdi
bir balkona açıldı. Pencerelerden biri Ajar duruyordu ve
Aradığı zaman uzun hasır içinde oturmuştu
Dışarıdaki sandalye, boğucu atmosferden sonra balmy ay ışığının tadını çıkarıyor
Odalar.

"Ve, Matemoiselle," diye devam etti. "
babam ve-onun hakkında belirli gerçeklerin farkında olduğun
gizemli son. "

"BEN!" Ağladı, sesini ani öfkeyle yükseltti. "Yeryüzünde ne
Demek istiyorsun? "Şimdiye kadar olmasına rağmen mükemmel İngilizce konuştu
Fransızca konuşuldu.

"Demek istediğim, gerçeği bilmek niyetindeyim," dedi Hugh,
gözlerini kararlı bir şekilde sabitlemek. "Bunu senden öğrenmek için buradayım
dudaklar. "

"Deli olmalısın!" diye bağırdı kadın. "Olay hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen
yanılıyor! "

"Öyleyse, Charles Benton adında bir adamla tanıştığını inkar ediyor musunuz?"
genç adamı istedi, sesini yükseltti. "Belki de, yani
Acı bir hafıza, matemoiselle-eh? "

Çarpıcı yakışıklı kadın dudaklarını takip etti. Garip bir bakış vardı
gözlerinde. Birkaç dakika boyunca konuşmadı. Açıktı
Ölü adamın oğlunun ani görünümü onu tamamen sinirlendirmişti.
Charles Benton ile ilgili ne bilebilirdi? Olayların ne kadarı yaptı
Şüpheleniyor mu?

"Birçok insanla tanıştım, Bay.-ER-Mr. Henfrey," diye cevapladı sessizce
son. "Benton adında biriyle tanışmış olabilirim."

"Ah! Anlıyorum," dedi genç adam. "İstemediğin bir anı
Ölü babamınkinden daha fazlasını hatırla. "

"Baban iyi bir adamdı. Benton değildi."

"Ah! O zaman her ikisini de tanıdığını itiraf ediyorsun, Matemoiselle," diye bağırdı Hugh
hızlıca.

"Evet. Ben-ben de-itiraf edebilirim! Neden gerçekten,
gerçeği gizle --_ senden, "dedi değişen bir sesle." Affed beni. BEN
kartı almakta çok üzülüyordu. Affed Me-olmaz mısın? "

"Bana babamın ölümüyle ilgili gerçeği söylemedikçe yapmayacağım
Ve onun denemesiz iradesi kendimden ayrıldı. Tespit etmek için buradayım
Bu, mademoiselle, "dedi zor bir sesle.

"Ve eğer sana söylersem-o zaman ne?" Diye sordu örgü kaşlarla.

"Bana söylersen, o zaman sana yemin gizliliği konusunda söz vermeye hazırım
Kendinizle ilgili-sağlananları cezalandırmama izin verdiniz
sorumlu. Unutma, babam faul yoluyla öldü. _ Ve biliyorsun! _ "

Kadın cesurca yüzleşti, ama çok solguntu.

"Yani bu bir vaat mi?" diye sordu. "Beni koruyacaksın-olacaksın
Benimle ilgili sessiz-sana bir şey söylersem, öyle-eğer-yemin ediyorsun.
Babanızın iyi bir adam olduğunu tekrar ediyorum. Onu en üstte tuttum
saygı, ve-ve-her şeyden sonra-sizin, oğlunun,
gerçeği bilin. "

"Teşekkür ederim Mademoiselle. Sadece ortaya çıkarırsan seni koruyacağım
Bana zamansız sonuyla sonuçlanan şeytani arsa, "Hugh
o.

Yine kaşlarını ördü ve birkaç dakika yansıttı. Sonra düşük bir
Yoğun, doğal olmayan ses dedi:

"Dinle, Bay Henfrey. Sonuçta, vicdanımın olacağını hissediyorum
Size gerçeği açıklarsam rahatladım. Birincisi-Have, faydası yok
Babanızın tam olarak sen ve onun
Arkadaşlar onun olduğuna inanıyordu. Garip bir ikili varoluş öne geçti ve ben
size zamansız bir sonuna ilişkin bir veya iki gerçeği ifşa et
Size ne kadar zekice tasarlandığını ve arsa-ne kadar kurnaz olduğunu gösterin ---- "

O anda Hugh,
Yarı açık bir pencere, yüksek bir rapor, ardından bir kadının tiz çığlık
ağrı.

Sonra, bir sonraki an, onu kurtarmak için acele edebilirdi, matemoiselle,
Dudakları üzerinde gerçek, sendeledi ve çok geriye düştü
Halının üzerine!




Üçüncü bölüm

Gece

Hugh Henfrey, ani atışla ürküyor, yardım için bağırdı ve
Sonra kendini secde kadınının yanına dizlerinin üzerine attı.

Sağ kulaktan gelen bir mermi yarasından yavaşça sızıyordu ve
Beyaz yanağının üzerinde damlatıyor.

"Yardım! Yardım!" Yüksek sesle bağırdı. "Matemoiselle vuruldu
dıştan! _Yardım!_"

Birkaç saniye içinde yaşlı Manservant bir eyalette odaya girdi
yoğun heyecan.

"Hızlı!" diye bağırdı Hugh. "Aynı anda bir doktor için telefon. Korkarım
Metresi ölüyor! "

Henfrey elini matemoiselle'nin kalbine yerleştirmişti, ama tespit edebilirdi
hareket yok. Hizmetçi telefona düşerken dinledi
Nefes alması için, ama hiçbir şey duyamadı. Duvardan yırttı
Küçük bir dairesel ayna ve ağzına karşı tuttu. Yoktu
Bulutma.

Küçük mavi yaranın kanıtladığı her belirgin işaret vardı
ölümcül.

"Polisi de bilgilendirin!" Hugh,
Bitişik odada telefon. "Katil bulunmalı!"

Bu zamana kadar dört kadın hizmetçi,
Mistress topaklı ve hareketsiz yatıyordu. Hepsi içindeydi
_DESHABILLE_. Sonra hepsi heyecan ve karışıklık oldu. Hugh onları bıraktı
Giysilerini açmak ve verandaya acele etmek için
Assassin atış yaparken durmuş olmalı.

Parlak Riviera Moonlight'ın dışında bir zenginlik kokusu
Çiçekler burun deliklerini selamladı. Gün kadar neredeyse parlaktı. Ondan
Veranda, Monte Carlo'nun birçok ışığının geniş, peri benzeri bir görünümünü yaydı
ve La Condamine, deniz ay ışığında parıldayan deniz.

Veranda, gördü, birkaç adımla güzel
Bahçe, ötesinde, yüz metre mesafe, ana kapıdı
karayoluna yol açıyor. Suikastçı, dikkatli bir amaç aldıktan sonra ve
Ateş etmek, şüphesiz, kaymış ve kapıdan çıkmıştı.

Ama neden matemoiselle o anda vurulmuştu
ağıt yakan babasının ölümünün sırrını ortaya çıkarmak için?

Bahçeye indi, burada dökülen çalıları inceledi
Koyu gölgeleri. Ama hepsi sessizlikti. Suikastçı kaçmıştı!

Sonra yola acele etti, ama yine de hepsi sessizlikti. Tek
suçlunun kimliğini keşfetme umudu
Polis uyanıklığı. Bununla birlikte, Monte Carlo'nun polisi.
Bir suçluyu tutuklamak için asla endişelenmeyin, çünkü Monte Carlo çekiyor
Avrupa'nın her yerinden her iki cinsiyetin yüksek suç sınıfı. Eğer
Prens'in polisi sürekli olarak tutuklanıyordu
Odalar için kötü reklam. Bu nedenle, Monte Carlo polisi olmasına rağmen
son derece uyanık ve uzman bir memur organı, tercih ediyorlar
İzlemek ve diğer polis bürolarına bilgi vermek için
Ülkeler, böylece tutuklamalar her zaman sınırların ötesinde gerçekleşir
Monako Prensliği.

Kısa, şişman, kel kafalı Doctor Leneveu'dan çok uzun sürmedi
küçük adam, aralarında sahip olduğu odaların alışkanlıkları tarafından iyi biliniyor
büyük bir uygulama, matemoiselle evine girdi ve tarafından karşılandı
Hugh. İkincisi, trajik koşulları kısaca açıkladı, bunun üzerine
Küçük doktor aynı anda telaşlı ve heyecanlandı.

Henfrey dışında herkesi odadan sipariş ettikten sonra büküldü ve yaptı
Prostrat kadının muayenesi.

"Ah! M'Sieur," dedi, "talihsiz bayan kesinlikle vuruldu
Kapanış mahalleleri. Yara, sana bir kerede söylüyorum, son derece tehlikeli, "
Arama soruşturmasından sonra ekledi. "Ama hala hayatta,"
ilan edildi. "Evet-hala nefes alıyor."

"Hala yaşıyor!" Henfrey nefes nefese. "Bu mükemmel! Ben-korktum
öldü! "

"Hayır. Hala nefes alıyor," diye yanıtladı doktor. "Ama bana tam olarak ne olduğunu söyle
meydana geldi. İlk olarak, onları üst katta kaldırmalarını sağlayacağız.
Meslektaşım duponteil'e telefon edeceğim ve çabalayacağız
mermiyi ayıkla. "

"Ama iyileşecek mi, doktor?" diye sordu Hugh hevesle Fransızca. "Ne yapıyor
sence?"

Küçük adam ciddileşti ve başını ağır salladı.

"Ah! M'Sieur, söyleyemem," diye cevap verdi. "Çok mezarda
Devlet-çok! Ve beyin etkilenebilir. "

Hugh nefesini tuttu. _
dudaklarının üzerine gizli! _

Doktorun emirlerinde hizmetkarlar metreslerini çıkarmak üzereydi
Odasına, resmi yönü olan iki iyi giyimli adam girdiğinde. Onlar
Polis Bürosu'nun memurları idi.

"Durmak!" Ağda olan yaşlı olan, uzun boylu olan yaşlı, ağladı.
Koyu kahverengi sakalı ve sarı dişleri olan fener çeneli adam. "Yapamaz
O bayana dokun! Burada ne oldu? "

Hugh öne çıktı ve en iyi Fransızcasında koşulları açıkladı
trajedi-nasıl matemoiselle onun huzurunda bir
bilinmeyen el.

"Suikastçı, her kim olursa olsun, verandada göze çarpıyordu-ama
Onu hiç görmedim, "diye ekledi." Bir saniyede her şey bitti-ve
Kaçtı! "

"Ve dua et kimsin?" Polis memurunun açık bir şekilde talep etti. "Lütfen
açıklamak."

Hugh oldukça fazla değildi. Soru, şüphesiz açıklama gerektirdi.
Medemoiselle'i ziyaret etmesi gerektiğini çok merak ederdi
o geç saatte Monte Carlo.

"Ben-Matemoiselle aradım çünkü biraz almak istedim
ondan önemli bilgiler. "

"Hangi bilgi? Bir çağrı için çok geç, elbette?"

Genç İngiliz tereddüt etti. Sonra, gerçek İngiliz kumuyla,
Bir cesurluk tutumu ve soruldu:

"Bu soruyu cevaplamak zorunda mıyım?"

"Ben Charles Ogier, Monako Suree Baş Müfettişi ve ben
Cevap için basın, "diğerini sıkıca yanıtladı.

"Ve ben, bir İngiliz konu olan Hugh Henfrey, şu anda tatmin etmek için düşüş
Sen, "genç adamın cesur tepkisiydin.

"Bayan hala yaşıyor mu?" Doktor Leneveu'nun müfettişini sordu.

"Evet. Onun odasına götürülmesini emrettim-elbette, ne zaman
Müfettiş m'Sieur izin verir. "

Ogier kapalı gözlerle ölümcül yüzlere baktı ve not etti
kafatasındaki yaranın pamuklu mendil ile bağlanmış olduğunu
Hizmetçilerden birine ait. Matemoiselle'in karanlık iyi giyimli saçları vardı
Bağlanmamış ve yakışıklı elbisesi yüzünde sapıyordu
korselerlerini çözme girişiminde parçalanmıştı.

"Evet," dedi polis memuru; "Onu üst kata götürseler iyi olur. Biz
Burada kalacak ve soruşturma yapacak. Bu çok queer bir olay-demek
En azından, "diye ekledi, Henfrey'e kuşkuyla baktı. Hizmetçiler bilinçsiz metreslerini şefkatle yukarı taşırken,
Meclis küçük doktor Doctor Duponteil'i aramak için telefona gitti,
Monako Baş Cerrahı. Alıp almayacağım tereddüt etmişti
hastaneye kurban, ancak operasyonun yapılabileceğine karar vermişti
tıpkı etkili bir şekilde yukarı. Yani, Duponteil ile konuştuktan sonra da
Hastanedeki kız kardeşle konuştu ve ondan iki hemşire göndermesini istedi
Hemen villa amette.

Bu arada müfettiş Ogier gençleri yakından sorguluyordu
İngiliz.

Monte Carlo'daki herkes gibi, gizemli matemoiselle tanıyordu
görünüş. Polisin şüpheleri uyandırılmıştı
ona karşı. Gerçekten de, vilayet arşivlerinde bir
Yapışları ve arkadaşlarının raporlarını içeren hantal dosya.
Yine de yetkilileri garanti edecek hiçbir şey olmamıştı
Prenslikte kalmasını yasakladı.

Bu trajedi, bu nedenle Ogier ve meslektaşını büyük ölçüde ilgilendirdi.
Her ikisi de Paris Surete'nin hizmetinde uzun yıllar geçirmişti
Sorumlu olana atanmadan önce Büyük Goron'un altında
Monako Dedektif Servisinde pozisyonlar.

"O zaman bayanı biliyor musun?" Ogier doğal olarak genç adama sordu
Şaşırtıcı olaydan çok üzgün ve daha fazlası çünkü sırrı
Babasının gizemli ölümünün eliyle ondan doluydu
bazı bilinmeyen suikastçıların.

"Hayır, onu kişisel olarak tanımıyordum," diye cevapladı Henfrey biraz tuhaf. "BEN
Onu aramaya geldi ve beni aldı. "

"Neden bu saatte aradın?
gündüz?"

"Matemoiselle geç saatlere kadar odalardaydı" dedi.

"Ah! O zaman evini takip ettin-evet?"

"Evet," diye itiraf etti.

Polis memuru dudaklarını takip etti ve gözlerini önemli ölçüde kaldırdı
meslektaşı.

"Ve atış ateşlendiğinde gerçekte ne oldu?
Ben, lütfen, "diye sordu.

"Sadece burada duruyordum"-ve odayı geçti ve üzerinde durdu
Nerede olduğu yer-"Matemoiselle pencerenin yanında vardı.
Sırtımı pencereye aldım. Bana bir şey söylemek üzereydi-
Ona koyduğum bir soruyu cevapla-dışarıdan biri onu vurduğunda
açık cam kapıdan. "

"Ve onun saldırganını görmedin mi?"

"Hiçbir şey görmedim. Çekim beni ürküttü ve şaşırtıcı olduğunu gördü,
Ona koştum. Bu arada saldırgan-ne olursa olsun
-ayrıldı! "

Kahverengi elli adam şüpheyle gülümsedi. Elektriğin altında dururken
Işık Hugh, büyük ölçüde karşısında yazılmış şüphe gördü. Anında
Ogier'in hikayesini inkar ettiğini fark etti.

Sonuçta çok topal bir şeydi. Nedenini tam olarak kabul etmeyecekti
ziyareti.

"Ama söyle bana, M'Sieur," diye bağırdı polis memuru. "Görünüşe göre
Herhangi bir insanın bu veranda boyunca sürünmesi gerektiği olağanüstü. "Ve o
Dışarı çıktı ve ay ışığına baktı. "Suçlu olmasını isterse
Matemoiselle'ı gizlice vur, o zaman kesinlikle bunu yapmazdı
senin varlığınız. Eve giderken onu kolayca vurabilirdi.
Yol yalnız. "

"Katılıyorum Mösyö," diye yanıtladı İngiliz. "Bütün olay,
Ben, tam bir gizem. Kimseyi görmedim. Ama benim için açıktı
Matemoiselle verandaya oturmuştu. Ona bak
sandalye-ve minderler! Odalarda çok sıcak ve yakındı
geceye ve muhtemelen emekli olmadan önce ay ışığının tadını çıkarıyordu
yatak."

"Muhtemelen," diye kabul etti. "Ama bu,
Suikastçı, verandaya tam olarak gelme riskini taşıyan
Ay ışığı ve açık kapıdan ateş ediyor. Bundan oldukça emin misin
Matemoiselle'in saldırganı dışarıdaydı-içeride değil mi? "Diye sordu.
Aquiline yüzünde queer ifadesi.

Hugh, kendisinin vurduğu şüphesine işaret ettiğini gördü
o!

"Oldukça emin," diye temin etti. "Neden soruyorsun?"

"Kendi nedenlerim var," diye yanıtladı polis memuru sert bir kahkaha attı. "Şimdi söyle bana Matemoiselle Ferad hakkında ne biliyorsun?"

"Pratik olarak hiçbir şey."

"O zaman neden onu aradın?"

"Sana söyledim. Bazı bilgiler istedim ve vermek üzereydi
Silah bilinmeyen bir el tarafından ateşlendiğinde bana. "

"Bilinmiyor-Eh?"

"Evet. Benim için bilinmiyor. Matmazel tarafından biliniyor olabilir."

"Peki bu kadar acilen istediğiniz bu bilgi neydi?"

"Bazı önemli bilgiler. Londra'dan Monte Carlo'ya gittim
almak için sipariş. "

"Ah! O zaman buraya gelmede bir nedeniniz vardı-bazı güçlü nedenler, alıyorum
BT?"

"Evet. Çok güçlü bir neden. Belli gizemini temizlemesini istedim
İngiltere'de olaylar. "

Ogier anında uyanıktı.

"Ne olaylar?" diye sordu, çünkü büyük dosyayı hatırladı ve
Gerçekle ilgili dört veya beş yıldan fazla süren şüpheler
Yakışıklı, Sfenks benzeri kadın yvonne kimliği ve yaşam tarzı
Ferad.

Hugh Henfrey birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi ki:

"Londra'daki olaylar-hatırlamak istemiyorum."

Ogier yine ona doğrudan yüzüne baktı.

"Öneriyorum, M'Sieur Henfrey"-Hugh ona adını vermişti-"Ben
Matemoiselle tarafından çekildiğinizi öne sürün
erkekler oldu. Bazıları üzerinde ölümcül bir etki uyguluyor gibi görünüyor
insanlar."

"Biliyorum," dedi Hugh. "Onun hakkında çok şey duydum. Başarısı
Tablolarda sabit ve tekinsiz. Yönetim bile
Kazançlarıyla ilgileniyor ve genellikle merakla dolu. "

"Doğru, m'Sieur. Kendini ayrı tutuyor. Gizemli bir insan-
En dikkat çekici olan tüm prens. Büroda duyduk
Onunla ilgili her türlü meraklı hikaye-bir zamanlar söylentiler
Hüküm süren bir Avrupa egemeninin kızıydı. O zaman hepsini alıyoruz
Tuz taneciği ile raporlar. Bu matemoiselle
olağanüstü akıl ve cesaretin yanı sıra harika güzellik,
reddedilemez. Bu yüzden size yoğun bir şekilde ilgilendiğimi söylüyorum
Bu onun hayatı üzerine girişim. "

"Ve ben de öyleyim," dedi Hugh. "Olmak için güçlü bir nedenim var."

"Bana bu sebebi söyleyemez misin?" Sure'nin memurunu sordu,
Hala ona çok kurnazca bakıyor. "Neden benimle çit?"

Henfrey tereddüt etti. Sonra cevapladı:

"Bu tamamen kişisel bir mesele."

"Ve yine de, matemoiselle tanışmadığınızı söyledin!"
Şüphesiz Ogier'e dikkat çekti.

"Bu oldukça doğru. Onunla ilk konuştuğumda bu
Akşam, hayatı üzerine girişimden birkaç dakika önce. "

"O zaman teoriniz, onunla konuşurken dururken
Birisi veranda boyunca süründü ve onu vurdu-eh? "

"Evet."

Ogier alaycı bir şekilde gülümsedi ve meslektaşına döndü,
Odayı arayın. Müfettiş açıkça genç İngilizlerden şüphelendi
Matemoiselle çekim yapmak ve arama denemek içindi ve
Silahı keşfedin.

Bu arada kahverengi elli memur, İtalyan Manservant adını verdi,
adını Giulio Cataldi olarak verdi ve içinde olduğunu belirten
Beş yıldan biraz fazla bir süre Matemoiselle Ferad'ın hizmeti.

"Bu İngilizceyi daha önce hiç gördün mü?" Ogier sordu, belirtti
Hugh.

"Asla, geceye kadar, M'Sieur," diye cevap verdi. "Yirmi aradı
Mademoiselle'in odalardan döndükten birkaç dakika sonra. "

"Matemoiselle geç olan kimseyle kavga mı oldu?"

"Bildiğim kadarıyla değil, m'Sieur. Çok sessiz ve hatta
eğilim. "

"Onu vurmak için bir güdüye sahip olabilecek tanıdığınız biri var mı?"
diye sordu Ogier. "Suç, soygun güdüsü ile işlenmedi,
Ama ya kıskançlık ya da intikam dışında. "

"Kimseyi bilmiyorum," diye açıkladı son derece saygın İtalyan.
Bıyık gri ile bağlandı. Omuzlarını silkti ve onun
konuşurken avuç içi.

"Matemoiselle iki ay önce buraya geldi, inanıyorum?" sorguladı
polis yetkilisi.

"Evet, m'Sieur. Sonbaharı Paris'te geçirdi ve yaz aylarında o
Deauville'deydi. Ayrıca kısa bir süre Londra'ya gitti. "

"Hiç Londra'da mı yaşadı?" diye sordu Hugh hevesle, Ogier'i kesintiye uğrattı
sorgulama.

"Evet-bir kez. Cromwell Yolu'nda yaklaşık altı kişilik mobilyalı bir evi vardı
aylar. "

"Ne kadar önce?" diye sordu Henfrey.

"Lütfen sorularımı yapmama izin verin, Mösyö!" diye bağırdı
Dedektif öfkeyle.

"Ama sorduğum soru benim için kendi başıma büyük önem taşıyor
Sorular, "Hugh devam etti.

"Matemoiselle'ın saldırganının kimliğini keşfetmek için buradayım,"
iddia edildi. "Ve müdahaleni tamamlamayacağım."

"Matemoiselle vuruldu ve kimin ateş ettiğini keşfetmeniz sizin için
O, "Genç İngilizleri yakaladı."
Bu adama sahip olduğunuz gibi bir soru koyma hakkı, yani "-
Sarcasm-"Tabii ki, onu vurduğundan şüphelenmiyorsanız
metresi. "

"Şey, kesinlikle bundan şüphelenmiyorum," dedi Fransız. "Ancak,
Size samimi bir şekilde söylemek gerekirse, olay hikayen bana çok
imkansız olan. "

"Ah!" Hugh'a güldü, "Ben de öyle düşündüm! Bana şüpheleniyorsun-örten? Çok iyi. Nerede
Silah mı? "

"Belki de sakladın," diye düşündü diğeri. "Yapacağız,
Kuşkusuz, bir yerde bul. "

"Umarım yaparsın ve bu suçlunun tutuklanmasına yol açar
kişi, "Hugh güldü. Sonra daha fazla soru koymak üzereydi.
Adam Cataldi Doktor Leneveu odaya girdiğinde.

"Nasıl?" Hugh'u nefes nefese istedi.

Kuseden küçük doktorun yüzü düştü.

"Mösyö," dedi düşük ciddi bir sesle, "
Matemoiselle iyileşmeyecek. Meslektaşım duponteil bununla aynı fikirde
görüş. Elimizden gelenin en iyisini yaptık, ama ikimiz de
O yaşayacak! "Sonra Ogier'e dönerek, doktor haykırdı:" Bu bir
İnanılmaz bir ilişki-özellikle fısıldayanların karşısında
talihsiz bayan. Bundan ne yapıyorsun? "

Surete'nin subayı kaşlarını ördü ve dürüstlükle cevap verdi:

"Şu anda tamamen gizemli-tamamen gizemli!"




Dördüncü bölüm

Dosyanın içerdiği şey

Walter Brock, Hugh'a dokunarak saat dörtte uyandı
onu omzunda.

Yatakta başladı ve arkadaşının solgun, haggard yüzüne baktı
diye bağırdı:

"İyi gökler!-Neden, sorun nedir?"

"Monte Carlo'dan Matmazel vuruldu!" diğeri sert bir şekilde cevap verdi
ses.

"Atış!" Brock nefes aldı, ürkdü. "Ne demek istiyorsun?"

Kısaca otele yeni giren Hugh, meraklıları açıkladı
Koşullar-nasıl, şu anda ortaya çıkarmak üzereydi
Babasının ölümünün sırrı vuruldu.

"En olağanüstü!" arkadaşını ilan etti. "Elbette biz olmadık
burada bilmenizi engellemeye kararlı biri tarafından takip edilen
doğrusu!"

"Görünüşe göre, Walter," diye yanıtladı genç adam çok ciddiye.
"Güçlü bir sebep olmalı ya da hiç kimse onu vurmaya cesaret edemez
gözlerimin hemen önünde. "

"Kabul edildi. Babanızın ölümünden endişe duyan biri benimsedi
Matemoiselle'ın size söylemesini önlemek için bu umutsuz önlem
doğrusu."

"Bu tam olarak benim fikrim, sevgili Walter. Eğer kazanç için bir suç olsaydı,
Ya da kıskançlık veya intikam güdüleri sayesinde, matemoiselle
Kesinlikle eve giderken saldırıya uğradı. Yol oldukça terk edilmiş
tepenin tepesine doğru. "

"Polis ne diyor?"

"Matemoiselle'in saldırganını izlemekte zorlanmıyorlar.
Ayak izlerini aramadan önce gün ışığına kadar bekleyeceklerini söyleyin.
dışarıda çakıl. "

"Ah! Prenslik içinde tutuklama yapmaktan çok hoşlanmıyorlar.
Odalar için çok kötü bir reklam. Yönetim hoşuna gidiyor
Ciddi suçla ilgili temiz bir sayfa gösterin. Buradaki arkadaşlarımız onu bırak
Fransız veya İtalyan polisine suçlularla başa çıkmak için
Prensip, Avrupa'daki en dürüst devleti kanıtlayacak "Brock
söz konusu.

"Polis, inanıyorum, onu vurduğumdan şüpheleniyor," dedi Hugh açıkça.

"Bu çok garip. Neden?"

"Şey-onu görmeye gitmemin gerçek nedenini bilmiyorlar ya da onlar
Kendime karşı bir suçtan suçlu olduğuma asla inanmazdım
ilgi alanları. "

Hala soluk mavi ipek pijamalarında yatakta oturan Brock,
birkaç dakika yansıtıyordu.

"Şey, Hugh," dedi sonunda, "sonuçta onlar sadece doğal
Bu konuda bir elin olduğuna inanmalı. Söylemesine rağmen
Sen gerçek, aniden olması gerektiği için oldukça nedeni içerisindedir
senin içinde oynaması gereken kısım için ona karşı dava açmak
Babanın gizemli ölümü ve öfke çılgınlığı içinde onu vurdun. "

Hugh uzun bir nefes aldı ve kaşları daraldı.

"Jove tarafından! Daha önce hiç bu ışıkta görmemiştim!" Nefes aldı. "Ancak
Silah ne olacak? "

"Polisin gelişinden önce kolayca gizlemiş olabilirsiniz. Sen
Verandaya çıktığını itiraf et. Bu nedenle şans verirlerse
Bahçedeki silahı bulun, o zaman şüpheleri şüphesiz olacak
oldukça arttı. Yazık, yaşlı adam, yapmadın
Ziyaretinizin güdüsünü temizleyin. "

"Şimdi korkunç hatamı görüyorum," diye itiraf etti Henfrey. "Kendimi düşündüm
Sessizliği korumak, hiçbir şey bilmemek için bilge ve şimdi oldukça açık görüyorum
sadece kendime haksız yere şüphe getirdim. Polis,
Ancak, Yvonne Ferad'ı biraz gizemli bir insan olarak bilin. "

"Bu durumu daha da kötüleştirir," dedi Brock. Sonra,
Duraklat, ekledi: "Şimdi polise neden olduğunu söylemeyi reddettin.
Villa amette'i ziyaret etti ve bir bakıma onları meydan okudu,
Bu tutumu korumak için en iyisi olun. Onlara hiçbir şey söylemeyin, ne olursa olsun
olur. "

"Bu kursu sürdürmek istiyorum. Ama en kötüsü Walter,
Doktorlar Matemoiselle'in iyileşmesi umudu yoktur. Duponteil gördüm
yarım saat önce ve bana cesaret verici veremeyeceğini söyledi
bilgi. Mermi çıkarıldı, ancak
yaşam ve ölüm. Sanırım yarın kağıtlarda olacak ve
Dorise ve annesi, evine gece ziyaretimi bilecek
kötü şöhretli kadın. "

"Bunun endişelenmesine izin verme sevgili adamım. İşte, herkesin haberlerini tutuyorlar
Kağıtlardan trajediler, çünkü atış işleri düşünülebilir
Halk odalardaki kayıplardan kaynaklanıyor. Tüm bunları hatırla
Burada intiharlar-düzinelerce fakir yıkık oyuncuya olan düzinelerce
Yıllık olarak intiharların mezarlığında dinlenmek için atıldı-tek bir raporda
herhangi bir gazetede göründü. Bu yüzden bence o bayandan emin olabilirsin
Ranscomb ve kızı hiçbir şey öğrenmeyecek. "

"İçtenlikle olmazlar, aksi takdirde benimle çok zorlanacaklar,"
Dedi Hugh düşük, yoğun bir sesle. "Ah! Ne gece oldu
Ben!"

"Ve eğer matemoiselle saldırganın ölürse, her kim olursa olsun, suçlu olacak
kasıtlı cinayet; Siz, sizin açınızdan asla gerçeği asla bilemeyeceksin
babanızın ölümü ile ilgili olarak, "diye açıkladı yaşlı adam
Parmakları saçlarından.

"Evet. Bu anın pozisyonu bu. Ama ayrıca şüpheli
Suçun! "

Brock, arkadaşı yatağın kenarına otururken soluk yüzlü
ve tedirgin. Saldırının tabancasını içine fırlattığını varsayalım
çalılar ve polis sonunda keşfetti mi? O zaman şüphesiz, o
polisi tarafından tutuklanacak sınırın üzerinden konurdu
Alpes Maritimes Bölümü.

Gerçekten, durum en ciddiydi.

Birlikte iki adam sabahın erken saatlerinde dolaştı ve oturdu
Kumarhanenin terasındaki bir koltukta güneşi doğururken izlerken
Tidess deniz üzerinde.

Yaklaşık bir saat boyunca ilişkiyi tartıştılar; Sonra yükseldiler
Beyaz, tozlu yol güzel villa amette,
Gizemli matemoiselle.

Eski Giulio Cataldi kapıyı açtı.

"Ne yazık ki! M'Sieur, Matemoiselle aynı," diye yanıtladı yanıtla
Hugh'un istekli soruşturmasına. "Polis gitti, ama Doktor Leneveu
hala üst katta. "

"Polis bahçeyi aradı mı?" Hugh'u hevesle sordu.

"Evet, M'Sieur. Kapsamlı bir inceleme yaptılar, ancak hayır keşfettiler
Kendiniz, kendim ve bir esnaflar dışında ayak izlerinin izleri
Dün gece geç saatlerde bir parsel getiren delikanlı. "

"O zaman silah bulamadılar mı?" diye sordu genç İngiliz.

"Hayır, M'Sieur. Saldırgan için herhangi bir ipucu yok."

Brock, "Hiçbir ayak izi olmaması gerektiğini merak ediyor," dedi. "Yine de onlar
Seninkini buldum, Hugh. "

"Evet. Adam kesinlikle dışarıda biraz iz bırakmış olmalı!"

"Kesinlikle böyle düşünürdü," dedi Brock. "Acaba yapabilir miyiz
Trajedinin gerçekleştiği odaya giriyor mu? "Diye sordu hizmetçi.

"Kesinlikle, M'Sieur", nazik cevaptı ve onları yürüttü
Her ikisi de Monte Carlo'nun matemoiselleinin olduğu daireye
vuruldu.

"Londra'ya gittiğinde Mademoiselle'e eşlik ettin mi?"
Brock'u tarif ettikten sonra yaşlı İtalyanca genç Henfrey'e sordu
tam olarak ne oldu.

"Evet, M'Sieur," diye yanıtladı. "Kısa bir süre Cromwell Yolu'ndaydım.
Ama Londra'yı umursamıyorum, bu yüzden mademoiselle beni buraya bakmak için geri gönderdi
Villa'dan sonra, çünkü eski Jean, konsiyerj,
hastane."

"Londra'da ne zaman Matemoiselle'ın arkadaşlarını biliyordunuz, sanırım?"

"Birkaç-sadece birkaçı" İtalyanca cevabıydı.

"Hiç belli bir Bay Benton'u tanıdınız mı?"

Yaşlı adam başını boş bir şekilde salladı.

"Bildiğim kadarıyla değil, M'Sieur," diye yanıtladı. "Matemoiselle gerçekten
Londra'da çok az arkadaş. Bayan Matthews ve kocası vardı,
Burada Monte Carlo'da tanıştığı Amerikalılar ve Sir George Cave-Knight,
birkaç hafta önce ölen. "

"Henfrey adında yaşlı bir beyefendiyi hatırlıyor musunuz?" sorulan
Hugh.

Eski Cataldi bir an için yansıttı ve sonra cevap verdi:

"İsim bana tanıdık geliyor M'Sieur, ama hangi bağlantıya yapamam
hatırlayın. Bu senin adın, değil mi? "Diye sordu kartı hatırlayarak
Metresine gitmişti.

"Evet," diye yanıtladı Hugh. "Rahmetli babamın olduğuna inanmak için nedenim var
Metresinizle tanıştı ve onu Londra'da aradı. "

"Henfrey adında bir beyefendinin aradığına inanıyorum, çünkü ne zaman
Dün gece bana verdiğin karta baktım, isim beni vurdu
tanıdık, "Hizmetçi dedi." Ama gerçekten arandı mı yoksa
Tablodaki biri ismini gerçekten hatırlayamayacağımdan bahsetti. "

"Ah! Bu üzücü," diye bağırdı Hugh iç çekti. "Aslına bakarsa
geç babamla ilgili bazı soruşturmalar yapmak için
Dün gece Matemoiselle aradı. "

Giulio Cataldi bir sandalyeyi yeniden düzenleme iddiasına dönüştü, ama gerçekte
Yüzünü genç adamın bakışlarından kaçırmak için-Hugh'un yapmadığı bir gerçek
fark edemiyor.

Yapamayacağını ilan ettiğinde gerçeği gerçekten söylemiş olsaydı
Babasının aradığını hatırlıyor musunuz?

"Matemoiselle ile Londra'da ne kadar süredir?" diye sordu Henfrey.

"Yaklaşık altı hafta-daha uzun değil."

Eski İtalyanların yapmadığı istenmeyen bir olay yüzünden miydi
Londra gibi Hugh da merak etti.

"Ve babamı hatırlamadığınızdan eminsin
Metresin? "

"Söylediğim gibi, m'Sieur, hatırlamıyorum. Yine de adı hatırlıyorum
Oldukça sıradışı bir şey. "

"Ve Bay Benton'u hiç duymadınız mı?"

Cataldi başını salladı.

"Şey," diye devam etti Hugh, "söyle bana herhangi bir şüpheyi eğlendiriyor
Metresinizi öldürmeye cazip olabilecek herkesin. Matemoiselle
Düşmanlar, değil mi? "

"Kim bilir?" Gri bıyıklı ve küçük, siyah olan adamı bağırdı
Furtif gözler.

Walter, "Herkesin bir tür düşman var," dedi. "Ve
Kuşkusuz Mademoiselle var. Çeken düşmanı keşfetmek bizim için
o."

"Ah! Evet, öyle, M'Sieur," diye bağırdı hizmetkar. "Zavallı Signorina! Ben
Polisin onu kimin öldürmeye çalıştığını keşfedeceğini umuyoruz. "

"Bayanın hayatına yönelik girişimin başarılı olabileceğini biliyoruz.
Sonuçta, "dedi Hugh umutsuzca." Doktorlar onun hakkında hiçbir umut yok
iyileşmek."

"Yok. Üçüncü bir doktor danışmanlık yapıyor-Doctor Bazin,
Beaulieu. Sadece çeyrek saat önce ayrıldı. Bana şunu söyledi
Zavallı Signorina muhtemelen yaşayamaz! Ah! Messieurs, ne kadar korkunç
Bu --_ Povera Signorina_! Her zaman çok nazik ve düşünceliydi
Hepimiz. "Ve yaşlı adamın sesi duygu ile titredi.

Walter Brock lüks odaya ve uzun açık pencereye baktı
parfümle parlak sabah güneşini aktardı
Dışarıda çiçekler. Matemoiselle Yvonne ile ilgili gizem neydi?
Sabit fısıltılar için hangi temel vardı.
yakışıklı kadını bu kadar kötü şöhretli mi?

Doğru, Hugh'un babasının ölümünün hikayesi alışılmadık derecede garipti
Biri, her özel olarak merak ediyorum-ve hala sırrın
Böyle bir lüksle yaşayan bu güzel ama gizemli kadın tarafından tutuldu,
ve bu kadar pervasız ve değişmez iyi bir servetle kumar oynadı.

Kasabaya geri döndüklerinde Hugh'un kalbi onun içinde battı.

"Ölecek," diye mırıldandı kendi kendine. "O ölecek ve ben
Zavallı Guv'nor'un üzücü sonunun gerçeğini asla öğrenmeyecek veya sebebi
Neden Louise Lambert ile evlenmeye zorlanıyorum. "

"Bu dengesiz bir irade, Hugh!" arkadaşını ilan etti. "Ve bu
Sadece sahip olabileceğin anda senin için cehennemde zor
atışın ateş edildiği gerçeğini öğrendim. "

"Sizce kadının babamın ölümünde herhangi bir eli vardı?" Diye sordu.
"Sizce tövbe ettiğini ve denemek ve kefaret etmek üzere olduğunu düşünüyor musunuz?
Tüm olayı itiraf ederek ne yaptı? "

"Evet. Bu sadece çektiğim manzara," diye yanıtladı Brock. "Tabii ki var
İşletmede hangi rol oynadığı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama benim fikrim o
Yalnız Louise ile bu evliliğin zorlanmasının nedenini bilir
senin üzerine. "

"Bu durumda, takip edildiğimden daha fazla görünüyor
Burada Monte Carlo'ya ve hareketlerim izledi. Ama neden o
atış? Neden düşmanları beni vurmadı? Yirmi yapabilirlerdi
Son birkaç gün boyunca. Belki de ona vuran atış
Gerçekten benim için mi amaçlanıyor? "

"Sanmıyorum. Evliliğinizin arkasında parasal bir sebep var.
Louise. Eğer ölürseniz, düşmanınız hiçbir şey kazanmazdı. Bu açık görünüyor. "

"Ama kim gizli düşmanım olabilir?" diye sordu genç adama dehşete düştü.

"Yalnız Matmazel bunu bilir ve şüphesiz onun niyeti
seni uyar. "

"Evet. Ama ölürse cehalette kalacağım," diye açıkladı
zor bir ses. "Bütün olay o kadar karışık ki hiçbir şey göremiyorum
Açıkçası-Louise ile evlenmeyi reddetmemin beni mahvedeceği anlamına gelecektir-ve
Pazarlıkta Dorise'i kaybedeceğim! "

Daha yaşlı ve daha deneyimli Walter Brock eşit derecede gizemli. .
Yaralılara katılan üç doktorun kötümser tutumu
Kadın gerçekten güven verici olmaktan çok uzaktaydı. Kafanın neden olduğu yaralanma
Saldırının mermisi, ilan ettiler, en tehlikeliydi. Gerçekten de
Üç tıbbi adam hala yaşadığına hayret etti.

İki adam avuç içi kaplamalı bahçede yürüdü, çiçeklerle parlak,
Trajedi haberlerinin henüz alıp almadığını merak ederek otellerine geri dön
yurt dışı. Ama hiçbir şey duymadılar ve Walter gibi doğru görünüyordu
Brock, polisin herhangi bir trajik baskılamak için acele ettiğini ilan etmişti.
Prenslikteki olaylar.

Bilinçsiz olmalarına rağmen, orta yaşlı, iyi giyimli
Fransız, otelden yoksunlukları sırasında gayretli hale getirmişti
Onlar gece kapıcı ve bazı personel ile ilgili sorgular.

Konsiyerj, ziyaretçiyi Armand Buisson olarak tanımıştı.
Nice'de Polis Bürosu. Fransız polisi haksız yere
İyi yürütülmüş genç İngiliz ve onun
arkadaş.

Şimdi, aslında, Hugh'un villadan ayrıldıktan yarım saat sonra
Amette, Ogier Nice'te Buisson'a telgraf etmişti ve ikincisi vardı
Kendi sorularını yapmak için hızlı bir arabada Corniche Yolu'na gelin
ve İngiliz çifti üzerine gözlemler. Ogier güçlü bir şekilde şüpheli
Henfrey atışını ateşlemekten, ancak yine de kalmaya kararlıydı
aktif olmayan ve meseleyi bölümün ön planında bırakın
Alpes Maritimes. Dolayısıyla iyi giyimli Fransızların nedeni
"Phare Du okuyormuş gibi davranan otel salonunda uzanmış
Littoral. "

Hugh otelde telefona gitti ve sordu
Cataldi metresinin ilerlemesi.

"O sadece aynı, M'Sieur," diye seslendi kırık İngilizce.
"_Santa Madonna! _ Her şey ne kadar korkunç! Doktor Leneveu ayrıldı ve
Doktor Duponteil şimdi burada. "

"Polis tekrar mı oldu?"

"Hayır, M'Sieur. Kimse olmadı," diye cevap verdi.

Böylece Hugh çaldı ve salonu geçti,
İyi giyinmiş Fransız sorularıyla çok ilgilenmişti.

Yarım saat sonra metropole gitti, burada
Dorise ve annesiyle öğle yemeğine nişan.

Ancak tanıştıklarında Lady Ranscomb şöyle diye bağırdı:

"Neden, Hugh, çok solgun görünüyorsun. Sorun nedir?"

"Ah, hiçbir şey," diye güldü zorla. "Günümüzde çok parlak değilim. Sanırım
Dün beni biraz üzen Sirocco'ydu, hepsi bu. "

Sonra, masaya otururken Dorise aniden haykırdı:

"Ah! Biliyor musun anne, o genç Fransız bayan, Madam
Jacomet, bana bir şeyler söyledi. Bir fısıltı var
Gizemli kadın, Monte Carlo'dan gelen Matemoiselle, gece boyunca vuruldu
Atılan bir sevgili tarafından! "

"Atış!" diye bağırdı Lady Ranscomb. "Sevgili ben! Ne kadar korkunç. Ne
Gerçekten mi oldu? "

"Bilmiyorum. Madam Jacomet, onu duyan kocası tarafından söylendi.
Ciro bu sabah. "

"Ne kadar korkunç!" Hugh, sakin kalmaya çalıştı.

"Evet. Ama sınıfındaki kadınlar her zaman kötü bir şekilde gelir" diye belirtti
dul. "Ne kadar memnunum Dorise, onunla hiç konuşmadın. O bir
En korkunç insan diyorlar. "

"Eh, açıkça masalarda nasıl para kazanacağını biliyor," dedi
Kız, açık mavi gözlerini sevgilisininkine kaldırarak.

"Evet. Ama merak ediyorum skandalın ne hakkında?" dedi dul
Harika mühendis.

"Ah! Lady Ranscomb'u sormakta zorlanma," diye açıkladı Hugh.
"Monte Carlo'daki her elinde skandal duyar."

"Evet. Sanırım öyle," diye yanıtladı yaşlı kadın ve sonra konu
düştü.

Yani çirkin olay söylentilerdi. Hugh'a çok fazla neden oldu
endişe, çünkü adının bununla ilişkilendirileceğinden korkuyordu
Gizemli Matemoiselle. Açıkçası hizmetçilerin biri veya diğeri
Villa'da Amette dehşetsizdi.

O anda, Polis Bürosundaki özel odasında
Monako'da, Müfettiş Ogier bir dosyayı dikkatlice inceliyordu
Arşivci tarafından kendisine getirilen resmi belgeler.

İnce dudakları arasında uzun, ince, İsviçre puro-favorisi
duman-ve altın kenarındaki Pince-Nez ile Aquiline'ye hazırlandı
burun kesinlikle olacak bir belge okuyordu
Hugh Henfrey ve arkadaşı Walter Brock'a büyük ilgi gösterebilir
gördüler.

Soluk sarı kağıt üzerine Fransızca'da birçok daktilo çizgisi vardı-bir
Karbon kopyası açıkça.

"Republique Francaise. Herault Departmanı. Eyalet
Polis. Polis Direktörü Bürosu. Referans numarası 20197.B., "
ve yaklaşık bir yıl önce tarihlendirildi.

Başladı:


"Bir 'bilgi' nin kopyası,
Marie Mignot veya Leullier ile ilgili olarak Herault Bölümü,
Şimdi Yvonne Ferad adının altından geçip villada yaşıyor
Monte Carlo'da Amette.

"Söz konusu kadın 1884'te 45 numaralı Rue des Etuves'de doğdu.
Montpellier'de ve bir Doktor Rigaud'un kızı,
Tıp Fakültesi Toksikoloğu ve Üniversite Küratörü
Kütüphane. On yedi yaşında, babasının ölümünden sonra,
Rue Morceau'daki küçük bir okulda ve on dokuzda bir okul öğretmeni
Evli Charles Leullier, poz veren iyi görünümlü genç bir alçak
iyi durumda olduğu için, ama daha sonra bir uzman olduğu kanıtlandı
uluslararası hırsız, tehlikeli hırsızların çetesinin bir üyesi
Avrupa Express Trenlerinde kararlı soygunlar.

"Bu gerçek kız tarafından bilinmiyordu, bu yüzden ilk başta hepsi gitti
Karısı gerçeği keşfeden ve onu terk edene kadar sorunsuz bir şekilde. O zaman
Jardin de Paris'te bir revü korosuna katıldı ve burada
Bryant adında iyi bir İngiliz. Çift İngiltere'ye gitti, burada
Onunla evlendi ve Northampton ilçesinde ikamet ettiler. Altı ay
Daha sonra Bryant öldü ve ona büyük miktarda para bıraktı. Bu arada
Leullier, İtalyan polisi tarafından cesur bir soygun için tutuklanmıştı
Milano ve Turin arasında seyahat eden bir trende şiddet ile
Gorgona cezası adasında on yıl hapse mahk wasm edildi. Karısı, işitme
Houghton adlı bir İngilizden, habersiz olmasına rağmen
kocasıyla aynı mesleği takip ediyordu,
Fransa. Paris'te bir daire kiraladı ve daha sonra Monte'de oynadı
Carlo, kayda değer bir miktar kazandı, gelirleri ile
Şimdi her sezon işgal ettiği Villa Amette'i satın aldı. "


"Yvonne Ferad takma adı Marie Leullier ile ilgili raporların alıntıları
Bu vesileyle eklendi:

"Ceza Soruşturma Departmanı, New Scotland Yard, Londra-
Polis Eyaleti, Paris.

"Matemoiselle Yvonne Ferad, Hove'da yakın yakınlarda mobilyalı bir ev kiraladı
Brighton, Haziran 1918'de. Daha sonra Worthing ve Exeter'e taşındı,
ve daha sonra 1919'da Londra'daki Cromwell Yolu'nda bir ev aldı.
Cataldi adında bir İtalyan adamı eşliğinde. Onun davranışı
Şüpheli, şüphesiz dikkate değer olmasına rağmen
araç. Sık sık çeşitli restoranlarda görüldü
Erkek tanıdıkları, özellikle Kenworthy adında bir adamla. O
Bu kişiyle ve Percy Stendall adında başka bir adamla ilişki,
her iki adam da alışılmış suçlular olduğu ve birkaç hizmet ettiği için meraklıydı
her biri ceza hizmetleri şartları. Bazı şüpheler uyandırıldı ve
Gözlem tutuldu, ancak somut bir şey bulunmadı. Kabul edildi,
Ancak, bazı gizem bu kadını çevreliyor. O gitti
Londra aniden, ama geride borç bırakmadı. "


"İlçe Polis Ofisi'nden, Worthing, Eyalet'e bilgi
Polis, Herault Departmanı.

"Matemoiselle Yvonne Ferad,
Aralık 1918'de Worthing'de yaşamış. Küçük bir mobilyalı kiraladı
denize bakan ev ve bir İtalyan adamı eşlik etti ve
Fransız hizmetçisi. Hareketleri belirgin bir şekilde gizemliydi. Ciddi
Frakalar 18 Aralık 1918 akşamı evde meydana geldi.
Adı bilinmeyen orta yaşlı beyefendi oraya yedi çağırdı
Hanımefendi ve ziyaretçisi arasında saat ve şiddetli bir kavga başladı,
İkincisi İtalyanlar tarafından çok ciddi bir şekilde saldırıya uğruyor. Memur
Görevde çağrıldı, ancak ziyaretçi kovuşturmayı reddetti ve sonra
Yaralanmalarını Londra'ya bırakan bir doktor tarafından katıldı. Üç gün
Daha sonra Matmazel Worthing'den kayboldu. İnanılıyor
Başbakan, kadının ceza sınıfında olduğunu. "


Sonra Monako Dedektif Polisi Müfettişi Charles Ogier gülümsedi,
purolarını bıraktı ve bir tane daha aldı ve daha da ilginçti
belge.




Beşinci Bölüm

Domuzun sırtında

Üç gün sonra. Soğuk bir öğleden sonra, kış ışığı gibi
Siyah saçlı, uzun boylu, karanlık, orta yaşlı, oldukça yakışıklı bir adam solmak
ve bıyık ve iyi kesilmiş, koyu-gri bir palto giyiyor ve
Yeşil kadife şapka, trenden yol kenarındaki istasyondaki trenden hizalandı
Wanborough, Surrey'de ve Porter'dan Shapley Yolunu sordu
Manor. "Shapley, efendim? Neden, oraya doğru yola çıkın.
Guildford'dan Domuz boyunca uzanan ana yola gidin.
Farnborough. Ana yola çıktığınızda, keskin sola dönün
eski paralı geçiş kapısı ve soldaki malikaneyi büyük bir
Ağaç kümesi. "

"Ne kadar uzak?"

"Yaklaşık bir mil efendim."

Hizalayan tek yolcu olan yabancı, altıpence kaydı
Adamın eline, ceketini düğmeli ve yürümeye başladı
yön belirtildi, keskin doğu rüzgarı kısır.

İyi ayarlanmıştı ve atletik yatağıydı. Uzun adımlar attı
Sallanan yürüyüşle tepeye çıktı. Bunu yaparken mırıldandı
Kendisi:

"Bir arabaya inmeme cehennem bir aptaldım! Bunlardan nefret ediyorum
Canavar çamurlu ülke yolları. Ama Molly'nin telefonu var-öyleyse çalabilirim
Bir arabanın beni getirmesi için-sonuçta bir teselli. "

Ve keskin gözleri önüne geçerken, dik öne doğru bastırdı
On mil boyunca düz geniş otoyolun çalıştığı yere eğil
Domuzun sırtı olarak bilinen yüksek sırt. Yol ile çok popüler
sürücüler, o kadar yüksek, her iki tarafta geniş bir
Ülkenin panoraması, Kuzey'in manzarası Thames'e doğru
Vadi ve Londra, güney arka kafasında güney çıkışları ile
Mavi mesafe ötesinde.

Yüksek yola ulaştıktan sonra yabancı nefes almak için durakladı ve
Bu arada muhteşem görüşe hayran olmak için. Gerçekten de bir ifadesi
Hayranlık istemsizce dudaklarından düştü. Sonra gitti
Alacakaranlıkla kesme rüzgarının dişlerinde bir yarım mil bir tane daha
Hızla geliyor, karanlık köknar kümesine gelene kadar ve şu anda
Gravelled bir sürüşe büyük ama biraz inatsız bir sürüşe yürüdü,
Uzun kare pencereli kırmızı tuğla Gürcü evi. Parçalarda sarmaşık
Derinlerin etrafında korkunç çirkin mimarisini gizlemeye çalışıyordu
Sundurma kalınlaştı ve binanın bir köşesine yayıldı.

Kapıdaki bir yüzük, arayanın hitap ettiği genç bir adamı getirdi
Arthur olarak ve ona iyi günler dilemek, Bayan Bond'un
Ev.

"Evet efendim," cevaptı.

"Ah! Güzel," dedi arayan. "Sadece ona burada olduğumu söyle." Ve o ilerledi
ceketini çıkarmak ve büyük bayraklı salonda asmak için
Evin havası kullanıldı.

Manor, iyi resimlerle dolu geniş, iyi döşenmiş bir yerdi
Ve çok eski meşe mobilyalar.

Hizmetçi koridor boyunca geçti ve çizim odasına girdi,
duyuruldu:

"Bay Benton burada, hanımefendi."

"Ah! Bay Benton! Onu göster," diye bağırdı metresini coşkuyla.
"Ona hemen göster!"

Bir sonraki an arayan, güzel, eski moda odaya girdi, burada
Yaklaşık kırktan iyi korunmuş, adil saçlı kadın çayını alıyordu
Yalnız ve Pekinlese'si sevişiyor.

"Şey, Charles? Yani beni burada keşfettin, ha?" diye bağırdı
zıplamak ve elini alarak.

"Evet, Molly. Ve çok rahat mahallelerin var gibi görünüyor," diye güldü
Benton kendini belirsiz bir şekilde çiğneme kaplı bir şekilde atarken
koltuk.

"Onlar, seni temin ederim."

"Ve sanırım bu bölümlerde oldukça harika bir bayansın-evet?-Şimdi
Shapley Manor'da yaşıyorsun. Louise nerede? "

"Bu sabah şehre gitti. Akşam yemeğine kadar geri dönmeyecek.
O eski okulla birlikte-o kız Bertha siper. "

"Güzel. O zaman sohbet edebiliriz. Sana danışacak birkaç şeyim var
Ve fikrinizi sorun. "

"Önce biraz çay iç," dedi iyi görünümlü hostesini, ona biraz dökerek
Bir Crown Derby fincanına.

"Şey," diye başladı. "Sanırım bunu almak için oldukça iyi iş çıkardın
Yaptığınız gibi, üç yıldır. Şimdi güvenle dışarı çıkıyorsun
yol. Paris Surete çok gayretli soruşturmalar yapıyor, ama Surrey
Constabulary sizi asla Rue Racine Leydi ile tanımlamayacak. Bu yüzden
Burada oldukça güvenlisin. "

"Bundan emin misin Charles?" diye sordu, büyük gri gözlerini düzelterek
onun üzerine.

"Kesin. Her ne kadar buraya geri dönmek en akıllıca kurstan
Çok yuvarlak bir yolculuğa çıkmak zorunda kaldın. "

"Evet. İsviçre'ye, sonra İtalya'ya geldim ve Cenova'dan bir çapa aldı
New York'a doğru vapur. Ondan sonra Liverpool'a geldim,
Ve bu arada Bayan Bond olmuştum. Louise, elbette düşündü
Zevk için seyahat ediyorduk. İsim değişikliğimi açıklamak zorunda kaldım
Ona boşanmış kocamın olduğumu bilmesini istemediğimi söyledi
İngiltere'de. "

"Ve kız elbette buna inandı," diye güldü.

"Tabii ki. Ona söylediğim her şeye inanıyor," dedi zeki,
Paris polisinin aktif aramada olduğu vicdansız kadın,
gerçek adı Molly Maxwell idi ve şaşırtıcı kariyeri iyi
Fransız polisi tarafından bilinir.

Sadece son zamanlarda çeyrek milyon frankların toplamı
elleri ve onunla şimdi Shapley Manor'ı kiraladı ve
bir ülke bayan. Benton adamları ile güzel eski odaya baktı
tavan ve Gürcü mobilyaları ve ne kadar farklı olduğunu yansıtıyordu
Molly'nin şimdiki çevresi o harika küçük düz _au troisieme_
Rue Racine'de.

"Evet," dedi. "Çok dar bir kaçış yaptın, Molly. Gelmeye cesaret edemedim
Yakınında, ama kıza bakacağını biliyordum. "

"Tabii ki. Her zaman ona kendi çocuğummuş gibi bakıyorum."

Benton'un dudağı Çin çayını yudumlarken kıvrıldı ve şöyle dedi:

"Çünkü çok fazla ona bağlı-eh? Durumu gördüğüne sevindim
adil ve uygun bir stand noktasından. Şimdi büyük bir şey için dışarıdayız
Bu nedenle, getirmemizi engellemesi için küçük bir aksamaya izin vermemeliyiz
başarıyla. "

"Oldukça katılıyorum, Charles. Büyük varlığımız Louise. Ama o olmalı
Her şey masum. Kesinlikle hiçbir şey bilmiyor olmalı. "

"Doğru. Eğer onu Hugh ile evlenmeye zorladığımız bir mürekkep olsaydı
Şiddetle kızardı. Sonuçta o bir ruh kızı. "

"Sevgili Charles, bunu biliyorum," diye güldü kadın. "O geldiğinden beri
Okuldan eve ne kadar bağımsız olduğunu fark ettim. Kesinlikle
kendi iradesi var. Ama Hugh'u seviyor ve bunu teşvik etmeliyiz.
Bir servetin tehlikede olduğunu hatırlayın. "

"Bunu göz ardı etmedim," dedi adam. "Ama geç geldim
İnce buz üzerinde tereddüt ettiğimizden korkmak. Bakıştan hoşlanmıyorum
şu anda işler. Genç Henfrey, aşkta kulakların üzerinde
O kızla Dorise Ranscomb ve-- "

"Bah! Bu sadece bir flört, sevgili Charles," diye güldü kadın.
"Çocuğa küçük bir baskı yapıldığında ve bayana sinsi bir ipucu
Ranscomb, o zaman olay yakında olacak ve Louise'in içine düşecek
kollar. Gerçekten ona çok düşkün. "

"Olabilir, ama onu fark etmiyor. Bana diğeri söyledi
gün. Sanırım Rivier- Dorise'i takip etti, sanırım, "dedi Benton.

"Yvonne bana birkaç gün önce bir arkadaşıyla orada olduğunu söylemek için yazdı
adlandırılmış Walter Brock. O kim? "

"Ah! Savaşta görev yapan ve
Jutland savaşından sonra geçersiz kaldı. D.S.O. üzerinde
Falkland ilişkisi ve şimdi Admiralty'de bazı yazı var. O öyleydi
bir Alman kruvazörünü batıran bir torpido teknesinin komutasında ve
daha sonra havaya uçtu. "

"İkisi de Monte Carlo'da, Yvonne diyor. Ve Henfrey ile birlikte
Dorise Daily, "diye belirtti kadına.

"Yvonne her zaman endişelidir, çünkü genç Henfrey
Eski adamın sonunun sırrı, "dedi Benton." Ama nasıl olduğunu anlamıyorum
GERÇEK-Kazan, oldukça çirkin bir ilişki ortaya çıkabilir, ancak
bir ya da bir başkası tarafından kararsızlık. "

"Ve bu neredeyse hiç muhtemelen Charles, değil mi?" Hostesi güldü
Ona büyük bir gümüş bir sigara kutusu iterken ve sonra
yastıkları arasında tembel bir şekilde uzanmıştı.

"Hayır. Gazeteler kesinlikle çok sansasyonel bir olay olurdu
Gerçekleri aldım, sevgili Molly. Ama böyle bir tahmin etmemize izin verme
şey. Neyse ki Louise, kız gibi masumiyetinde hiçbir şey bilmiyor. Eskimiş
Henfrey belirli koşullar üzerine parasını oğluna bıraktı, biri
Hugh Louise ile evlenecek mi? Ve bu evlilik, tüm tehlikelerde olmalı,
gerçekleşir. Bundan sonra hiçbir şey umursamıyoruz. "

Arasında sigara yuvarlayan yakışıklı kadın
İyi bakımlı parmaklar tereddüt etti. Onun yüzü garip bir
yansıttığı gibi bak. Herhangi bir elden ifade etmek için çok zekiydi
fikir. Paris, Brüksel ve Roma Polisi'ni geride bırakmıştı.
dönüş. Tüm kariyeri suçluydu, dönemlerle noktalandı
Yüksek saygınlık gibi davrandı-onu destekleyecek fonlar sürdü.
Ve ellerinin üzerine Louise Lambert, Chiles Charles yerleştirilmişti
Benton on yıl önce kabul etmişti.

"İyi bir takdir ve dikkat göstermemiz gerekecek
Louise'e göre, "Açıkladı."
İlk başta inandığım gibi yelken. "

"Hayır. Paris'ten ayrılmanız gereken ciddi bir karşıtlık, Molly,"
İyi giyimli ziyaretçisini kabul etti. "Genç Amerikalı bir aptaldı
Tabii ki, ama sanırım-- "

"Paris, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen zengin genç erkekler tarafından sular altında kaldı.
Boche ile savaşmak ve paralarını su gibi harcamak için
Paris'te ayr. Frank onlardan sadece biriydi. "

Benton sessizdi. Olay belirgin bir şekilde hoş olmayan bir olaydı. Frank Van
Geen, Hollanda-Amerikan milyoner kakao üreticisinin oğlu
Chicago, Molly ile olan ilişkisi nedeniyle kendini bulmuştu
Yaklaşık çeyrek milyon frank kadar fakir ve vücudu
Pont d'Auteuil ve Ile St. Germain arasındaki Seine'de bulundu.
Soruşturmada bazı çirkin açıklamalar yapıldı, ama zaten bayan
Rue Racine ve sözde yeğeni Paris'ten ayrıldı; ve yine de
Olay intihardı, polis bir renk tonu ve ağladı ve
Sınırlar izlenmişti, ancak çift kaybolmuştu.

Birkaç ay önceydi. Ve şimdi maceracı Molly Maxwell
Paris zengin ve son derece saygın dullara dönüşmüştü
Bu kadar mükemmel referanslar sunan Bayan Bond
Bu iyi döşenmiş konağın kiracısı, Shapley Manor ve güzel
bitişik zemin. Yaklaşık iki yüzyıl boyunca
Puttenhams, ama mevcut sahibi Baronet Sir George Puttenham
kendini savaş vergisi ile mahvedti ve yeni yoksullardan biri olarak
Yere izin vermekten ve bunun için elde edilen kira üzerinde yaşamaktan memnuniyet duyuyordu. Onun
Gerçekten de, İngiltere'deki binlerce kişiden sadece biriydi,
Maceraperestler ve savaş kârlıları Landed Gentry'yi deviriyorlardı.

"Yvonne açıkça genç Hugh'u iyi bir şekilde izliyor," diye belirtti
Şu anda Benton, bir yüzük sigara dumanı patlatırken
tavan.

"Evet," diye yanıtladı kadın, gözleri büyük pencereden çıkarıldı
Hindhead ve Mavi'de Gibbet Hill'in muhteşem bir manzarasını emretti
South Downs İngiliz kanalına doğru. Ama hepsi karanlıktı ve indirgiyordu
Kış alacakaranlıkta, şimdi geceye hızlıca kararıyor.

Surrey ilçe kasabası olan eski dünya Guildford'da, dik yüksekliğiyle
On yedinci yüzyıl evleri, eski hanları ve onun
Balkon Guildhall-aralarında pek çok görünmeyen wrangles sahnesi
cüppeli ve eğimli hatalı ilçe meclis üyeleri, _par Excellence_,
İlli kıskançlıkların olağanüstü çizimleri
Bumbledom-MRS. Bono, aranan esnaflar tarafından memnuniyetle karşılandı
birbirlerine "ona hizmet etmek". Neredeyse her gün yukarı ve aşağı indi
Mead tarafından sürülen ince Rolls-Royce'de sokak, eski bir soluk ve
bir reklam yoluyla nişanlandığı değerli bir adam
_Surrey Reklamveren_. Kraliçe'nin Batı Surrey'deydi ve onun
Ev Guildford'da olmak, Molly bir referans olarak hizmet edeceğini biliyordu
yüksek saygınlığını. Molly Maxwell olağanüstü bir
zeki kadın. Asla bir şansın kaymasına izin vermedi
avantajlı. Mead, her akşam domuzun sırtında "bisikletine" giren
Guildford'a, cömert'in övgülerini söylemekten asla yorulmadı
metresi.

"O gerçekten iyi bir çeşit,"
Aslan veya melek. "Bir erkeğe nasıl davranılacağını biliyor. Dul kadın ve
iyi görünümlü. Sanırım tekrar evlenecek. Neredeyse en iyi insanlar
Burada onu son iki hafta içinde çağırdı. Sulh yargıçları
ve eşleri, emekli generaller ve bir sürü nazik. Evet, benim işim
hapşırılmayacak, sana söyleyebilirim. Kamyon sürmekten daha iyi
Ypres dışında! "

Bayan Bond, Mead'e son derece iyi davrandı ve ona iyi ödedi. Biliyordu
Bunu yaparak iyi bir reklam sağlayacaktı. Bunu yapmıştı
Daha önce, dört ya da beş yıl önce Keswick'te yaşıyordu.

"Biliyor musun Charles," dedi şu anda, "Gerçekten çok
Mevcut durumla ilgili endişeli. Yvonne, şüphesiz,
Genç adamı dikkatlice tutmak. Ama eğer ne yapabilirse
Ranscomb kızını takip etti ve her gün onunla birlikte mi? Her gün,
Gerçekten de, çifti bir araya getirmeli ve--

"Bunu önlememiz gereken şey bu, sevgili Molly!" diye bağırdı hanımefendi
ziyaretçi. "Bizim için her şeyi düşünün. Burada oldukça güvenlisiniz-güvenli
Bugün olduğum gibi. Ama parasız kalamayız-her biri. Biz
Nakit parası ve her zaman nakit parası olmalı. "

"Evet. Öyle. Ama Yvonne harika-utanç verici."

"O olayda bizimle aynı pay almıyor."

"Neden?" diye sordu Avrupa polisinin aradığı kadına.

"Şey, çünkü o zengin-masalarda para kazandı-ve
Biz-ikimizin de sadece sınırlı araçları var. Seninki, Molly, daha büyük
Benimkinden daha-Frank'e teşekkürler. Ama yakında param olmalı. Giderlerim
Kasaba günlük olarak artıyor. "

"Ama odalarınız sana çok pahalıya mal değil! Yaşlı Bayan Evans bakıyor
Her zaman yaptığı gibi şeyler. "

"Evet. Ama her şey fiyatla artıyor ve hatırla, cesaret edemiyorum
kanalı hemen geçin. Calais, Boulogne, Cherbourg ve diğer
Yerler, fotoğraflarım var ve düşmemi bekliyorlar
tuzağa. Ama sıçan, bir kez kesildikten sonra utangaç! Ve ben çok utangaçım
Şimdi, "diye ekledi hafif bir kahkaha.

"Kalacaksın ve akşam yemeği yiyeceksin, değil mi?" hostesini çağırdı.

Benton tereddüt etti.

"Eğer Louise geri dönebilir ve şimdi onunla tanışmak istemiyorum.
daha iyi değil. "

"Ama Guildford'a son trene kadar geri dönmeyecek. Mead buluşuyor
o. Evet-Sabit. "

"Beni şehre geri götürmek için bir araba almalıyım. Glasgow'a gitmeliyim
Sabah erken tren. "

"Şey, Guildford'daki garajlardan birinden bir tane sipariş ediyoruz. Gerçekten
Kalmalı Charles. Konuşmamız gereken çok şey var-bir sürü şey
bu ikimiz için de hayati bir sonuçtur. "

O anda kapıda bir rap geldi ve genç adam
girildi, şöyle diyor:

"Telefonda istiyorsun, bayan."

Bayan Bond, yerleşimden yükseldi ve kütüphanede telefona gitti,
bir kadın telefon operatörünün sesini duydu.

"Bu Shapley Manor mu?" diye sordu. "Bayan için bir telgraf var
Bağlamak. Nice'de iki yirmi beşte teslim edildi, burada dörtte alındı
yirmi sekiz. 'Bond, Shapley Manor, Guildford yakınlarındaki. Yvonne çekildi
Hugh ile birlikte bilinmeyen bir kişi. Ciddi tehlikede.-s. ' Bu
mesaj. Anladın mı lütfen? "

Bayan Bond nefesini tuttu.

"Evet," diye nefes aldı. "Başka bir şey?"

"Hayır, Madam," diye yanıtladı Guildford Post'taki telefon operatörü
Ofis. "Başka bir şey yok. Kopyayı postayla ileteceğim."

Ve kapandı.




Altıncı Bölüm

Bilinmeyenle yüzleşmek

Polisin Hugh Henfrey'in matemoiselle vurduğuna ikna olduğunu
açıktı.

Nerede olursa olsun, bir dedektif polisi temsilcisi onu takip etti. Kafede
De Paris, _terrasse_ üzerinde aperatifini alırken adam oturdu
Yakın masa, boş bir sigara içmek ve resimli bir bakış
Ahşap bir tutucu üzerinde kağıt. Bahçelerde, odalarda, Galerie'de,
Her yerde aynı önemsiz küçük adam onu ​​perili yaptı.

Öğle yemeğinden kısa bir süre sonra Dorise ve annesiyle odalarda tanıştı. Onlarla
Zarif bir genç Fransız olan Comte d'Atun, iyi bilinen
masalar ve Madam Tavera, en çok şık bir insan
o sezonun ziyaretçileri hayran kaldı. Sadece boşta kalıyorlardı ve izliyorlardı
Son masadaki oyuncular, Stout, Sakallı Rusların biraz
sansasyonel darbeler _en plein_.

Şu anda Hugh Dorise'i yalnız bırakmayı başardı.

"Burada çok havasız," dedi. "Dışarı çıkalım-örten?"

Birlikte kırmızı halı olan adımları ve dışarı çıktılar.
Palmiye astarlı bir yer, o saatte Avrupa'daki en akıllı kalabalık tarafından tahttan.
Gerçekten de savaş, savurganlığın artmasına ve cesarete yol açmış gibi görünüyordu
Bu eşcinsel parisienes elbisesinde, bu moda kelebekleri
Cote d'Azur boyunca her yerdeydi.

Palais des Beaux Arts'ın köşesini bulvarın içine çevirdiler
Peirara.

"Kasabadan çıkalım," diye önerdi kıza. "Bıktım
yer. "

"Ben de öyleyim Hugh," diye itiraf etti Dorise. "İlk iki hafta boyunca durmadan
Kafe turu ve odaların yeniliği en büyüleyici, ama,
Bundan sonra, kısır gerçeksizlik atmosferinde işbirliği yapıyor gibi görünüyor.
Biri bu koruyucudan sonra açık hava ve açık ülke için uzun sürer,
egzotik yaşam. "

Böylece Ste'nin küçük kilisesine vardıklarında. Adanmış, patron
Monako Aziz, herkesin ayakta durduğunu bildiği küçük bina
Vallon des Gaumates'in o derin geçitinin girişi, inişler
dağ torrentinin yanında çalışan ve
Yakında yalnız gri-yeşil zeytinlerin bulunduğu güzel küçük vadide yalnız
Dalgalanma akışını terk et. Küçük vadi nefis sessizdi
ve Kozmopolit Monte Carlo'daki cafcaf sahnelerinden sonra kırsal
Sıfır ve savaş açısından zenginlerin kaba gösterimi. Eski alışkanlığı
Savaş öncesi günler, savaş sonrası hayatı izlerken ellerini kaldırır.
Casino ve YARIMISININ E -eğitimsiz sohbetlerini dinler
Kadınlar.

Çift hoş geldiniz gölgelerde ilerledikçe, çünkü güneş güçlü düştü
Yuvarlanan akarsu üzerine Hugh bunu belirtiyordu.

Savaştan önce babasıyla birlikte Monte Carlo'daydı ve fark etti
değişim.

"Sadece annenin devam etmesini isterdim," diye bağırdı Dorise dolaşırken
yavaşça birlikte.

Krem Gabardine'de zarif bir figür ve geniş eklenen bir figür sundu
ona hayranlık uyandıran hasır şapka. Giysileri belli bir tarafından yapıldı
Hanover Meydanı'nda ünlü _couturiere_, Lady Ranscomb'un sanatına sahipti
Kızını ve kendi başına giyiniyor. Önlükler bayanı yapar
günümüzde veya moda terzileri fahiş olmaya cesaret edememeye cesaret
ücretler.

"O zaman senden bıktınız mı?" diye sordu Hugh, dolaşırken
Koyu mavi bir takım elbise ve hasır şapkada yavaş yavaş yanında. Yaptılar
yakışıklı çift ve gerçekten birbirlerine çok uygun. Lady Ranscomb
Hugh'u sevdi, ama gençlerin düştüğü hakkında hiçbir fikri yoktu
Birbirlerine şiddetle aşık.

"Evet," dedi kız. "Anne Paskalya'yı Floransa'da geçirmeye söz verdi.
Hiç orada bulunmadım ve bunu çok dört gözle bekliyorum. Marchesa
Geçen yaz Harrogate'de tanıştığımız Ruggeri'nin orada bir villası var.
ve bizi Paskalya'ya davet etti. Ama anne bu sabah olduğunu söyledi
Burada kalmayı tercih etti. "

"Neden?"

"Oh! Oteldeki biri onu erteledi. Eski bir İngiliz kadın
Floransa'da yaşıyor ona,
Galeriler ve yer çok kederli. "

Hugh güldü ve cevap verdi:

"Kıta şehirlerindeki tüm İngiliz kolonileri Catty, sevgili Dorise.
Skandal için Floransa'nın avucunu aldığını söylüyorlar. Oraya iki kişilik gittim
Savaştan önce art arda mevsimler ve yeri keyifli buldu. "

"Marchesa büyüleyici bir kadın. Kocası
Paris'teki İtalyan Büyükelçiliği. Ama Washington'a transfer edildi, bu yüzden
Floransa'ya geri döndü. Onu son derece seviyorum ve bunu istiyorum
onu ziyaret et. "

"Ah, anneni seni almaya ikna etmelisin," dedi. "O olacak
kolayca ikna olabilir. "

"Bilmiyorum. İtalya'da seyahat etmeyi sevmiyor. Bir zamanlar ona sahipti
Milano ve Cenova arasındaki trenden çalınan giyinme
Her zaman tüm İtalyanlara karşı korkunç bir şekilde acı. "

Hugh, "İngiliz Demiryolları'nda da hırsızlar var, Dorise."
"İnsanlar yabancıların eksikliklerini abartmaya kadar çok eğilimlidir,
ve gözlerini İngilizlerin hatalarına kapat. "

"Ama herkes senin kadar kozmopolit değil, Hugh,"
Güldü, sevgilisinin gözlerini kaldırdı.

"Hayır," diye cevapladı iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun?" diye sordu kız, içinde bir değişiklik fark ettikten sonra
Odalarda tanıştıklarından beri refakatçi. Garip görünüyordu
düşünceli ve meşgul.

"Ben mi?" Diye sordu, aniden kendini bir araya getirerek. "Bilmiyordum"
Zorla gülüşle ekledi.

"Kendinize bugün bakmıyorsun, Hugh," dedi.

"Bana daha önce bir kez söylendi," diye yanıtladı. "Hava-sanırım!
Geceye güzel bir şekilde _bal Blanc_'a mı gidiyorsun? "

"Tabii ki. Ve sen de geliyorsun. Annem sana sormadı mı?" o
Sürpriz sordu.

"HAYIR."

"Ne kadar aptal! Unutmuş olmalı. Bana sana sormayı amaçladığını söyledi
Arabada oturmak için. Comte d'Atun bizimle geliyor. "

"Ah! Sana hayranlık duyuyor Dorise, bu yüzden onu sevmiyorum,"
ileri.

"Ama elbette, kıskanç değilsin, sevgili yaşlı şey!" kıza güldü
onu cezbetmek. Belki de bu kelimeleri söyleyemezdi
Trajedi ile ilgili gerçeği bilseydi kalbine derinden kesilmişti
Villa amette'de.

"Ondan hoşlanmıyorum çünkü kumar oynayarak yaşıyor gibi görünüyor," dedi Hugh.
"Annenin onu çok sevdiğini biliyorum-tabii ki!"

"Ve o da senden hoşlanıyor canım."

"Benden hoşlanabilir, ama korkuyorum ki her birini sevdiğimizden şüphelenmeye başlar
Diğer sevgili, "dedi zor bir tonda."
Gelecekte bizi ayırmaya özen göster, ben-seni kaybedeceğim, Dorise! "

"Hayır-hayır, yapmayacaksın."

"Ah! Ama yapacağım! Annen asla bir adamla evlenmenize izin vermeyecek
sadece ovmak için yeterli ve zaten borçlu olan
terzisine. Hiç evlenebileceğimiz ne umut var? "

"Sevgili Hugh, günümüzde çok kötümsersin," diye bağırdı kız.
"Senin neyin var? Masalarda yoğun bir şekilde kaybettin mi-ya da ne?"

"Hayır. Geleceği düşünüyordum," dedi sert bir sesle
onun için çok sıra dışı. "Annenizin bir koca seçimini düşünüyorum
Senin için-George Sherrard. "

"Ondan nefret ediyorum-bencil köpek!" diye bağırdı kız, ince gözleri
öfke ile yanıp sönüyor. "Onunla asla evlenmeyeceğim --_ Asla_!"

Ancak Hugh Henfrey cevap vermedi ve sessizce birlikte devam ettiler.

"Bana güvenemez misin, Hugh?" Sonunda kıza düşük ciddi bir şekilde sordu
ton.

"Evet, canım. Elbette sana güveniyorum. Ama eminim ki
Anne, sırrımızı bildiği zaman, beni görmenizi yasaklayacak ve basın
Sherrard ile evliliğinizde. Unutma, o zengin bir adam ve senin
Anne altın buzağıya bayılıyor. "

"Yaptığını biliyorum. Eğer insanların parası varsa onları tanımak istiyor. İlk
Sorgulama paraları olup olmadığıdır. "

Alay ile dikkat çekmek Hugh'un dilinin ucundaydı
Golder'ın bir Jerry-üreticisinin karısından idealler beklenebilir
yeşil. Ama tereddüt etti. Lady Ranscomb her zaman iyi atılmıştı
O ve evinde ve orman tavuğunda birçok iyi zaman geçirmişti
Moor, her yıl İskoçya'da yakınlığının yararına kiraladı
Arkadaşlar. Küçük bir inşaatçının karısı olmasına rağmen ve
evli hayatına sekiz odalı bir evde başladı
Hampstead Heath, ama toplum görgü kurallarını muhteşem bir şekilde almıştı
Hızlı zeka ve önemli zekâlı bir kadın olmak.
Yine de, paranın üstünde bir ruhu yoktu ve şiir hayattı
o. Onsuz yaşayamadı. Dorise'e mükemmel verilmişti
eğitim ve Versay'da üç yıl sonra şimdi
Londra toplumundaki en güzel ve en büyüleyici kızlar. Dolayısıyla anne ve
Her yerden sonra kızı arandı ve yapıları sürekli
Gazetelerde kronik olarak.

"Evet," dedi. "Annen bana güzel geceye sormadı
Çünkü sana inanıyor ve ben geç kaldık. "

"Hayır," diye ilan etti Dorise. "Eminim öyle değil, Hugh-eminim!
Bu sadece bir gözetim. Geri döndüğümüzde göreceğim. Biz ayrılıyoruz
Yarım-Past dokuzda otel. Güzelin büyük beyaz topu
mevsim."

"Lütfen herhangi bir hesapta ondan bahsetmeyin, Dorise," diye çağırdı Hugh. "Eğer
Bir kerede ona şirketimi tercih ettiğinizi göstereceksin
sayının. Onunla git. Kıskanç değilim! Ayrıca, göz önüne alındığında
Finansal durumlarım, kıskanç olmaya ne hakkım var? Yapamazsın
Benim gibi bir adamla evlen, Dorise. Senin için adil olmaz. "

Kız durdu. Gözlerinde sarsmamış gözyaşlarının ışığını parladı.

"Hugh! Ne demek istiyorsun? Ne diyorsun?" Düşük olarak sordu
Sesli ses. "Sana ne olacağını söylemedim mi?
Kendinizden başka bir adamı asla sevmiyor musun? "

Uzun bir nefes aldı ve cevap vermeden güçlü kollarını yerleştirdi
etrafında ve onu ona çekerek onu tutkuyla öptü
dudaklar.

"Teşekkür ederim sevgilim," diye mırıldandı. "Bu sözler için teşekkür ederim. Onlar
Bana yeni bir umut, yeni bir kararlılık ve korkusuzluk-oh!
Sen-bilmiyorsun! "Diye ekledi düşük, ciddi bir sesle.

"Tek bildiğim Hugh, beni sevmen,"
Şiddetli okşamasını karşılık verdi.

"Seni seviyorum sevgilim!" Ağladı. "Evet. Sen benimsin-Mine!"

"Doğru, Hugh. Başka adamı sevmiyorum. O terzinin kukla nefret ediyorum, George
Sherrard, ve sayıya gelince-o, o aptalca bir Fransız-
'Monte Carlo'nun Hardy Yıllık' geçen gün aradığını duydum. HAYIR,
Hugh, kıskançlık için bir nedeniniz olmadığını garanti ederim. "

Ve gözlerinin içine tatlı bir şekilde gülümsedi.

Bükülmüş eski bir zeytin ağacının altında birlikte duruyorlardı.
güneşin yamalarda parladığı karanlık yeşillik, ayakları tarafından
Yüksek, karla kaplı alplerden dağ torrent dalgalandı ve sıçradı
Büyük gri kayalar denize doğru.

"Biliyorum sevgilim! Biliyorum," dedi Hugh boğulmuş bir sesle. O öyleydi
O gecenin trajedisini düşünmek, ama ona ifşa etmemeye cesaret edemez
onunla bağlantı, çünkü polisin onu yapmasından şüphelendiğini biliyordu
Ünlü "Matemoiselle" e bu katil saldırı.

"Affet beni Hugh," diye bağırdı kızı, hala sevgilisinin içinde sıkışmış
kollar. "Ama bir şekilde eski benliğiniz gibi görünmüyorsun.
konu? Bana söyleyemez misin? "

Uzun bir nefes aldı.

"Hayır, sevgilim. Affedersiniz. Ben-hepsi bu kadar üzülüyorum."

"Neden?"

"Üzgünüm çünkü son bir gün boyunca bunu fark etmeye başladım
Sırız çok yakında çıkmalı ve o zaman-anne, annen
Param yok çünkü evi yasakladı. Onun ibadet ettiğini biliyorsun
Mammon her zaman-sadece babanın yaptığı gibi-sözlerim için beni şan. "

"Seni affediyorum çünkü gerçeği konuşuyorsun," diye yanıtladı Dorise. "Biliyorum
O anne zengin bir adamla evlenmemi istiyor ve-- "

"Ve seni bunu yapmaya zorlayacak sevgilim. Buna ikna oldum."

"Yapmayacak!" diye bağırdı kız. "Sevmediğim bir adamla asla evlenmeyeceğim!"

"Annen, kompaktımızdan şüphelenmezse, yakında bunu yapacak" diye
söz konusu. "O akıllı bir kadın. Uyandırıyor, çünkü
Yakında evleneceksin ve zengin bir adamla evleneceksin. "

"Anne topluma çok düşkün, itiraf ediyorum. Sadece eşcinsel için yaşıyor
Şimdi baba öldüğü için arkadaşlar. Cömertçe öğle yemeğine harcıyor ve
Ritz, Carlton ve Claridge'in yemekleri; Ve bunu yaparak alıyoruz
En iyi insanları bilmek. Ama benim için ne önemli? nefret ettim
hepsi çünkü ---- "

Ve kırılırken doğrudan gözlerine baktı. "Çünkü," diye fısıldadı, "çünkü-seni seviyorum Hugh!"

"Ah! Sevgilim! Daha önce hiç bu kadar açık olmadın," dedi
yumuşak bir şekilde. "Bu sözlerinin benim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun! Sen
Tüm hayatımın, tüm umutlarımın, tüm geleceğimin nasıl merkezlendiğini bilmiyorum
Kendi sevgili benliğinde! "Ve onu tekrar kollarında sıkıca sıkıştırıyor
uzun tutkulu bir kucaklamada dudaklarına sevgiyle onunkine bastırdı.

Yine de çok düz, dürüst olan Hugh Henfrey'in şişman kalbinde
Ve Oxford'da Broad'u her zamanki gibi dik bir şekilde dik,
saygın babasının
Gizemli Son ve Yvonne Ferad'a açıklanamaz saldırı
Gerçeği öğrenmek üzere olduğu an.

Orada uzun süre dağ deresinin yanında kaldılar.
Güneş battı ve ışık başarısız olmaya başladı. Tekrar tekrar ona söyledi
Ona olan büyük sevgisi, ama onun içinde garip maddeden hiçbir şey söylemedi
babanın iradesi. Louise Lambert'i tanıyordu, bir kez içeri girerek onunla tanışarak
sevgilisi ile park. Hugh onları tanıtmıştı ve daha sonra
kızın büyük bir arkadaşının evlat edinilmiş kızı olduğunu açıkladı
babası.

Dorise Little, sevgilisi onunla evlenirse miras alacağını hayal etti
Eski Bay Henfrey'in servetinin geri kalanı.

"Geceye güzel gecede topa gel," diye çağırdı şu anda
Birbirlerinin gözlerine bakarak ellerle durdular. "Olacak
sensiz hiçbir şey. "

"Ah! Sevgilim, bunu söylemen çok güzel, ama sanırım yapmalıyız
gizli ol. Annen sayıyı seninle gitmeye davet etti. "

"Ondan nefret ediyorum!" Dorise ilan etti. "Hepsi zarafet, yay ve övgü.
Beni ölümüne sıkıyor. "

"Bunu oldukça anlayabiliyorum. Ama annen onun toplumuna düşkün.
Çok eğlenceli olduğunu ilan ediyor ve Paris'te herkesin değerli olduğunu biliyor
bilmek. "

"Ah, evet. Geçen sezon Paris'te bize çok iyi bir zaman verdi-bizi al
Longchamps'a ve daha sonra onunla Deauville'e gittik. Kazandı ve
Çim üzerinde büyük meblağları kaybeder. "

"Doğan bir kumarbaz. Herkes bunu biliyor. Onun hakkında çok şey duydum
Paris'te Gezginler Kulübü. "

"Ama anne telefonlar varsa, bizimle birlikte geleceksin-değil mi?"
kızı tekrar karşıladı.

Genç adam tereddüt etti. Zihni trajik olayla doluydu
önceki gece. Sonun gelip gelmediğini merak ediyordu-
Matmazelin dudakları zaten ölümle mühürlendi.

Kaçınıcı bir cevap verdi, bunun üzerine Dorise, elini alarak,
söz konusu:

"Bizimle gece dışarı çıkma itirazınız nedir Hugh? Bana söyle.
Eğer gitmemi istemiyorsan, anneye bir mazeret yapacağım ve o
Sayımı ele alalım. "

"En ufak bir itirazda bulunmadım," diye açıkladı hemen. "Gitmek,
Sevgili-sadece beni bırak. _Bal Blanc_ her zaman çok eğlencelidir. "

"Gitmeyi reddedersen gitmeyeceğim," dedi bir suratla.

Bu nedenle onu memnun etmek için rıza gösterdi-Lady Ranscomb
onu davet etti.

Dar, tenha vadiye uzun bir yol kat etmişlerdi, ama tanışmışlardı
ruh değil. Hepsi keyifli ve pitoresk, vahşi bolluk
Çiçekler, büyük gri yosun yetiştirilen kayalar, sarkan ilexes ve
Zeytinler ve çarpık bir rota ile yuvarlanan akımın müziği
ilkel çağların suları tarafından derinlemesine giyilir.

Nadiren toplumun koşuşturmasında çift bir çift alabilir
Kesinti olmadan birlikte saatler. Ve mavi Riviera gökyüzünün altında
Gerçekten her ikisine de mutlulukla doluydular.

Kasabaya döndüklerinde alacakaranlık zaten düşüyordu ve
Casino'nun önündeki teras boyunca büyük ark lambaları zaten
Lit. Hugh onu metropolün girişine kadar aldı ve sonra,
Ona au revoir diledikten ve onunla güzelse gitmeyi vaat ettikten sonra
Davet etti, aceleyle palmiyerse adımlarını geri çekti. Beş dakika
Daha sonra Villa Amette'deki eski İtalyanlarla konuşuyordu.

"Matemoiselle hala bilinçsiz, M'Sieur," hizmetçinin cevabıydı
istekli soruşturması. "Doktorlar bu öğleden sonra birkaç kez,
Ama umut tutmazlar. "

"Acaba herhangi bir yardım alıp alamayacağım?" Diye sordu Hugh Fransızca.

"Sanırım değil, m'Sieur. Herhangi birimiz fakir verebilir
Matemoiselle? "

Ah, gerçekten, Hugh alıcıyı bırakırken düşündü.

Yine de yaşarken, hala olacağına dair hafif bir umut vardı
onu böyle bir
ellerini ona karşı kaldıranlara meydan okuyabileceği pozisyon
baba ve kendisi.

Dorise ile evliliği, aslında tüm geleceği,
Louise Lambert'in onun olacağı akıllı arsa açıklaması
eş.

Arkadaşı Brock otelde değildi, bu yüzden odasına gitti.
Akşam yemeği için giyin. On dakika sonra bir sayfa bayandan bir mesaj getirdi
Ranscomb onu topa güzelliğe gitmeye davet ediyor.

Uzun bir nefes aldı. O gece dans etmek için bir ruh halinde değildi, çünkü
kötü şöhretin kritik durumu konusunda çok rahatsız oldu
Arkadaşını çeviren kadın.

Her elinde fısıltılar ve vahşi raporlar vardı
Villa amette trajedi. Bunu bir düzine insandan duymuştu,
Kağıtlarda bir kelime olmamasına rağmen. Yine de kimse onun gibi hayal etmedi
erkekler, gizemli atış ateşlendiğinde veya
gerçekten de gizli saldırının nedeniydi.

Yavaş giyindi ve bunu yaptıktan sonra _salle a
yemlik_. Büyük beyaz oda eşcinsel, pervasız bir kozmopolit ile doluydu
kalabalık-her iki cinsiyetin iyi giyimli güvelerinin kalabalığı sonsuza dek
Monte Carlo'da geceleri flut ediyor,
Büyük Tanrı Tehlikesi.

Brock orada değildi ve kendini masalarında yalnız oturdu
Uzun süredir donanımlı pencere. Arkadaşının yokluğuna şaşırdı.
Ancak belki de arkadaşlarla tanışmış ve Beaulieu'ya gitmişti, güzel veya
Onlarla mentone.

Çok az iştahı vardı. Langouste'nin küçük bir kısmını bir
Zarif salata ve tek bir bardak Chabis içti. Sonra yükseldi
ve dedikodu olan gevezelik, gülen diners kalabalığını bıraktı
Esas olarak o akşam saat beşte kırmızıya sansasyonel bir koşu üzerine.
Üç erkekle oturan, şişman ve İbranice tipi bir kadın çılgınca
Merry, çünkü altmış bin liraya eşdeğer kazanmıştı.

Bütün bu pervasızlık genç adamın sinirlerine kavuştu. Denedi
kulaklarını hepsine kapat ve tekrar odasına yükseldi, burada
Sessiz bir umutsuzluk içinde oturdu.
Metropole Lady Ranscomb ve Dorise'e katılmak için.

Saçlarını fırçaladı ve kravatını yeniden düzenledi ve giymek üzereydi
Pierrot'un büyük siyah kadife düğmeleri olan beyaz saten kostümü
yaklaşık bir hafta önce Mentone'daki _bal Blanc_'da giymişti,
Sayfa ona başka bir not verdiğinde.

Belirgin bir yabancı elle yazılmış, şunları okudu:


"Anında bunu bir seyahate al ve ne koyun
Ceplerinize sahip olduğunuz para ve değerli eşyalar. Sonra koyu-yeşil bir
Bulvarı du midi'deki rezervuardan sizi bekleyecek araba.
Sürücüye güvenin. Sınırın üzerinden İtalya'ya geçmelisiniz.
en erken an. Her saniyenin gecikmesi sizin için tehlikelidir. Yapamaz
Size bu uyarıyı kimin gönderdiğini öğrenmekte sorun! _İyi yolculuklar!_"


Hugh Henfrey okudu ve tekrar oku. Gerçek açıktı. Polis
Monako ondan şüphelendi ve tutuklanması gerektiğini amaçladı
suçu işlediğinden şüpheleniyor.

Ama bilinmeyen arkadaşı kimdi?

Pencerede durdu. Eğer randevusunu sürdürmediyse
Dorise ile sözünü ona kırdığı için onu siterdi. Üzerinde
Diğer yandan, eğer güzel bir şekilde hareket ederse, şüphesiz tutuklanacaktı
Fransız Sınırı Corniche Yolu boyunca birkaç mil.

Müfettiş Ogier ondan şüphelendi, bu nedenle takdir daha iyi bir parçasıydı
cesaret. Bu yüzden, kısa bir değerlendirme yaptıktan sonra elbise kıyafetlerini attı
ve karanlık bir tüvit takımını üstlendi. Parasını ve birkaç makalesini koydu
Ceplerinde mücevher ve paltosuna girerek kaçtı
Personel tarafından kullanılan arka giriş tarafından otel.

Dışarıda, Boulevard du Nord boyunca karanlıkta yürüdü.
Turbie istasyonu, uzanan uzun boş duvara gelene kadar
rezervuar.

Kaldırımda bir arabanın loş kırmızı arka ışığını gördü ve neredeyse
Aynı anda kaba görünümlü bir İtalyan şoförü ona yaklaştı.

"Çabuk, imza!" Heyecanla fısıldadı. "Her an dolu
tehlike. Tutuklanmanız için bir emir var! Polis bunu biliyor
Nice'e gitmeyi amaçladın ve onlar seni Corniche'de izliyorlar
yol. Ama İtalya'ya girmeye çalışacağız. Geçersizsin, hatırla!
Arabada bakabileceğiniz birkaç şeyi bulacaksınız
kısım. Sen bir Amerikalı öznesiniz ve ayrılamayan bir sakatsın
Gümrük memurları aradığında araba. Şimdi imza, hadi kapalı olalım
Ve kaçmak için iyi şansımıza güven. Memurlara söyleyeceğim
Ventimiglia'daki _Dogana_'sinden iyi bir hikaye-bana güvenin! Ben olmadım
on yıl boyunca geri ve ileri kaçakçılık
Halatlar! "

"Ama nereye gidiyoruz?" diye sordu Hugh şaşkın.

"Sen, Signore, bu girişimde başarısız olursak hapse gireceksiniz, korkarım,"
kaba görünümlü sürücünün cevabıydı.

Böylece Hugh arabaya girdi ve sonra hızlı bir şekilde sürdüler
Kıvrımlı İtalyan sınırına doğru kıyafetlerin deniz yolu.

Hugh Henfrey bilinmeyenle yüzleşecekti.




Yedinci Bölüm

Karanlıktan Şafağa

Karanlıkta araba mentone içinden ve dik bir şekilde geçti
Denize yakın engebeli sahilin etrafında giden dolambaçlı yol-
Napolyon'un İtalya'ya yaptığı sarı kayaların üzerindeki yol.

Şu anda bir tepeye, yalnız, rüzgar süpürülmüş bir otoyol ile yükselmeye başladılar.
Ani bir virajdan sonra bazı ışıklar geldiğinde, deniz derinliklerine doğru yırtıyor
görünüşe. Yol kenarındaki İtalyan gümrük eviydi.

Sınıra gelmişlerdi.

Hugh, bir flaş lambasının yardımıyla, gri bir bıyık giymişti ve
kıyafetlerini değiştirdi, sahip olduğu dava davasına koydu
Onun için zaten hazırlıklı takım elbise buldum. Kendini sarmıştı
Ağır bir travışla koşu ve yanında bir çift koltuk değneği, bu yüzden
İtalyanların küçük yol kenarı ofisinden önce çizildiklerinde
_Dogana_ Oldukça acınası bir yastık üzerine uzanıyordu
figür.

Ama tüm bu hazırlıkları uçuşu için kim yapmıştı?

Şoförünü duyururken şoförünü duyurken nefesini tuttu.
varış. Sonra kapı açıldı, uzun bir ışık ışını attı
Beyaz Tozlu Yol.

"_Buona Sera, Signore_!" şoförü neşeyle, bir gümrük olarak ağladı
Üniformalı subay öne çıktı. "İşte ehliyetim ve makalelerim
araba için. Ve iki pasaportumuz. "

Adam onları aldı, elektrikli meşale ışığı ile inceledi ve
Şoföre vizeler için ofise gitmesini söyledi.

"Bildirecek bir şey var mı?" İtalyanca ekledi.

"Yarım düzine çok kötü sigara," diye yanıtladı diğeri gülerek.
"Onlar Fransızlar! Ve ayrıca çok kötü bir soğuk algınlığım var!
sanmak?"

Memur güldü ve sonra dikkatini benzin tankına çevirdi,
ne kadar içerdiğini görmek için ölçüm demirini koydu
Yüzey şoför durdu.

Bu operasyon sırasında binadan iki kişi daha çıktı, biri
Epaulettes ve eğimli şapkalarda İtalyan karabine, diğeri, uzun
Ve kurnaz yüzlü, Müftü'deydi. İkincisi Fransızcanın ajanıydı
Fransa'dan ayrılan tüm gezginleri yoldan denetleyen polis.

Şoför, anın kritik olduğunu fark etti.

İlgisiz bir şekilde sigara yuvarlıyordu, ancak gümrüklere eğiliyor
Memur, düşük bir sesle dedi:

"_Padrone_'m bir _americano_. Geçersiz ve biraz eksantrik.
para. Uzun zaman önce omurgasını yaraladı ve zor hareket edemez.
Birkaç gün önce düştü ve şimdi onu profesöre götürmeliyim
Landrini, Turin'de. O oldukça kötü. Hyeres'ten geldik. Onun doktoru
Onu hemen Turin'e götürmemi emretti. Herhangi bir gecikme istemiyoruz. O
Bana bunu vermemi söyledi "ve yüzlerce bir not kaydı
adamın eli.

Memur sürpriz ifade etti, ancak zenginlerin neşeli şoförü
Amerikalı haykırdı:

"Endişelenme. _Americano_ çok zengindir; sadece daha fazlası olsaydı
onun türünden. O büyük headon, Chicago'nun et canner.
Adını teneke üzerinde görüyorsun. "

Adam ismi tanıdı ve bir keresinde sınavında karar verdi.

Sonra yanına gelen iki polis memuruna şunları söyledi:

"İçeride Amerikalı beyefendi geçersiz, Turin'e gidiyor
Profesör Landrini. Aynı anda inmek istiyor, çünkü uzun bir
Alplerin üzerinden yolculuk. "

Fransız polisin ajanı şüpheyle homurdandı. Hem Fransız hem de
İtalyan polisi çok zeki, ama para her zaman konuşuyor. Aynı
Toplumun herhangi bir çemberinde olduğu gibi uzak bir sınır istasyonunda.

İşte tanınmış bir Amerikalı-gümrük memuru
Her iki polis memurunun tanıdığı Headon'un adı-geçersiz bir gönderildi
Turin'deki ünlü cerrahın tüm acelesi ile. O muhtemel değildi
kaçak taşıyacak ya da kaçan bir suçlu olacaktı.

Ayrıca, şoför, iki polis ajanının tam görünümünde,
Gümrük memurunun eline ikinci not ve şunları söyledi:

"Yani her şey yolunda, değil mi, Signori? Sadece kağıtlarım vize ve alacağız
birlikte. Kötü bir fırtına varmış gibi görünüyor ve eğer öyleyse,
Biz onu Col di Tenda'yı yakalayacağız! "

Böylece, dörtlü iyi aydınlatılmış küçük binaya geri döndü,
Böcek kaşlı şoförün polis ajanlarını tekrar kaldırırken
Gümrük memuru lastik damgasını kağıda yerleştirdi, karaladı
baş harfleri ve üç-yirmi ücret ücret olarak tahsil etti.

Bütün bunlar sözde nefessiz endişeyle izleniyordu
koltuk değnekleri yanında yastıka karşı geçersiz kalıyor.

Yine gizemli şoför yeniden ortaya çıktı ve onunla Fransızca
Polis memuru düz kıyafetler.

"Monte Carlo'dan genç bir İngiliz
Bir kadın vurdu, "diye belirtti ikincisi.

"Ah! Ama onu Mentone'da geceye tutukladılar," diye yanıtladı sürücü. "BEN
Ben geldiğinde yarım saat önce duydum. "

"Emin misin?"

"Şey, bana Garaj Grimaldi'de söylediler. Olarak bilinen bir kadını vurdu
Monte Carlo'dan Matemoiselle-değil mi? "

"Evet, bu adam! Ama henüz bizi bilgilendirmediler. Telefon edeceğim
Mentone'a. "Sonra ekledi:" Bir formalite olarak sadece bir göz atacağım
efendiniz. "

Şoför nefesini tuttu.

"Oldukça kötü, sanırım. Umarım Turin'de erken oluruz.
Sabah."

Arabaya ilerleyen polis memuru kapıyı açtı ve parlattı.
Yolcu üzerine meşale.

Gri bıyıklı, golf pelerin giyen soluk, yaşlı bir adam gördü
ve bacağı yastığın üzerine huzursuz bir şekilde uzanıyor ve
Ağır bir travışla sarılmış. Beyaz yüzün üzerine bir
Ağrının yorgun döndüğünde, gözleri aniden göz kamaştırdı
ışık.

"Neredeyiz?" Hafifçe İngilizce sordu.

"İtalyan _douane_, m'Sieur'da" polis memurunun cevabı
Birkaç saniye boyunca geçersiz yüzüne baktı, saniyeler
Hugh için saatler. Tabii ki, horoz ve kör hikayesinden habersizdi
garip şoförünün söylediği ve her an korktuğu
kendini tutuklama altında bulabilir.

Kapı açık kalırken tehlike vardı. Ancak sonunda adam
geri döndürdü.

Hugh'un kalbi büyük bir sınır verdi. Şoför motoru yeniden başlatmıştı,
Ve tekerleğe monte etmek bir neşeli bağırdı:

"_Buona Notte, Signori_!"

Sonra araba dolambaçlı yol boyunca uzaklaştı ve Hugh onun
İtalyan topraklarında-Fransa'dan mutlu bir şekilde kaçmıştı.

Ama neden kaçmıştı, yansıttı? Masumdu. Onun olmazdı
Uçuş, Yvonne Ferad'ın onun tarafından vurulduğu teorisine renk veriyor.
el?

Yine, onu tehlikesi konusunda uyaran bilinmeyen arkadaşı kimdi ve
Kaçışı için ayrıntılı düzenlemeler yaptı mı? Ayrıca, neredeydi
Walter?

Beyni Awhirl'di. Yanında karanlıkta yırttıklarında
Rock Coast, Hugh boyunca bu dik ve tehlikeli yolun üzerindeki deniz
Henfrey, her şeyin neden olabileceğini merak etmeye düştü. Neden vardı
Yvonne o kritik anda vuruldu mu? O belli oldu
sessizliğinin çok anlamına geldiği biri tarafından yakından izlenmişti
çok şey.

Ona babasının iyi bir adam olduğunu söylemişti ve
vurulduğunda ona büyük sırrı ifşa etmenin amacı
aşağı.

Her şeyin gizemi neydi? Ay, gerçekten ne?

O kader gecesinin her olayındaki her olayını hatırladı, öfkesini onun
evinde varlık ve onun ona karşı meraklı bir şekilde yumuşatılması,
Tövbe eden ve değişiklik yapmaya hazır gibi.

Sonra Dorise'in giremediğinde ne düşüneceğini merak etti.
Nice'de topa gitmek için görünüş. Arabayı resmeddi
Otelin dışında beklemek, Lady Ranscomb kıpır kıpır ve rahatsız,
Zarif ve tüm gülümsemeler ve süslemeler ve dorise, endişeli ve istekli,
Telefona gidip Palmaers'daki konsiyerj ile konuşuyor.
Sonra Monsieur Henfrey için soruşturma ve bıraktığı keşif
Otel görünmeyen.

Şimdiye kadar Dorise, Hugh'un Villa dramasında hiçbir şey bilmiyordu
Amette, ama aniden polisin olduğu düşüncesinden dehşete kapıldı,
Kaçtığını bulmak onu sorgulayacaktı. Birlikte görülmüşlerdi
Monte Carlo'da birçok kez ve Monako Polisi'nin gözleri
Her zaman çok açık. Çok şey biliyorlar, ama genellikle aktif değiller. Ne zaman
Avrupa'nın tüm _escrocs_'lerinin _TAPIS'te toplandığını hatırlar
Vert_ Kış ve ilkbaharda,
Hırsızlık, şantaj ve sahte iddialar gibi küçük suçların gözleri.

Heyecanlı ve sinirsiz durumunda, Ogier'in bayanı çağırmasını hayal etti
Ranscomb ve genç İngiliz arkadaşı hakkında onu yakından sorgulamak
kızıyla bu kadar sık ​​görülen. Bu elbette,
Dostluklarını bitir! Lady Ranscomb, kızının asla izin vermeyeceği
kötü şöhretli bir öldürmekle suçlanan bir adamla daha fazla ilişki kur
Gece yarısından sonra kadın!

Araba şu anda yaralanan dik kayalık yola indi.
burun ve tekrar denize geri dönünceye kadar
Küçük sınır kasabası Ventimiglia.

Geç kaldı ve çok az insan dar, kötü aydınlatılmış sokaklarda vardı.

Aniden, birkaç İtalyan karabine arabayı durdurdu.

Hugh'un kalbi çabucak attı. _Dogana_ hilesini keşfettiler mi
Ve sınırdan telefon mu?

Kaçak anında geçersiz rolünü yeniden değerlendirdi ve daha erken değildi
Kendini eğimli bir şapkaya ve ağır siyahla ikinci adama yerleşti
Pelerin kapıyı açtı ve içeri baktı.

Yüzünde başka bir lamba yanıp söndü.

İtalyanca karabine sordu:

"Adın ne, Signore?"

Ama Hugh, dili anlamadığını iddia ederek sordu:

"Eh? Ne?"

"İşte kağıtlarımız, Signore,"
ve memurun denetimi için gazeteler üretti.

Onlara baktı, onları meşale ışığıyla okumak için eğildi
arkadaşı tutuldu.

Sonra, resmi bir jestten sonra, onları geri verdi:

"_Benissimo_! Geçebilirsin!"

Yine Hugh özgürdü! Yine de bu sınavın olup olmadığını merak etti
Ton ve ağlama, şimdi kaçmıştı
Monako.

Straggling kasabası Ventimiglia'dan geçtiler, ama yerine
Vadiyi Alplerin üzerinden geçiren o uzun yoldan çıkarmak
kara ulaşana ve sonra tünelden geçene kadar
di tteda ve Cuneo ve Turin'e, gizemli sürücü tarafından
Bordighera'ya doğru deniz yolunda. Hugh, rehberinin niyetinin yönünde gitmek olduğunu fark etti.
Cenova.

Ospedaletti'den yaklaşık iki mil uzakta, San Remo'ya giden yolda, Henfrey
Pencerede rap ve yüksekte seyahat eden şoför
hız, yukarı çekildi.

Hugh dışarı çıktı ve Fransızca dedi:

"Şimdiye kadar başarılı olduk. Yaratıcılığınıza ve
koparmak."

Adam güldü ve ona teşekkür etti.

"Yapmam söylenen şeyi yaptım," diye cevapladı basitçe. "Mösyö, ben
Biraz kazıma ile anlayın ve hepimiz için her birine yardım etmek
Diğer-değil mi? "

"Tabii ki. Ama tüm bunları yapmanı kim söyledi?" Hugh sordu, içinde durur
Arabanın yanındaki karanlık yol. Çift birbirlerinin yüzlerini göremedi,
Büyük kafa lambaları beyaz yolun çok ileriye baktı.

"Şey-senin bir arkadaşın, m'Sieur."

"Onun adı nedir?"

"Pardon, söylememe izin verilmiyor."

"Ama bütün bunlar çok garip-çok gizemli!" diye bağırdı Hugh.
"Herhangi bir suç işlemedim ama yine de polis tarafından avlandım!
Tamamen olduğum bir suç için beni tutuklamak için endişeli
masum."

"Bunu biliyorum, M'Sieur," diye cevap verdi adamın cevabı. "_Dogana_,
Ancak, dar bir kaçışımız oldu. Sana bakan adam munerdi,
Alpes-Maritimes Suree'nin Baş Müfettişi ve
karakol özellikle seni durdurmak için! "

Hugh, "Yine mükemmel olmayan bir şekilde ve yaratıcılığınıza hayranım." Dedi. "BEN
Özgürlüğümü tamamen sana borçluyum. "

"Özgürlük değil, m'Sieur. Henüz İngilizce'de söyledikleriniz değiliz"
ahşap. '"

"Şimdi nereye gidiyoruz?"

"Cenova'ya. Sabahın erken saatlerinde orada olmalıyız," diye cevap verdi.
"Morain, şüphesiz Mentone'a telefon etti ve benim
Hikaye yanlıştır. Öyleyse, eğer ON, Amerikan'dan geçersiz olduğundan şüpheleniyorlar
Cuneo'da ve cuneo'da onu arayacaklar ve
Turin. "

"Peki Cenova'da ne yapmalıyız?"

"Önce oraya varalım-ve görelim."

"Ama keşke bana kim olduğunu söylerdin-ve neden bu kadar keskin bir
Refahıma ilgi, "dedi Hugh.

Adam tahriş edici bir kahkaha attı.

"Arkadaşınızın kimliğini açıklamama izin verilmiyor" diye
cevaplandı. "Tek bildiğim masum olman."

"O zaman belki de suçlu kişiyi tanıyor musun?" Hugh önerdi.

"Ah! Başka bir şeyden bahsedelim, Signore," gizemli
Chauffeur'un cevabı.

"Ama sana itiraf ediyorum.
Matmazel'in saldırganı. Benim için çok şey ifade ediyor. "

"Nasıl?" diye sordu adama.

Hugh tereddüt etti.

"Şey," diye yanıtladı. "Suçlu bulunursa, artık olmazdı
Kendime karşı herhangi bir şüphe ol. "

"Muhtemelen asla bulunamayacak," dedi adam.

"Ama söyle bana, olay hakkında nereden biliyorsun ve neden risk alıyorsun
Beni geceye götürerek tutuk mu? "

"Sebeplerim var," diyeceği tek şeydi. "Kayanların taleplerine uyuyorum
senin arkadaşların. "

"Onlar kim?"

"Kimliklerini gizlemek istiyorlar. Güçlü bir neden var.
Bu yapılmalı. "

"Neden?"

"Ciddi bir suçtan şüphelenilen birini korumuyorlar mı?
Cezalandırılacaklarını keşfetti, "sessiz yanıttı.

"Ah! Tüm bunların arkasında gizli bir neden var!" genç ilan etti
İngiliz. "Kalmadığım ve müzikle yüzleştiğim için pişmanım."

"Çok tehlikeli olurdu, Signore. Düşmanlarınız
sizi suçtan mahkum etmeye devam etti. "

"Düşmanlarım-ama onlar kimler?"

"Bunun, imza, cahilim. Sadece bana sahip olduğun söylendi
düşmanlar ve çok acı olanlar. "

"Ama hiçbir suç yapmadım, ama yine de adaletten kaçakım!"
Hugh ağladı.

"Çok zaman içinde kaçtın," diye yanıtladı adam. "Ama biz olmasaydık
Tekrar hareket etsin mi? Daybreak ile Cenova'da olmalıyız. "

"Ama yap, sana yalvarıyorum, bana daha fazlasını söyle," diye sordu genç adam. "Kime
Özgürlüğümü borçlu mu? "

"Size daha önce de söylediğim gibi, imza, bunu isteyenlere borçlusunuz
sizi yanlış bir yükten koruyun. "

"Evet. Ama davada bir bayan var," dedi Hugh. "Korkarım öyleyse
Kaçak olduğumu duyuyor beni yanlış değerlendirecek ve bana inanıyor
suçlu."

"Muhtemelen öyle. Yani, itiraf ediyorum, talihsiz-ama ne yazık ki!
kaçınıldı. Ancak Fransa'dan çıkmanız daha iyiydi. "

"Ama Fransız polisi, kaçtığımı bildiklerinde,
Muhtemelen İtalyan polisinden beni tutuklamasını isteyin ve sonra benim
iade. "

"Yaparlarsa, teslim olup olmayacağınızdan şüpheliyim. Benim polisi
Ülke, diğer ülkelerinkine yardım etmekten çok hoşlanmıyor. Böylece
Bir İtalyan yabancı bir ülkede cinayet taahhüt eder ve İtalya'ya geri döner,
Hükümetimiz ondan vazgeçmeyi reddedecek. Çok şey oldu
vakalar ve katil Scot'u serbest bırakıyor. "

"O zaman İtalya'da güvende olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, hiçbir şekilde değil. İtalyan bir konu değilsin. Hayır, yapmalısın
İtalya'da çok uzun değil. "

"Ama Cenova'ya geldiğimizde ne yapacağım?" Diye sordu.

"İmza oraya gelene kadar beklemiş daha iyi,"
esrarengiz cevap.

Sonra varsayılan geçersiz arabaya tekrar girdi ve devam ettiler
Denizin yanında kasvetli, fırtına süpürülen yol boyunca yolları buna doğru
İngilizlerin favori tesisi, San Remo.

Gece karanlıkta büyüdü ve yağmur düşmeye başlamıştı. Önce
Araba Büyük Head-Lamps uzun beyaz ışık kirişleri attı
Hugh, boğuk gizemli sürücünün siluetini gördü,
keskin gözleri doğrudan önünde sabitlendi ve öyle bir hızda sürüyor ki
Tehlikeli yolun her santimini bildiği açıktı.

Her şey ne anlama gelebilir? Ne, gerçekten?




Sekizinci Bölüm

Beyaz Cavalier

Hugh Henfrey o dolambaçlı yol boyunca yüksek bir yol boyunca seyahat ederken
bütünü uzatan denizlere ve dik degradeler
İtalyan Riviera'nın Uzunluğu, Dorise Ranscomb Beyaz İpek Domino
Ve siyah kadife maske, deli olanın ortasında kendini seviyormuş gibi yapıyordu
Nice Casino'da Gaiety.

Büyük _Bal Blanc_, her zaman en önemli olaylardan biridir.
Güzel sezon ve Riviera'da kışlayan herkes oradaydı,
Yine de hepsi dikkatlice maskelendi, hem erkekler hem de kadınlar.

"Hugh'un bizimle gelmesini neyin engellediğini merak ediyorum anne?" kız
Lady Ranscomb ile birlikte otururken, merhameti izlerken ve
Serpantinler ve konfeti atma.

"Bilmiyorum. Kesinlikle bana haber vermeli ve tutmamalı
Neredeyse yarım saat bekliyorum, "annesi.

Kız cevap vermedi. Gerçek şu ki, annesi ve
Kont Hugh'un görünüşünü bekliyordu,
Telefon ve Bay Henfrey için sordu. Walter Brock onunla konuşmuştu.

"Çok üzgünüm, Bayan Ranscomb," diye yanıtladı. "Ama bilmiyorum
Hugh nerede olabilir. Sadece onun odasına kaldım ama süslü elbisesi
Orada, aniden atmış ve dışarı çıkmış gibi fırladı.
Kimse gittiğini fark etmedi. Kapıdaki sayfa,
dışarı çıkma. Bu yüzden personel girişinden ayrılmış olmalı. "

"Bu çok meraklı, değil mi?" Dorise belirtti.

"Çok. Anlayamıyorum."

"Ama bizimle güzel gecede topa gitmeye söz verdi!"

"Peki, Bayan Ranscomb, tek düşünebileceğim bir şey-çok şey çok
Önemli onu bir yerde gözaltına almış olmalı. "

Walter, arkadaşının polis tarafından şüphelenildiğini biliyordu, ama cesaret edemedi
Ona gerçeği söyle. Hugh'un ortadan kaybolması ona önemli olmasına neden olmuştu
Endişe çünkü, bildiği için zaten tutuklanmış olabilir.

Öyleyse Dorise, çok şaşkın, ama annesine şunu söylememeye karar veriyorum
Palmiyers'a telefon etmişti, oteldeki sayımı yeniden katıldı
Lounge, burada on dakika daha beklediler. Sonra girdiler
Araba ve Nice'e gitti.

Tüm Avrupa'da _bal Blanc_'den daha az daha az sayıda toplantı var. .
Belediye kumarhanesi, her zaman velry'nin merkezi, hafif kumar,
Akıllı elbiseler ve eşcinsel destekler, o gece inanılmaz bir gösteri
siyah beyaz. Karnaval renkleri-seçilen iki renk tonu
Yıllık Uluslararası Fetes Komitesi tarafından-terk edilmiş ve sadece
Beyaz giyilir.

Üçlü girdiğinde eğlence zaten tüm hızıyla devam ediyordu. Eşcinsel kalabalık
maskeleri ve süslü kostümleri tarafından gizlenmiş
okul çocukları olarak. Palyaçolar gibi giyinmiş bir kız partisi oynuyordu
birdirbir. Başka bir parti harika ve sürekli genişleyen bir
yüzük. Jesters mesaneleriyle silahlı kızlar yüksekte taşınıyordu.
erkek tanıdıklarının omuzları ve hepsini vuruyor ve
Geçtiler, durdular, yaşlı halk grotesk maskaralıklar yapıyorlardı
yaşlarının insanlar için. Riviera'nın havası
hem yaşlı hem de gençlere ve sürekli kilise müdavimlerine heyecan verici
Evde hızla şık ruhu ve davranış tarafından enfekte olur
Kıdemli Şabat'ta kendileri korkunç bir şekilde
onların özel zaferlerini tiksinti.

"Hugh çok beklenmedik bir şey tarafından gözaltına alınmış olmalı anne,"
Dedi Dorise. "Bizi asla hayal kırıklığına uğratmaz."

"Ah, evet, öyle. Bir gece Büyükelçilik Kulübüne gidiyorduk-değil
Bunu hatırlıyorsun-ve asla gelmedi. "

"Ah, anne. Gerçekten mazur görülebilirdi. Kuzeni yenisinden geldi
York oldukça beklenmedik bir şekilde bazı aile şirketleri. Sana telefon etti ve
açıkladı, "dedi kız.

"Peki ya o gece Ritz'de akşam yemeğini istediğimde
Courtenays ile tanışın ve iyi olmadığını söylemek için çaldı mı? Yine de onu gördüm
Hale ve ertesi gün komedideki bir matine. "

Dorise, "Rahatsız olmuş olabilir," dedi Dorise. "Gerçekten bence sen
Onu biraz fazla sert bir şekilde yargıla. "

"Yapmıyorum. İnsanları bulduğum gibi alıyorum. Baban her zaman şunu söyledi.
Ve o aptal değildi canım. Akıllılığıyla bir servet yaptı ve biz
Şimdi tadını çıkarın. Asla başarısız kişilerle ilişki kurmayın. Ölümcül! "

"Çelik milyoner olan eski Sir Dudley Ash, bana şunu söyledi
Geçen gün Cannes'da olduğumuzda anne. Asla ilişkilendirme
şanssız. Kötü şans, bulaşıcı bir hastalıktır. "

"Ve inanıyorum-kesinlikle inanıyorum," diye açıkladı Lady Ranscomb. "Senin
Zavallı baba uzun zaman önce bana dikkat çekti ve söylediğini buluyorum
çok doğru. "

"Ama hepimiz şanslı olamayız anne," dedi kız, revely'yi izliyor
Hugh'un yokluğunun gizemini yansıtırken boş bir şekilde ondan önce.

"Hayır. Ama yine de, her zaman bakarsak, zengin olabiliriz
ana şans ve fırsatlarımızdan en iyi şekilde yararlanın, "dedi annesi
demek ki.

O anda Kont d'Atun onlara yaklaştı. O gibi giyinmişti
Pierrot, ancak maskelenmek sadece ince yakut yüzüğü tarafından tanınabilirdi
parmağının üzerine.

"Matemoiselle bana onur yapacak mı?" Dedi Fransızca, eğiliyor
zarif bir şekilde. "Tiyatroda dans ediyorlar. Gelecek misin, mademoiselle
Dorise? "

"Memnun," dedi, içe doğru iç çekerek, giyinmiş Parisli için
Her zaman onu sıktı. Hızlı bir şekilde yükseldi ve annesinin geri dönmesi için vaat ediyor
Yakında, kolunu kötü şöhretli kumarbazınkine bağladı ve geçti
Büyük palmiye sahası aracılığıyla tiyatroya.

Sonra, birkaç dakika sonra,
Renkli Serpantinler olarak neşeyle gülen deli kalabalık kalabalığı
Kutulardan atılan üzerlerine düştü.

Kişinin _loup_'sini kaldırmak bir görgü ihlali idi. Herkes yakındı
maskeli. İngiliz Parlamento Üyeleri, Fransız Senatörler, İtalyan Üyeler
Kamera, İspanyol Grandees ve Rus prensleri, hepsi
kadın folk, hob-cocottes ile hobi, _escrocs_ ve en çok
Tüm Avrupa'da kötü şöhretli maceracılar ve maceracılar. Gerçekten, bu bir
Kozmopolit eğlencenin asla unutulmaması.

Kötü bir dansçı olan sayı, ince, iyi giyimli bir şekilde çarpıştı
Fransız kız, ama özür dilemedi.

"Ah! La La!" kızı eşine ağladı, şişman bir figür
Mephistophelian Garb. "Zarif kibar bir beyefendi, Mon Cher
Alphonse! Gerçekten Chicago-Eh'den domuz kralı olması gerektiğine inanıyorum? "

Sayım bunu duydu ve öfkeliydi. Ancak Dorise hiçbir şey söylemedi. O
Hugh'un garip kaybolmasını ve onu nasıl kırdığını düşünüyordu
ona kelime.

Bu arada, Lady Ranscomb, Hugh'un olmasına çok sevindim
onlara eşlik etmesini engelledi ve tüm umutlarını ona odakladı
Kızı George Sherrard ile evliliği, Bayan ile sohbet etti.
Aşağı, tanıdığı bir savaş kârının şişman karısı
Paris'te altı ay önce.

Dorise, geri dönmek için istekli olsa da dansın tadını çıkarmayı iddia etti
Sevgilisinin nedenini öğrenmek için tekrar Monte Carlo'ya
yokluk. Hugh'a adanmıştı. Hepsine onun içindeydi.

Birkaç ortakla dans etti, önce bir randevu yaptı.
Annesi gece yarısı büyük avuç içi bir yerde belirli bir noktada
gezintide. Maskeli toplarda şaperon işe yaramaz ve herkes
Maskelenmek, o kadar çok benziyor ki hatalar kolay.

Yaklaşık bir saatte, büyük bir motor otomobil daha önce yerde çizildi
Casino ve bir cavalier'in beyaz süslü bir elbisesinde uzun boylu bir adam
geniş kenarlı şapka ve şaşırtıcı tüy, ondan adım attı ve
Bileti, hemen kalabalık balo salonuna geçti. Tam on için
Dakikalar, her birini dikkatle izlerken, revelers kalabalığını izlerken durdu
Onların kasıtlı olarak, karşısındaki ifade gizlenmiş olsa da
Siyah kadife şeridi.

Ancak maskedeki yarıklardan parlayan gözleri karanlıktı
ve parlak. İçlerinde uyanıklık ve hevesli görülebilir, çünkü
Birini aramak için oraya sıcak ayak gelmiş olduğu anlaşılıyor. Herhangi bir
Zor bir görevi vardı, çünkü dönme, gülme, gevezelik
her kişi ayakları için diğer tasarruflara benzedi ve
boy.

Uzun maskeli adamın izlediği dansçıların ayaklarıydı. O
Kılıç kapısının üzerine eliyle kapının yakınındaki kalabalığın içinde durdu,
Birçoğu tarafından dikkat çeken çarpıcı bir figür. Büyük gözleri sabitlendi
Dansçıların ayakkabıları, aniden, bunu keşfetene kadar
bunun için aradı ve bir çiftten sonra hızlı bir şekilde yoluna girdi,
Bir dansı bitirdikten sonra, büyük yönünde yürüyorlardı
salon.

Yabancı asla gözlerini çiftten çıkarmadı. Adam biraz
Kadından daha uzun ve ikincisi beyaz çocuk ayakkabılarına giydi
Çift eski macun tokaları. O tokalar içindi
arama.

"Evet," diye mırıldandı nefesinin altında. "Bu, bir
şüphe!"

Çiftin durduğu ve güldüğü yere geri döndü
birlikte. Ayakkabılarının üzerine ışıltılı tokaları olan kız Dorise idi
Ranscomb. Onunla olan adam Kont d'Atun'du.

Beyaz Cavalier onlara ilgi duymuyormuş gibi davrandı, ama
Yine de, dikkatle izliyor. Sonunda kızın ortağı yayını gördü,
Ve onu bırakarak, bir Fransız kadını bir ovada selamlamak için geçti
domino. Bir anda cavalier kızın yanındaydı.

"Lütfen sürpriz ihanet etmeyin, Bayan Ranscomb," dedi düşük bir.
Rafine ses. "İzlenebiliriz. Ama sana bir mesajım var."

"Benim için?" Diye sordu, maskesini, tüylü adamdaki adamdan bakarak
şapka.

"Evet. Ama seninle burada konuşamam. Çok halka açık. Ayrıca, senin
Ana Yonder bizi fark edebilir. "

"Sen kimsin?" diye sordu kıza doğal olarak meraklı.

"Burada konuşmamıza izin verme. Bakın, arkadaki köşedeki
Balkonun altında bir ringde dans ediyorlar. Orada buluşalım
bir kerede. _Au revoir_. "

Ve onu terk etti.

Üç dakika sonra yine Lady Ranscomb'un görüşünden tanıştılar,
hala üçle konuşan küçük hasır masalardan birinde oturuyordu
diğer kadınlar.

"Söyle bana, sen kimsin?" Dorise sordu.

Beyaz Cavalier güldü.

"Ben Bay X," onun cevabıydı.

"Bay X? Bu kim?"

"Kendim. Ama benim adım hiçbir şey önemli değil, Bayan Ranscomb," dedi. "Bende
Size gizli bir mesaj vermek için buraya gel. "

"Neden gizli ve kimden?" Diye sordu, duvara karşı durur
ve gizemli maskeyi araştırıyor.

"Bir beyefendi arkadaşından-Mr. Henfrey. "

"Hugh'dan mı?" Nefes nefese kaldı. "Onu tanıyor musun?"

"Evet."

"Bizimle geceye gelmesini bekliyordum, ama ondan kayboldu
otel."

"Biliyorum. Bu yüzden buradayım," diye cevap verdi.

Yabancının sesinde onu bir şekilde vuran bir not vardı
Tanıdık, ama bireyi tanıyamadı. O kadar hızlıydı
Sesleri hatırlarken yüzleri hatırlarken. Kim olabilirdi
Merak etti?

"Bana bir mesajın olduğunu söyledin," diye belirtti.

"Evet," diye yanıtladı. "Ciddi bir karşıtlıkların olduğunu söylemek için buradayım
meydana geldi ve Bay Henfrey Fransa'dan kaçtı. "

"Kaçtı!" Yankılandı. "Neden?"

"Çünkü polis ona bir suçtan şüpheleniyor."

"Suç! Hangi suç? Kesinlikle masum mu?" Ağladı.

"O kesinlikle öyle. Arkadaşları bunu biliyor. Bu yüzden Bayan Ranscomb, yalvarıyorum
Ondan haber almasanız bile, gereksiz kaygıya ihanet etmenize
Haftalar. "

"Ama bana yazacak mı?" Diye sordu umutsuzluk içinde. "Elbette o yapmayacak
Beni gergin mi? "

"Bundan kaçınabilirse yapmayacak. Ama Fransızca en kısa sürede
Polis, bir saatin kaçtığını fark ederek
Yazışmalar. "Sonra, sesini düşürerek onu uzaklaşmaya çağırdı,
Boşta kalan bir maskerlerin kulak misafiri olmaya çalıştığını düşündüğü gibi
konuşma.

"Görüyorsun," birkaç dakika sonra gitti, "
sana yazacaktı. "

Dorise, gerçeğin ulaştığında annesinin ne söyleyeceğini düşünüyordu
kulakları. Hugh bir _fugitive_ idi!

"Hangi suçtan şüpheleniliyor?" diye sordu kıza.

"Ben-tam olarak bilmiyorum," diye yabancı tepkisi oldu.
"Bir arkadaşı tarafından bunun ciddi bir olduğu söylendi ve
Kendini masum olduğunu kanıtlamayı son derece zor bulabilir. .
Ona karşı kanıtlar çok güçlü. "

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"En azından değil. Tek bildiğim, güvenli bir şekilde sınırın karşısında
İtalya'ya, "uzun boylu beyaz cavalier'in cevabıydı.

"Keşke yüzünü görebilseydim," diye açıkladı Dorise açıkçası.

"Ve benzer bir arzuyu ifade edebilirim, Bayan Ranscomb. Ama
Sunum en iyisi olduğu gibi. Seni söylemek için burada aradım
gerçeği gizli olarak ve sizi sakin ve sabırlı kalmaya teşvik etmek. "

"Bu Hugh'dan bir mesaj mı?"

"Hayır-tam olarak değil. Bu onun arkadaşı olan bir mesaj."

"Çok gizemlisin," diye açıkladı. "Nerede olduğunu bilmiyorsan
Şu anda, belki de onu daha sonra nerede bulabileceğimizi biliyorsunuz. "

"Evet. Brüksel'e doğru yol alıyor. Bay'a hitap eden bir mektup
Godfrey Brown, Poste Restante, Brüksel, sonunda onu bulacak.
"Ekledi."
zarf ve gönderdiğinizde gözlemlenmediğinizi görün. Hatırlatmak
güvenliğinin elinde olduğunu. "

"Güven bana," dedi. "Ama bana adını bildirin," diye sordu.

"Herhangi bir eski isim benim için yeterince iyi," diye yanıtladı. "Bana Bay X deyin."

"Beni daha fazla gizleme lütfen."

"Eh, bana Smith, Jones, Robinson-ne olursa olsun."

"O zaman merakımı tatmin etmeyi reddediyorsun-evet?"

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm-belirli nedenlere."

"Dedektif misin?" Dorise aniden sordu.

Yabancı güldü.

"Bir polis memuru olsaydım, neredeyse aracı olarak hareket etmeliyim
Bay Henfrey ve kendiniz arasında Bayan Ranscomb. "

"Ama onun masum olduğunu söylüyorsun. Bundan emin misin? Aklımı ayarlayabilir miyim
Polisin şüphelendiği bu suçu asla işlemediği dinlenir
O? "Diye sordu hevesle.

"Evet. Tamamen masum olduğunu tekrar ediyorum".
"Ama cehaleti etkilemenizi tavsiye ederim. Polis sorgulayabilir
Sen. Eğer yaparlarsa, hiçbir şey bilmiyorsunuz, unutmayın-kesinlikle hiçbir şey. Eğer sen
Bay Henfrey'e yaz, kimsenin göndermediğini görmediği her önlemi alın
Mektup. Ona Londra'da veya İngiltere'nin herhangi bir yerinde gizli bir adres verin,
böylece size oraya yazabilir. "

"Ama onu tekrar göremem ne kadar sürer?"

"Ah! Söyleyemiyorum. Her şeyin altında yatan bir gizem var.
Fathom, Bayan Ranscomb. "

"Ne tür bir gizem?"

Beyaz Cavalier omuzlarını silkti.

"Bay Henfrey'e sormalısın. Ya da belki de arkadaşı Brock biliyor. Yine de
Yapmak, arkadaşının sahip olabileceği bir şeyi ifşa edeceğini sanmıyorum
ona güvenle söyledi. "

"Şaşkınım!" Kız ilan etti. "Her şey çok çok
Gizemli-Hugh Adaletten Kaçak! Ben-gerçekten inanamıyorum!
Gizem ne olabilir? "

"Bunun hiçbir yolum yok, Bayan Ranscomb. Ben buradayım
sadece ne olduğunu söylemek ve size gizli olarak isim vermek için
ve ona bir mektup gönderilecek adres, "dedi maskeli adam
çok kibarca. "Ve şimdi bence ayrılmalıyız. Belki de tanışırsak
Yine-ki bu nadiren muhtemel-sesimi tanıyacaksınız. Ve
Siz veya Bay Henfrey'in bir mesaj alması gerektiğini her zaman hatırlayın
'Silverado'dan kendimden olacak. "Ve ismi heceledi.

"Silverado. Evet, seni unutmayacağım, gizemli arkadaşım."

"_Au revoir_!" Dedi ki, incelikle eğilirken, döndü ve onu terk etti.

Dorise yatak odasına girdiğinde güneş denizden doğuyordu.
otel. Hizmetçisi emekli olmuştu, bu yüzden kendini soydu ve bir
Giyinme elbisesi, panjurları kaldırdı ve bir mektup yazmak için oturdu
Hugh'a.

Ona güven verici bir mesaj göndermeden önce uyuyamadı.

Umutsuzluğunun çılgınlığında bir mektup yazdı ve hitap etti, ama
Bunu yaptıktan sonra fikrini değiştirdi. Yeterince güven verici değildi,
Karar verdi. Bir şüphe unsuru içeriyordu. Bu yüzden onu yırttı
ve mücevher davasında güvenli bir şekilde kilitlediği ikinci bir tane yazdı ve
Sonra panjurları çekti ve emekli oldu.

Ertesi gün odasından ayrılmadan önce neredeyse öğlendi, ama neredeyse en kısa sürede
Asansöre inerken baş _femme de chambre_, bir şişman
Fromalı bir kapakta Fransız kadın, odaya girdi ve doğrudan yürüdü
Atık kağıt sepeti, içeriği önlük içinde topladı ve gitti
Koridor boyunca, tam üzerinde bir memnuniyet ifadesi ile
yuvarlak yüz.




Dokuzuncu bölüm

Serçeyi endişelendiriyor

Pembe şafak arkalarında yükselirken büyük tozlu araba yırttı
Pegli ve Cornigliano'dan geçen beyaz yolun üzerinde
Zeytin ve avuç içi zenginliği, eski dünyanın endüstriyel banliyölerine
Cenova. Sonra, limandan geçerken, sürücü arabayı ayağa kaldırdı
Palazzo Doria ve on beşinci yüzyıl saraylarının o caddesinde,
Via Garibaldi, Annunziata'nın önündeki küçük Piazza'ya
Kilise.

Orada, birçok kişinin sonundan iki saatlik bir koşudan sonra çekildi.
Çoğu kapalı buldukları demiryolu geçişleri.

Hugh dışarı çıktığında, yüzü daha yasak olan gizemli adam
Günün ışığı, haykırdı:

"Burada seni çok kısa bir süre içinde bırakmalıyım, imza. Ama önce eminim
Size bir şimdiki zaman için kaldığınız için size verilecek talimatlar
Seni alacağım Della Maddalena'da ev. Adam ve
Orada güvenebileceğin kadın. İçinde yürümemek de olacak
gündüz. İki hafta boyunca burada kal ve sonra en iyi yollarla,
Tabii ki Fransa'ya tekrar girmeden Brüksel'e ulaşmalısınız. Orada
Poste Resttante'de Godfrey adına mektup alacaksınız
Kahverengi. Gerçekten de burada kullanacağınız isim. "

"Şey, bütün bunlar çok garip!" Hugh, tamamen şaşkına döndü
Yasak görünümlü şoför ve toz kaplı arabaya baktı.

"Katılıyorum, Signore," diye güldü adam. "Ama tekrar içeri gir ve araba kullanacağım
Via Della Maddalena'ya. "

Beş dakika sonra araba dar bir havasızın sonunda çekildi
Kapalı ahşap kepenkli yüksek evlerin antik caddesi. Evden
Yolun karşısında ev sahipliği yapmak için keten rüzgarda uçuyordu,
Mahalle kesinlikle yoksulluğa maruz kalmıştı.

Yer en azından Hugh'a hitap etmedi. Ancak hatırladı
polisten saklanmak üzereydi. İtalyanlar erken yükselticidir,
Ve sadece şafaktan hemen sonra olmasına rağmen, Cenova zaten hayatla birlikte
ve hareket. Arabayı terk eden gizemli şoför genç İngilizleri
Kadınların birbirlerini aradığı sokak boyunca
Dairelerinin pencereleri ve gelinceye kadar selamlama alışverişi
Eski mavi Majolica Madonna'nın olduğu bir girişe. .
Evin dış kapısı yoktu, ancak pasajın sonunda bir uçuş vardı
Yukarıdaki beş kata giden taş basamaklar.

Üçüncü uçuşta Hugh'un şefi durakladı ve bir parça kordon buldu
Bir kapıdaki bir delikten çıkıntı yaparak onu çekti. Hafif bir çırpınma duyuldu
içinde ve birkaç dakika sonra ahşap ayakkabıların sesi duyuldu
İçerideki fayans.

Kapı açıldı, yüzü sallanan çirkin yaşlı bir kadını ortaya çıkardı ve
buruşuk ve beyaz saçlarına bağlanmış kırmızı bir karchief giyen.

Onu karşıladığı şoförü görür görmez, ona hitap etti
Paolo ve onları davet etti.

"Bu İngiliz imzası," diye açıkladı adam. "Kalmaya geldi
seninle. "

"Signore hoş karşılanıyor," diye cevapladı yaşlı kadın
Dar, ucuza döşenmiş küçük oturma odası, yarıya
_persiennes_ kapalı olması nedeniyle karanlık.

Gerçekten, sarımsak ve
kiremitli zeminlerin ovulduğu parafin yağı.

"Başka bir kimlik sertifikasına ihtiyacınız olacak, Signore," dedi
kaçakçılık kaçakçılığı ile uğraştığını itiraf eden adamım
Alplerin karşısında. Ve cebine girerek bir Amerikalı üretti
pasaport. ABD'nin kabartmalı damgası olsa da boştu
Hükümet böyleydi. Yerler fotoğrafa hazırdı ve
imza. Onunla adam ona büyük bir metal disk verdi:

"Resminizi çekip ona yapıştırdığınızda, tek yapmanız gereken
kağıdı hafifçe nemlendirmek ve bu damgayı etkilemektir. O zaman meydan okuyacak
tespit. "

"Bunu nereden aldın?" diye sordu Hugh, olduğunu fark ederek
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu Mühürünün bir kopyası.

Adam gülümsedi, cevap verdi:

"İspanya'daki tüm ülkelerin pasaportlarını yapıyorlar. Onlar için ödeme yapıyorsun ve
Onları düzine alabilirsiniz. Kabartma damgaları ekstra. Orada
Pasaport kısıtlamaları nedeniyle şimdi büyük bir ticaret. Ayrıca,
Her ülke, biraz uygun olan pasaport memurları var
Baksheesh! "Ve sırıttı.

Söylediği doğruydu. Hiçbir süre içinde bir
Kaçmak için suçlu, elbette, onun bir
kozmopolit ve parası var.

Hugh pasaportu ve diski aldı:

"Tüm bunlar için seni nasıl geri ödeyeceğim?"

"Ödeme istemiyorum, Signore. Tek istediğim
Worthy Signore Ravecca ve onun iyi karısının önerileri burada. Sen
polisin aradığı ilk konuk değil
boşuna. "

"Hayır," diye güldü yaşlı kadın. "Porticello'nun sendikasını hatırlıyor musunuz,
Onu yaklaşık üç yıldır burada nasıl yaptık ve sonra güvenli bir şekilde uzaklaştı
Arjantin'e ve parayı aldı, üç milyon lire, onunla mı? "

"Evet," adamın cevabıydı. "Hatırlıyorum, Signora. Ama Signore
Inglese çok dikkatli olmalı-çok dikkatli olmalı. Asla dışarı çıkmamalı
gündüz. Via'da ona İngilizce gazeteleri ve kitap kitapları satın alabilirsiniz.
Bosco. Zamanı uzaklaştıracaklar. "

"Şüphesiz, zamanı çok hoş bir şekilde geçireceğim," diye güldü Hugh,
Fransızca konuşuyor.

Sonra eski crone onları bıraktı ve iki fincan mükemmel ile geri döndü
_Cafe Nero_, o kahve, evde kavrulmuş sadece içeri girebilir
İtalya.

O uzun gece sürüşünden sonra gerçekten ferahlatıcıydı.

Hugh orada bagajsız durdu ve sadece otuz kilo ile
Cebi.

Aniden onu süren adam onu ​​merakla yüzüne baktı,
ve dedi:

"Ah! Monte Carlo'da bayan arkadaşının ne olduğunu merak ettiğini biliyorum
düşünecek. Bunu size söyleyebilirim. Zaten sahip olduğunu biliyor
Kaçtı ve size Poste'de gizlice yazması söylendi
Brüksel'de Restante. "

Hugh başladı. "Ona kim söyledi? Elbette villandaki ilişki hakkında hiçbir şey bilmiyor
Amette? "

"Ona söylenmeyecek. Ama ona gideceğiniz söylendi
Brüksel ve gelecekte adın Mösyö Godfrey Brown. "

"Ama neden tüm bu ayrıntılı düzenlemeler benim için
Güvenlik? "Diye sordu Hugh, her zamankinden daha fazlası.

"Bütünü alınmadıkça bir önlem almak işe yaramaz,"
Neşeli şakası bu kadar başarılı olan Sfenks benzeri adamı güldü
Onları gümrük bariyerinden geçti.

Sonra kahvesini yutarak, Hugh, "Buon viaggio" diledi ve
Hugh dediğinde ayrılmak üzere:

"Buraya bak. Bana herhangi bir mürekkeple vermen imkansız mı
Bu şaşırtıcı olayla ilgili mi? Bilinmeyen bir arkadaşın olduğunu biliyorum, ya da
Arkadaşlar, refahıma bakıyorlar. Ama neden? Kime borçluyum
Bütün bunlar için? Bayan Ranscomb'u kim uyardı ve ona takma adımı anlattı ve
Brüksel'e yolculuğum? "

"Onun ve kendinizden bir arkadaşı", şoförün cevabıydı. "HAYIR,
Lütfen beni sorgulamayın, "diye ekledi" diye ekledi.
Sen. Ve şimdi benim yolculuğum sona ererken, sizinki yeni başlıyor.
Affed Me-ama seninle paran var, sanırım? Eğer yapmazsanız,
Buradaki bu iyi insanlar size güvenecek. "

"Ama bu ev nedir?"

Adam güldü. Sonra dedi ki:

"Şey, gerçekten bizimden kaçmak isteyenler tarafından kullanılan bir cıvata deliği
Zeki polis. Eğer biri Signora Ravecca ve onun kurallarına uygunsa
Kocası, o zaman biri oldukça güvenli ve en rahat. "

Hugh, hırsızlar tarafından kullanılan bir saklanma yerinde olduğunu fark etti. Biraz
Daha sonra çirkin yaşlı kadının kocasının belirli birine zarar verdiğini biliyordu
_Delegato_, bu yüzden evleri asla aramadı. İken
Suçlu, tutuklamadan bağışık olduğu perişan odalardaydı. Yer
gerçekten de, Avrupa'ya dağılmış yüzlerce kişiden biri, iltica bilinen
uluslararası hırsıza, ödeyebildikleri sürece yerler açıldığı gibi
yönetim kurulu ve konaklama ve polise katkıları için
rüşvet.

Birkaç dakika sonra onu Monte'den getiren çirkin, kaba olmayan adam
Carlo bir sigara yaktı ve yaşlı kadına neşeli bir "adio" kaldı
ve merdivenlerden indi.

Signora daha sonra Hugh'u odasına gösterdi, küçük, dispiriting ve
arkasına bakan küçük oda değil
bitişik evler, bunların hepsi yüksek ve bağımsızdı. Ancak yukarıda,
parlak mavi güneşli gökyüzü dar bir şeridi idi.

Çeyrek saat sonra kadının tanıdığını yaptı.
Kocası, siyah gürültülü olan kahverengi yüzlü, uğursuz görünen bir birey
Kaşlar buluştu ve genç İngilizleri tanıdık bir şekilde selamladı
iğrenç Fransızca, ona büyük bir kadeh kırmızı şarap sunuyor
Rush kaplı şişe.

"Dün gece geç geldiğinizden sözümüz vardı," dedi adam. "Sen
Monte Carlo'dan zaten başlamıştı ve alıp alamayacağınızı merak ettik
sınırın yanında. "

"Evet," diye yanıtladı Hugh, şarabı nezaketten yudumladı. "Çıktık
Fransa oldukça güvenli. Ama söyle bana, tüm bu düzenlemeleri kim yaptı
Ben?"

"Neden Il Passero, elbette," diye yanıtladı karısı ona hitap eden adam
sevgiyle Beppo olarak.

"Il Passero kim, dua?"

"Şey, onu kesinlikle tanıyorsun. Il Passero ya da Serçe. Onu öyle diyoruz
Çünkü o her zaman Avrupa hakkında uçuyor ve her zaman zor. "

"Polis onu istiyor, sanırım."

"Yaptıklarını düşünmeliyim. Onu arıyorlar
Bu son beş yılda, ama her zaman önce Fransa'da kaçar, o zaman
Burada, sonra İspanya'da ve sonra İngiltere'de. "

"Ama bu gizemli ve bilinmeyen arkadaşım nedir?"

"Il Passero, tüm çetelerin en cesurunun şefi
Uluslararası Hırsızlar. Hepimiz onun yönünde çalışıyoruz. "

"Ama tehlikemi nasıl bildi?" diye sordu Hugh, gizemli ve dehşete düşmüştü.

"Il Passero çok garip şeyi biliyor," diye cevapladı sırıtarak. "BT
onları tanımak onun işi. Ayrıca, içinde bazı arkadaşları var
Polis-ondan hiç şüphelenmeyen kibarlar. "

"O hangi milliyet?"

Beppo adam omuzlarını silkti.

"O İtalyan değil," diye yanıtladı. "Yine de _lingua toscano_ konuşuyor
Mükemmel ve Fransızca ve İngilizce ve _tedesco_. Belçikalı olabilir veya
Almanca, hatta İngilizce. Kimse onun gerçek uyruğunu bilmiyor. "

"Ve beni buraya getiren adam?"

"Ah! Bu Paolo'ydu, Il Passero'nun şoförü-neşeli bir adam-eh?"

"Dikkat çekici," diye güldü Hugh. "Ama Sparrow'un neden aldığını göremiyorum
Bana böyle bir baba ilgisi, "diye ekledi.

"Hiç şüphe yok ki, görünüşe göre, güvenli dönüşünüz için düzenlendi
İngiltere'ye. "

"Elbette onu tanıyorsun. O nasıl bir insan?"

"Bir imza-harika bir imza," diye yanıtladı Beppo. "O zengin ve çoğu zaman
Kışın Riviera'da. Muhtemelen şimdi orada. Kimse ondan şüphelenmiyor.
O da genellikle İngiltere'de. Londra'da bir evi olduğuna inanıyorum. Sırasında
Fransız Gizli Servisinde çalıştığı savaş,
Mösyö Franqueville ve Fransız hükümeti bundan hiç şüphelenmedi
Aslında onların içinde istihdam ettiler.
her yere bakıyordu. "

"Londra'da nerede yaşadığı hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Bir keresinde bana dediğin bir yerde büyük bir evi olduğu söylendi
Batı sonu-Piccadilly yakınlarında sadece. Ancak sadece onu gördüm
bir kere. Yaklaşık on sekiz ay önce polis tarafından zorlandı ve
Paolo onu para cezasında çağırana kadar iki gece buraya sığındı.
Araba ve İtalya'dan İsviçre otel şafiri olarak geçti. "

"O zaman bir çetenin başı-öyle mi?"

"Evet," adamın cevabıydı. "O muhteşem ve gerçekten iyi
Sobriquet 'il Pasero' kazandı.

Hugh'un zihninden ani bir düşünce fırladı.

"Sanırım Monte Carlo'nun Matemoiselle'in arkadaşı mı?"

"Ah, Signore, bilmiyorum. Il Passero'nun birçok arkadaşı vardı. Zengin,
Müreffeh, iyi giyimli ve Fransa'da etkili arkadaşları var,
İtalya ve İngiltere'de asla kötü şöhretli kralı olduğundan şüphelenen
Hırsızlar. "

"Şimdi söyle bana," diye çağırdı genç Henfrey. "Ne biliyorsun
Monte Carlo'dan Matemoiselle? "

İtalyanlar ona garip bir şekilde baktı.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı, hala kötü Fransızca konuşuyor.

"Gerçeği konuşmuyorsun."

"Neden sana söylemeliyim? Seni tanımıyorum!" Hızlı imbikti.

"Ama sen beni barındırıyorsun."

"Il Pasero'nun emriyle."

"Kesinlikle bana matemoiselle hakkında bildiklerini söyleyebilirsin," diye ısrar etti
Kısa bir duraklamadan sonra. "Biz karşılıklı olarak onun arkadaşıyız. Öldürme girişimi
O çok çirkin ve birincisi, izlemek için elimden geleni yapmayı planlıyorum ve
suçluyu cezalandır. "

"Onu vurduğunu söylüyorlar."

Henfrey, "Şey-bilmediğimi biliyorsun," dedi. "Kendin var mı
Matemoiselle ile tanıştın mı? "

"Onu gördüm. En son Santa Margherita'da bir süre yaşıyordu
yıl. Burada benimle yaşayan bir arkadaşım vardı ve ona gittim
bir mesaj. O çok çekici bir bayan. "

"Ve Il Pasero'nun bir arkadaşı?"

İtalyanlar omuzlarını cehalet bir jestle silkti.

Hugh Henfrey kesinlikle merak uyandıran çok şey öğrenmişti. Asla
Serçe olarak bilinen ilginç kozmopolit hırsızı duymadan önce,
Ama söz konusu kişinin aniden haline geldiği açık görünüyordu
Belirsiz ve oldukça hesaplanamaz bir nedenden dolayı onunla ilgileniyor.

Günün gününü izleyen o mütevazi gizlilik yerinde, Beppo ona
ünlü suçlu il Pasero ile ilgili birçok şey,
hayranlık açısından istismar. Hugh, bunun serçe olduğunu öğrendi
Rue de la Paix'teki Binet's'teki büyük mücevher soygunu planlamıştı.
Pers Şahına ait bazı ünlü elmaslar
sıfırlanacak Paris'e gönderildi, çalındı. Bu da serçe,
Evans ve Davies Sanat Galerisi'nde hırsızlık planlamıştı
Bond Caddesi ve Raphael'in ünlü Madonna'yı çaldı. Gündüz Hugh, Brüksel'e kaçmak için endişeli, ama zorladı
Gizemli Passero'nun sırasına uymak için sigara içmek için zaman harcadı
ve Beppo'nun karısının ona sağladığı kitap ve gazeteler okumak,
Geceleri Sessiz Şehir'de uzun yürüyüşler yapardı.
Avluları, ayak izlerine yankılanan kasvetli eski sarayları.
Böyle zamanlarda düşünceleriyle yalnızdı ve etrafta dolaşacaktı
Port ve Dışarı Koyu çevreleyen tepelerin üzerine ve sonra oturun
Ve denizdeki parıldayan ışıklara bak ve uzun izle
Karanlıkta arama yapan büyük deniz fenerinin kirişleri.

Ev sahibi ve hostesi şüphesiz suçlulardı. Gerçekten yapmadılar
gerçeği gizle. Her ikisi de gizlemek ve sağlamak için serçe ödendi
oraya gönderdiği herkes.

Orada bir akşam güzel olduğu dört yorgun, endişeli gün olmuştu,
iyi giyimli genç Fransız kız aradı ve kısa bir sohbetten sonra
Beppo'nun karısı orada en iyi elyaf olarak kuruldu. Bilmiyordu
adı ve ona söylemedi.

Onlar tarafından Lisette olarak biliniyordu ve Hugh onu en canlı buldu
ve ilginç bir arkadaş. Gerçekten, çok queer'e atılmıştı
şirket ve arkadaşlarının bildikleri takdirde ne söyleyeceğini sık sık merak etti
Hırsızların saklandığı bir yerde misafir olduğunu.




Onuncu bölüm

Argot'ta Bir Ders

Bir akşam geç kalıcı kız hırsızı Lisette, yürüyüşe çıktı
Hugh ile, ancak Via Roma'da bir polis ajanı ile tanıştılar.

"Bakmak!" Fransızca kızı fısıldadı, "Bir _pince sans rire_! be var
dikkatli olmak!"

Sık sık Fransız hırsızlarının argotunu sürekli kullandı.
Genç İngilizlerin anlaması zor. Ve koyu saçlı
Kız gülür, özür diler ve garip onun anlamını açıklardı
ifadeler.

Şehrin dışında yakında yaralanan yüksek yoldaydılar
Bisagno'nun derin yeşil vadisi dağlara doğru uzanıyor
Molassana'nın küçük tepe kasabasına. Sahne keyifliydi
Dik tepeye tırmanırken ay ışığı tekrar indi
vadiye, Lisette her zaman dedikodu yapmak
ilgilenen ve onu eğlendirdi.

Gelişi can sıkıntısına bir son vermişti ve özlemine rağmen
Çevresinden uzaklaş, kesinlikle onu alkışladı.

Yorgun hissettiğini ilan ederek yaklaşık bir saat boyunca yürüdüler.
Dinlenmek ve sahip oldukları sandviçleri yemek için bir kaya üzerine oturdular
kendilerini sağladı.

Yolda onları karşılayan pelerini ve eğimli şapkalarda iki karabine bakıcı
Onları sevenler gizli bir deneme tutuyorlar. Bunu hiç hayal etmediler
Her ikisi için de polis arıyordu.

"Şimdi bana kendinle ilgili bir şey söyle, Matemoiselle," diye çağırdı Hugh
Şu anda.

"Kendim! Oh! La La!" Güldü. "Söyleyecek ne var? Ben sadece
_la haute pegre-bir Truqueuse_. Ah! İfadeyi bilmeyeceksiniz.
Eh-ben yüksek toplumda hırsızım. Yapabileceğimiz nerede göstergeler veriyorum
bir darbe yapın ve daha sonra _bruler le pegriot _--
mesele."

"Peki neden buradasın?"

"_Malheureusement_! Orleans'daydım ve _friquet_ neredeyse beni yakaladı.
Il Passero beni bir süre buraya gönderdi. "

"Yoldan geçen IL'ye yardım ediyor musun?"

"Evet. Çok sık. Ah! M'Sieur, o en harika adam-İngilizce, ben
düşünmek. _Girofle_ (genteel ve sevimli), kendiniz gibi. "

"Hayır, hayır, mademoiselle," diye protesto etti Hugh, gülerek.

"Ama demek istiyorum. Il Passero gerçek bir beyefendi-ama --_ maquiller oğlu
Truc_ ve o muhteşem. Harika yeteneğini kullandığında ve
Her zaman kusursuz bir plan oluşturur. "

"Herkes onu çok saygı duyuyor gibi görünüyor. Onunla hiç tanışmadım,"
dikkat çekti.

"Geldiğim gün Cenova'daydı.
Ve bkz. Beppo. Concordia'da onunla öğle yemeği yaptım ve bana beş para ödedi
Bana borçlu olduğu bin frank. Şimdi onunla Londra'ya gitti
_ECRACHE-TARTE_. "

"Bu nedir, dua?"

"Onun sahte pasaportu. Herkes için her zaman iyi bir tedarik var
Birine ihtiyacı var. İspanya'da gizlice basılmışlardır. Ama m'Sieur, "o
"Bizim dünyamızdan değilsin. Biraz geçicisin
bela. Ne üzerinde? "

Yanıt olarak onunla çok açıktı. Ona şüpheyi anlattı
Villa amette'nin ilişkisi yüzünden ona karşı.

"Ah!" Diye cevapladı, "Matemoiselle'ı duydum
vuruldu, ama o çirkin ile herhangi bir bağlantıya sahip olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
işletme."

"Evet. Ne yazık ki var. Yvonne Ferad'ı tanıyor musun?"

"Tabii ki. Herkes onu tanıyor. Çok çekici. Kimse bilmiyor
gerçek."

"Ne gerçek?" Hugh çabucak sordu.

"Şey-o bir _marque de ce_."

"Bir _marque de ce _-- bu nedir?" diye sordu Hugh hevesle.

"Ah! _Non_, M'Sieur. Sana ona karşı hiçbir şey söylememeliyim. Sen
arkadaşı. "

"Ama onun hakkında bir şeyler bulmaya çalışıyorum. Bana göre o
gizem."

"Kuşkusuz. O herkese."

"Bu ifade ile ne demek istedin?" istedi. "Bana söyle. Ben
Onun hakkındaki görüşlerinizi ve onun hakkında bir şey bilmek çok endişeli. BEN
Kim ve ne gerçekte ne olduğunu keşfetmeye çalışırken çok ciddi bir güdüye sahip
. "

"Sana Il Passero'yu rahatsız etmem gerektiğini söyleseydim," diye yanıtladı kız basitçe. "BT
cehalette kalmanızı istediği açıktır. "

"Ama elbette, bana güvenle söyleyebilirsin? Hiçbir şeyi açıklamayacağım."

"Hayır," diye cevapladı yüzü gölgede göremediği kız. "BEN
Üzgünüm, m'Sieur Brown "-ona Hıristiyan ismine söylenmemişti-" ama
Size matemoiselle yvonne ile ilgili bir şey söylememe izin verilmiyor. "

"O çok dikkat çekici bir insan mı-evet?" dedi Henfrey, yine yenildi.

"Dikkat çekici! Oh, evet. O _grande monde_."

"Bu hala argotun mu?" diye sordu.

"Ah hayır. Matmazel Yvonne bir bayan. Bazıları onun kızı olduğunu söylüyor
Zengin İngiliz. Diğerleri onun sadece ortak bir maceracı olduğunu söylüyor. "

"İkincisi doğru, sanırım?"

"Sanırım değil. _Eponge d'Or_ için _le clou_ var."

"Bunu takip etmiyorum."

"Şey," diye güldü, "
Altın Sünger-Devlet Bakanları. Argot'umuz sizin için zor,
M'Sieur-Eh? "

"Anlıyorum! İfadeleriniz bir tür şifre, anlaşılmaz
Sıradan kişi-Eh? "

"Öyle.
_gilet de flanelle_ deyin, limonata; _FRISE_ dersem, bu bir
Yahudi; veya kendi dilimizde bir polis memuru olan _casserole_. Bu yüzden
Biraz zor olduğunu görüyorsunuz-değil mi? Bize göre _Tire-jus_ bir
mendil, ve biz ville de paris diyoruz _pantrruche_. "

Hugh merakla oturdu. Kesinlikle üzerinde olmak garip bir deneyim oldu
Kendisine göre bir kız hırsızıyla bir ay ışığı çarpıcısı
İtiraf, Paris'te hala bir adamın kızı doğdu
Il Passero'nun zeki ve umutsuz grubu.

"Evet, M'Sieur," dedi birkaç dakika sonra. "Hepsi tehlikeli.
Köşedildiğinde bıçağı veya otomatik tabancayı kullanmaktan korkmazlar.
Kendim için sadece Avrupa'yı hareket ettiriyorum ve nerede olduğu konusunda keşifler yapıyorum
Küçük işler müzakere edilebilir. Il Passero'ya söylüyorum ve sonra çalışıyor
Planlardan çıkın. _DIEU_! Ama geçen gün dar bir kaçış yaptım
Orleans! "

"Bana Monte Carlo'dan Matemoiselle'den bahset. Bana söylemen için yalvarıyorum
Bir şey, mademoiselle Lisette, "diye çağırdı Hugh, kıza dönerek
Big Rock'a bakan büyük kaya üzerine oturan birçok macera
Parlak ayın parladığı dağ geçidi.

"İzin verilirse yapardım," diye yanıtladı. "Matemoiselle Yvonne
alımlı. Onu biliyorsun, bu yüzden hiçbir şey söylemem gerekiyor, ama ---- "

"Peki ne?"

"Zeki-çok zeki," dedi kız. "Il Pasero akıllı olduğu için
O da öyle. "

"O zaman onunla aktif olarak ilişkilendiriliyor-evet?"

"Evet. Tüm hareketlerinin ve tüm planlarının farkında.
Bir alanda hareket eder-genellikle benim gibi daha düşük bir alanda-
Toplum Yüksek alanda hareket eder ve tıpkı benim gibi 'belirtir'
Yapmak."

"Yani o, serçenin ortaklarından biri mi?" Dedi Hugh.

"Evet," cevaptı. "Bana söylediğin şeyden,
Passero, birçok gizli bilgi kaynağından biri tarafından
tutuklama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı ve Paolo'yu sizi kurtarması için gönderdi-ki yaptı. "

"Şüphesiz bu. Ama neden tüm bu ilgiyi bana almalı? Ben
Bilmiyorum ve onunla hiç tanışmadım. "

"Il Passero her zaman saygılı. Zayıflara güçlü olanlara yardım ediyor.
O, eski günlerin İngiliz haydut Claude Duval gibi. O her zaman
Zarif nezaketle robs ve aynı özelliği etkiliyor.
onun hizmetinde. Ve hepsinin iyi ödendiğini ve hepsinin adanmış olduğunu ekleyebilirim
büyük ustalarına. "

"Londra'da bir evi olduğunu duydum," dedi Hugh. "Biliyor musunuz
nerede bulunur? "

"Piccadilly yakınında bir yerde. Ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. O
Adresiyle ilgili her zaman belirsiz. Birkaç tane aldığı mektupları
Hammersmith'teki bir gazete dükkanında ve Poste Restante'de isimler
Charing Cross. "

"Hangi isimler?" diye sordu Hugh, çok ilgilendi.

"Ah! Bir sayı. Her zaman değiştiriliyorlar," diye yanıtladı Fransız kız.

"Onunla iletişim kurmak istediğinizde nereye yazıyorsun?"

"Genellikle Paris'teki Avenue de l'Opera'daki Poste Resttante'ye.
Orada alınan mektuplar onun için toplanır ve her gün iletilir. "

"Ve o kadar zeki ki kimse ondan şüphelenmiyor-evet?"

"Kesinlikle, M'Sieur. Politikası her zaman '_rengraciez_!' Ve umursamıyor
_la renife_ için tek bir _rotin_, "diye yanıtladı, tekrar
Fransız hırsızlarının argo.

"Tabii ki Monte Carlo Matemoiselle ile dostça terimler var mı?"
Hugh belirtti. "Gecesi Monte Carlo'da olabilirdi.
trajik olay. "

"O olabilirdi. Hiç şüphesiz, Riviera'da bir yerdeydi ve
Sizi polisten kurtarmak için Paolo'yu arabalardan birine gönderdi. "

"Bu durumda, en azından masum olduğumu biliyor."

"Evet. Ve muhtemelen suçlu kişiyi biliyor. Bu
Onu tanımıyor olsanız da, size ilgi duyduğu ilgi, "dedi Lisette.
"Il Passero'nun sıkıntılı kişilere birçok nazik hareket yaptığını biliyorum
kötü şöhretli bir para aldıklarını hiç hayal etmemiş
Uluslararası Hırsız. "

"Eh, benim durumumda, şüphesiz, bana sinyal servisi yaptı,"
Henfrey cevapladı. "Ama," diye ekledi, "neden bana bir şey söyleyemiyorsun?
Matemoiselle hakkında daha fazla? Onun olduğunu söyleyerek ne demek istedin
bir _marque de ce_? Senin argo olduğunu biliyorum ama ne olduğunu açıklamayacak mısın
araç? Diğer ifadelerinizin çoğunu açıkladınız. "

Ama kız hırsızı zordu. Kesinlikle bir _chic_ ve ilgi çekici
küçük insan, görünüşe göre iyi eğitimli ve rafine, ama o kadar kurnazdı
Çok sadakatle hizmet ettiği kötü şöhretli işvereni olarak. O öyleydi
Zaten mücevher hırsızlığı yapan bir adamın kızı Hugh'a söylemişti
Uzmanlığı ve birçok mahkumiyetten sonra on yıl sonra
Toulon'daki hükümlü hapishane. Montmartre'de yetiştirilmişti ve
bir ceza hayatı için eğitilmiş ve eğitilmiş. Il Passero onu bulmuştu ve,
Birkaç kez başarılı bir şekilde "nerede darbelerin yapılabileceğini" belirten "
Bir tuzak olarak istihdamına alınmış, sık sık seyahat etmişti
Uluslararası _wagon-lits_ ve restoranlarda başarılı olduğu
Erkeklerin dikkatini çekerken ve onları konuşmada tutarken
Çetenin diğer üyeleri araştırırken hafif bir flört ile
değerlerinin içeriği. Seyahat eden tanınmış bir elmas satıcısından
Paris ve Amsterdam arasında o ve onunla çalışan adam vardı
İki yüz bin değerin elmasları içeren bir paket çalındı
Francs, Boulogne'dan seyahat eden bir İngiliz iş adamından
Paris, iki gün sonra, kendisi neredeyse bir cüzdan almıştı.
İngiliz banka notlarında dört bin lira. Bu onun payı oldu
Il Passero'nun üç gün önce ödediği son soygun
Cenova'da Via Garibaldi'de Concordia Restaurant. Hugh, ona birçok kez ona bir şey söylemesi için bastırdı.
Gizemli Matemoiselle, ancak daha fazla bilgi veremedi
ilgi çekici.

"Odalardaki serveti harika, diyorlar," dedi Lisette. "O
Çok zengin olmalı. "

"Ama IL Passero'nun asistanlarından biri-evet?"

Kız hafifçe güldü.

"Belki," onun esrarengiz cevabı oldu. "Kim bilir? Ancak,
Il Passero'nun trajik olayla ciddi bir şekilde endişe duyduğu açıktır.
Villa amette. "

"Hiç orada bulundun mu?"

Birkaç dakika tereddüt etti, sonra "Evet, bir kez" dedi.

"Ve eski İtalyan hizmetçisi Cataldi'yi biliyor musun?"

Olumlu cevap verdi. Sonra ekledi:

"Onu tanıyorum, ama ondan hoşlanmıyorum. Ona güveniyor, ama ----"

"Ama ne?"

"Yapmam. Korkmalıyım, çünkü bilgime göre o bir _Saigneur
Bir Musique_. "

"Peki bu nedir?"

"Bir suikastçı."

"Ne?" diye bağırdı Henfrey. "Cinayetten suçlu mu-ve Matemoiselle bilir
BT?"

"Matmazel bunu bilmiyor olabilir. Muhtemelen cehalette veya
Onu kullanmaz. "

Açıklaması, eski Cataldi'nin sahip olduğu gibi, büyük ilgi gördü.
en çok metresine sadık gibi görünüyordu ve tamamen ona güveniyordu.

"Koşulları biliyor musun?" diye sordu Hugh.

"Evet. Ama bir başkasından bahsetmek bizim alışkanlığımız değil-
eksiklikler, "onun cevabı oldu.

"Elbette, matemoiselle gerçeği söylenmeliydi!
Passero biliyor musun? "Diye sordu.

O anda Dorise'in hatırlamasını aklına çıkardı.
Kaybolması hakkında ne düşünebilirdi? Ona yazmayı özlemişti,
Ama serçenin şoförü onu ciddi tehlikeyi etkiledi
Monte Carlo'dayken ona yazsaydı koşardı.

"Bilip bilmediğini sorguluyorum. Ama eğer yaparsa hiçbir şey söylemezdi."

"Ah!" İç çekti Hugh. "Seninki gerçekten queer bir dünyadır, matemoiselle. Ve değil
ilgi olmadan. "

"Macera ve heyecan, iniş ve çıkışlar, sabit
seyahat ve değişim ve tutuklamanın ebedi endişesi, "diye yanıtladı
Kız, gülerek.

"Keşke bana Yvonne Ferad hakkında bir şeyler söylerdin," diye tekrarladı.

"Ne yazık ki! "Ben gerçekten
Ona Dastardly saldırısını duyduğuma üzüldüm. Bir keresinde bana bir
Bir anda çok nazik ve dostça bir eylem,
Arkadaş. "

"Atışı kim ateşleyebilir, sence?" Diye sordu Henfrey. "Bilirsin
arkadaşları. Belki de düşmanlarını biliyorsun? "

Matemoiselle Lisette bazı anlar için sessiz kaldı.

"Evet," diye yanıtladı yansıtıp. "Onun düşmanları var, biliyorum. Ama kim var
Olumsuz?"

"Bilginize göre, herhangi bir nedeni olan herhangi bir kişi var mı?
Onu öldürün? "

Yine sessizdi.

"Ondan nefret eden birkaç kişi var. Bunlardan biri bunu yapmış olabilir
intikam dışında. Kimseyi görmediğini mi söylüyorsun? "

"Hiç kimse."

"Neden o saatte onu gördün?" diye sordu kıza.

"Çünkü bana bir şey söylemesini istedim-en büyük bir şey
benim için önem. "

"Ve elbette reddetti? Kendi sırlarını tutuyor."

"Hayır. Öte yandan, bana bilgiyi ifşa etmek üzereydi
Birisi açık pencereden ateş ettiğinde aradım. "

"Çekim sizin için tasarlanmış olabilir-değil mi?"

Hugh durakladı.

"Kesinlikle olabilir," diye itiraf etti. "Ama ne sebeple?"

"Gerçeği öğrenmenizi önlemek için."

"Bana ne bilmek istediğimi anlatma noktasındaydı."

"Kesinlikle. Ve dışarıdaki birinden daha muhtemel, bunu fark eder
Matemoiselle bir açıklama yapmak üzereydi, sana ateşlendi. "

"Ama Matemoiselle'in düşmanları olduğunu söyledin."

"Öyleyse var. Ama bence teorim doğru," diye yanıtladı
kız. "Ondan sana açıklamasını istedin?"

"Şey," diye yanıtladı, kısa bir tereddütten sonra, "babam öldü
Bir süre önce Londra'da gizemli bir şekilde ve buna inanmak için bir nedenim var
Üzücü olayla ilgili gerçeği biliyor. "

"Nerede oldu?"

"Babam sabahın erken saatlerinde bir kapıda yatarken bulundu
Albemarle Caddesi, Piccadilly'ye yakın. Bulunan tek yara hafifti
avucunun içinde çizin. İlk başta polis memuru
Zehirli oldu, ancak doktor çağrıldığında, benim
Babam zehirden muzdaripti. Bir keresinde St. George'a götürüldü
Ama bir saat sonra bilinci kurtarmadan öldü. "

"Peki babanın adı neydi?" diye sordu Lisette garip bir şekilde değişti
ses.

"Henfrey."

"Henfrey!" İsimden bahsetmeye başlayarak kızı nefes aldı.
"_Henfrey_! Ve-ve-sen --_ Son_?"

"Evet," diye yanıtladı Hugh. "Neden? O olayı biliyorsun, matemoiselle!
Hepim biliyorsun, "diye bağırdı." Ben-ölü adamın oğlu-
gerçeği talep edin. "

"Henfrey!" Yoğun bir ajitasyon durumunda kızı kısırtı tekrarladı.
"Mösyö Henfrey! Ve-ve burada olduğumu düşünmek için-sizinle --_ onun
Son_! Ah! Beni affet!

"Ama bana gerçeği söyleyeceksin!" diye bağırdı Hugh heyecanla. "Biliyorsun!
Bunu bildiğini inkar edemezsin! "

Ancak hepsi ondan alabileceği kelimelerdi:

"Sen-Monsieur Henfrey'in oğlu! _Surely il Pasero bunu bilmiyor_!"




Onbirinci bölüm

Serçe Hakkında Daha Fazla

Bir ay yorgun endişe ve sinir gerginliği geçti.

Yvonne Ferad yavaş yavaş sağlığa geri dönmüştü, ancak yaralanma
Beyin vardı, ne yazık ki! zihninin dengesini ciddi şekilde üzdü. Üçü
Zihinsel hastalıklar üzerindeki en büyük Fransız uzmanları onu görmüştü ve
Sebebini geri kazanması için çok az umudunu dile getirdi.

Monako Polisinin çok fazla şeyle sahip olduğu üzücü bir olaydı
rüşvet ve birçok gerçekin anlatımı, başarılı bir şekilde dışarıda kaldı
gazeteler.

Hugh'un ortadan kaybolmasından sonraki akşam Mösyö Ogier çağırdı
Dorise Ranscomb-Annesi o zamanlar mutlu bir şekilde odalarda.
Otelin oturma odalarından birinde polisin yetkilisi yakından
kızı sorguladı, ama elbette tam gibi davrandı
cehalet. Doğal olarak Ogier,
En ufak bir bilgi ve çok kaba olduktan sonra kıza
Sevgilisine karşı şarj edin ve sonra oteli gizlenmemiş öfkeyle terk etti.

Lady Ranscomb, Hugh'un ortadan kaybolmasında çok gizemliydi.
Gizlice çok memnundu. Brock'u sorguladı, ama o, kendi adına,
kendini çok şaşırttı. Ancak bir hafta sonra Walter
Londra'ya döndü ve ertesi gece Lady Ranscomb ve onu
Kızı Boulogne için tren-luxe aldı ve usulüne uygun olarak eve geldi.

Gün izledikçe Dorise daha gizemli ve hala daha endişeli büyüdü
Hugh ile ilgili. Gerçek neydi? Brüksel'e üç yazmıştı
Zaman, ama mektupları cevap vermemişti. O zaten olabilir
Tutuklama altında, biliyordu. Ayrıca, kendini kurtaramadı
Beyaz cavalier'in hatırlanması,
Ona sevgilisinin kaçışından bahsetti.

Bu keskin kaygı ve aşırı sinirler durumunda zorlandı
neredeyse her gün buluşmak ve annesinin arkadaşı, tuhaf olmak
George Sherrard.

Lady Ranscomb, adamın övgülerini sonsuza dek söylerdi ve asla yorulmazdı
Hugh'un affedilemez davranışlarına sürprizini ifade ediyor.

"Sadece kayboldu ve o zamandan beri kimse onun bir sözünü duymadı!" o
Kahvaltıda otururken bir gün belirtti. "Bittiğinden oldukça eminim
Ters giden birşey mi var. Onu hiç sevmedim Dorise. "

"Ondan hoşlanmıyorsun anne, çünkü parası yok," diye belirtti kız
acı. "Eğer zengin olsaydı ve seni eğlendirdiyse, ona
Keyifli adam! "

"Dorise! Ne diyorsun? Parasız hayatın iyi olanı nedir?"
Büyük yüklenicinin dul eşi sorguladı.

"Herkes zengin olamaz," diye sordu kız basitçe. "Bence
İnsanları cepleriyle yargılamaktan olumlu nefret ediyor. "

"Peki, Hugh sana yazdı mı?" annesini yakaladı.

Dorise negatif olarak cevap verdi, bir iç çekti.

"Ve muhtemel değil. Muhtemelen bir yerde saklanıyor. Acaba ne oldu
bitti mi? "

"Hiç bir şey. Bundan eminim! "

"Eh, o kadar emin değilim," diye annesinin tepkisiydi. "Sohbet ediyordum
Dün gece Bay Sherrard'a bu konuda ve soruşturma yapacağına söz verdi. "

"Bay Sherrard'ın istediği kadar sorgulayalım," diye bağırdı kız öfkeyle.
"Hugh'a karşı hiçbir şey bulamayacak, ancak fakir olması."

"H'm! Ve o şirketinizde çok fazla geçti Dorise.
Monte Carlo'da konuşmaya başlıyorlardı. "

"Ah! Bırak konuşun anne! Bir hurda umrumda değil. Ben kendi metresim!"

"Evet, ama sana açıkçası sonunu gördüğümüz için çok mutluyum
adam. "

"Anne! Sen gerçekten korkunçsın!" kızı ağladı, aniden yükseldi ve
masayı terk ediyor. Odadan çıktığında gözyaşlarına boğuldu.

Zavallı kız, kalbi gerçekten doluydu.

Şimdi aynı sabahın erken saatlerinde Hugh Henfrey adım attı
Onu Aix-La-Chapelle'den Gare Du'ya getiren bir trenden
Nord, Brüksel'de. Cenova'da Raveccas ile üç hafta geçirmişti.
Milano ve balya'ya ve Belçika'ya doğru seyahat ettiği için
Almanya.

Lisette'den, onunla ilgili başka gerçekleri ortaya çıkaramamıştı
Babanın ölümü, ancak hakkında bir şeyler bildiği açıktı
Bu-söylemeye cesaret edemediği bir şey.

Gece yarısı yürüyüşlerini takip eden gün, her şeyi onun elinden geleni yapmıştı
Onu en azından ilişkinin bir şeyi ortaya çıkarmaya teşvik etmek için, ama ne yazık ki! ile
boşuna yok. Sonra, iki gün sonra aniden ayrıldı-
Serçe, dedi.

Hugh ayrılmadan önce Ravecca ona İngilizce notlarında seksen lira vermişti,
Il Passero'nun emirlerinde hareket ettiğini söyleyerek, Hugh şüphesiz
paraya ihtiyacım var ve onun için yazması en tehlikeli olurdu
bankacılar.

İlk başta Henfrey protesto etti, ancak fonları neredeyse tükendiğinden
parayı kabul etmişti.

O parlak bahar sabahı Brüksel'deki istasyondan ayrılırken ve
Meşgul yeri geçti, hangi otel gitmesi gerektiğini merak ediyordu. O
_Consigne_'de yetersiz bagajını bırakmıştı, dışarı çıkmayı planlıyor
Ayak ve ucuz ve belirsiz bir otel arayın, böyle bir çok şey var
istasyonun yakınında. Yarım saat sonra küçük bir seçti
Ve görünüşe göre yerden dar bir sokakta küçük bir yer temiz
Brouckere, daha sonra, el çantasını taşıdı. Sonra,
Yıkama, Place de la Monnaie'deki merkezi postaneye yol açtı.

Şaşırdığında meşgul bulvar boyunca uzağa gitmemişti
Adını arkadan söyleyin ve dönerek kısa bir süre karşılaştı,
Kahverengi palto giyen kalın ayarlanmış küçük adam.

Adam, sözlerinin üzerindeki etkisini fark ederek gülümsedi
güven verici bir şekilde ve kırık İngilizce dedi: "Her şey yolunda! Ben değilim
Bir polis memuru, Mösyö Henfrey. Yolu geç ve aşağı doğru yürü
sokak yonder. Birkaç dakika içinde takip edeceğim. "

Ve sonra adam Hugh'u yalnız bırakarak yürüdü.

Çok şaşırdı, Hugh teklif olarak yaptı ve birkaç dakika sonra
Belçikalı onunla tekrar tanıştı.

"Birlikte görülmemiz çok tehlikeli," dedi hızlı bir şekilde,
Yürürken neredeyse duraklama. "Postanenin yanına gitme, ama git
Doğrudan 14 Rue Beyaert, birinci kat. Seni bekleyen orada olacağım.
Bir arkadaşımdan sana bir mesajım var. Sokağı yakın bulacaksın
Porte de Hal'a. "

Ve adam Hugh'u merakla bırakarak yoluna devam etti. O devam ediyordu
Bulvardan Place de la Monnaie'ye dönüşme noktası
Dorise'in uzun süredir mektup aradığını elde edin. Gerçekten de acele ediyordu
Yabancı suçlandığında keskin bir endişeyle dolu ayak izleri
o.

Ancak adamın önerisine uygun olarak,
İstasyon, bir taksiye girdi ve şehrin karşısında köşeye gitti
Rue Beyaert, son derece saygın bir cadde. Hayır yaşadı
Belirtilen evi bulmada ve merdivenlerin yükselmesinde zorluk,
Yabancının onu beklediğini buldu.

"Ah!" Ağladı. "Gel! Seni keşfettiğim için mutluyum! Oldum
Geçtiğimiz iki hafta boyunca İtalya'dan varışınızı bekliyor. Gerçekten
Sizi Poste'ye gitmemen için uyarmak için zamanında bulduğum için şanslı
Restante. "Fransızca konuştu ve ziyaretçisini küçük bir
Ama iyi döşenmiş oda.

"Neden?" diye sordu Hugh. "O çeyrekte tehlike var mı?"

"Evet, Mösyö Henfrey. Fransız polisi, bilinmeyen bazı yollarla,
Buraya geldiğini keşfetti ve katı bir saat tutuluyor
Godfrey Brown'a hitap eden mektuplar arayan herkes için. "

"Ama nasıl bilebilirler?" diye sordu Hugh.

"Ah! Bu gizem! Belki de bayan arkadaşın tartışılmazdı.
Ona sıkı bir şekilde söylendi ve güvenliğinizin olduğu konusunda uyarıldı
elinde. "

"Elbette, Dorise bana ihanet etmemeye en dikkatli olurdu!" diye bağırdı genç
İngiliz.

"Şey, şüphesiz biri var."

"Sanırım IL Pasero'nun arkadaşlarından biri misin?" Dedi Hugh bir gülümsemeyle.

"Evet. Dolayısıyla senin arkadaşınım," diye cevap verdi.

"Matemoiselle Yvonne'nin nasıl ilerlediğini geç duydun mu?"

Ziyaretçisine adını söyleyen adam Jules Vervoort olduğunu, salladı
KAFA.

"O daha iyi değil. Geçen hafta doktorların onu söylediğini duydum
Zihinsel dengesini asla kurtarmayacak. "

"Ne! Demented mi?"

"Evet. Sahip olduğum rapor, kimseyi tanımamasıydı,
İtalyan adamını tanıyor ve onu adıyla çağırıyor. Ben
Bunu size söylemeyi emretti. "

"IL Passero--Eh tarafından emredildi mi?"

Adam Vervoort olumlu başını salladı. Sonra uyarmaya devam etti
Brüksel polisinin istekli saatinde olduğunu ziyaret eden ziyaretçisi
varış. "Geldiğinde tanınmadığın için şanslı
Bu sabah, "dedi." Gizli uyarı vardı ve istasyondaydım,
Ama sana yaklaşmaya cesaret edemedim. İki burnunun altından geçtin
dedektifler, ama neyse ki sizin için dikkatleri bir
Tanınmış bir yankesici olan kadın. Seni otelinize takip ettim ve
Sonra Poste Restante'ye gitmenizi bekledi. "

"Ama mektuplarımı istiyorum," dedi Hugh.

"Doğal olarak, ama oraya yaklaşmak çok tehlikeli. Sen,
Tabii ki, bayan arkadaşın haber istiyorum. Özel olarak sahip olacaksın
Messenger çok yakında. Bu nedenle sabırlı olun. "

"Tutuklanmamı önlemek için neden tüm bu önlemler alınıyor?" Hugh
sordu. "İtiraf ediyorum anlamıyorum."

"Ben de yapmıyorum ama Il Passero komuta ettiğinde hepimiz itaat ediyoruz."

"Sanırım, Brüksel'deki ajanı var mı?"

"Arkadaşı-ajanı değil," diye cevapladı Vervoort bir gülümsemeyle.

"Matemoiselle Lisette'i biliyor musun?" Diye sordu. "O benimle birlikteydi
Cenova. "

"Evet. Tanıştık. Çok zeki bir insan. Il Passero çok düşünüyor
ondan büyük. Yüksek okullarda eğitim gördü ve
Belki de en akıllı tuzaklarımızdan biri. "

Hugh Henfrey durakladı.

"Şimdi buraya bak, Mösyö Vervoort," diye bağırdı sonunda, "Ben çok
Tüm bu meraklı iş hakkında karanlıkta. Lisette çok şey biliyor
Matemoiselle Yvonne ile ilgili. "

"Kabul etti. Bir kez hizmetçisi olarak davrandı, inanıyorum ki büyük bir olayda.
Ama bunun hakkında fazla bir şey bilmiyorum. "

"Şey, o gece Villa Amette'de ne olduğunu biliyor musun?
Zavallı matemoiselle çeken kişinin kimliği hakkında herhangi bir fikir-
Leydi Monte Carlo'dan Matemoiselle mi diyorlar? "

"En azından değil," cevaptı. "Tek bildiğim Il Pasero'nun sahip olduğu
meseleye çok keskin ve kişisel ilgi. Daha fazla gönderdi
size emirler. Zorunludur diyor ki, kaçmalısın
Brüksel. Polis burada çok istekli. "

"Nereye gideceğim?"

"Bir kerede Malines'e gitmenizi öneririm. Madam Maupoil'e git, 208 Rue
De Stassart, askeri hastanenin karşısında. Çok tehlikeli
Burada Brüksel'de kalmanız için. Seni zaten yazdım
geliyor. Evi, IL arkadaşlarının kutsal alanlarından biridir.
Passero. Adı ve adresi hatırla. "

Hugh, "Serçe her yerde görünüyor," dedi.

"O.
finans. "

"Neden bana bu kadar ilgi duyduğunu düşünemiyorum."

"Varlığından oldukça habersiz olan kişilerde sık sık yapar. "

"Bu benim kendi durumum. Cenova'ya kadar onu hiç duymadım,
kaçak, "dedi Hugh." Ama bana bir mesaj alacağımı söyledin
Özel Messenger tarafından Bayan Ranscomb. Ne zaman?"

"Malines'teyken."

"Ama tüm bunlar çok garip. Gizemli haberci mi
Londra'da Bayan Ranscomb? "

"Tabii ki. Il Passero'nun ve içinde seyahat eden birkaç haberci var.
gizli. Matemoiselle Lisette bir zamanlar bunlardan biriydi. O seyahat etti
birçok kez Avrupa'nın uzunluğu ve genişliği. Ama bugünlerde o bir
Gösterge-ve gerçekten çok zeki bir şey, "diye ekledi gülerek.

"Sanırım Gecikmeden Malines'e kaçmış olsam iyi olur mu?" Hugh
dikkat çekti.

"Evet. Otelinize git, odanız için ödeyin ve valisinizi al. Ben
Rue Grry'deki bir arabada öğlen seni bekliyor olacak,
Palais d'Ete. Sonra Malines'e kayabiliriz. Yeterli misin
para? Değilse, sana biraz verebilirim. Il Passero bunu yapmamı emretti. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Hugh. "Şimdiki için yeterince var. Tek arzum
tekrar Londra'ya geri dönecek. "

"Ah! Korkarım bir süre için mümkün değil."

"Ama Bayan Ranscomb'dan haber alacağım mı?"

"Ah, evet. Messenger sana Malines'e gelecek."

"Elçi kim?"

"Bunun hiçbir bilgim yok," Vervoort'un cevabıydı. Çok görünüyordu
Rafine adam ve şüphesiz son derece zeki bir dolandırıcı oldu. Çok az dedi
kendisinin, ancak Hugh'un onun biri olduğunu fark etmesine neden olmak için yeterli
Yeraltı Avrupa'nın Usta Zihinleri.

Genç İngiliz doğal olarak perdeye daha fazla nüfuz etmeye hevesliydi
Madimoiselle Yvonne'yi çevreleyen gizemden, ama çok az öğrendi veya
Hiçbir şey. Vervoort ya hiçbir şey bilmiyor ya da ne açıklamayı reddetti
biliyordu. Hugh tam olarak karar veremedi.

Bu nedenle, Belçika'nın talimatlarına göre,
ev ve öğlen valisini Rue Grry'e taşıdı, burada buldu
Arkadaşı onu hızla dışarı çıkan kapalı bir arabada bekliyor
Laeken Yolu tarafından şehir. Vilvorde yoluyla seyahat etmek
muhteşemiyle ünlü eski dünya Malines'te bir saat içinde
Katedral ve müzikal Carillon. Louvain Kanalı'nı geçmek ve
Porte de Bruxelles'e girerken, yakında bir
St. Rombold'un gölgesinin altındaki Arnavut kaldırımlı sokak ve birkaç dakika sonra
Hugh, kısa, şişman bir Belçikalı kadın Madam Maupoil ile tanıştı. .
Yer, son derece döşenmiş, ama titizlikle temiz. Zemin
Hugh'un gösterildiği oda balmumu ile parladı ve duvarlar
Badyalı.

"Umarım Mösyö kendini oldukça rahat hale getirir," dedi Madam
Yuvarlak yüzünde geniş bir hoş geldiniz.

"Madame'nin bakımı altında yeterince rahat olacaksın,"
o. "Daha önce tanınmış konukları vardı."

"Doğru, Mösyö. Birinden fazlası dünyaca ünlü oldu
ve-mükemmel dürüst ve dik olmaya inanmıştı. "

"Evet," diye güldü Vervoort. "İngiliz eski üyesini hatırlıyor musunuz?
Parlamento? "

"Ah! Güney'de olması gerektiğinde yaklaşık dört ay benimle birlikteydi
Amerika. Büyükler nedeniyle onun için bir emir vardı
Finansal sahtekarlıklar-hepsi elbette susturdu. Ama kaldı
Burada sıkı gizlilik içinde ve arkadaşları emri almayı başardı
geri çekildi. Il Passero tarafından biliniyordu ve ikincisi ona yardım etti-
İngiliz polisi ile ilgili belirli tesisler için geri dönün. "

"İngiliz polisi Madam hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordu. Şişman
Kadın belirgin bir şekilde sırıttı ve geniş omuzlarını silkti.

"Savaştan bu yana ciddi suçlarla ilgili olarak etkiler. En azından,
Il Passero'nun bir ay önce buradayken söylediği şey bu. "

Vervoort, "Birisi buraya Mösyö Henfrey ile tanışıyor." Dedi. "DSÖ
Öyle mi? "

"Bilmiyorum. Sadece dün bir gün önce söz aldım.
Londra'dan haberci, inanıyorum. "

"Eh, her gün gittikçe daha gizemli hale geldim," diye açıkladı Hugh. "Neden
Bilmediğim Il Passero, tüm bu ilgimi almalı, ben
Hayal edemiyorum. "

"Il Passero, yanlış bir suçlama olanlara çok sık yardımcı olur
döşendi, "kadın dedi."
Sorun, çok zeki ve her yerde olduğu için o ve yüksekte birçok arkadaş
Çeyrek, genellikle isteğini yerine getirebileceğini düşünüyor. O
Master-Mind ve biz sorgulamadan itaat ediyoruz. "




Onikinci Bölüm

Bond Street'teki Yabancı

Dorise, Bond Caddesi'ne doğru yürürken, önümüzdeki öğleden sonra akıllıca giyinmiş
Terzininin yolunu, onu iyi giyimli bir genç kız izledi
Siyah, koyu gözlü, iyi kesilmiş, rafine özelliklerle ve görünüşe göre bir
bayan.

Piccadilly'den yabancı, Dorise'i görünmeyen takip etmişti.
Maddox Caddesi'nin köşesi onu aştı ve gülümseyerek adını söyledi.

"Evet," diye yanıtladı Doris şaşkınlıkla. "Ama pişmanım-sen var
avantajım? "

"Muhtemelen," diye yanıtladı yabancı. "_Bal Blanc_ 'nı hatırlıyor musunuz?
Güzel ve belirli bir beyaz cavalier? Ondan sana verecek bir mesajım var
Gizli olarak. "

"Neden gizli?" Diye sordu Dorise oldukça meydan okurcasına.

"Tahmin edebileceğinizi düşündüğüm bazı nedenler için," diye yanıtladı
Dorise'in tarafında dolaşırken siyah kız.

"Neden beni evde aramadın?"

"Annen yüzünden. Muhtemelen biraz olurdu
meraklı. Bir yere-bir çay odası-konuşabileceğimiz yerden geçelim, "
önerdi. "Sizi Bay Henfrey ile ilgili görmeye geldim."

"Nerede?" diye sordu Dorise, anında endişeli.

"Oldukça güvenli. Dün Malines'e geldi-ve arkadaşlarla birlikte."

"Mektuplarım oldu mu?"

"Ne yazık ki, hayır. Ama burada konuşmamıza izin verme. Hadi gidelim,"
Ve Laurel Çay Odaları'nı belirtti, ki bu saat erken,
Memnuniyetlerine göre pratik olarak terk edildiler.

Uzak köşedeki bir masada konuşmalarına devam ettiler.

"Neden mektuplarımı almadı?" diye sordu Dorise. "Neredeyse bir
ay önce ilk yazdığımdan beri. "

"Gizemli bir şekilde, polis arkadaşınızın
Mektuplarını almak için Brüksel'i ziyaret etti. Bu nedenle de öyleydi
Poste resttante'ye gitmesi ve hatta kimseyi göndermesi için tehlikeli
Orası. Brüksel polisi sürekli izliyordu. Nasıl sahipler
Bilgileri tam bir gizem. "

"Seni bana kim gönderdi?"

"Bay Henfrey'in bir arkadaşı. Talimatlarım seni görmek ve
Bay Henfrey'e göndermek isteyebileceğiniz herhangi bir mesajı doğrudan içinde iletin.
Malinler. "

"Eminim çok iyi," diye yanıtladı Dorise. "Seni biliyor mu
Burada mı? "

"Evet. Ama onunla tanışmadım. Ben sadece bir elçiyim. Aslında seyahat ediyorum
Beni istihdam edenler için çok geniş. "

"Peki onlar kim?"

"Pişmanım, ama isimsiz kalmalılar," dedi kız, gülümseyerek.

Dorise, Fransız polisinin nasıl kazanabileceği konusunda şaşkındı
Hugh'un niyetleri hakkında bilgi. Sonra aniden dehşete kapıldı
Unutulmuş bir gerçek zihninde parladı. Nasıl erken olduğunu hatırladı
Gri sabah, Nice'de toptan döndükten sonra vardı
Hugh'a bir mektup yazdı ve hitap etti. Yansıtma üzerine fark etmişti
Yeterince güven verici olmadığını, bu yüzden onu yırttı ve
Yakmak yerine atık kağıt sepetine atıldı.

Hatırladı, Bay Godfrey Brown'a zarfı ele aldı.
Brüksel'deki Poste Restante.

Yırtılmış parçaların ellerine düşmüş olması mümkün miydi?
polis? Onu yakından izlediklerini biliyordu. Onun tahmin ettiği
aslında doğru olanıydı. Ogier kafayı kullanmıştı
Chambermaid ona Dorise'in atık kağıt sepetinin içeriğini vermek için
Zaman zaman, dolayısıyla kazandığı bilgi.

"Aslında Malines'e mi gidiyorsun?" diye sordu kızın Dorise'i.

"Evet. Elçiniz olarak," diye cevapladı diğeri bir gülümsemeyle. "Ayrılıyorum
bu akşam. Ona bir mektup yazmayı istiyorsan, teslim edeceğim. "

"Benimle İmparatoriçe Kulübüne gelecek misin ve ben yazacağım
orada mektup mu? "Dorise, hala tamamen gizemli. Buna yabancı kabul etti ve çay dükkanını terk ettiler ve yürüdüler
Gizemli olsa da, tanınmış bayanlar kulübüne birlikte
Messenger çayı yudumladı, Dorise oturdu ve uzun ve sevecen bir yazdı
sevgilisine mektup, onu en büyük dikkat göstermeye çağırıyor ve
Mümkün olan en kısa sürede Londra'ya geri dön.

Onu bitirdiğinde, bir zarfın içine yerleştirdi.

"Ben hitap etmem," diye belirtti diğer kız. "Daha güvenli olacak
Boş, çünkü ben onun eline vereceğim. "

Ve on dakika sonra gizemli kız ayrıldı ve Dorise
Meraklı karşılaşma üzerinde yansıtın.

Hugh Malines'teydi. Telefona gitti, Walter Brock'u çaldı,
ve ona güven verici haberleri anlattı.

"Malines?" Telin üzerinden ağladı. "Acaba oraya gitmeye cesaret ediyorum
onu gördün mü? Ne ölü bir delik! "

O zamana kadar Dorise, kızın ona vermediğini hatırlamadı
Hugh'un adresi. Belki de kasıtlı olarak onu saklamıştı.

Bu gerçek Hugh'un teline cevap veren arkadaşına söyledi:

"Eh, her durumda son derece tatmin edici bir haber. Sadece bekleyebiliriz,
Bayan Ranscomb. Ama bu zihninizi rahatlatmalı, eminim. "

"Evet, öyle," diye itiraf etti Dorise ve birkaç dakika sonra çaldı.

O akşam Il Passero'nun _chic_ messenger Dover'dan Ostend'e geçti,
Ve ertesi sabah Madame Maupoil'i, Malines'i aradı, burada
Dorise'in notunu Hugh'un kendi eline teslim etti. O bir uzmandı ve
Sertleştirilmiş gezgin.

Hugh içeriğini hevesle yuttu, çünkü ilk iletişim oldu
Monte Carlo'da o kader gecesinden beri ondan vardı. Daha sonra,
Kıza tekrar teşekkür ettikten sonra, ikincisi şunları söyledi:

"Bayan Ranscomb'a geri yazmak istersen bunu yapın.
Zarf ve geceye kolonyaya giderken bunu benim için göndereceğim
varış."

Hugh ona samimi bir şekilde teşekkür etti ve Madam ile sohbet ederken otururken
Maupoil, _cafe au lait_ yudumladı, oturdu ve uzun bir mektup yazdı
çok sevdiği kıza-hedefine ulaşan bir mektup
dört gün sonra.

Bir sabah yaklaşık on gün sonra, güneşin parıldığı zaman
Surrey Hills'in Taze Yeşil, Bayan Bond yangının önünde oturuyordu
Shapley Manor'daki güzel sabah odasında, antika ile dolu bir oda
Mobilya ve eski mavi Çin, resimli bir kağıt okuyor. Uzun,
Kurşun pencere, akıllı bir donanma giysisinde uzun boylu, adil yüzlü bir kız duruyordu. O
kesinlikle güzeldi, büyük, yumuşak gri gözler, çukurlu yanaklar ve
Küçük, iyi biçimlendirilmiş ağız. Soyut bir şekilde pencereden dışarı baktı
Hindhead'in mavi içinde aniden yükseldiği güzel panorama üzerinde
mesafe. Shapley'deki yosun yetiştirilen terastan manzara, yüksek
Domuz sırtında, kesinlikle birkaç yüz içinde en iyilerden biriydi
Londra Miles.

Bayan Bond'un oraya gelmesinden bu yana,
_Nouveau riche_, para kazanan kişiler
cesur İngiliz askerlerimiz, şimdi ilçe ailelerinin yarısını devirdi
sağlam ve sorumlu evlerinden. Zengin olan Bayan Bond
zenginliklerini gösterişli bir şekilde sergiledi. Cömertçe abone olmuştu
Hem Guildford'da hem de Farnham'da ve dolayısıyla arayanları arasında hayır kurumları
En az üç sulh yargıcı ve düz ayaklı eşleri vardı,
Külifik bir alderman ve yarım düzine önemsiz kişi
Küçük başlıklara sahip.

Zenginliğin gösterimi her zaman Molly Maxwell'in oyunlarından biri olmuştu. BT
her zaman ödendi. Başarılı olmak için harcaması gerektiğini biliyordu ve şimdi onunla birlikte
Son zamanlarda satın alınan "Fortune", çok önemli bir melodi harcadı.

"Keşke Guildford'a arabaya gidip bu kütüphaneyi değiştirmesini isterdim
Kitaplar, Louise, "diye bağırdı yakışıklı kadını aniden bakarak
makalesi. "O korkunç Brailsfords öğle yemeğine geliyor.
Onlara geri sormak zorunda. "

"Sen de gelemez misin?" diye sordu kıza.

"Hayır. Bu sabah Bay Benton'u bekliyorum."

"Paris'ten döndüğünü bilmiyordum. Geldiğine çok sevindim," diye yanıtladı
kız. "Elbette tüm öğleden sonra kalacak mı?"

"Umarım. Bir kerede git ve mümkün olan en kısa sürede geri dön canım. Beni seç
Bazı güzel yeni kitaplar, değil mi? "

Benton'un evlatlık kızı Louise Lambert, liderlikten döndü
pencere. Güçlü sabah ışığında son derece çekici görünüyordu, ama
Onun yüzünden derin, düşünceli bir ifade vardı, sanki
Tamamen meşguldü.

"Hugh Henfrey'i düşünüyorum," diye belirtti kadın aniden. "BEN
Acaba neden sana asla yazmıyor? "diye ekledi kızın yüzünü izleyerek.

Louise'in yanakları, etkilenenle cevap verdiği gibi hafifçe kızardı
dikkatsizlik:

"Yazmayı umursamıyorsa, artık sorun olmayacağım."

"O hala yurtdışında, değil mi? Onu en son duyduğum o
Monte Carlo'da o ranscomb kızıyla. "

Dorise Ranscomb'dan bahsetmek, kızın yanaklarının daha fazla renklendirmesine neden oldu
derinden.

"Evet," dedi, "Ben de duydum."

"Çok fazla umursamıyorsun, Louise," diye belirtti kadın. "Ve
Yine de çok güzel bir genç adam. "

"Daha önce düzinelerce kez söyledin," Louise'in ani cevabı oldu.

"Ve demek istediğim. Onunla evlenmekten çok daha kötü yapabilirsin, hatırla,
Bugünlerde biraz zor. Ama onunla şeyler haklı olacak
çok geçmeden. "

"Bunu neden öneriyorsun?" diye sordu kız kızarla.

"Şey, çünkü canım, ona çok düşkün olduğunu biliyorum,"
kadın güldü. "Şimdi, inkar edemez misin-sen olabilir misin?"

Okuldan ayrıldığından beri bu kadar geniş seyahat eden kız,
Derin bir nefes aldı ve başını çevirerek boş bir şekilde baktı
yine pencere.

Bayan Bond'un söyledikleri sırrıydı. Hugh'a çok düşkündü. Onlar
çok sık tanışmamıştı, ama onu çekmişti-gerçekte her ikisi de
Benton ve kadın suç ortağı çok farkındaydı.

"Cevap vermiyorsun," diye güldü Paris Surete'nin
her yerde arama; "Ama yüzün gerçeğe ihanet ediyor canım. Yapma
Endişe, "diye ekledi bir sempati." Kuşkusuz en kısa sürede yazacak
İngiltere'ye döndüğü için. Şahsen, gerçekten umursadığına inanmıyorum
Ranscomb kız için rap. Bu sadece bir para meselesi-ve Dorise
bolca."

"Bay Henfrey'in aşk işleri hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum!" ağladı
kız keskin bir şekilde. "Sana ilgilendiklerini söylüyorum."

"Çünkü yazmadığı için, çocuk. Ah, canım, ben
Bilin! "Kız odadan ayrılırken güldü.

Çeyrek saat sonra Louise arabaya otururken Mead
Onu Hog'un Guildford'a geri döndüğü geniş otoyol boyunca sürdü.
Sabah keyifliydi, ağaçlar bahar yeşili ve hepsi
Tarlalarda, yüksek sırtın üzerinden geçerken, Larks
İngiliz baharının memnun bir sabahının müziğini ve
Görünüm her iki tarafta geniş yayıldı.

Surrey'deki yaşam, kıtada çok tercih edildiğini buldu.
Doğru, Rue Racine'de çok fazla eğlendirmişlerdi ve o
Savaş sırasında, çok hoş genç İngilizceler ve Amerikalı ile tanışmıştı
memurlar; Ama İsviçre'ye ani yolculuk, sonra İtalya'ya,
ve New York'a karşı, bir heyecan koşuşturması olmuştu. Bayan Maxwell vardı
İsmini birkaç kez değiştirdi, çünkü istemediğini söyledi
Boşanmış kocası, ne kadar bir şey, nerede olduğunu bilmek için. O
onu taciz etmek için Louise'e söylemişti ve bu nedenle o
farklı isimlerle geçmişti.

Kız gerçeği tamamen cehalet ediyordu. Bunu hiç hayal etmedi
Kadının servetinin kaynağı son derece şüpheliydi veya
Polisden kaçmak için sürekli seyahatti.

Sürülürken, yansıtmaya oturdu. Anlatmak için gerçek, o
Hugh'a çok aşık. Benton onu ilk kez bir gece tanıtmıştı
Scarborough'daki spa ve bundan sonra birkaç kez tanışmışlardı
Esplanade, sonra tekrar Londra'da ve bir kez Paris'te. Yine de o,
Ona hayranlıkla doluydu, görünüşe göre oldukça
bilinçsiz. Sonunda Hugh'un Dorise Ranscomb'a yaptığı aşılamayı duymuştu,
yakın zamanda ölen büyük mühendisin kızı ve gerçekten de
Onunla bir kez tanıştı ve onunla tanıştı.

Eski Bay Henfrey'in iradesinin koşullarından, elbette,
cehalet. Kızın oluşan büyük arsa hakkında hiçbir fikri yoktu
Koruyucu babası ve zeki kadın arkadaşı tarafından.

Dünya, şeylerin yüzeyinin altında garip bir dünya. Kimler
Asla güzel eski İngiliz malikanesinin heybetli kapılarını geçti
en kötü şöhretli kadın suçlulardan birini koruyduğunu hayal etti
Avrupa. Ve ibadet eden sulh hakimleri ve onu ziyaret eden eşleri
Biliyor olsaydı kaba bir şok alırdı. Ama birçok modern
Maceraperestler güçlü bir bamboozle yapabildi. Madam Humbert
hayal gücü "Humbert Millions" olan Paris'in eskiden
Devlet bakanlarını, aristokratları, finansörleri ve diğerlerini eğlendirin
daha düşük derece ve onlara ilan ettiği mühürlü kasayı gösterin
Milyonlarca değerinde pazarlık edilebilir menkul kıymetleri görmeyecek
Belli bir tarihe kadar gün ışığı. Havaracı, hatta kurnaz, bankacılar
hiç görmedikleri şeyler üzerinde ileri krediler ve Humberts
Kabarcık patlayana kadar Paris'te en çok aranan aile
kaçtı ve daha sonra İspanya'da tutuklandı.

Molly Maxwell, bir yaratıcılık, cezai öngörü ve
İnanılmaz esneklik. Louise, genç ve şüpheli olmayan, ona
bir anne. Benton "amca" olarak adlandırdı ve ona her zaman minnettardı
Onun için yaptığı her şey için. Kuzen olduklarını anladı ve
Benton, Bayan Maxwell'e felaket evlerinde tavsiyelerde bulundu.

Yine de okuldan ayrıldığından beri önderlik ettiği hayat gerçekten
maceracı olan. Avrupa'nın sulama yerlerinin yarısındaydı ve
Başkentlerinin çoğunda, şimdi kendini arayan kadınla liderlik etmek
Bayan Bond, birinci siparişin otellerinde en abartılı bir yaşam.

Sonunda araba Guildford'daki istasyon bahçesine koştu ve
Bookstall Louise kitaplarını nazik yöneticiyle değiştirdi.

Bir sesle rezervasyon ofisinden arabaya geri dönüyordu
Arkasında:

"Hallo, Louise!"

Dönerek, "amcasını" buldu, Işık giyen Charles Benton
Palto ve gri kadife şapka, elini kavradı.

"Şey, canım," diye bağırdı. "Bu şanslı. Mead burada, ben
sanmak?"

"Evet, amca," diye yanıtladı kız, onunla tanışmaktan çok memnun oldu.

"Beni malikaneye götürmek için bir taksiye girmek üzereydim, ama şimdi sen
Beni oraya götürebilir, "dedi oldukça yakışıklı adam." Bayan Bond nasıl? "
diye sordu, onu yeni adıyla aradı.

"Oldukça iyi. Seni öğle yemeğini bekliyor. Ama imkansız bir şey var
Orada insanlar-Brailsfords, baba, anne ve oğul. Yaptı
Savaş sırasında motor arabalardaki parası. Dorking'de yaşıyorlar
Kırk dokuz yatak odalı bir ev ve sadece on beş yıl önce Bayan
Brailsford ev işlerini kendisi yapardı. Şimdi içeri giriyorlar
para, ama hizmetkar tutamaz. "

"Ah, canım, her yerde aynı," dedi Benton girerken
onun peşinden araba. "Madrid'den yeni döndüm. Orada aynı şey.
Dünya değişiyor. Beyaz erkekler açlık çekerken dolandırıcılar gelişir. Dürüstlük
Bu günlerde büyüler mahvoluyor. "

Demiryolu köprüsünün üzerinden geçip dik tepeye çıktılar
Guildford yan yana oturdu. Benton o zamandan beri onun "amcası" olmuştu
Çocukluk günleri ve her zaman sahip olduğu en nazik ve düşünceli bir
kanıtladı.

Bazen okuldayken onu bir yıl boyunca görmüyordu veya
Daha fazla ve tatil için gidecek evi yoktu. Koruyucu babası
yurt dışı. Yine de okul ücretleri düzenli olarak ödendi, ödeneği
geniş ve kıyafetleri her zamankinden biraz daha iyiydi
diğer kızlar. Bu nedenle, ona "amca" demesine rağmen baktı
Benton babası olarak ve tüm emirlerine itaat etti.

Hemen öğlen arabası Shapley'in kapılarına sallandı ve yakında
iç mekandaydı. Benton ceketini attı ve aniden söyledi
Hizmetçi:

"Bayan Bond'u hemen görmek istiyorum."

Sonra, Louise'e dönerek şöyle diye bağırdı:

"Molly'yi özel olarak görmek istiyorum. Tartışacak acil bir işim var
Onunla vurguncu arkadaşlarınız gelmeden önce. "

"Tamam," diye yanıtladı kız neşeyle. "Seni yalnız bırakacağım" ve o
basamakları ince giyilen geniş meşe merdivenine yükseldi
Birçok kuşağın serseri.

Birkaç dakika sonra Charles Benton sabah odasında durdu, burada Bayan
Bond hala hoş geldiniz kütük yangından önce oturdu.

"Yine geri dön, Charles!" diye bağırdı, onu selamlamak için yükseldi. "Peki nasıl
Gidiyor mu? "

"Çok iyi değil," diye kapıyı kapatırken cevabı oldu. "Sadece geri döndüm
Dün gece. Beş gün önce Sarayı Saray Otelinde gördüm
Madrid. Genç Henfrey'in çıkarlarında elinden geleni yapıyor, ama
Çok umutlu değil. "

"Neden?"

"Yapamıyorum," dedi adam, görünüşe göre çok rahatsız oldu. "Kabloyu
Madrid'e gitmem ve gittim. Ama görünüşe göre bir aptallıktaydım
iş. "

"Bu çok tatmin edici değil," dedi kadın.

"Öyle, sevgili Molly! Onun tutumundan bana öyle görünüyordu
Henfrey'i kendi gizli güdüsünden korumak-biri değil
planlarımıza uygun olarak. "

"Ama kesinlikle bizim çıkarlarımızda hareket ediyor!"

"Ah! Bundan pek emin değilim."

"Beni şaşırtıyorsun. Niyetlerimizi biliyor ve onayladı!"

"Onayı, bence, öldürücü saldırıdan üzüldü.
Yvonne. "

"Ama kesinlikle bize karşı hareket etmeyecek! Eğer yaparsa ----"

"Eğer yaparsa-o zaman süngeri de atabiliriz, Molly."

"Hepsini polise verebiliriz," diye belirtti kadına.

"Ve bunu yaparak kendimizi ver!" Benton cevapladı. "Serçe var
Polisdeki birçok arkadaş, hatırla. Yurtdışında, bir miktar dağıtır
Yıllık _Douceurs_, ve bu nedenle tutuklamadan neredeyse bağışıktır. "

"Keşke olsaydık," diye güldü yakışıklı maceracı.

"Evet. Sadece onun melodisine dans etmeliyiz," dedi. "Ve melodi sadece
Şimdi bizim için hoş olan biri değil-evet? "

"Garip bir şekilde endişeli görünüyorsun."

"Ben. Destekleme iddiasını yaparken serçeye inanıyorum
Küçük ilişkimiz, Hugh'un Dorise ile evliliğinin lehine
Ranscomb. "

Kadın ona doğrudan yüzüne baktı.

"Asla sözüne geri dönemezdi!" ilan etti.

"Serçe, dolandırıcının meraklı bir kombinasyonudur-Chivalrous ve
Hayırsever-zaten bildiğiniz gibi. "

"Ama elbette, bizi hayal kırıklığına uğratmaz mı?"

Benton durakladı. Derin düşünüyordu. Belli bir gerçek aniden
onun başına geldi.

"Eğer öyleyse, sanırım, onu ortaya çıkarmak için elimizden geleni yapmalıyız.
Henri Michaux ile kavga ettiğini biliyorum,
Paris'teki Sure'nin Sekreteri, onun
ödeme yeterli değildir. Michaux onunla bile almak için endişeli. A
Bizden gelen kelime serçenin tutuklanmasına neden olur. "

"Harika!" diye bağırdı Molly. "Başarısız olursak, sonuçta,
intikam. Ancak, "ekledi," ikimizden de şüphelenmez ve sırayla,
Bize ver mi? "

"Hayır. Asla şüphelenmeyecek, sevgili Molly. Bana bırak.
En sevgili ve en güvenilir arkadaşları? "Ve o kadar keskin olan adam
Avrupa polisi tarafından aranan, alaycı bir şekilde sırıttı ve
dirseğinde küçük masadaki büyük gümüş kutudan sigara.




Onüçüncü Bölüm

Zehirli dudaklar

Bir hafta geçti.

Bahar yavaş yavaş yaz ve Blairglas çevresindeki ormanlara dönüşüyordu,
Perthshire'daki eski Sir Richard Ranscomb'un
Karısı, keyifliydi.

Büyük eski taretlenmiş bir yığın olan Blairglas Kalesi, kenarda tünemişti
iyi bilinen pitoresk bir yanık akan ormanlık bir glenin
İskoçya turistleri. Blairglas Burn, güçlü bir nehirdi.
geçmiş çağlarda, gri granitin derinliklerine doğru yıpranmıştı
Geniş Tay'a ve denize. Emlak biraz mükemmeldi
somon balıkçılığı, ayrıca Blairglas Moor'da orman tavuğu ve alabalık
Blairglas Loch. Burada Lady Ranscomb zengin toplumunu eğlendirdi
Arkadaşlar ve kesinlikle çok cömertçe ve iyi yaptı. Her yıl iki kez
Balıkçılık ve çekim için yükseldi. Eski Sir Richard,
Gutuna rağmen, spora düşkündü ve bu nedenle
Yer için muhteşem bir fiyat vermişti,
Diğerleri gibi, aşırı derecede fakirleşmiş olan bazı Dük
Vergilendirme ve ölüm görevleri.

On beşinci yüzyılda kale olarak inşa edilmiş, bir süredir,
Guise Mary ile evlendikten sonra James V.'nin evi. Oldu
Blairglas'a, Solway Moss'daki yenilgisinden sonra emekli olduğunu,
Daha sonra kırık bir kalpten ölüyor. Yirmi yıl sonra Darnley,
Mary Stuart'ın zarif kocası, orada ve seviyede yaşıyordu
Bowling Green eskiden en sevdiği spora girerdi.

Grim eski yer, kuleleri, loş ışıklı uzun taş koridorları,
Cyclean Wovy kaplı duvarlar, dar pencereler ve büyük panelli odalar,
uzun zaman önce bir atmosferi nefes aldı. O kadar geniş ki ki
bir kanat-glenden mavi uzaktan çok aşağı bakan
Dağlar-modernize edildi; Yine de, kendi başına yeterince
Büyük ev partilerinin eğlencesi için geniş.

Bir sabah, Haziran başında, Dorise, kaba bir tüvit takımında ve
Pearl-Grey Süet Tam-O'Shanter, onun üzerinde bir Mackintosh taşıyor
omuz ve uzun, koyu saçlı, temiz traşlı bir adam eşliğinde
Otuz iki, oldukça kalın dudaklar ve gür kaşları ile aşağı doğru yürüdü
ormandan nehre. Balıkçılık kıyafetleri içinde olan adam,
Sigara içen yanında sauned; Arkalarında geldi
Yaşlı Sandy Murray, Grizzled, adil sarhoş baş kaleci,
Somon çubukları, gaff, creel ve öğle yemeği sepeti.

"Spate bizim için mükemmel," diye bağırdı George Sherrard. "Yapmalıyız
Günümüzde bir somon öldür, Dorise. "

"Saygılarımla umarım," diye yanıtladı kız; "Ama bir şekilde hiç yok
Bu günlerde şans. "

"Hayır, gerçekten yapmıyorsun! Ama Marjorie geçen hafta on iki kiloluk öldürdü,
Annen bana söylüyor. "

"Evet. İki hafta boyunca her gün Murray ile dışarı çıktı ve sonra
Kasabaya geri dönmeden bir gün önce muhteşem bir balık indirdi. "

Broad Sığ Tay'ın kıyısına vardığında Murray öne çıktı,
Ve hoş Perthshire aksanında bir denemenin olabileceğini öne sürdü
Ardcraig yakınında, sola kısa bir yürüyüş.

Çubukları sabitledikten ve onları yemden sonra, baş kaleci gizlice
Çifti yalnız bırakarak geri çekildi. Blairglas'taki Hizmetkarlar Salonu'nda
Bayan Dorise ve Bay Sherrard'ın evlenecekleri oldukça anlaşıldı,
ve duyurunun zamanında yapılacağını.

"Ne güzel bir gün-ve ne sessiz, keyifli bir nokta," Sherrard
Boru hazırlayıcıyı yukarı doğru yürümeye doldururken,
Kız, sporun muhtemel göründüğü karanlık havuzun yanında kaldı.

"Evet," diye yanıtladı, içeriden arkadaşından kurtulmak istedi.
kendi düşünceleriyle yalnız kalmak. "Burada biraz kalacağım
Ve sonra suyumuzun sonuna kadar aşağı inin. "

"Doğru oh!" Hareket ederken neşeyle cevap verdi.

Dorise gittiğinde daha özgürce nefes aldı.

George Sherrard, Londra'dan beklenmedik bir şekilde dokuzda gelmişti
Bir önceki sabah saat. Annesiyle yalnız kalmıştı
Bir eşcinsel ev partisinin son konuğu ayrıldıktan sonra, bilinmeyen zaman
Dorise'e, Lady Ranscomb arkadaşı George'a "koşmak için telgraf etmişti
Birkaç gün balıkçılık. "

Lady Ranscomb'un şeması, çifti birbirlerinin toplumuna atmaktı
mümkün olduğunca. George'u sevdi, gururlandırdı ve her şekilde
onu tek bir nesne ile eğlendirmeye çalıştı, yani onu teşvik etmek
Dorise'i teklif et ve böylece kızı "ellerinden çıkar."

Aksine, kızın düşünceleri Hugh'a sonsuza dek odaklanmıştı,
O karanlık şüphe bulutu altında kalmasına rağmen. Ona
Olaydaki baş unsur, sevgilisinin neden devam ettiği gizemdi
O kötü şöhretin evi olan villa amette'ye o kader gece
Matemoiselle. Gerçekten ne oldu?

İki kez ondan gizemli tarafından getirilen mektuplar almıştı
Belçika'dan kız mesajı. Onlardan ne kadar gri ve donuk olduğunu biliyordu
Hayatı, orada tutuklanmasına çok niyetli olanlardan saklanıyor.

Gerçekten de, bluzunun içinde sahip olduğu son mektubunu taşıdı
üç hafta önce Londra'da aldı-
onu yanlış değerlendirmemesi için ona söz verdi ve en kısa sürede buna söz verdi
Saklanma yerini terk etmeye ve onunla tanışmaya cesaret ederken,
her şey. Karşılığında tekrar ona yazmıştı, ama üç
Yorgun haftalar geçti, cevap olarak hiçbir kelime almamıştı. O
Ne Post'a yazamaz, ne de telgraf edemezdi. O da çok
tehlikeli. Buna ek olarak, adresi kasıtlı olarak saklanmıştı.
o.

Walter Brock bunu tespit etmeye çalışmıştı. Gizemli bile görmüştü
Messenger, İngiltere'ye son ziyaretinde, ancak nokta boşluğunu reddetmişti,
Hiçbir şey açıklamaması emredildiğini beyan ederek. O sadece
bir elçi.

Yazışmalarının hala polis tarafından izlendiğini, Dorise
oldukça iyi farkındaydı. Hizmetçisi Duncan, ona güvenle söylemişti
Son zamanlarda bir akşam Berkeley Meydanı'nı geçerken
dikkatine baskı yapan iyi görünümlü bir genç adam tarafından suçlandı
Onun üzerine, ertesi akşam onunla buluşması için ona galip gelmişti.

Daha sonra onu akşam yemeğine Soho'daki bir restorana ve resimlere götürdü.
daha sonrasında. Akıllıca yapmaya başladığında yarım düzine kez tanışmışlardı
Metresi ile ilgili olarak sorgulayın, mektupları olup olmadığını sordu
beyefendi arkadaşlarından. Bu konuda Duncan şüphelenmişti ve o
o zamandan beri genç adamla tanışmamıştı.

Bu, kendi başına, polisin keşfetmeye eğildiğini gösterdi ve
tutuklama hugh.

Her şeyin en büyük gizemi, Hugh'un kasıtlı olarak gitmesi gerektiğiydi
ve trajik olay gecesi villa amette için gizli.

Dorise gerçekten bir sinek atma konusunda uzmandı; Ayrıca mükemmel oldu
Sporun birkaç dalı. O muhteşem bir tenis oyuncusuydu, sürdü
Hounds için ve golf çok adil. Ama o sabah yoktu
Balıkçılık ve özellikle böyle bir şirkette kalp. George'u hor gördü
Sherrard bir prig olarak, araçlarıyla övünmeyi seviyor ve gerçekten de
Korkunç bir şekilde bilinçli ki, birçok çevrede ilan edildi
imkansız. Erkekler onu swagger ve kibir ve kadınları için sevmedi
Onlara karşı üstün tutumu için onu hor gördü.

Tam bir saat için Dorise döküm yapmaya devam etti, ancak boşuna. O değişti
Bir veya iki kez sinekleri, sonunda dikkatsiz bir atışla onu aldı
bir söğütte yüksek bağlanmış mücadele, bunun sonucunda,
Serbest bırakmak için kancayı kırdı. Sonra bir ünlemle
Sabırsızlık, çizgisini yaraladı ve çubuğunu çimlerin üzerine attı.

"Hallo, Dorise!" bir ses ağladı. "Şans yok, ha?"

Sherrard geri dönmüş ve sabırsızlık salgına şahit olmuştu.

"Hiçbiri!" Sinek kaybından dolayı onu rahatsız etti. Bunu biliyordu
Dikkatsizdi, çünkü Old Murray'in dikkatli öğrenimi altında
hem alabalık hem de somon ile çubuk konusunda oldukça uzman olmuştu.

"Boş ver," dedi, "Benzer şansım oldu. Yeni bağlandım
bir kökte ve bir sinek kaybetti. Hadi öğle yemeği yiyelim-biz? "

Dorise, annesinin ziyaretçisiyle öğle yemeğinde yoktu, ama,
Yine de kibar olmaya zorlandı.

Ellerini dere içinde yıkadıktan sonra birlikte oturdular
eylemi ile pürüzsüz giyilen harika, gri bir kaya
su ve sandviçlerini çıkararak onları yemeye başladı.

"Ah, diyorum!" diye bağırdı Sherrard aniden dedikodu yaptıktan sonra
bir süredir. "Son zamanlarda arkadaşın Henfrey'den haber aldın mı?"

"Son zamanlarda değil," diye yanıtladı kız, önemsemeli bir önemsiz
özel işlerine obtrude. "Sadece soruyorum çünkü-Hoş, çünkü bazı Jolly Queer hikayeleri var
onun kasabasına gidiyor. "

"Queer hikayeleri!" Hızlı bir şekilde yankılandı. "Onlar ne?
söylemek?"

"Ah! Çok fazla olağanüstü şey söylüyorlar. Sanırım annen yaptı
Onu bırakmak çok iyi. "

"Anne onu düşürdü mü?" diye sordu kıza cehalet gibi davrandı.

"Bana dün gece söyledi ve duyduğuma çok sevindim-olsa da
O senin arkadaşın. Görünüşe göre o kadar da bir adam değil
Bilmeli, Dorise. "

"Bunu neden söylüyorsun?" Arkadaşı sordu, gözleri anında yanıp sönüyor.

"Ne! Duymadın mı?"

"Ne duydun mu?"

"Kulüplerin etrafında dolaşan hikaye. O eksik ve öyle
Oldukça uzun bir süre. Onu görmedin-seni mi var? "

Kız olumsuz cevap vermek zorunda kaldı.

"Ama ona karşı ne diyorlar?" nefes nefese istedi.

"Bir sürü komik hikaye var," Sherrard'ın cevabıydı. "Onun olduğunu söylüyorlar
Kötü şöhretli bir kadını öldürmeye çalıştığı için polisten saklanıyor
Monte Carlo'dan Matemoiselle denir. Bunu biliyor musun? "

"Bu kötü bir yalan!" kızı bulanıklaştırdı. "Hugh asla denemedi
Kadını öldür! "

Sherrard doğrudan mavi gözlerine baktı ve sordu:

"O zaman neden gece yarısı odasındaydı? Henfrey'in nedenini söylüyorlar
zor, sahip olduğu her şeyi kadına harcadığı ve üzerinde
O gece oraya gidiyor onu küçümsemek için güldü ve ona sahip olduğunu söyledi
Zengin bir Avusturyalı bankacıdan hoşlanıyor. Karşılıklı suçlamalardan sonra,
Henfrey, kadının onu mahvettiğini bilerek, bir tabanca çizdi ve vurdu
o."

"Sana bunun iğrenç bir yalan olduğunu söylüyorum! Hugh bir suikastçı değil!" diye bağırdı
Kız şiddetle.

"Sadece çok iyi otorite konusunda duyduklarımı tekrarlıyorum," diye yanıtladı
Kalın kırmızı dudakları olan kendini beğenmiş yüzlü adam.

"Ve elbette anneme bunu söyledin-evet?"

"Bunun bir sır olduğunu düşünmemiştim," dedi. "Gerçekten, bence en çok
Şanslıyız hepimiz gerçeği biliyoruz. Polis onu bir gün almalı-daha önce
uzun."

Birkaç dakika boyunca Dorise sessiz kaldı, gözleri boyunca sabit kaldı
Karşı bankaya geniş nehir.

"Ve eğer yaparlarsa, kesinlikle kendini temizleyecek, Bay Sherrard,"
Soğuk bir şekilde dedi.

"Ah! Ona hala büyük bir inancın var," diye güldü havaya. "İyi
görecek, "ve sırıttı.

"Evet, Bay Sherrard. Hala Bay Henfrey'e inanıyorum. Onu iyi tanıyorum
Suikastçı olmadığından emin olmak için yeterli. "

"O zaman sana soruyorum Dorise, neden saklanıyor?" dedi arkadaşı. "Eğer o
Masum mu, ne korkabilir? "

"Onun masum olduğunu biliyorum."

"Tabii ki. Suçlu bulunana kadar bu inançta kalmalısın."

"Onu zaten kınıyorsun!" Kız öfkeyle ağladı. "Ne doğru
Bunu yapıyorsun, soruyorum? "

"Eh, sağduyu, gerçeğin gelmesi gerektiğinde korkunun içinde olduğunu gösteriyor
aydınlatmak, "Sherrard'ın topal cevabı oldu."
Monte Carlo, polisin ondan şüphelendiğini duyduğu anda, ama
Şimdi nerede? Kimse Bilmiyor. İskoçya Yard'dan Haynes,
Park Lane'deki dairem kırıldığında soruşturmalar bana
Paris Polisi'nden ve bir generalden bir tanımı vardı
Hue-and-Cry dolaştı. "

"Ama kadın hala yaşıyor, değil mi?"

"Evet. O umutsuz bir salak, Haynes bana söylüyor. Gelişmişti
Kafadaki mermi yarasının bir sonucu olarak cinayet mani ve onlar
onu Cannes'daki özel bir sığınma göndermek zorunda kaldı. O yakın orada
kapatılma."

Dorise durakladı. Öfkesi yükselmişti ve yanakları kızardı. .
Yemek yiyordu sandviç onu boğdu, bu yüzden nehre attı.

Sonra aniden yükseldi ve çok doğrudan adamın gözlerine baktı,
söz konusu:

"Sanırım Bay Sherrard, kesinlikle korkunç olduğunuzu. Bay Henfrey
bir arkadaşım ve onunla ilgili dedikodu ne olursa olsun
Hikayesini kendi dudaklarından duyana kadar inanmıyorum. "

"Size sadece Fransa'dan İskoçya Yard'a rapor veriyorum" dedi
Sherrard.

"Beni Hugh'a karşı önyargılar için söyle----- ----"

"Hugh! Kimi seviyorsun-Eh?" Sherrard'ı küçümsedi. "Evet. Onu seviyorum," diye bulanıklaştı kız. "Hiçbir sırrı yapmıyorum.
Ve eğer istersen anneme bunu söyleyebilirsin! Oyunculuğa çok düşkünsün
Onun factotum olarak! "

"Pişman olmak gerekir, Dorise, aşık olmanız
Polis tarafından aranan adam, "diye iç çekti.

"Her halükarda, gerçek bir adamı seviyorum," diye karşılık verdi acı alaycı.
"Annemin niyetinin seninle evleneceğim olduğunu biliyorum. Ama sana söylüyorum
Burada açıkçası-burada durduğum gibi-önce kendimi öldürmeyi tercih ederim! "

George Sherrard, koyu gür kaşları ve kalın dudaklarıyla sadece güldü
onun öfkesi. Bu onu daha fazla tutturdu.

"Evet," diye devam etti. "Sıkıntılarımda eğlenebilirsin. Güldün
Diğer kadınların sıkıntısında Bay Sherrard. Olduğumu düşünmeyin
kör. Seni izledim ve aşk işleriniz hakkında daha fazlasını biliyorum
Hayal ettiğinden daha geçmişten. Bu yüzden lütfen Blairglas'ı en kısa sürede bırakın
Nezaketle kendinizi affetebilir ve gelecekte benden uzak durabilirsiniz. "

"Ama gerçekten, Dorise ----!" Ağladı, ona doğru ilerledi.

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum. Geri dönmeme izin ver. Balık tutmaya gittiğimde tercih ederim
Yalnız gitmek için, "dedi kız.

"Ama Lady Ranscomb'a ne söyleyeceğim?"

"Ona Hugh'u sevdiğimi söyle," diye güldü kıza meydan okur. "Ona bunu söyle
Tüm akıllı entrikalarını ve kurnaz cihazlarını yenmeyi planlıyorum! "

Onun yüzü şimdi kızgın olduğunu gösterdi. O ve Lady Ranscomb
birbirini iyice anladı. Kıza ve annesine hayran kaldı
Hugh Henfrey'e olan sevgisinin geçen bir fantezi olduğundan emin olmuştu.
Bu inatçı patlama ona tam bir vahiydi.

"Herhangi bir entrika hakkında bilgim yok Dorise," dedi o mülayim,
Her zaman onu tahriş eden üstün bir şekilde. Bir düzine olduğunu biliyordu
Uygun kadınsı kabukları olan anneler onu açmaya çalışıyordu,
Ve bu Lady Ranscomb onlar tarafından büyük ölçüde kıskanıyordu. Ama karısı olmak
Öz-bilinçli kıç-iyi, zaten açıkça söylediği gibi,
Bayan George Sherrard olmak yerine ölürdü.

"Entrika!" Kız karşılık verdi. "Neden, her şeyi ilkden sonuna kadar her şeyi
annem ve kendin arasında bir komplo. Lütfen bana sadece kredi ver
biraz zeka. İlk olarak, sizi korkak olarak hor görüyorum. Savaş sırasında
Tasarruf etmek için ev ofisinde küçük bir katiplik içine girdiniz
Değerli cildiniz, Hugh öne çıktı ve onu riske attı
Hayat düşmanın çizgilerinin üzerinde bir 'bombardıman uçağı' uçuyor. Sen sefil miydin
Evde kal, Whitehall'daki küçük cıvata deliğinde saklanıyor
Zeppler geldi, Hugh Henfrey kralı ve İngiltere için savaştı.
Şimdi çok açıkçası Bay Sherrard. Bu yüzden seni hor görüyorum! "Ve
Kızın soluk yüzü yanaklarının ortasında iki pembe nokta gösterdi.

"Gerçekten," dedi aynı üstün tonda sürekli
varsayıldı. "Siz kibarın tersi olduğunu söylemeliyim, Bayan Dorise,"
Ve rengi arttı.

"Ben! Ve öyle olmayı düşünüyorum!" Tüm onun için çılgınca ağladı
Hugh'a olan sevgi o anlarda iki katına çıkarılmıştı. Sevgilisi
Sanık ve kendini savunma şansı yoktu. "Anneme geri dön"
devam etti. "Ona söylediğim her kelimeyi söyle ve o kadar da işlemiyor
Seviyorsun. O zaman ikiniz de fikirlerinizi biraz daha bir araya getirebilirsiniz.
Ama unutmayın, kendi kadının zekâsını seninkine uygulayacağım. Ve
Mümkün olduğunu düşündüğünüz anda, umarım Blairglas'tan ayrılırsınız. Ve
Dahası, yarın öğlenden ayrılmadıysanız, hizmetçime söyleyeceğim,
Duncan, bu uğursuz planın tüm hikayesi beni Hugh'dan ayıracak. O
Yayacağım, seni temin ederim. Hizmetçiler dedikodu-ve ne zaman
Metresler öyle olacak. "

"Ama Dorise--"

"Yeter! Bay Sherrard. Kaleye tek başıma yürümeyi tercih ederim.
Murray çubukları getirecek. Lütfen anneme ne dediğimi söyle
Geri dön, "diye ekledi." Perth'den Londra'ya gece treni
Geceye dokuz-Forty, "dedi alaycı alaycı. Sonra dönerek,
River Bank bir mısır tarlasına ve ahşaptan, adam dururken
ve dudağını ısır.

"H'm!" Nefesinin altında hırladı. "Göreceğiz!-Evet, yapacağız
Görmek!"




On dördüncü Bölüm

Kırmızı şafak

O gece Dorise, güzel, soluk mavi bir gece elbisesinde girdiğinde
Akşam yemeğine oldukça geç büyük, eski panelli yemek odası, annesi
Dikkatli bir şekilde bağırdı:

"Ne kadar geçsin canım! Bay Sherrard'ın onu hatırlatan bir telgrafı oldu
Londra'ya. Perth'den dokuz kişilik treni yakalaması gerekiyor. "

"Sen var mı?" Ona korkunç olan adama sordu. "Çok üzgünüm
geç, ama o Mackenzie kız aradı. Bir çarşı alıyorlar
Köyde yaşlılar ve ona yardım etmeliyiz, sanırım.
Ah! Bu pazarlar, iş satışları ve diğer küçük bahaneler
Herkesin ceplerinden şilinleri çıkarmak! En çok onlar
yorucu. "

"Geçen hafta beni aradı," dedi Lady Ranscomb. "Newte ona olduğumu söyledi
evde değil. "

Eski moda uşak, John Newte, beyaz saçlı, pembe yüzlü bir adam,
Blairglas'ın Ducal sahibi ile kırk yıllık hizmet görmüş,
Akşam yemeğini kendi görkemli tarzında servis etti. Efendim Richard iyi olmuştu
Üstat, ama kale geçtiğinden beri işler hiç aynı olmamıştı
yeni sahibinin eline.

Dorise, oturan pürüzsüz saçlı adam için oldukça nazik olmaya çalıştı
Ondan önce, aniden çağrıldığından pişmanlık duyduğunda,
Onun kendi adına, "çok zor şans" olduğunu ilan etti.
Nehirde bir haftalık iyi sporu dört gözle bekliyorum.

"Geri dön, George," diye çağırdı Lady Ranscomb. "İşinizi devralın ve
Hafta sonu buraya geri dön. "

"Deneyeceğim," Sherrard'ın yarı yürekli yanıtı, Newte girdi
Arabanın hazır olduğunu duyurmak için.

Sonra anne ve kızı Adieu'yu yaptı ve dışarı çıktı.

Dorise, annesinin planlarında oldukça rahatsız olduğunu görebiliyordu
çok aniden hayal kırıklığına uğramak.

"Başka birine sormalıyız," dedi.
tatlı. "Kime soralım?"

"En azından umrumda değil anne. Burada yalnız kalıyorum.
Bu bir dinlenme. İki hafta içinde şehre geri dönmemiz gerekecek
sanmak."

"George bir iki gün bekleyebilirdi,"
ilan edildi. "Forteviot'ta Muirs'i görmek için dışarı çıktım ve
Bana bir telgraf olduğunu söyledi.
Zorunlu, sabahın sabahı kasabada olmalı. İkna etmeye çalıştım
Kalması, ama imkansız olduğunu ilan etti. "

"Belki bir bayanla randevu," diye güldü Dorise.

"Sırada ne canım!
Sen!"

"Ah! Bu oldukça yeterli anne. Bana bunu birçok kez söyledin
önce. Ama size açıkçası, sevgisinin beni oldukça soğuk bıraktığını söylüyorum. "

"Ah! Sevgili. Bu cevap, sonuçta, ama doğal. Tabii ki,
Gerçeği itiraf et, "Annesi güldü.

"Yapıyorum anne. Adamın gittiğine sevindim. Ondan nefret ediyorum
Üstün bir şekilde, üstün tonu ve onun açılış yatağı. O
Sadece korkunç! Bu benim düşüncem. "

Annesi ona masanın karşısında ciddi bir şekilde baktı.

"Lütfen hatırla Dorise, George'un arkadaşım olduğunu."

"Bunu asla unutmam," dedi kız, yükselip ayrılırken
masa.

Yarım saat sonra, yatak odasına girdiğinde, Duncan'ı buldu.
Hizmetçi, onu bekliyor.

"Ah! Seni bu yarım saat görmek için bekliyordum, bayan," dedi. "BEN
Seni yalnız bırakamadım. Saat sekizden hemen önce,
Bervie Çiftliği yakınındaki yan kapıya parka girin, bir beyefendi yaklaştı
Ben ve ismimin Duncan olup olmadığını sordu. Ona olduğunu söyledim ve sonra verdi
Bana gizlice vermem. Ayrıca bana bir pound notu verdi, bayan,
bunun hakkında hiçbir şey söylememek. "Ve Prim Lady's Hizmetçisi ona genç
Mistres, adının yazıldığı küçük beyaz bir zarf. Açarak, kelimeleri bir
Adamın El Yazısı:


"Benim için onda onda buluşman mümkün olur mu?
Bunu hizmetçinize nerede verdim? Acil.-Silverado. "


Dorise nefesini tuttu. Gizemli beyazdan bir mesajdı
Nice'de _bal Blanc_'da onu arayan ve ona söyleyen Cavalier
Hugh'un tehlikesi!

Duncan, kartın üzerindeki etkisi nedeniyle doğal olarak merak ediyordu.
Metresi, ama herhangi bir yorum yapmak için çok iyi eğitilmişti. Yerine,
Kendini gardıropta buldu ve birkaç dakika sonra ayrıldı
oda.

Dorise, uzun Cheval camının önünde durdu, kart hala elinde.

Ne anlama geliyordu? İskoçya'da neden gizemli beyaz cavalier oldu? -Den
En azından şimdi yüzünü görebiliyordu. Dokuz geçti ve
Ay zaten parlıyordu. Hala yarım saatten fazla bir süre önce vardı
Gizem adamıyla tanışmak için ileri gitti.

Annesinin okuduğu çizim odasına indi ve
Kamuflaj olarak birkaç şarkıyı çaldıktan sonra,
Yorgun olun ve emekli olma niyetini açıkladı.

Annesi, "yarın sabah Edinburgh'a gitmeliyiz," dedi.
"Bu yüzden oldukça erken başlamalıyız. Arabayı dokuz için sipariş ettim
saat. "

"Pekala anne. İyi geceler," dedi kız kapıyı kapatırken.

Sonra odasına acele ederek akşam yemeği elbisesini attı ve koydu
bir palto ve etek ve balık tutarken giydiği botlarda
Sabah, büyük eski kütüphaneden liderlik eden bir kapıdan dışarı çıktı,
Binlerce kahverengi sırtlı ciltiyle, geniş terasta
Glen'i gözden kaçırdı, şimdi ışığın altında gerçek bir masal üssü
ayın.

Sessizliğin dışında sadece yanık dalgalanması tarafından kırıldı.
Aşağıda derin çakıl taşları ve dik kaya üzerinde gece kuşunun çığlığı
tarihi eski kale inşa edildi. Onun tarafından bilinen bir yolla
Hızlı bir şekilde indi ve başka bir yolla parka doğru kullanıldı
Neredeyse sadece hizmetçiler ve postacı tarafından, bir kapıya kadar
Emlaktaki çiftliklerden biri tarafından Perth'e giden yüksek yola çıktı,
Bervie olarak bilinen kişi.

Küçük salıncak kapısından geçmek üzereyken bir ses duydu
Azumları tanıdı:

"Bayan Ranscomb! Özür dilemeliyim!" Ve karanlık gölgeden daha çok
Uzun boylu adam ortaya çıktı ve yolunu yasakladı.

"Bunun çok gizemli olduğunu düşüneceksin," diye devam etti.
hafifçe gülüyor. "Ama umarım seni rahatsız etmedim. Eğer öyleyse,
Dua et en derin özürlerimi kabul et. Mısın?"

"Hiç de değil," diye yanıtladı kız, ancak biraz şaşırmıştı
Karşılaşmanın ani. Adam yavaş ve açık bir şekilde konuştu
arıtma. Sesi Nice'de duyduğu şeyle aynıydı
Kafe unutulmaz gecesi. Anında tanıdı.

Ondan önce dururken, karşısında ortaya çıktı.
Ay ışığı ve bir çiftle iyi kalıplanmış, güçlü bir şekilde işaretlenmiş bir yüz gördü
karanlık, nüfuz eden gözlerden, belki biraz fazla yakınlaş, ama
Güçlü irade ve keskin zeka.

"Evet," diye güldü. "Bana iyi bak, Bayan Ranscomb. Ben beyazım
Siyah kadife bir maske tarafından gizlendiğini en son gördüğünüz cavalier. Bana bak
Yine, çünkü belki daha sonra beni tanımak isteyebilirsiniz. "

"Ve sen hala Bay X-Eh?" Diye sordu, durduran ve
Oldukça çarpıcı yüzüne bakıyor.

"Hala aynı," dedi gülümseyerek. "Ya da bana Brown, Jones veya
Robinson-ya da tercih ederseniz diğer azizlerin isimleri. "

"Bana karşı çok naziktiniz. Elbette gerçek adını biliyor olabilir miyim?"

"Hayır, Bayan Ranscomb. Bazı önemli nedenlerden dolayı istemiyorum
ifşa edin. Affed Me-olmaz mısın? Senin için bu iyilik istiyorum. "

"Ama merakımı tatmin etmeyecek misin?"

"Kişisel riskimde? Hayır. Yapmamı isteyeceğini sanmıyorum
Bu-eh? "Diye sordu hafif bir reproof.

Sonra devam etti:

"Sana açıkça yaklaşamadığım için çok üzgünüm. Londra'da buldum
Burada olduğun için, seni gizlice görmenin en iyi olduğunu düşündüm.
Neden sana geldiğimi biliyorsun, Bayan Ranscomb-Eh? "

"Bay Henfrey adına."

"Evet. Hâlâ saklanıyor. İmkansızdı-gücü
koşullar-size daha fazla mesaj göndermesi için. "

"Nerede? Onu görmek istiyorum."

"Sabırlı olun, Bayan Ranscomb ve ben arasında bir toplantı düzenleyeceğim
Sen."

"Ama polis neden hala onu arıyor?"

"Talihsiz bir gerçek yüzünden. Bayan, Matmazel Ferad şimdi
Cannes'daki özel bir sığınma ile sınırlı, ama her zaman övgü
Mösyö Henfrey hakkında öfkeyle. Dolayısıyla Fransız polisi ikna olmuş
onu vurduğunu-ve tutuklanmasına karar veriliyorlar. "

"Ama sence suçlu mu?"

"Olmadığını biliyorum. Yine de olumsuz koşullar zorla,
O kadar zamana kadar kendini gizlemeye mecbur kaldı ki
masumiyet. "

"Ah! Ama bunu kanıtlayacak bir konumda olalım mı?"

"Umarım. Sabır almalıyız-ve yine de daha fazla sabır,"
Gizemli adam parlak ayın tam ışığında dururken. "BEN
Bay Henfrey'in bir hafta önce yazdığı bir mektup var. Sadece
Dün ellerime geldi. "Ve ona bir zarf verdi.

"Bana bu kadın hakkında bir şeyler söyle, Monte Carlo'dan Matemoiselle. Kim
O? "Diye sordu Dorise heyecanla.

"Şey-o odalarda kötü şöhretli bir kişi, kendin gibi
Bilmek. Onu gördün. "

"Ve söyle bana, neden Hugh'a bu kadar ilgi duyuyorsun?" sordu
Kız, sesinde şüphe notu olmadan değil.

"Kendime en iyi bilinen nedenlerden dolayı, Bayan Ranscomb.
kişisel."

"Bu neredeyse tatmin edici bir cevap değil."

"Başarılı olana kadar birkaç tatmin edici cevap verebileceğimden korkuyorum
Villa amette'de olanların gerçeğini tespit etmek "dedi.
"Seni çağırmalıyım, Bayan Ranscomb, sabırlı kalmaya ve-
yanlış suçlanan adama inanç. "

"Ama onu ne zaman görebilirim?" diye sordu Dorise hevesle.

"Yakında. Ama sağduyulu olmalısın-ve hiçbir soru sormalısın. Sadece
Kendinizi ellerime yerleştirin-yani bana güvenebilirsen. "

"Adını cahil olmama rağmen yapıyorum."

"Cehalet içinde kalmanız en iyisi," diye cevaptı. "Aksi takdirde
Belki bana güvenmekten çekinirsin. "

"Neden?"

Ama uzun boylu, iyi görünümlü adam sadece güldü ve sonra dedi ki:

"Benim adım şu anda gerçekten önemli değil. Daha sonra Bayan Ranscomb, sen
Şüphesiz bilecek mi? Ben sadece Henfrey'in çıkarları için hareket ediyorum. "

Yine ona baktı. Yüzü gülümsüyordu ama yine de sfenks gibiydi
Ay ışığında. Sesi kesinlikle beyaz cavalier'dı
ki çok iyi hatırladı, ama kişiliği, çok güçlü bir şekilde işaretlendi,
biraz zorlayıcıydı.

"Bana güvensiz olduğunu biliyorum," diye devam etti. "Senin yerindeysem ben
Kesinlikle bunu yapmalı. Bin zemin sana söyleyemem
Ben kimim. Ama-HAYIR-Sana güvenmediğimi güvenle söylüyorum! "

"Cesaret etmeyin! Ne korkuyorsun?" Dorise sordu. Tanıştığı adam
Böyle romantik koşullar altında onu keskin bir şekilde ilgilendirdi. O Hugh'du
Arada. Zavallı Hugh! Onun içinde ciddi bir şekilde acı çektiğini biliyordu
yalnızlık ve onun korkunç damgalamadan kendini temizleyebileceği kadar
onun üzerine.

"Birkaç şeyden korkuyorum," diye yanıtladı Beyaz Cavalier. "
Sahip olduğum en büyük korku, bana inanmayabilirsin. "

"Sana inanıyorum," diye açıkladı kız.

"Harika!" Coşkuyla cevap verdi. "O zaman gelelim
Business-bunu koyduğum için bana. Ama sonuçta ben bir işim
Adam. Birçok farklı işletmeyle ilgileniyorum. "

"Hangi karakter?"

"Hayır, Bayan Ranscomb. Bu, pişman olduğum başka bir nokta
affedilebilir merakınızı tatmin edemez. Lütfen zihninizin dinlenmesine izin verin
Bir ana noktada-ilginin çıkarları içinde hareket ettiğim
Bir adam-inanıyorum, en büyük ve en samimi olan adam
Arkadaş. "

"Nice ile tanıştığımızda anladım. "

"Güzel! Şimdi anlıyorum, annen Lady Ranscomb, çok karşı
Hugh Henfrey ile evliliğiniz. Başka görüşleri var. "

"Gerçekten! Bunu sana kim söyledi?"

"Soruşturmam sırasında bunu tespit ettim."

Dorise durakladı ve sonra gizemli adamı doğrudan yüzüne bakıyor,
sordu:

"Benim hakkımda gerçekten ne biliyorsun?"

"Şey," diye güldü hafifçe. "İyi bir anlaşma. Şimdi bana ne zaman olabileceğini söyle
Bir gün boyunca annenizden uzaklaşmakta özgür mü? "

"Neden?"

"Bilmek istiyorum. Sadece bana tarihi söyle. Ne zaman dönüyorsun
Londra?"

"Cumartesi haftası. Salı haftasında-söylenebilirim-yaşayabilirim."

"Çok iyi. Londra'yı erken bir trenle terk etmelisin.
Sabah-eğer senin için bir araba gönderemezsem, yapmayı umuyorum. Ve olmak
Gece geç dön. "

"Neden?"

"Neden," diye tekrarladı. "Çünkü bir sebebim var."

"İnanıyorum ki beni Hugh-Eh? Ah! Ne kadar iyisin!"
kızı derin bir duygu içinde ağladı. "Sana asla teşekkür edemeyeceğim
Yaptığınız her şey için yeterince. Ben-hepsini özlemiyorum
onu tekrar görmek için haftalar-neden
o saatte kadının evi-neden ---- "

"Sana şüphesiz her şeyi söyleyecek," dedi gizemli ziyaretçisi.
"Sana bir gerçek dışında her şeyi anlatacak."

"Peki bu nedir?" diye sordu nefessizce.

"Sana söylemeyeceği bir gerçek. Ama daha sonra bileceksin. Hugh Henfrey
iyi bir erkekçe adam, Bayan Ranscomb. Bu yüzden seviyemi yaptım
onun ilginin en iyisi. "

"Ama neden yapmalısın?" diye sordu. "Sonuçta sen bir yabancısın."

"Doğru. Ama bir gün gerçeği bileceksin. Bu arada, meseleleri bırak
bunlar. Polis ikna olmuş olsa bile, onu ön yargılamayın
Suçluluğu. Saat onda King's Cross Station'da olabilir misiniz?
Salı Haftası sabahı? Eğer öyleyse, seninle orada buluşacağım. "

"Evet," diye yanıtladı. "Ama nereye gidiyoruz?"

"Şu anda hiçbir fikrim yok. Biri polisten kaçarken
Hareketler saatten saatlere kadar koşullar tarafından yönetilmelidir. Yapacağım
Aranızda bir toplantı düzenlemek için o gün en iyisi, "diye ekledi.

Ona çok içtenlikle teşekkür etti. O hala bir gizemdi, ama yüzü ve
Bütün yatağı onu çekti. O onun arkadaşıydı. Hatırladı
Sözleri Nice'de eşcinsel revelry'nin ortasında-cesaretlendirme ve
sempati. Ve oraya, çok kuzeyde Perthshire'a seyahat etmişti.
henüz cebine ittiği mektubu taşımak için sipariş,
Hala onu sıkışık elinde tutuyor.

"Keşke bana aşırı nezaketin nedenini söylemeni isterdim
İkimiz de, "Dorise çağırdı." Bunu hiç yapamam. Şaşkınım. "

"Peki-ben de öyle, Bayan Ranscomb," diye yanıtladı uzun boylu, zarif adam
Böyle bir incelme ile ve çok kurnaz ve uyanıktı. "Kesin
Gerçekler-bilgim yok. Villa'daki ilişki
Amette hala benim için en derin bir gizem. "

"Hugh neden oraya gitti? Anlayamadığım şey bu,"
ilan edildi.

"Artık merak etme. Biliyorum, acil ve farklı bir güdüye sahipti
o geceyi aramak için. "

"Ama kadın! Onun kötü şöhretli bir macera olduğunu duyuyorum."

"Ve maceracı Bayan Ranscomb, çoğu zaman, ruhunun derinliklerinde,
saf bir kadının kalbi, "dedi."
dedikodu. İnsanların düşünebileceği şey, hayatımızın çoğunun lanetidir. Umarım
Bay Henfrey'i yanlış değerlendirmiyorsunuz. "

"Yapmıyorum. Ama onun açıklamasını duymak için endişeliyim."

"Sen de ve çok geçmeden," diye yanıtladı. "Ama seni istiyorum, eğer sen
bir soruyu cevaplamak için. Ben sadece boş bir meraktan koymuyorum
Ama ikinizi de çok yakından ilgilendiriyor. Hiç bahsettiğini hiç duydun mu
Louise Lambert adında bir kız mı? "

"Louise Lambert? Neden, evet! Onu bir kez bana tanıttı. O, ben
Anlayın, Benton adında bir adamın evlat edinilmiş kızı, samimi bir
Eski Bay Henfrey'in arkadaşı. "

"Sana hiç onunla ilgili bir şey söyledi mi?"

"Çok fazla bir şey yok. Neden?"

"Sana babasının iradesinin koşullarını hiç söylemedi mi?"

"Babası olsa da, asla-çok kötü bırakıldığından emin olmak
varlıklı koşullarda öldü. Koşullar nelerdir? "

Gizemli yabancı bir an durdu.

"Geç kaldınız, belirli bir Bayan Bond'u tanıdınız mı?
dul?"

"Son zamanlarda South Kensington'da, bir arkadaşımın evinde tanıştım.
Anne, Bayan Binyon. Neden?"

"Onunla kaç kez tanıştın?"

"İki-ya da sanırım üç. Gelmeden bir gün önce bizimle çay geldi
burada. "

"H'm! Annen kolay tanıdıklar yapmaya yatkın görünüyor-değil mi?
Hardcastles belirgin bir şekilde istenmeyendi, değil mi?-ve
Jameses de? "

"Neden, onlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu kıza çok şaşırdım,
onlar olduğu için keşfedilen iki aile oldukları için
temsil edildi.

"Şey," diye güldü. "Annenin cazibesinin farkında oluyorum-bu
Tümü."

"Bizim hakkında biraz biliyor gibisin," diye belirtti. "Nasıl oluyor?"

"Çünkü bilmeyi benim işimi yaptım, Bayan Ranscomb," diye yanıtladı.
"Dahası, Bayan Bond ile hiçbir ilgisi olmamanızı tavsiye ederim."

"Neden olmasın? Onu en hoş bulduk. O zengin bir adamın dul eşi
yaklaşık iki yıl önce yurtdışında ölen ve içeride bir yerde yaşıyor
Surrey. "

"Bunu biliyorum," diye cevapladı meraklı bir tonda. "Ama tekrar ediyorum
Bayan Bond'un hiçbir şekilde arzu edilen bir tanıdık olmadığına dair uyarı. Ben söylüyorum
Kendi yararın için öyle. "

İçsel olarak, kadının çok zekice yapması gerektiğine kızdı
kızın tanıdık. Ona benton ve o
bir set ve çaresiz plan üzerinde çalışıyorlardı, önündeki kız
Tamamen cahil.

"Şimdi, Bayan Ranscomb," diye ekledi, "beni lütfen yapmanı istiyorum
Söz-yani, tek bir ruha hiçbir şey söylemeyeceksin
Bu akşam söyledim-arkadaşın bile değil, Bay Henfrey. Bende
Bunun için çok güçlü nedenler. Unutma, çıkarları için hareket ediyorum
Siz ikiniz de ve gizlilik başarının özüdür. "

"Anlıyorum. Ama beni gerçekten gizliyorsun. Arkadaşım olduğunu biliyorum"
"Ama neden tüm bunları bizim yararımız için yapıyorsun?" Dedi.

"Hugh Henfrey'in yanınıza dönmesi için ve
Elle düşmanlarınızı yenebilirsiniz. "

"Düşmanlarım! Kimler?" diye sordu kıza.

"Bir gün, çok yakında, kendilerini ortaya çıkarmaları gerekir. Yaptıklarında ve sen
Kendinizi zorluklarla bul, sadece beni çağırmalısın ve yapacağım
size daha fazla yardımcı olur. _Times_ Gazetesinde herhangi bir zamanda reklam verin
'Silverado' ile randevu. Bana yedi gün ver ve tutacağım
BT."

"Ama bana adını söyle!" Birlikte hareket ederken çağırdı
Perth yönünde yol boyunca yol. "Yapman için yalvarıyorum
Bu yüzden."

"Senden bir iyilik yalvardım, Bayan Ranscomb," diye cevapladı
Yumuşak, rafine bir ses. "Senden sorunuza basmamanızı istiyorum.
benim samimi arkadaşınım. "

"Ama Hugh'u ne zaman göreceğim?" Ağladı, tekrar durdu. "Dayanamıyorum
Artık bu korkunç gerilim-yapamam! Ona gidebilir miyim
yakında?"

"HAYIR!" yanlarında yakın bir çalının gölgesinden bir ses ağladı
Koyu uyarı figürü ışığa fırladı. "Gereksiz. Ben
İşte, sevgili! --_ Last_! "

Ve bir sonraki saniye kendini sevgilisinin güçlü kucaklamasında sarıldığını buldu,
Yabancı, tamamen şaşkına dönerken, bakarak dururken, kesinlikle
gizemli.




Onbeşinci Bölüm

İsimsiz adam

"Bu beyefendi kim, Dorise?" diye sordu Hugh, bir an sonra
Kız ve arkadaşı sürprizlerinden kurtulmuşlardı.

"Seni tanıtamıyorum," diye cevaptı. "İsmini vermeyi reddediyor."

Uzun adam güldü ve dedi ki:

"Sana zaten adımın X olduğunu söylemiştim."

Hugh yabancıyı belirgin bir şüphe ile gördü. Meraklıydı
Onları birlikte keşfetmeli, ama çok az yorum yaptı.

"Sadece senin hakkında konuşuyorduk, Bay Henfrey," diye devam etti uzun adam. "BEN
Hala Belçika'da olduğunuza inanıyordum. "

"Orada olduğumu nereden biliyordun?"

"Ah!-Pekala, saklanma yerinizle ilgili bilgiler bana ulaştı"
Onun esrarlı cevabı. "Ancak, geri dönebildiğine sevindim
güvenlik içinde İngiltere'ye. Aranızda bir toplantı ayarlamak üzereydim. Ancak
En dikkatli olmanı tavsiye ederim. "

"Benimle ilgili iyi bir anlaşma biliyor gibisin," diye sordu Hugh,
Ay ışığında sert, oldukça yakışıklı bir yüze bakmak.

"Bu beni Nice'de arayan ve önce bana söyleyen beyefendi
Tehlike, Hugh. Sesini tanıyorum ve ona teşekkür etmek zorundayım
İyi bir anlaşma, "diye açıkladı kız.

"Gerçekten, Bayan Ranscomb, teşekkürler," kibar yabancı
ona güvence verdi. "Bay Henfrey'e küçük bir hizmet verebilseydim
Benim için bir zevkti. Ve şimdi tekrar birliktesin
Seni bırak. "

"Ama sen kimsin?" istedi Hugh, merakla dolu.

"Bu önemli değil, şimdi İngiltere'ye döndüğünüze göre. Sadece ben
Çok dikkatli olmalısın, "dedi uzun boylu adam. Sonra ekledi:" Orada orada
çok kolay düşebileceğiniz tuzaklardır-
düşmanlar. "

"Şey, efendim, özledim için yaptıklarınız için içtenlikle teşekkür ederim
Yokluğum sırasında Ranscomb, "dedi genç adam
Dorise'i o saatte ismiyle bile bir adamla geziniyor
cahil. "Düşmanlarım olduğunu biliyorum ve kesinlikle dikkatim alacağım
uyarı."

"Düşmanlarınız İngiltere'de olduğunuzu bilmiyor olmalı. Eğer yaparlarsa
Kesinlikle polisi bilgilendirir. "

"Ben bununla ilgileneceğim," diye Hugh'un cevabıydı. "Zorlanacağım
Tekrar saklanmaya başlayın-ama nerede bilmiyorum. "

"Evet, kesinlikle bir süre alçakta kalmaya devam etmelisin," diye çağırdı adam.
"Tüm bu haftalarda sizin için ne kadar sıkıcı olması gerektiğini biliyorum.
Fakat bu bile tutuklama ve duruşma skandalından daha iyi. "

"Ah! Ne suçlandığını biliyorum Hugh!" diye bağırdı kız. "Ve ben de
Masum olduğunu bilin! "

"Bay Henfrey masum," dedi uzun yabancı. "Ama hayır olmalı
tanıtım, dolayısıyla tek güvenlik şansı sıkı gizlenir. "

"İngiltere'de kendini gizlemek zor," diye yanıtladı Hugh.

Yabancı yavaşça cevap verirken güldü:

"Soru sorulmadığı belirli yerler var-eğer biliyorsanız
onları nereden ararsınız. Ama önce, nasıl olduğunu bilmekle çok ilgileniyorum
buraya geldi. "

"Ostend'e gittim ve yirmi pound için Belçikalı bir balıkçıya neden oldu
Norfolk'ta Caister yakınlarında geceleri karaya koymak için. Londra'ya gittim
Bir keresinde, sadece Bayan Ranscomb'un Blairglas'ta olduğunu keşfetmek için-ve burada ben
AM. Ama sizi temin ederim ki bu maceracı bir geçişti, çünkü hava
Korkunç-bir gale neredeyse her zaman patladı. "

"Buradasın, doğru, Bay Henfrey. Ama burada kalmamalısınız,"
Yabancı ilan etti. "Sana ismimi vermeyi reddetsem de, yapacağım
Yine de size daha fazla yardım vermeye çalışın. Londra'ya geri dön
Alabileceğiniz bir sonraki tren ve sonra yaşayan Bayan Mason'u arayın
Abingdon Road, Kensington'da 'Heathcote' adlı bir evde. O bir
arkadaşım ve ona telgrafla sahip olacağını bildireceğim
bir ziyaretçi. Daireleri evine götür ve orada sıkı kal
inzivaya çekilme. Adresi hatırlayacak mısınız-onu yazdığım için mi? "

"Gerçekten çok teşekkürler," diye yanıtladı Hugh. "Hatırlayacağım. Bayan
Mason, 'Heathcote,' Abingdon Yolu, Kensington. "

"İşte bu. En kısa sürede oraya var," diye çağırdı yabancı.
"Düşmanlarınızın hala sizi aktif olarak aradığını hatırlayın."

Hugh gizemli arkadaşına yüzüne dolu görünüyordu.

"Buraya bak!" Dedi, sert bir sesle. "IL olarak biliniyor musun
Passero? "

"Affed beni," diye cevapladı yabancı. "Merakınızı tatmin etmeyi reddediyorum
Kim olabileceğime gelince. Ben senin arkadaşın-seni ilgilendiren tek şey bu. "

"Ama ünlü pasif-Serçe-bilinmeyen arkadaşım" dedi.
"Ve sen ve o aynı olduğundan şüphem var!"

"Kimliğimi ifşa etmeme nedenim var,"
Meraklı bir ton. "Bayan Mason'a olabildiğince çabuk ulaşın. Belki bir
Yakında tekrar buluşabiliriz. O zamana kadar, ikinize de en iyisini diliyorum
şans. _Au revoir_! "

Ve şapkasını kaldırarak, aniden döndü ve onları bırakarak yola çıktı
Perth'e yol açan yüksek yol.

"Ama dinle, efendim-bir an!" diye bağırdı Hugh, dönerken.

Yine de yabancı dikkate alınmadı ve birkaç saniye sonra figürü
Yüksek Hedgerow'un gölgesinde kayboldu.

"Şey," dedi Hugh, birkaç dakika sonra, "bütün bunlar en şaşırtıcı.
ya Gizemli Serçe kendisi veya biri olduğundan emin olun
Baş suç ortağı. "

"Serçe? Kimdir-Dear?" diye sordu Dorise, elini sevgilisinin üzerine
omuz.

"Bir yere oturalım ve sana söyleyeceğim" dedi. Daha sonra,
Parka küçük demir kapı tarafından tekrar giren Dorise, onu düşmüş bir hale getirdi
Ağaç, birlikte otururken, kendisine söylenen her şeyi ilişkilendirdi
Onun bilinen bir suç çetesinin kötü şöhretli başı ile ilgili
Konfederasyonlar ve Avrupa yeraltı dünyası, Il Pasero olarak veya
Serçe.

"Ne kadar dikkat çekici!" diye bağırdı Dorise, bittiğinde ve o,
Buna karşılık, ona Beyaz Top'daki karşılaşmayı Nice'de anlatmıştı ve
Elçinin Malines'den gelmesi ve gidişi. "Merak ediyorum
Gerçekten kötü şöhretli serçe mi? "

Hugh, "Kendisine ikna olduğumu hissediyorum," dedi. "Bana gizli bir mesaj gönderdi
İki hafta önce Malines'e Belçika'dan ayrılmamı yasaklayan,
Çünkü tehlikeyi çok büyük düşündü. Hiç şüphesiz çok
Beni burada bulduğunda geceye şaşırdı. "

"Kesinlikle kendim kadar şaşırdı," diye yanıtladı kız mutlu
Sevgilisinin bir kez daha onun yanında olduğu ifadesinin ötesinde.

Güçlü kollarında onu uzun, sıkı bir kucakla tuttu, öptü
dudakların üzerinde bir tatmin çılgınlığı içinde-uzun, tatlı öpücükler
Ona bağlılığını anlatan bir yüreklilikle karşılık verdi.
Orada, gölgede, sevgisine fısıldadı, ne tekrarladı
Ona Londra'da ve yine Monte Carlo'da söylemişti.

Aniden ona bir soru koydu:

"Bana karşı suçlamadan masum olduğuma gerçekten inanıyor musun sevgilim?"

"Yapıyorum Hugh," diye cevapladı açıkçası.

"Ah! Bu kelimeler için teşekkürler," dedi kırık bir sesle. "Korktum
Uçuşum nedeniyle suçlu olduğumu düşünebilirsiniz. "

"Olmadığını biliyorum. Anne, elbette her türlü kötü diyor
Şeyler-çok yanlış bir şey yapmış olmalısınız-ve tüm bunlar. "

"Kaçışım kesinlikle korktuğum inancına renk veriyor
tutuklamak. Ve ben de öyleyim. Yine de yemin ederim ki bayana asla zarar vermeye çalışmadım
Villa amette'de. "

"Ama neden oraya gittin canım?" diye sordu kız. "Sen kesinlikle
O kadının doğduğu kaçınılmaz itibarın olduğunu biliyordu! "

"Oldukça iyi biliyorum," dedi. "Bir
Maceracı-ama aksine, gerçekten iyi bir kadınla tanıştım! "

"Seni anlamıyorum Hugh," dedi.

"Hayır, sevgilim. Elbette anlayamazsın!" diye bağırdı. "Kabul ediyorum
Evini takip ettiğimi ve bir röportaj istedim. "

"Neden?"

"Çünkü bana kendi sırrı açıklaması gerektiğine karar verdim."

"Ne sır?"

"Bütün geleceğimi ilgilendiren biri."

"Bana ne olduğunu söyleyemez misin?" diye sordu, yüzüne bakarak,
gördüğü ay ışığında çok değişti, çünkü alışılmadık derecede solguntu ve
bitkin.

"Ben-well-şimdiki zamanda kendim gizemliyim sevgilim. Bu yüzden ben
Gerçeği açıklayamam, "diye cevapladı." Söz verirsem bana güvenir misin
Onları öğrendiğim anda size tüm gerçekleri anlatmak için? Bir gün ben
Umarım hepsini bileceğim ---- "

"Evet-evet-ne?"

Derin bir nefes aldı.

"Zavallı talihsiz bayan, nedenini kaybetti
hayatını denemek. Bu nedenle, sonuçta, asla bir
Dudaklarında ölen gerçeği bilmek için pozisyon. "

Yaklaşık iki saat boyunca çift birlikte kaldı. Sık sık kilitlendi
sevgilisinin kolları, her şeyin sınırsız sevincini kurtarmasına dikkat etmeden
Dönüş ve ona verdiği şiddetli, tutkulu okşamalar. Gerçekten, bu birbirlerini tuttukları için bir yüce zevk gecesi
Eller ve dudakları zaman zaman ecstasy'de bir araya geldi.

George Sherrard'ı sordu, ama çok az dedi. Tereddüt etti
O sabah balık tutarken ona olayı anlat, ama sadece şöyle dedi:

"Ah! İki ya da üç gün buradaydı, ama Londra'ya geri dönmek zorunda kaldı
iş. Ve çok memnun oldum. "

"Tabii ki, en sevgili, annen hala onunla evlenmeye baskı yapıyor."

"Evet," diye güldü kız. "Ama baskı yapmaya devam edecek. O
Hepsini duymaktan tamamen bıkana kadar sürekli övgülerini söylerken
Onun iyi nitelikleri. "

Hugh içini çekti ve cevap verdi:

"Zengin olan tüm erkekler tahminde iyi niteliklere sahip
dünyanın. Yoksullar ve sertler hor görenlerdir. Ama sonuçta,
Dorise, "diye ekledi, değişen bir sesle,"
Monte Carlo'da bana söyledim-beni seviyorsun? "

"Tekrar ediyorum Hugh!" kızı, derinden, elini ilan etti
onun içine çalmak. "Sadece seni seviyorum! --_ You_!"

Sonra tekrar onu kollarına aldı ve şiddetli, tutkulu bir
Hazır dudaklarını öp.

"Sanırım tekrar ayrılmalıyız," diye iç çekti. "Uzaktan uzak durmaya mecburum
senden şüphesiz sana bir saat yerleştirildi ve
yazışmalar. Şimdiye kadar, iyi lütufla başardım
Bilinmeyen arkadaşlar, benim için net yayılma ağlarının arasından kaymak için.
Ama bunun ne kadar devam edeceğini bilmiyorum. "

"Ah! Dikkatli ol Hugh, değil mi?" kızı otururken çağırdı
yan yana. Tek ses, yanıkların derinlemesine dalgalanmasıydı.
Glen ve bir çoban köpeğinin uzak havlaması.

"Evet. Kensington-Abingdon Yolu'na kadar vahşi doğaya gideceğim. Bir
bir Londra banliyösünde bir çölden daha güvenlidir, şüphesiz. Batı Londra bir
iyi saklanma yeri. "

"Adını hatırla. Mason, değil mi? Ve" Heathcote "da yaşıyor."

"İşte bu. Ama benimle iletişim kurma, aksi takdirde benim yerim
Gizleme kesinlikle keşfedilecek. "

"Ama seni göremiyorum Hugh?" kızı ima etti. "Tekrar olmalı mıyız
ayrıldı mı? "

"Evet. Görünüşe göre, inandığım gizemli arkadaşımıza göre
İtalyan sobriquet tarafından bilinen kötü şöhretli hırsız olmak için
Il Passero--Serçe. "

"Sence onun bir hırsız mı?" diye sordu kıza.

"Evet. Arkadaşının pitoreskten başka bir şey olmadığına ikna oldum
ve ahtapot eli neredeyse her büyük olan romantik suçlu
Avrupa'da hırsızlık ve polisin her zaman yakalayamadığı, çok zor
Ve zeki o. "

Ona Nice'deki ilk toplantılarının daha fazla ayrıntısını verdi.

"Kesinlikle. Bu onun yöntemlerinden biri-şefkat ve cömertlik onun ikisi
özellikler. O ve suç ortakları zenginleri soyar ve bunlara yanlış yardım eder
sanık. O ya da asistanlarından biri olmalı. Aksi takdirde olmaz
bir renk tonu ve krizin sahip oldukları kişiler için gizli saklanma yerini bilir
yetiştirildi. "

O anda onun en iyi adamı olan kızı hatırladı
Cenova-açıkça gizli bilgiye sahip olan zarif matemoiselle
babasının ölümünden ve yine de tek bir kelimeyi ifşa etmeyi reddetti.

Villa amette'deki o unutulmaz geceden beri var olmuştu
bir şüphe ve belirsizlik sisi. Yine de, sonuçta çok az önemsedi
Dorise hala masumiyetine inandığı sürece ve o
Hala onu sevdi. Onun büyük nesnesi, gizemini temizlemekti
babasının trajik sonu ve böylece
Niyet, görünüşe göre, onu Louise Lambert ile evlenmekti.

Her yandan gizem vardı. Tek kadın-o kadar
gerçeğin zihinsel olarak beceriksiz hale getirildiğini bilen
Assassin'in mermisi, kendisi suçla suçlanırken.

Hugh Henfrey uzun zaman önce tüm gerçekleri dorize etmeyi itiraf ederdi
babasının ölümü ile ilgili olarak, ama incelik onu engelledi. O
ölü babasını onurlandırdı ve sevdiği kıza söylemeye kaçındı
West End Street'te meraklı bir durumda bulunduğunu
gece. Zavallı babasının anısına sadıktı ve bilinceye kadar
Gerçek gerçek, Dorise'in bir konumda olması gerekmediğini düşünmedi
gerçekleri yanlış yorumlayın veya yanlış değerlendirme.

Bunun karşısında, babasının ölümü son derece şüpheliydi. O vardı
Evini ülkede bıraktı ve bahane üzerine şehre gitti. Neden? O
Bir kadın yolculuğuna bağlıydı. Hugh vardı
durdurmaya karar verdiği bazı gerçekleri tespit etti
herkes.

Ama neden yeraltı dünyasının kralı kötü şöhretli Serçe
oraya gitmek için kendisine aktif olarak ilgimi çekin
Perthshire, bu sırrı yaptıktan sonra, ancak ayrıntılı, düzenlemeler
emniyet? Tüm olay gizem, eksiksiz ve çözünmezdi.

Sabahın erken saatlerinde, birkaç saat sürdükten sonra
Moonlight, Hugh sevgili veda ederken.

Parktan geri döndüler ve oldukça yakın bir kapıdaydılar
durduklarında kale. Hugh'un aklını geçmiş olabilecekleri
Bekçilerden biri tarafından görüldü ve bunu Dorise'den bahsetmişti.

"Ne önemli?" Cevapladı. "Seni tanımıyorlar ve muhtemelen istemiyorlar
Beni tanıyın. "

Hugh'a gizli kalmaya söz verdikten sonra,
Birkaç gün içinde Londra'ya dönüyor.

"Buraya bak!" Aniden dedi. "Çok yakında tekrar buluşmalıyız sevgilim.
Geceleri dışarı çıkabilirim, bu yüzden neden yapmamıza izin vermiyorum
Randevu-Salı haftası için. Nerede buluşalım? Gece yarısı
Mermer kemere parçaya girerken sağdaki ilk koltuk mu? Sen
Unutmayın, orada daha önce bir kez-yaklaşık bir yıl önce tanıştık. "

"Evet. Yeri biliyorum," diye yanıtladı kız. "Ne soğuk, ıslak hatırlıyorum
Gece de öyleydi! "Ve hatırlamaya güldü." Çok iyi.
Orada olmaya başlayacağım. O gece bir dansa geçiyoruz
Grosvenor Bahçelerinde Gordons '. Ama bir şekilde orada olmayı başaracağım-eğer
sadece beş dakika. "

"Güzel," diye bağırdı, tekrar sevgiyle öpüşerek. "Şimdi hepsini yapmalıyım
Kensington'a hız ve bir kez daha saklanmaya başlayın. Ne zaman-oh, ne zaman
Bu yorucu hayat bitecek mi! "

"Benim gibi, gizemli beyaz süvari içinde bir arkadaşın var"
söz konusu. "Gerçekten kim olduğunu merak ediyorum?"

"Serçe-şüphesiz-ünlü 'Il Passero'
Avrupa polisi her zaman arıyor, bir anda yaşayan adam
Bir yerde bir evde en yüksek saygınlık içinde
Piccadilly ve diğerinde Fransızca, İspanyolca veya
Güçlü arabasındaki İtalyan yolları her türlü çarpık
işletme. Kendimi bulduğum garip bir dünya, Dorise, temin ederim
Sen! Güle güle, sevgilim-iyi bye! "Ve onu son bir kucaklamaya aldı.
"Güle güle-Salı haftası."

Sonra ayaklarının gürültülü bir şekilde düştüğü çimlere adım atarak
Kayınların Büyük Bulvarı'nın karanlık gölgesinde kayboldu.




On altıncı Bölüm

Londra'nın Escrocs'ları

On yorgun gün boyunca Hugh Henfrey yakın, gösterişli kokulu yaşadı
Abingdon Road, Kensington'daki ev, küçük, eski moda bir yer, bir kez
İyi yapılacak kişilerin ikametgahı, ama şimdi ne yazık ki onarılmadan.

İşgali, Mason adında layık ve biraz büyülenmiş bir dul,
öldürülen bir ordu cerrahının kalitesi olması gerekiyordu
Marne Savaşı. Yaklaşık altmış yaşındaydı ve kötü acı çekti
astım. Evi bir hizmetçi için çok büyüktü, şişman, olgun bir kişi
Emily olarak adlandırılır, dolayısıyla yer olması gerektiği kadar temiz tutulmadı
ve mutfak arzulanan çok şey bıraktı.

Yine de, belirli garip için güvenli bir sığınak limanı gibi görünüyordu
Oraya gelen kişiler, az ya da çok iyi üyelere bakan erkekler
Toplum, ama konuşması ve argo kesinlikle dolandırıcılarınki.
Eski dünya Kensington'un arka caddesindeki o ev, inşa edilmiş bir yer
Victoria tahttan çıkmadan önce, şüphesiz
Cenova'daki reveccas ve Gölgede Hırsızların Kutsal Alanı
Malines Katedrali. Sıkıntı beraberinde queer şirketi getiriyor ve Hugh kendini bulmuştu
Beyler olan ve
Güncel bir meslek olarak ceza hayatı. Hepsi serçeden bahsetti
huşu ile; Ve hepsi bir sonraki büyük darbesinin ne olacağını merak etti.

Hugh, Il Passero'nun
En büyük ve en zeki suçlular,
zaman.

Herkes övgüsünü söyledi. Oraya bir
gün, birkaç gün veya daha fazla; aniden gelen ve
aynı çabuk kayboldu, hayranlıklarında bir ve hepsi yüksekti
Il Passero'dan, Hugh gerçekten gören kimseyi keşfedemezdi
etteki kemer hırsızı.

Salı gecesi Hugh, tutumlu ve kötü pişmiş bir yemek geçirmişti
Bayan Mason'un konukları olarak gelen üç gizemli adam
gün. Akşam yemeğinden sonra dul güllendi ve odadan ayrıldı, bunun üzerine üçlü,
Şehirden iyi giyimli tüm erkekler, biraz hakkında konuşmaya başladı
İlgilendikleri elmaslarda "anlaşma". "Anlaşma"
Bir önceki sabah gazetelerde soru bildirildi,
Yani, Hatton Garden'daki Hollandalı bir elmas satıcı ofisi nasıl
Kırık, güvenli kesim en bilimsel yollarla açıldı ve çok
Taşların değerli parseli çıkarıldı.

"Harry Austen, Molly ile kalmak için Surrey'e gitti."

"Molly? Neden, Paris'te olduğunu düşündüm!"

"O-ama bir gezi için Amerika'ya gitti ve daha fazlasını buluyor
Surrey'de şimdi yaşamak hoş, "diye yanıtladı diğeri
sırıtış. "Charlie'nin kızı onunla birlikte yaşıyor."

"H'm!" Üçüncü adamı homurdandı. "Tam bir arkadaş değil Charlie
Kızı için seçebilir mi? "

Hugh konuşmayı çok az bildirdi. Yakın çiziyordu
Trysting yerlerinde Dorise ile buluşmaya devam edeceği zaman. İçinde
kaygı bitişik odaya girdi ve orada yalnız sigara içti
Saat on birinden hemen sonra, şapkasını takıp içeri girdiğinde
Karanlık, terk edilmiş sokak.

High Street Kensington İstasyonu karşısında bir otobüse atladı ve
Geceyarıya beş dakika, mermer kemerde hizalandı. Girerken
Park, buluşma yeri olarak belirttiği koltuğu çabucak buldu,
ve beklemek için oturdu.

Bayswater Yolu'ndaki arkasındaki evdeki tiyatro trafiği vardı
Kilise saatleri gece yarısı saatini çekerken neredeyse durdu. İçinde
Parkın Yarı Darkness Karanlık Figürler hareket ediyordu, gece yarısı sevenler
Trysts kendi gibi. Onun arkasındaki uzun, iyi aydınlatılmış yolda motorlar dolu
Gecinli giyimli kadınların akşamları veya tiyatrolardan eve döndüğünde,
büyük bir konaktaki bir balo salonunun açık pencerelerinden,
Demir Magnate, vals müziğinin uzak suşları geldi.

Zaman sürüklendi. Gözlerini karanlık yoldan aşağıya çekti, ama
Yaklaşan bir figür göremedi. O son anda olsaydı
gelmesinin önlenmesi mi? Kaymanın ne kadar zor olduğunu biliyordu
Geceleri uzakta, Lady Ranscomb her zaman nişanlarla doluydu ve
Dorise onunla her yere gitmeye zorlandı.

Sonunda uzaktan bir kadın figürü gördü,
Mermer kemerinden park ve ayağa kalktı, ileri gitti
onunla tanışmak için. İlk başta bunun Dorise olduğundan emin değildi, ama
Yakın yaklaştı yürüyüşünü tanıdı.

Birkaç saniye sonra onunla yüzleşti ve onu sıcak bir şekilde kavradı
el. Giydiği siyah pelerin, yakışıklı bir yeşim renkli ortaya çıktı
gece elbisesi, ayakkabıları olmasaydı
Parkta geziniyor.

"Sonunda hoş geldiniz sevgilim!" Ağladı. "Alıp alamayacağını merak ediyordum
Sonuçta uzakta! "

"Biraz zorluk çektim," diye güldü. "Ben bir dansındayım
Grosvenor Bahçeleri'ndeki Gordons, ama dışarı çıkmayı, bir taksi bulmayı başardım,
Ve burada koş. Korkarım uzun süre kalamam, yoksa beni özleyecekler. "

"Seninle beş dakika bile mutluluk, canım," dedi, kavrayarak
Uncled eli ve onu dudaklarına kaldırdı.

"Ah! Hugh. Bize geri dönebilseydin, bunun altında yaşamak yerine
Korkunç bir şüphe bulutu! "Ağladı." Her gün ve her gece,
Seni düşünüyorum canım ve günlerini nasıl sürüklediğini merak ediyorum
Kensington'da belirsizlik. Bu hafta iki kez Earl'ün boyunca sürdüm
Mahkeme Yolu, size oldukça yakın. "

"Ah! Hayat biraz sıkıcı," diye cevapladı neşeyle. "Ama var
kağıtlar ve kitaplar-ve evlere pencereden dışarı bakabilirim
zıt."

"Ama geceleri bir ramble için dışarı çıkıyorsun?"

"Ah! Evet," diye yanıtladı. "Dün gece saat bire girdim ve yürüdüm
Hampstead Heath'e kadar, Jack Straw'ın kalesi ve geri. Gece
mükemmeldi. Gerçekten, bütün gece çok uyuyan Londralılar en iyisini kaybeder
hayatlarının bir parçası. Londra sadece gece saatlerinde güzel ve
başında şafak vakti. Sık sık Thames setinden güneşin doğuşunu izliyorum.
Favori bir koltuğum var-sadece İskoçya Yard'ın ötesinde. Oldukça bir
Bu günlerde gece kuşu. Güneş parladığında ve bir sandviçle uyuyorum
kutu ve bir şişe geceleri uzun süreli sersemletirim, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi,
Kendim, kimliklerini gizliyorlar. "

"Ama bütün bunlar ne zaman bitecek?" kızı birlikte, birlikte olduğu gibi sordu
Bayswater yönünde gezinti, birçok fısıldayan çift geçerek
koltuklarda oturuyor. Londra severler parkın her saatinde tadını çıkarın
yirmidört.

“Sadece gerçeği keşfedebildiğimde sona erecek” dedi
belirsiz bir şekilde. "Bu arada cesaretim yok, sevgilim, çünkü-çünkü ben
Bana inandığını bilin-hala bana güveniyorsun. "

"Güzel gördüğüm o adam bir süvari gibi giyinmiş ve yine geldi
İskoçya'da bana göre bir gizem, "dedi."
Şüphelendiğiniz kişi? "

"Yapıyorum. Hala onun kötü şöhretli ve meydan okuyan suçlu olduğuna inanıyorum
Passero '-Bu yüzyılın en cesur ve ustaca hırsızı. "

"Ama o açıkça senin arkadaşın."

"Evet. Bu her şeyin büyük bir gizemi. Onun nedenini ayırt edemem."

"Bu uğursuz mu?"

"Hayır. Buna inanmıyorum. Serçenin şöhretini duydum
Birçok suçlunun dudakları, ama hiçbiri ona karşı tek bir kelime söylemedi.
O, duyuyorum, şiddetli, acı ve onun olanlara karşı amansız
düşmanlar. Ancak arkadaşlarına çok sadıktır. Bu olan bu
dedi. "

"Ama Hugh, keşke benimle daha açık olmasını isterdim," dedi kız.
"Benden sakladığın birkaç şey var."

"Kabul ediyorum sevgilim," diye bulanıklaştı, elini tutarak
yürürken karanlık. O anın ecstasy ve mutluluğu
Onu neredeyse sözsüz tuttu. O onun için hayattı. Bunu takip etti
Ruh-Deading Relasing ve erkekler arasında o gri, cesur yaşamı yaşadı ve
Kadınlar sadece onun uğruna adaletten kaçıyorlar. Louise ile evlenirse
Lambert ve sonra evlilik prangalarını kurtaracak
Patrimony ve iyi durumda olun.

Birçok erkek için cazibe çok büyük olurdu. Miras
Babasının servetinden çok kolaydı. Louise güzel bir kızdı, iyi
Eğitimli, parlak, canlı ve kapsamlı bir şekilde güncel. Yine de bir şekilde,
Babası olsa da, her zaman Benton'u güvensizlik etti, belki de
Yıllar, onu en iyi ve en samimi arkadaşı olarak kabul etmişti. Çok var
Sevgili poz veren vicdansız adamlar,
Bilin Hastalık tarafından ölmek için mahkum
Emoluments ve oynamak için derin bir oyunu olan erkeklerle
Ya yetimleri dolandırarak ya da kendi kitlerinden birini ilerleterek
ve sosyal ölçekte akraba.

Eski Bay Henfrey, iyi eski okulun gerçek bir ülke sahibi, bir
Tweeds ve tozluklarda yaşayan ve düzenli olarak avlara giden adam
ve anızdaki günlerinin tadını çıkardı, şüpheli olmayanlardan biriydi.
Charles Benton, uzun zaman önce Hotel de Russie'de tanışmıştı
Roma orada kışlarken. Benton neşeli ve görünüşe göre bir
beyefendi. Günlerini Harrow'da ve daha sonra Cambridge'de konuştu,
Gladstonian günlerinde büyük bir "bez" yüzünden gönderilmek ve
O zamandan beri hayatının Londra'daki odaları olan oldukça iyi bir lisans olarak.

Böylece aralarında yakın bir yakınlık ortaya çıkmıştı ve Hugh doğal olarak
Babasının arkadaşını tüm güvenle gördü.

"Bana bütün gerçeği söylemediğini itiraf ediyorsun, Hugh," diye belirtti
uzun bir duraklamadan sonra kız. "Senin için pek adil değil, değil mi?"

"Ah! Sevgilim, konumumu bilmiyorsun," diye açıkladı
Küçük elini kendi başına daha sıkı tuttu. "Keşke ben
Tam bir açıklama yapmak için gerçeği kendim öğrenebilirdi. Ama
Her şey şüphe ve belirsizliktir. Bana güvenmeyecek misin Dorise? "

"Güven sana!" Yankılandı. "Neden, elbette yapacağım! Bunu kesinlikle biliyorsun,
Hugh. "

Genç adam yine bazı anlar için sessiz kaldı. Sonra haykırdı:

"Yine de, sonuçta, umut ışını göremiyorum."

"Neden?"

"Evliliğimizden umut, Dorise," dedi kısık. "Onsuz nasıl yapabilirim
Para, seni karım yapmayı hiç umuyor musun? "

"Ama zamanında babanın mülkünü alacaksın, değil mi?" o
diye sordu oldukça masum. "Her zaman yoksulluğu yalvarıyorsun. Sen çok
Adam."

"Ah! Dorise, gerçekten fakirim. Anlamıyorsun --_ yapamazsın_!"

"Ama yaparım," dedi. "Borçlarınız olabilir. Her insanın onlara sahip olması-Tailor
Faturalar, restoran faturaları, bahis borçları, mücevher borçları. Ah! Biliyorum.
Bunlar hakkında her şeyi diğerinden duydum. Peki, eğer varsa,
Onları babanızın mülkünden dolayı halledebileceksiniz
kurs."

"Ve eğer bana hiçbir şey bırakmadıysa?"

"Hiç bir şey!" yanındaki yakışıklı kızı haykırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Şey ----" dedi çok yavaş. "Şu anda hiçbir şeyim yok-hepsi bu.
Bu yüzden Monte Carlo'da bunu önerdim-bu ---- "

Cümle sonuçlandırmadı.

"Hatırlıyorum. George Sherrard ile daha iyi evlendiğimi söyledin-
Kalın dudaklı kıç. Bunu zorladığın için mi dedin? "

"Evet. Zorum. Çok zor. Şu anda belirsiz bir
pratik olarak, elimden geldiğince, bir adamın hayır kurumuna konak
tespit et, hiçbir iddiam yok. "

"Kötü şöhretli hırsız mı?"

Hugh başını salladı ve şöyle dedi:

"Bu gerçek kendi içinde beni gizliyor. Yok bir neden göremiyorum. Tamamen
Bana atfedilen suçtan masum ve Matemoiselle onun içindeyse
Tam olarak beni bu korkunç suçlamadan anında temizlerdi. "

"Ama neden o gece evine gittin Hugh?"

"Sana daha önce söylediğim gibi, tek bir cevap talep etmeye gittim
Soru ona koydum, "dedi." Ama lütfen yapmayın.
daha fazla ilişki. Bütün koşullar bana acı verici-acı verici
hayal edebileceğinizden daha. Bir gün-ve umarım yakında olur-sen
Tüm bunların bana ne kadara mal olduğunu tam olarak anlayacak. "

Kız uzun bir nefes aldı.

"Biliyorum Hugh," dedi. "Biliyorum canım-ve sana güveniyorum."

Durdular ve dudaklarına şiddetli bir okşama eğildi ve etkiledi.

O kadar çok emilen, başarısız oldukları çiftti
bazılarında kızı takip eden bir adamın ince figürünü fark etmek için
mesafe. Gerçekten de, söz konusu birey dışarıda gizleniyordu
Grosvenor Bahçeleri'ndeki ev ve Dorise izini izlemişti. Sonunda
Caddeden onu bekleyen kaldırıma bir taksi çizildi. Dorise vardı
Adamı selamladı, ama cevabı somurtkan bir "nişanlanmış" idi.

Sonra, yaklaşık birkaç yüz metre yürürken, bir tane daha bulmuştu,
ve ona girmek, mermer kemere sürülmüştü. Ama ilk taksi
ikincisini takip etmişti ve içinde iyi ayarlanmış adamdı
Sevgilisi ile birlikte yürürken onu parkta sessizce izlerken
Victoria Kapısı.

"Umut sözlerine cevap olarak sana ne söyleyebilirim sevgilim?"
diye bağırdı Hugh yanında yürürken. "Ne kadar iyi biliyorum
Bu seni bulmalı. Brock'u gördün mü? "

"Ah! Evet. Onu iki gün önce gördüm. Anneyi aradı ve çay içti.
onunla beş dakika yalnız kalmayı başardı ve duyup duymadığını sordum
senden. Olmadığını söyledi. Senin için çok endişeleniyor. "

"O, sevgili yaşlı adam mı? Keşke sadece ona yazmaya cesaret etsem ve ona verdim
adres."

"Ona Londra'ya döndüğünü söyledim. Ama ona vermedim
adres. Bana hiçbir şeyi açıklamamamızı söyledin. "

"Oldukça doğru, Dorise," dedi. "Bir gün yapmayı umduğum gibi, asla yapabilirim
Kendimi temiz ve gizli düşmanlarımla mücadele et, o zaman açıklanacak
Size küçük hayal ettiğiniz bir şey. Bugün itiraf ediyorum
Bulutun altındayım. Yarında umarım ve dua edebileceğim için
Suçluyu açığa çıkarın ve komplo kurmuş olanlara yeni bir ışık atın
düşüşümü güvence altına al. "

Karanlık yolda durmuşlardı ve yine dudakları düşkün
okşama. Arkalarında sessiz gözlemci vardı, uzun boylu adam
Dorise'i evden gizli çıkışını izledi
Eşcinsel dans devam edene kadar oldu.

Boş bir koltuk yakındı ve bir anlaşma ile sevgililer üzerine battı,
Hugh hala kızın yumuşak elini tutuyor.

"Gerçekten gitmeliyim," dedi. "Anne beni özleyecek, şüphesiz."

"Ve George Sherrard da?" diye sordu onun arkadaşı acı bir şekilde.

"Tabii ki olabilir."

"Ah! O zaman seninle birlikte mi?"

"Evet. Maalesef öyle. Ah! Hugh! Onun zarifinden nasıl nefret ediyorum ve
üstün görgü kuralları. Ama o o kadar yakın bir annenin arkadaşı ki yapabilirim
Asla ondan kaçmayın. "

"Ve hala dikkatini çekiyor," diye belirtti Hugh
zor bir sesle.

"Ah! Evet, her zaman bana aşık gibi davranıyor."

"Aşk!" yankılandı Hugh. "Böyle bir erkek hiç bir kadını sevebilir mi? Asla, Dorise.
Seni sevdiğim gibi seni sevmiyor-bütün kalbim ve bütünüm
ruh."

"Elbette adam yapamaz," diye yanıtladı. "Ama anne uğruna, ben
onun varlığına acı çekmek zorunda. "

"En azından sen dürüstsin sevgilim," diye güldü.

"Sana sadece gerçeği söylüyorum canım. Anne beni teşvik edebileceğini düşünüyor
Onunla evlen çünkü o çok zengin, ama tekrar ediyorum ki niyetim yok
ne yaparsa yapsın. Seni seviyorum Hugh-ve sadece sen. "

Yine onu güçlü kollarına aldı ve hala ona bastırdı, hala
Dorise'i takip eden gizemli birey tarafından izlendi.

"Ah! Sevgilim, bunlar gerçekten de yüce mutluluk anları,"
onu sıkıca kollarında tutarken bağırdı. "Ne zaman cüret ettiğimizi merak ediyorum
Tekrar buluş? "

"Yakında canım-çok yakında, umarım. Başka bir randevu alalım"
söz konusu. "Cuma Haftası Annesi geceyi Bayan Deane ile geçirecek
Ascot'ta. Evde kalmak için mazeret göstereceğim. "

"Doğru. Cuma haftası aynı yerde ve saatte," dedi neşeyle.

"Şimdi gitmem gerekecek," dedi üzücü bir şekilde. "Keşke sadece kalabilseydim
Daha uzun, ama aynı anda geri dönmeliyim. Annem beni özlüyorsa,
yerleştirmek."

Böylece Victoria Kapısı'ndan Bayswater Yolu'na doğru yürüdü
ve onu Oxford Caddesi'ne geri dönen boş bir taksiye koydu.

Sonra, elini bastırıp adieu'yu dilediğinde, devam etti.
Notting Hill Gate'e doğru ve sonra Kensington'a döndü.

Ancak, gerçeği bilmez olsa da,
Grosvenor bahçelerinde evin dışında bekliyordum şimdi onu takip etti
Neredeyse bir gölge kadar gürültülü bir şekilde. Watcher asla bir kez kaybetmedi
Abingdon Yolu'ndaki eve girdiğini görene kadar onu görene kadar
latchkey.

Sonra, kapı kapandığında, gizemli gözlemci geçti ve
Numarayı inceledi, daha sonra Kensington High'a geri döndü
Sokak, burada uzaklaştığı gecikmiş bir taksi buldu.




On yedinci bölüm

Surrey tepelerinde

Ertesi sabah saat on iki, Emily, Bayan Mason's
şişmanlık hizmetçisi, Hugh'a uzun boylu, iyi giyimli bir adam gösterdi
Okuma oturduğu parlak küçük oturma odası.

Ziyaretçisini Charles olduğunu tanıdığında ayağa kalktı
Benton.

"Şey oğlum!" Ziyaretçisini neşeyle ağladı. "Bu yüzden seni sonunda buldum!
Hepimiz kıtada olduğunuzu düşündük, bir yerde yatıyordu. "

"Ben de öyleydim," diye yanıtladı genç adam hafifçe. "Bunu duydun
Monte Carlo'da ilişki mi? "

"Tabii ki. Ve şüphelisin-polis tarafından isteniyor mu? Bu yüzden ben
İşte, "Benton cevapladı." Burası senin için güvenli değil. Kaçmalısın
Bir kerede, "diye ekledi, sesini düşürdü.

"Neden güvenli değil?"

"Çünkü İskoçya Yard'da Kensington'da bir yerde olduğunuzu biliyorlar ve
Senin için yüksek ve alçak avlarlar. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü polisin komiserlerinden biri olan Harpur oldu.
Dün kulüpte olmak ve sohbet ettik. Bu yüzden onu pompaladım
Monte Carlo'dan şüpheli kişi ve bildiğini ilan etti
Bu bölgede olmak ve tutuklanmanız sadece bir zaman meselesiydi. Bu yüzden
Bir kerede temizlemelisin. "

"Nereye?" diye sordu Hugh boş bir şekilde.

"Eh, benimle bir veya iki kez tanıştığın bir bayan var, Bayan Bond.
Birkaç hafta boyunca sizi gündeme getirmekten mutluluk duyun. Büyüleyici bir evi var
Surrey'de-Shapley Manor adlı bir yer. "

"Gerçeği öğrenebilir ve bana verebilir," diye belirtti Hugh şüpheli.

"Yapmayacak. Hugolect, Hugh, babanın arkadaş olduğumu ve ben
senin. Size ne tavsiye ettiğim kendi iyiliğiniz için. Kalamazsın
Burada-imkansız. "

Serçenin adı Hugh'un dudaklarıydı ve
Benton'a o gizemli kişinin çabalarını onun adına söyle, ama,
Yansıtma üzerine, serçeyi açığa çıkarma hakkı olmadığını gördü.
başkalarına varoluş. İçinde oldukları ev
Il Passero'nun harika organize edilmiş çetesinin cıvata delikleri
kontrollü.

"Burada olduğumu nereden bildin?" diye sordu Hugh aniden merakla.

"Söylemeye özgür değilim. Senin arkadaşın değildi, ama
daha ziyade bana söyleyen bir düşman-bu yüzden sana en önemlisi çalıştırdığını söylüyorum
Burada bir an daha kalma riski. Sen duyduğum anda
Burada Bayan Bond'a telefon ettim ve bize çok cömertçe sordu
İkisi de onunla kalmak için, "Benton devam etti." Katılıyorsan, bir araba alacağım
Şimdi, gecikmeden ve birlikte Surrey'e koşacağız, "diye ekledi.

Hugh, babasının sahip olduğu uzun boylu, iyi giyimli adama baktı
Çok düşündüm. Charles Benton, saçlarına rağmen Gray'e rağmen
yakışıklı bir adam ve çok iyi bir toplum çemberinde hareket etti. Kimse Bilmiyor
Gelir kaynağı ve kimse umursamadı. Bu günlerde kıyafetler
beyefendi ve bir bayan şövalyelik.

Diğerleri gibi, yaşlı Bay Henfrey ne yazık ki Charles tarafından aldatılmıştı
Benton ve onu arkadaş olarak ailesine götürmüştü. Diğer erkekler vardı
aynı şeyi yaptı. Onun genitesi, yakışıklı, açık yüzü ve makul
bir şekilde, zenginlerin birçok kapısına açık susam olduğunu kanıtladı ve
İkincisi çeşitli şekillerde soyuldu, ancak benton'un olduğunu asla hayal etmedi
Her şeyin kışkırtıcısı. Asla bir hırsızlık yapmadı. Verdi
Bilgiler-ve diğerleri kirli işi yaptı.

"Bayan Bond'u hatırlıyorsunuz," dedi Benton. "Ama ben Maxwell'e inanıyorum,
İlk koca, o zaman hayatta kaldı, değil mi? "

"Paris'te bir Bayan Maxwell ile tanışmak için hafif bir hatıra sahibim-
Katalan öncesi öğle yemeği-değil mi? "

"Evet, elbette. Yaklaşık altı yıl önce. Bu oldukça doğru!" güldü
Benton. "Şey, Maxwell öldü ve tekrar evlendi-albay bir bağ.
Mezopotamya'da öldürüldü ve şimdi domuzun sırtında yaşıyor,
Guildford'un ötesinde, Farnham'a giden yolda. "

Hugh tekrar yansıttı. Önerisinde Abingdon Yolu'na gelmişti
Gizemli Beyaz Cavalier. Önce yerden ayrılmalı
ona danışıyor mu? Yine de adamın nerede olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Kesinlikle inandığı gizem zor serçe dışında başka bir şey değildi.
Ayrıca, babasının en yakın arkadaşı Benton değildi, onu uyardı.
Tehlike mi?

İkincisi ona karar verdi.

"Eminim çok iyi tanıdığım Bayan Bond'un çok iyi
Beni onunla kalmaya davet et. "

"Hiçbir şey sevgili oğlum. O çok eski bir arkadaşım. Bir keresinde onu yaptım
Maxwell hayatta olduğunda oldukça iyi bir dönüş ve asla unutulmadı
BT. O dünyanın en iyi kadınlarından biri, seni temin ederim, "Benton
ilan edildi. "Knightsbridge'de tanıdığım bir garaja koşacağım ve
Bizi Shapley'e götürecek bir araba. Tam ülkede ve
Guildford kasabasından uzak durduğunuz sürece-
en kurnaz başbakanlardan biri altında alışılmadık derecede dikkatli
İngiltere-o zaman çok korkmanız gerekmiyor. Tuzaklarınızı toplayın, hugh ve
Yarım saat içinde yolun sonunda seni arayacağım. "

"Evet. Ama gidersem bir elbise takım elbise ve başka şeyler isteyeceğim
Bir ülke evinde kalmak için, "genç adam rahatsız etti.

"Rot! İstediğiniz her şeyi Aldershot, Farnham veya Portsmouth'da alabilirsiniz.
tıpkı senin gibi. Bayan Bond tüm ödenekleri yapacak. "

"Ve muhtemelen şüpheleri aynı anda uyandırdı mı?"

"Hayır, olmayacak. Bu ülkeye ani bir yolculuk. Ona sana söyledim
Doktor-ve doktorun
aynı anda dinlenmenizi emretti. "

"Keşke Monte Carlo'da kalmış olsaydım ve bana karşı suçlama ile karşılaşsaydım,"
Hugh'u hararetle ilan etti. "Sütundan böyle yayınlamak için avlanmak
Kesinlikle sinir bozucu. "

"Neden o kadının evine gittin Hugh?" Diye sordu Benton. "Ne
o saatte böyle kötü şöhretli bir
kişi?"

Hugh sessiz kaldı. Benton'a gerçeğin olacağını söylemek için
İrade ve Louise sorusunu yeniden açın.

Böylece sadece omuzlarını silkti.

"Bana Villa Amette'de gerçekten ne olduğunu söylemeyecek misin, Hugh?"
diye sordu yaşlı adama ikna edici bir şekilde. "Brock'u gördüm ama görünüşe göre
hiçbir şey bilmiyor. "

"Tabii ki değil. Yalnızdım," diye Hugh'un cevabıydı. "En az dedi
O korku gecesi hakkında daha iyi, Benton. "

Böylece babasının arkadaşı evden ayrılırken, Hugh Bayan Mason'u ararken,
Faturasını onunla çözdü, yetersiz gardırobunu bir takım elbise haline getirdi,
ve yarım saat sonra bulduğu ağır eski limuzine girdi
yolun sonu.

Ana Portsmouth Yolu'nu Kingston, Cobham ve
Ripley, soğuk gri öğleden sonra dik tepeye inene kadar
Guildford High Street aracılığıyla ve köprüyü geçerek yerine
Portsmouth'a giden yol boyunca devam etmek, sağa doğru, geçerek
İstasyon ve o uzun tepenin üzerindeki dik geniş yolda, domuz arkası,
bu yüzden büyük bir puslu panorama her iki tarafına yayıldı
Güneş ışığında bu kadar harika bir görüş veren uzun, yüksek sırt
Sürücüler Londra'dan güneye doğru yola çıktılar.

Şu anda araba çığlık atan sürücüye dönüştü ve Hugh buldu
Kendisi Shapley'de.

Chintz-hung, eski dünya sabah odasında, son ışınlarla aydınlatılmış
Azalan güneş, gökyüzü aniden temizlenmişti, Bayan Bond girdi,
Yüksek sesli ve neşeli.

"Neden Bay Henfrey! Seni gördüğüme çok sevindim. Charles telefon etti
Bana göre biraz uzaktaydın. Yani benimle kalmalısın
Biraz zaman-ikiniz de. Burada Surrey'de çok sağlıklı
Tepeler ve yakında tekrar haklı olacaksın. "

"Eminim, Bayan Bond, en misafirperver," dedi Hugh. "Londra
Savaş günlerinden sonra bunlarda oldukça imkansız. Ben her zaman özlem duyuyorum
ülke. Kesinlikle eviniz keyifli, "diye ekledi.

"Tüm Surrey ilçesindeki en güzel evlerden biri, oğlum,"
Benton coşkuyla ilan etti. "Bayan Bond,
güvence altına almak. Aile maalesef harap oldu, çünkü diğerleri
aşırı vergilendirme ve yüksek fiyatlarla ve sadece
psikolojik an. "

"Şey, sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, Bayan Bond,"
Hugh ilan etti. "Gerçekten çok iyi."

"Unutma, Bay Henfrey, biz yabancı değiliz," diye bağırdı yakışıklı
kadın. "Paris'te tanıştığımızda ve daha sonra
Biarritz ve sonra o gece Carlton'da mı? "

"Çok iyi hatırlıyorum. Savaştan önce tanıştık,
Gerçekten memnun bir şekilde tadını çıkarın. "

"O zamandan beri çok seyahat ediyorum," dedi kadın. "Ben
İtalya, İspanya'nın güneyinde, Azores ve Amerika'ya gidiyordu. BEN
Sadece birkaç ay önce geri döndüm. "

Ve böylece bir sohbetten sonra Hugh odasına gösterildi, güzel bir daire,
güzel bir manzaraya yayılan elmas paneli pencereler
Godalming ve Hindhead, Mavi uzakta güney çıkışları ile.

"Şimdi kendinizi evde yapmalısın, ikiniz de,"
bir yıkamadan sonra çizim odasına inerken çağırıldı.

Çay servis edildi ve üzerinde insanlar ve yerler hakkında çok konuştu. Bayan.
Bond, arkadaşı Benton gibi, kapsamlı bir kozmopolitti. Hugh
Gerçek itibarı ya da olağanüstü maceraları hakkında hiçbir fikri yoktu.
Molly Maxwell'in Paris tarafından istendiğine dair hiçbir fikri yoktu
Surete, tıpkı kendisinin istediği gibi.

"Burası büyüleyici bir yer değil mi?" Benton, bir saat sonra,
Akşam yemeğinden önce sigara içen uzun terasta dolaştı. "Bayan.
Bond gerçekten onu bulmada şanslıydı. "

"Güzel!" Hugh'u gerçek bir hayranlıkla ilan etti. O unutulmazdan beri
Gece Monte Carlo'da Frowsy çevresinde yaşıyordu,
Hırsızların saklanma yerlerinde gizlenmiş, kaba yiyecekler yemek ve
Avrupa yeraltı dünyasının argo.

Heyecan vericiydi, ama ona karşı çekilmişti
Will-sadece Dorise uğruna, müzikle yüzleşmekten korkmuştu
Villa Amette'ye bu gizemli atış yapıldıktan sonra.

Bayan Bond, misafirleri için en nazikti ve Hugh ve Benton olarak
Hızlı büyüyen karanlıkta terasta yukarı ve aşağı doğru yürüdü, yaşlılar
Adam şöyle dedi:

"Burada oldukça güvende olacaksın, bilirsin, hugh. Endişelenme. Gerçekten üzgünüm
Kendinizi bu deliğe indiğinizi, ama-hayat için
Benim o kadını aramaya neyin yol açtığını göremiyorum, Yvonne Ferad. Neden
Hiç oraya gittin mi? "

Hugh durakladı.

"Ben-nedenlerim vardı-kendi nedenlerimi özelleştirin," diye yanıtladı.

"Bu yeterince belirsiz. Hepimizin aptalca yapmak için özel nedenleri var
İşler ve görünüşe göre son derece aptalca bir şey yaptınız. Duydum
Monte Carlo'nun bu matemoiselle, doktorlar onun üzerinde çalıştıktan sonra
Beyin, şimdi umutsuz bir aptal haline geldi. "

"Bu yüzden bana söylendi. Hepsi çok üzücü-çok korkunç. İnsanlar olsa da
onu bir maceracılar olarak kınadılar, ama kalbinde onun bir
gerçek iyi kadın. "

"O mu? Nasıl biliyorsun?" Hızlı bir şekilde Benton'a sordu, çünkü anında vardı
uyarı.

"Biliyorum. Ve hepsi bu."

"Ama söyle bana, hugh-beni güvenle anlat, oğlum-seni aramaya ne götürdü
O gece. Onu kumarhaneden takip etmiş ve görmüş olmalısın
Villa'ya girer. Sonra kapıda çaldın ve onu görmek istedin mi? "

"Evet, yaptım."

"Neden?"

"Kendi nedenlerim vardı."

"Onlara bana söyleyemez misin Hugh?" diye sordu uzun boylu adam garip, alçak
ses. "Unutma, babanın eski bir arkadaşıyım. Ve ben hala seninim
en iyi arkadaş."

Hugh sessizce yürüyüşünü sürdürdü.

"Hayır," dedi sonunda, "ilişkiyi tartışmamayı tercih ederim. O gece
acı verici anılarla doludur. "

"Çok iyi," diye cevapladı Benton kısa süre içinde. "Bana söylemek istemiyorsan
Hugh, oldukça anlıyorum. Bu yeterli. Başka bir sigara iç, "ve o
Genç adama ağır altın davasını verdi.

Bir hafta geçti. Hugh Henfrey ve Charles Benton onların
Shapley Manor'da kalın. Hostesleriyle neredeyse her gün sürdüler
Bu arada, mahalleye birçok ilgi çekici noktaya, asla,
Polisin böyle olduğu Guildford kasabasına iniyor
alışılmadık derecede uyanık ve kurnaz.

Benton ile yalnız bir kereden fazla, Hugh
Babasının gizemli ölümü, ama çok acı verici bir konuydu.
Hugh, ziyaretinden yaklaşık bir ay önce en son bahsetmişti.
Monte Carlo, Benton çok üzülmüştü ve genç adama yalvarmıştı
Trajik olaydan bahsetmiyorum bile.

Ancak sürekli olarak Benton, kurnaz sorular koyardı
Yvonne Ferad ile ilgili, onunla ilgili bildiklerine ve nasıl
Sınırdan İtalya'ya kaçmayı başarmıştı. Bir gece geç saatlerde bilardo odasında birlikte otururken
Son oyun, Benton, puroları dudaklarından çıkararak haykırdı:

"Ah! Sana söylemeyi oldukça unuttum, Bayan Bond çok iyi oldu
Louise. Onu onunla Paris'ten aldı ve oldukça uzun sürdüler
Tur, önce İspanya'ya ve diğer yerlere, sonra New York'a ve geri. "

"O mu?" diye bağırdı Hugh şaşkınlıkla. Benton sadece bir kez
Louise'in adından bahsetti, sonra bir
Yorkshire'daki bazı arkadaşları ziyaret edin.

"Evet. Günümüz için Bayan Bond ile evini yapıyor.
burada yarın. "

Bunu söylediği gibi, genç adamın yüzünü izledi. Sfenks gibiydi.

"Ah! Bu neşeli!" İyi kabul edilen memnuniyetle cevap verdi. "BT
En son tanıştığımızdan bu yana böyle bir yaş görünüyor-babamdan bir yıl önce
Ölüm, inanıyorum. "

Kalbinde kız için büyük bir beğenisi yoktu, ancak olmasına rağmen
Parlak, canlı ve son derece iyi bir şirket.

Ertesi öğleden sonra çift, araba onu getirdikten sonra salonda buluştu
Guildford İstasyonu'ndan.

"Hallo, Hugh!" Elini kavrarken ağladı. "Amca yazdı ve
Bana burada olduğunu söyledi! Ne kadar neşeli, değil mi? Neden-büyümüş gibisin
Daha yaşlı, "diye güldü.

"Ve sen daha genç," diye yanıtladı, elini cesurca eğerek. "Duydum
Geç dünyanın her yerindeydin! "

"Evet. Bayan Bond'un çok iyi değil mi? Yokpma zamanım vardı. Ben
New York'u hiç bu kadar çok keyif aldım. Burası Paris'ten sonra biraz sıkıcı buluyorum
Yine de, bu yüzden sık sık arkadaşlarımdan uzaktayım. "

Ve onu Bayan Bond'un takma adının olduğu büyük sabah odasına kadar takip etti.
Molly Maxwell, onu bekliyordu.

O öğleden sonra birkaç arayan vardı; emekli bir amiral ve
Karısı ve iki ilçe sulh yargıcısı, çünkü onun içinden beri
Shapley'de ikamet Bayan Bond, birçok
Akıllı evler, özellikle de bol olan _nouveau riche_ tarafından
komşu. Ama arayanlar gitmişti ve şimdi yalnızdı.

Louise, onu suçlamasına alan kadının karşısında otururken,
Hugh ona öfkeyle baktı ve arasında herhangi bir karşılaştırma olmadığını gördü
O ve çok sevdiği kız.

Ne kadar garip, diye düşündü. Eğer ondan karısı olmasını isteseydi ve
Evlendiler, bir keresinde zengin bir adam olacak ve tümünü miras alacaktı
babanın eşyaları. Doğru, o çok tatlıydı ve daha fazlasına sahipti
Sıradan _chic_ ve elbise iyi tat. Yine de yapabileceğini hissetti
Ölü babasının meraklı arzusunu asla yerine getirmez.

Onunla asla evlenemezdi --_ Never_!




Onsekizinci Bölüm

Siyah eldivenli adam

Londra'dan çıkarken, Hugh mazeret etmiş ve arabayı durdurmuştu
Putney'deki Postane, Dorise'e açık bir not gönderdi ve anlattı
onun adres değişikliği. Göndermemek daha akıllıca olsa da.

Dolayısıyla Louise'in Shapley'e gelmesinden sonra sabah oldu, o
Dorise'den, altına aldığı birini kapsayan bir mektup aldı
onun için ört. Dorise'e ona "Bay Carlton Symes" olarak hitap etmesini söylemişti.

Genellikle yasa ile ilişkili olduğu gibi koyu mavi kağıt üzerindeydi veya
görevli. Düzgün, eğitimli bir elle yazılmış, şunları okudu:


"Sevgili Bay Henfrey,-Abingdon Yolu'ndan ayrıldığını duyuyorum ve
Sebebini bilmek için büyük ilgi duyuyoruz. Kuşkusuz beni tanıyacaksın
Monte Carlo'da sizin için bir araba gönderen arkadaş olarak. Lütfen arayın
Mümkün olan en erken anda adres. Olmana dikkat et
izlenmedi. Nerede olursanız olun kimseye hiçbir şey söylemeyin. Daha İyi Çağrı
Yaklaşık on otuz p.m. ve beni isteyin. Korkmayın. Ben hala seninim
arkadaş,

"George Peters."


Verilen adres 14, Ellerston Street, Mayfair idi.

Hugh, Curzon Caddesi'ni kapatan caddeyi biliyordu.
cadde, ama çok özel. Bazı akıllı toplum halkı orada yaşıyordu.

Ama George Peters kimdi? Ona gönderen serçe değil miydi
Monte Carlo'da o noktaya yüz şoförlü araba? Belki
Yazar Beyaz Cavalier'dı!

Sabahları Hugh tepeden aşağı doğru yürüdü ve ormanda
Louise ile. İkincisi temiz bir ülke kiti, bir tüvit giymişti
takım elbise, bir süet tam-o'-shanter, ve
Yürüyüş çubuğu. Öğle yemeğine kadar birlikte dışarıdaydılar.

Bu arada Benton hostesiyle oturdu ve uzun bir gizli
sohbet.

"Görüyorsun, Molly," dedi tembel bir şekilde sigara içerken, "diye düşündüm
Onları bir araya getirmek ve onların
Gerçekten birbirlerini tanıma fırsatı. Şüphesiz doğrudur
Ranscomb kızına aşık olan baş ve kulaklar, ama Lady Ranscomb
Aklını Sherrard'a damadı olarak koydu. O akıllı bir kadın
Lady Ranscomb ve elbette, gözlerinde Hugh sonsuza dek altında
bulut. Geceleri kadının evine gitmesi oldukça yeterli. "

"Şey, eğer genç erkeklerden bir şey biliyorsam Charles, sanmıyorum
o çocuğu Louise ile evlenmeye teşvik et, "diye açıkladı yakışıklı maceracı
Kimse şüphesiz.

"O zaman öyle değilse, onu İskoçya Yard'a çevireceğiz. Biz
onun için daha fazla kullanmadım, "dedi Benton vahşi." Bu para
İstiyoruz. "

"Ve korkarım bunu istemeye devam edeceğiz sevgili Charles,"
Erkek yollarında çok bilgili olan kadın. "Louise onu seviyor. O
Bana öyle söyledi. Ama sadece onu tolere ediyor-hepsi bu! O takıntılı
Eski Henfrey'in ölümünün gizemi. "

"Acaba Yvonne'yi görmek için o gece gitmesinin nedeni böyle mi?"
Fikir aniden ortaya çıktığı için Benton'u değiştiren bir sesle bağırdı
o. "Merak ediyorum-bir şeyden şüpheleniyorsa ve cesurca gitti ve sordu
o?"

"Ah! Acaba!" kadını tekrarladı. "Ama Yvonne kesinlikle ona
Hiçbir şey. Eğer yapsaydı onu çok derinden etkileyecekti. Yvonne bir
Çok kurnaz kişi. Yaşlı adamın oğluna çok söylemesi muhtemel değil
fazla."

"Hayır, haklısın, Molly," diye yanıtladı adam. "Oldukça haklısın! Yapmıyorum
Bu skordan korkacak çok şeyimiz olduğunu düşünüyorum. Bizimle Hugh var ve
Tekrar antagonistik olursa, son oldukça kolaydır-sadece anonim bir
polise hat. "

"Başka bir yol varsa bunu yapmak istemiyoruz," dedi kadın.

"Başka bir yol görmüyorum," diye yanıtladı maceracı. "Evlenmezse
Louise, sonra para ulaşımdan geçiyor. "

"Serçenin refahına bu kadar derin bir ilgi göstermesini sevmiyorum,"
nefesinin altındaki kadını hırladı.

"Ve Yvonne'nin hala hayatta olduğu gerçeğini sevmiyorum. O olsaydı
Ölü-o zaman korkacak hiçbir şeyimiz olmamalı-hiçbir şey! "Dedi Benton korkunç bir şekilde.

"Ama Hugh yapmasaydı kim attı?" diye sordu Bayan Bond.

"Şahsen, sanırım yaptı.
Yine de biliyordu-ve villa amette'ye gitti ve onu intikamla vurdu
yaşlı adamın ölümü. Bu benim kesin inancım. "

"O zaman Serçe neden tüm bu ayrıntılı önlemleri aldı?"

"Çünkü kendini ortaya çıkan gerçeğin kendisinden korkuyor," dedi Benton.
"Kesinlikle Hugh'a çok iyi baktı.
delikanlıyı buraya gelmeye ikna et, çünkü açıkça
Serçe onun en iyi arkadaşı. "

"Bir gün ona düşmanını bulabilir," diye güldü kadın. Ve sonra onlar
Rose ve araziye doğru dolaştı, çimlerin karşısında
Harika gölet.

Yedi yarım yaşındayken akşam yemeğine oturdular, Hugh aniden belirtti
o akşam Londra'ya gitmenin zorunlu olduğunu ve Bayan'a sorduğunu söyledi.
Arabaya sahip olabilirse bağ.

Benton ona hızlı bir şekilde baktı, ama Louise'den önce hiçbir şey söylemedi.

"Kesinlikle; Mead seni alacak,"
Ani istekte büyük şaşırdım. Hem o hem de Benton anında
Niyetinin Dorise'i gizlice ziyaret etmek olduğunu öngördü. Başka ne için
Sebep Londra'ya dönme riski taşıyabilir mi?

"Ne zaman başlamak istiyorsun?" diye sordu hostesi.

"Ah! Yaklaşık dokuz-eğer yapabilirsem," genç adamın cevabıydı.

"Geceye geri dönecek misin?" diye sordu kıza güzel pembe bir akşam yemeğinde
Frock, karşısında oturdu.

"Evet. Ama geç kalmayacak, bekliyorum," diye yanıtladı. "Unutmayın, yarın Bournemouth'a ve geri koşmaya gidiyoruz,"
dedi kız. "Bayan Bond nazikçe düzenledi ve ben de
gel, de. "

"Henüz bilmiyorum canım," diye yanıtladı Bayan Bond. Gerçek şu ki
genç çiftin günü yalnız geçirmesi amaçlandı.

Benton merakla doluydu.

Yemek biter bitmez ve iki bayan odadan ayrıldı, o
Bir bardak liman döktü ve genç adama döndü, belirtti:

"Kasabaya gitmenin biraz tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun, Hugh?"

"Olabilir, ama riski almalıyım," diğerinin cevabıydı.

"Ne için hazırlanıyorsun?" diye sordu Benton açıkça.

"Birini görmek-önemli," diye belirsiz cevabı oldu. Ve yaşlı olmasına rağmen
adam ondan daha kesin bir şey almak için zaman zaman denedi, o
sessiz kaldı. Bilinmeyen arkadaşı onu hiçbir şey söylemeye çağırmamış olsaydı
Nerede olursa olsun kimse var mı?

Böylece Nine Mead arabayı kapıya sürdü ve Hugh,
Hafif palto, hostesini iyi geceye bastın, izin verdiği için ona teşekkür etti
ona limuzinin kullanımı ve kısa süre sonra geri döneceğine söz verdi
gece yarısı.

"İyi geceler, Hugh!" Louise, iyi eskiden diğer ucundan ağladı
salon. Ve bir süre sonra araba karanlıkta uzaklaştı.

Domuz sırtında Guildford'a gittiler. Sonra yukarı
Uzun dik cadde, eski, sarkan saatin ötesinde
Guildhall ve tekrar Ripley ve Londra'ya giden uzun düz yolda.

Guildford'un ötesinde olduklarında, pencereyi çaldı ve
Daha sonra Mead'in yanına monte edildi. Yalnız bir arabada olmaktan nefret ediyordu, çünkü
Kendisi iyi bir sürücüydü ve her zaman babasının yaşlılığını kullanmak için kullanılır
"'otobüs."

"Berkeley oteline gideceğim," dedi adama. "Beni oraya bırak ve
Beni on iki yaşında dışarıdan al, olur mu? "

Adam bunu yapmaya söz verdi ve sonra devam ederken sohbet ettiler
Londra'ya giden yollar. Bir Guildfordian olan Mead, yolun her santimini biliyordu.
Bayan Bond'un hizmetine girmeden önce bir ay boyunca bir kamyon sürdü
Yerel bir inşaatçılar firması için ve sürekli Londra'ya gidip gitti.

Half Past On'da St. James's Street'in köşesine geldiler. Hugh
Akşam yemeğini almak için Mead'e beş şilin verdi ve şöyle dedi:

"Gece yarısı buraya geri dön Mead. İşimden olacağımı umuyorum
ondan çok önce. Ama bu açık bir gece ve muhteşem olacağız
eve koş. "

"Çok iyi, efendim. Teşekkürler," diye yanıtladı hostesinin şoförü.

Hugh Henfrey, Smart Society Hotel'e girmek yerine ortaya çıktı
Sokak ve hızlı bir şekilde yürürken, on dakika sonra kendini buldu
Geniş bir evden önce Ellerston Caddesi, soluk yeşil kapının üzerine
Roman rakamlarında on dört numara olarak işaretlendi.

Sokak lambasının ışığında, eski bir Gürcü kasabası olduğunu gördü
ev. Ironwork'te iki metrelik scraper'lar vardı, uzun zamandır kalıntılar
Macadam veya ahşap asfaltmadan önce.

Yüksek ve düzensiz olan ev, Dandilerin günlerinin bir kalıntısıydı,
Ülke Squires'in kasaba evleri olduğunda ve emek bulunmadan önce
Londra çizim odalarında. Merakla tüketilen Hugh,
Elektrik düğmesi "ziyaretçiler" olarak işaretlendi ve birkaç dakika sonra akıllı bir genç
Footman kapıyı açtı.

"Bay George Peters?" sordu Hugh. "Randevum var."

"Ne isim efendim?" Diye sordu genç, dar gözlü adam.

"Henfrey."

"Ah, evet efendim! Bay Peters sizi bekliyor," dedi. Ve bir anda o
onu dar salon boyunca ötesinde bir odaya götürdü.

Ev güzel atandı. Her yerde tat ve lüksdü.
Salonda bile eski İspanyol ustaları ve birçoğu tarafından portreler vardı
Nadir İngiliz spor baskıları.

Gösterildiği oda,
Gürcü döneminin tarzı. Gerçek Adams Tavanı, Mantelpiece,
ve ölü beyaz duvarlar, eski gülün hafif soluk halısı ve
Hafif mavi, hepsi sakındaydı. Işıklar da gölgeli ve üzerinde
Hepsi eski dünyadaki sessiz ve onurlu bir durma atmosferi idi. Oda boştu ve Hugh güzel bir küçük incelemek için geçti
Bir kızın mermer heykelcisi, kolları kaldırıldı ve
dalmak. Şüphesiz, bir heykel sanatının bir mücevheriydi,
Dönen koyu-yeşil mermerin kaidesi.

Bütün anlayış keyifliydi ve kızın gülen yüzü
Portresinde en mükemmel.

Aniden kapı yeniden açıldı ve bir şişman tarafından karşılandı, daha çok büyüledi
beyaz kıl saçlı ve yakından kırpılmış bıyıklı yaşlı beyefendi, bir
Kırıltılı yüzü iyi bir yaşam gösteren ve tempolu ile hareket eden adam
Yirmi yıl genç bir adamın uyanıklığı.

"Ah! İşte buradasın, Bay Henfrey!" Ona teklif ettiği için sıcak bir şekilde bağırdı
elini ziyaret etti. İkincisi iyi giyilen siyah bir eldiven vardı-
Biraz hastalığı veya deformiteyi gizlemek. "Sen merak ediyordum
Mektubumu güvenli bir şekilde mi aldı? "

"Evet," diye yanıtladı Hugh, eldivenli olan kurnaz küçük adama bakarak
Sağ el onu çekti.

"Otur," dedi diğeri kapıyı kapatırken. "Çok endişeliyim
Seninle biraz sohbet et. "

Hugh, Bay Peters'in belirttiği kol zemini aldı. Bir şekilde görüntüledi
Şüpheli adam. Gözleri küçük ve deliciydi ve yüzü
Geniş kaş ve dar çenesi ile neredeyse üçgen oldu. O bir adamdı
şüphesiz önemli kişiliğin. Sesi yüksek perdeydi
Ve daha doğrusu daha petulu.

"Şimdi," dedi. "Güvenliğinizi terk ettiğini öğrendiğim için şaşırdım
Kensington'da sığınma. Sadece şaşırdım değil, itiraf ediyorum, ben de öyleydim
alarmlı. "

"Bu düzenlemeleri yaptığınız için teşekkür etmem gerektiğini düşünüyorum.
Monte Carlo'dan kaçmak?
yüz.

"Hayır teşekkürler, sevgili Bay Henfrey," diye yanıtladı yaşlı adam.
"Özgür olduğun sürece, önemli olan ne? Ama olmanızı istemiyorum
Kasıtlı olarak çok kolay kaçınılan riskleri çalıştırın. Neden ayrıldın
Abingdon Yolu? "

"Bunu bir arkadaşım tarafından yapmam tavsiye edildi."

"Bayan Ranscomb tarafından değil, eminim."

"Hayır, tanıdığım bir Bay Benton tarafından."

Yaşlı adamın kaşları bir saniyeliğine daraldı.

"Benton?" Yankılandı. "Charles Benton-değil mi?"

"Evet. O geç babamın arkadaşı olduğu için doğal olarak ona güveniyorum."

Bay Peters durakladı.

"Ah, doğal olarak," dedi bir saniye sonra. "Ama şimdi nerede yaşıyorsun?"

Hugh, Shapley Manor'dan Bayan Bond'un konuğu olduğunu söyledi.
Bunun üzerine Bay Peters keskin bir şekilde kokladı ve yükseldi, bir kutu iyilik aldı
Şöminenin yakınındaki bir dolaptan purolar.

"Benton'un önerisine oraya gittin mi?"

"Evet, yaptım."

Bay Peters, kıvrıldığı için gizlenmemiş bir memnuniyetsizlik verdi.
kendisi sandalyesinde ve önündeki genç adamı dikkatlice inceledi.

"Şimdi, Bay Henfrey," dedi sonunda. "Senin için çok üzgünüm. Oluyorum
şimdiki konumunuzdan bir şey bilmek ve büyük zorluk
Hangi başkalarının akıllıca roguery tarafından yerleştiriliyorsunuz. Mısın
Lütfen bana tam olarak o kaderde neler olduğunu tam olarak açıklayın
Villa Amette'de gece mi? Size daha fazla yardımcı olacaksam, bu gerekli
Bana her şeyi anlatman için-hatırla, _everhingt_! "

Hugh durakladı ve yabancıya doğrudan yüzüne baktı.

"Her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi.

"Biraz biliyorum-hepsi değil. Her şeyi bilmek istiyorum. Neden sen yaptın
Orada girişim mi? Bayanı bilmiyordun. Kesinlikle çok
Bir çağrı ödemek için alışılmadık bir saat? "dedi küçük adam, kurnaz gözleri sabitlendi
ziyaretçisi üzerine.

"Şey, Bay Peters, gerçek şu ki babam çok şüpheli öldü
koşullar ve ben matemoiselle bilişsel olduğuna inanmaya yönlendirildim
gerçeğin. "

Diğer adam hafifçe kaşlarını çattı.

"Ve böylece oradan gerçeği ondan almak amacıyla mı gittin?"
Bir homurdanarak belirtti.

Hugh olumlu başını salladı.

"Sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey. Çekim ateşlendiğinde bana bir şeyler söylemek üzereydi
Dışarıda verandada biri. "

"H'm! O zaman doğal tahmin, o kadından şüphelenen sen olabilirsin
Babanızın ölümüne neden olmak, onu vurmayı reddettiği için onu vurdu
herhangi bir şey?"

"Koşulları ifşa etmek üzere olduğunu tekrar ediyorum-onu ifşa etmek için
Gizli, vurulduğunda. "

"Hiç şüphe yok mu? Onun adamının olduğunu düşünmüyor musun-ben
Adamın adını unutun-çekimi kızart mı? Unutma, o
O zaman oda! "

"Yapmadığından emin hissediyorum. Çok sıkıntılıydı.
korkunç bir ilişki, "dedi Hugh." Öfke tarafından işlenmiş olmalı
Babamın sonunun sırrının korunmasının
en hayati önem. "

"Kabul etti," diye yanıtladı adam siyah eldivenle. "Yapmamız gereken sorun
Solve, babanızın ölümünden kim sorumlu. "

"Evet," dedi Hugh. "Bu atış ateşlenmemiş olsaydı bilmeliydim
doğrusu."

"O zaman, Monte Carlo'dan gelen matemoiselle sana söyleyeceğini düşünüyorsun
Gerçek? "Diye sordu kıllı adam gizemli bir gülümsemeyle.

"Evet. Yapar."

"Şey, Bay Henfrey, sanırım senin görüşünüz değilim."

"Sanırım bana söyleseydi kendini etkileyeceğini düşünüyorsun
doğrusu?"

"Yapıyorum. Ama senden beni aramanın ve beni gece görmeni istememin en önemli nedeni
Bunu ziyaret etmeye teşvik edildiğinizi öğrenmek için
Bayan Bond. "

"Çünkü Benton bunu önerdi. Bana Scotland Yard'ın benim bildiğini söyledi.
Kensington'da varlık, orada daha fazla ikamet tehlikeli hale getiriyor. "

"H'm!" Ve siyah eldiveni olan adam tekrar durakladı.

"Benton'u sevmiyorsun, değil mi?"

"Ondan hoşlanmamak için gerçek bir nedenim yok. Her zaman çok arkadaş canlısıydı
Bana doğru-o rahmetli babam gibi. Neden olan tek şey
Ondan olabildiğince uzak durmam, benim içindeki garip madde
babanın iradesi. "

"Garip Madde?" yaşlı adamı tekrarladı. "Ne madde?"

"Babam, iradesiyle, ben olmadıkça beni yapabileceği her faydayı kesti
Benton'un evlat edindiği kızı Louise ile evlendi. Onunla evlenirsem, o zaman elde ederim
çeyrek milyon. İlk başta iradeyi tartışmayı düşündüm, ama
Aile avukatımız Bay Charman, bunun mükemmel olduğunu söylüyor.
İrade, ölümünden iki yıl önce Paris'te yapıldı. O gitti
orada bazı finansal işlerde. "

"Benton onunla mıydı?" diye sordu Bay Peters.

"Hayır. Benton yaklaşık iki ay önce New York'a gitti."

"H'm! Ve babanızın döndükten ne kadar kısa bir süre sonra eve geldi?"

"Sanırım yaklaşık üç aydı. Beş aylık Amerika'daydı
Tamamen inanıyorum. "

Hala sandalyesinde kıvrılmış yaşlı adam, purolarını sessizce içti.
Görünüşe göre derinlemesine düşünüyordu.

"Öyleyse Benton, seni Shapley'e gitmeye itti.
Onunla evleneceğiniz umuduyla evlat edinilen kızının yakınında olun! İçinde
Bu arada Lady Ranscomb'un kızına derinden aşıksınız.
Onu tanıyorum-gerçekten büyüleyici bir kız. Seni tebrik ediyorum, "diye ekledi
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Ama durum gerçekten çok
karmaşık olan. "

"Benim için bu korkunç. Bir bulutun altında yaşıyorum ve sürekli korku içinde yaşıyorum
tutuklama. Ne yapılabilir? "

"Şu anda pek bir şey yapılamayacağından korkuyorum," dedi yaşlı adam sallayarak
başı ağır. "Kesin kurban olduğunun farkındayım
Babanızın servetini ele geçirmek isteyen düşmanlar. Bizim için
Onlarla savaşın-eğer yapabilirsek. "

"O zaman bana yardım etmeye devam edecek misin?" diye sordu Hugh hevesle bakarak
Siyah eldiveni giyen yaşlı adamın gizemli yüzü.

"Sana yardımıma söz veriyorum," diye yanıtladı, eldivenli elini söndürdü
rehin.

Sonra, Hugh alırken, doğrudan o keskin gözlere baktı ve
sordu:

"Bana birçok soru sordunuz, efendim ve ben hepsine cevap verdik.
Senden birine sorabilir miyim-arkadaşım mı? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı yaşlı adam. "O zaman aslında kim olduğunu varsayarak haklı mıyım?
Avrupa'yı çok yukarı ve aşağı duydum-bazı adamları olan adam
ve kadınlar hayranlıkla konuşur ve nefes nefese-
Bazı çevreler-_il passero_ gibi? "

Küçük adamın kıllı beyaz saçları ve
Siyah eldiven bir gülümsemeye rahatladı, çünkü Hugh'un elini tutuyor
Dostluk, cevap verdi:

"Evet. Bu doğru. Bazıları beni 'Serçe!'




Ondokuzuncu Bölüm

Serçe

Hugh Henfrey en kötü şöhretli suçlularla en yüz yüze idi
Avrupa'da!

Wized, kaba saçlı yaşlı adamın siyah eldivenli eli
tüm Avrupa'ya yayılmış büyük bir organizasyonu kontrol eden el-
Il Passero'yu şöhretle tanıyan ancak hiç görmemiş olan organizasyon
onu ette.

Yine de oradaydı, gizli, oldukça küçük bir yaşlı beyefendi,
Özel bir West End Street'te rahat ve tamamen şüphesiz!

"Bay Peters" kimliğini kabul ettiğinde, Hugh uzun bir nefes aldı. O
kademeli. Teşekkürlerinde boldu, ama "Serçe"
gülümsedi, şöyle dedi:

"Ben ve bazı arkadaşlarımın topluma savaş vermeleri doğrudur-ve
daha özellikle bu cesur arkadaşlar üzerinde vurgulananlara
savaşta bizim için hayatlarını bıraktı. Duyduysan ne
Benimle ilgili olarak, umarım affedersiniz, Bay Henfrey. En azından ben
sıkıntı içinde olan veya yanlış yargılananların arkadaşı-
bugün. "

"Sizinle ilgili olanlardan birçok garip şey duydum
Seninle hiç tanışmadım, "dedi Hugh açıkçası."
Herkes senden bahsediyor, efendim, cesur bir sporcu olarak
Yetkililerden uzaklaşmada neredeyse tuhaf zekice. "

"Oh iyi!" kurnaz yaşlı adam güldü. "Biraz egzersiz yaparak
zekâ ve _personnel_ hakkında biraz bilgi sahibi olmak
Polis, genellikle onları geride bırakabilir. Düşündüğünüz gibi merak ediyorum, çok
Scotland Yard'daki yüksek yetkili, sadece dün gece burada benimle yemek yedi. Ben
Kriminoloji öğrencisi olarak bilinirim ve
Bu konuda bir kitap, benimle en son suç problemini tartıştı
ile başa çıkmaya çağrıldı-gizemli bir cinayet
Kuzeydoğu kıyısında sahilde genç kız. Onun dürüstlüğü yerine
beni eğlendirdi. Gerçekten de ilginç bir durumdu, "diye güldü.

"Ama seni tanımıyor mu yoksa şüpheli mi?" diye sordu Hugh.

"Neden o? Ben hiç polisin elinden geçmedim
hayat. Bu yüzden hiç fotoğraflanmadım, ne de parmak izlerim yok
alındı. Sadece organize ediyorum-hepsi bu. "

"Kuruluşunuz en çok harika, Bay-ER-Mr. Peters,"
genç adam. "Uçuşumdan beri bir şeyler öğrenme fırsatım oldu
onunla ilgili. Ve açıkçası, tamamen şaşırdım. "

Yaşlı adamın yüzü yine Sfenks benzeri bir gülümsemeye dönüştü.

"Sipariş ettiğimde, itaat ettim," dedi meraklı bir ses tonuyla. "Sipariş ettim
Monte Carlo'daki bu çirkin durumdan kurtarma. Sen ve Bayan Ranscomb Hayır
Şüphe, Nice'de topa giden uzun adamın bir cavalier olarak inanıyordu
kendim olmak. Aksine sana hiçbir şey söylemedi, çünkü ben
Kimliğimi sadece güvenebileceğim kişilere açıklayın ve sonra sadece
aşırı gereklilik vakaları. "

"O zaman alıyorum efendim, bana güveniyorsun ve benim durumumun biri
Aşırı gereklilik mi? "

"Bu," Serçe'nin cevabı oldu. "Şu anda hiçbir çözüm göremiyorum
sorun. Belki de senin için kalmanız en iyisi olacak
şimdiki zaman için, "diye ekledi. Genç adama onun
Benton ve onun hostesi bilgisi.

"Ama Bayan Ranscomb'u görmek çok arzuluyorum," dedi Hugh. "Var
Çok büyük koşmadan onunla tanışabileceğim herhangi bir şekilde
risk?"

Serçe bazı anlar için sessizce yansıttı.

Sonunda yavaş yavaş "Günümüzde Çarşamba" dedi. "Bayan Ranscomb
Londra. Bildiğim. Farnham'daki Bush Hotel'e git,
Cuma öğleden sonra ve çay iç. Muhtemelen orada motor olacak ve alacak
Seninle çay. "

"O olacak mı?" diye bağırdı Hugh hevesle. "Düzenleyecek misin? Gerçekten de
İyi Samaritan! "

Küçük yaşlı adam gülümsedi.

"Bu koşullar altında bu zorunlu ayrılmayı oldukça anlıyorum
ikiniz için en talihsizdir, "dedi." Ama ben yaptım ve
Yapmaya devam et, senin ilginizle yapabileceğim her şey. "

"Seni tam olarak dışarı çıkaramıyorum, Bay Peters," dedi genç adam. "Neden
Bana böylesine böylesine bir ilgiyi ortaya çıkarmalı mısın? "

Serçe bir kerede cevap vermedi. Onun hakkında garip bir ifade oynadı
dudaklar.

"Bu soruyu iki kez cevaplamadım mı?" diye sordu. "Dinlenmek
Bay Henfrey, çıkarlarınızın çok kalbinde olduğundan emin oldu. "

"Bunun için bir nedenin var, eminim."

"Şey-evet, bir nedenim var-kendi ilişkim olan bir sebep." Ve o
Ziyaretçisine "iyi geceler" dilemek için yükseldi.

"Bayan Ranscomb'a Farnham'da olacağınızı bilmesine izin vermeyi unutmayacağım.
Kuşkusuz, öğleden sonra annesinin arabasını almayı başaracak, "
dedi. "İyi geceler!" Ve eldivenli parmaklarıyla gençleri aldı
İnsanın uzanmış eli.

Ön kapıyı kapattığını duyduğu anda telefona geçti,
ve bir numara istemek, cevap veren kişiye dönmesini söyledi
Ve bir an gecikmeden onu gör.

Böylece, Bayan Bond'un arabası giderken Hugh Henfrey Mead'in yanına otururken
Hızlı bir şekilde, ortadaki ince, oldukça sırımlı görünümlü bir adam olan Kensington'a doğru
Yaş serçe odasına girdi.

İkincisi, ziyaretçisinin gözünde hızla ayağa kalktı.

"Ah! Howell! Gelmene sevindim. Benton ve Molly Maxwell
bizi aldatmak. Yaramazlık demek! "

Howell olarak hitap ettiği adam acımasız görünüyordu.

"Yaramazlık?" Yankılandı. "Ne şekilde?"

"Henüz tam bir sonuca varmadım. Ama uyarıda olmalıyız
Ve zaman olgunlaştığında hareket etmeye hazır. Ne yaptıklarını biliyorsun
Marsilya'daki o küçük ilişki çok uzun zaman önce değil mi? Tekrar edecekler,
Eğer çok dikkatli değilsek. Benton'un o kızı olarak kullanıyorlar
Decoy-ve o tehlikeli. "

"Kim için?"

"Eski Henfrey'in oğlu için."

Serçenin ziyaretçisi düşük bir düdüğüne havalandırdı.

"Eski Henfrey'in parasını almayı mı düşünüyorlar?"

"Evet-ve eğer çok dikkatli olmazsak," diye ilan etti küçük
Serçe olarak bilinen kıllı saçlı yaşlı beyefendi. "Çocuk
Tamamen yakalandı. Bir _faux pas_ yaptılar ve bunun üzerine
Dikkat edersek-onlardan daha iyisini yapabiliriz. Sevmiyorum
Durum hiç. Çocuğa karşı belirgin bir kötü tasarımları var. "

"Benton ve Molly yenmek oldukça zor bir kombinasyon," diye belirtti Bay
Howell. "Ama onların arkadaşlarımız olduklarını düşündüm."

"Doğru. Onlar. Ama Marsilya'daki küçük olaydan sonra yapmıyorum
Onlara güvenin, "diye yanıtladı Serçe."
Tasarım veya şeffaflık yoluyla veya belki de
Avarice, o zaman her zaman kendimi korumalıyım. Şüpheliyim-ve benim
Şüphe genellikle doğrudur. "

Gece yarısı ziyaretçisi uzun bir nefes aldı.

"Hepimizin söylediği şey, serçenin ekstra yetenekli olması
Duygu, "dedi.

Eldivenli eli olan küçük yaşlı adam memnun bir şekilde gülümsedi.

"Nedenini gerçekten bilmiyorum," dedi. "Ama çok daha önce tehlikeyi kokuyorum
Diğerlerinin şüphesi var. Eğer yapmadıysam, birçoğunuz
Arkadaşlarım kimler, uzun zaman önce hapishanede. "

"Ama çok muhteşem bir hafızanın var."

"Hafıza!" Yankılandı. "Oldukça yanlış. Her şeyi açıyorum. Çalışıyorum
Bütün gün masamda. Bu eski gardıropu görün "ve bir
Bir köşede duran ve kilidini açan uzun, gerçek Jacobean gardırop
Oyma kapıları açtı. "Burada tüm planlarımı düzenlediniz ve
Docketed. Size gece denenen neler olduğunu söyleyebilirim. Olsun
Darbe başarılı, henüz bilmiyorum. "

İçinde, her biri ile bağlanmış birçok kağıt demeti içeren raflar vardı
Yasal bir şekilde pembe bant. Küçük, siyah kaplı bir endeks çıkardı
kitap ve danıştıktan sonra, ikinci bir kağıt dosyası çizdi
raf.

Bunlar masasına getirdi ve açıldı. "Ah, evet!" dedi ki, altındaki bir belge okurken kaşlarını ördü
Yeşil gölgeli elektrik lambası. "Biliyorsun Franklyn, değil mi?"

"Harold Franklyn?"

"Evet. Şey, Macaristan'da Tatra'da. O ve Matthews ile birlikte
Üç Avusturyalı dostumuz ve gece kaldı
Szombat, Viyana'nın milyoner bankacısı Kont Zsolcza'ya ait.
Kontes'in çok değerli mücevherleri var, bunlar
Birkaç ay önce taburcu olan bayanın hizmetçisiyle-başka bir
Kanal, elbette. Umarım şafaktan önce mücevherler artık olmaz
Szombat'ta, sayım, insanların
Ateşkesten hemen önce Avusturya'da yiyecek ve doğrudan sorumlu
muazzam miktarda acı için. Kontes bir kafe şarkıcısıydı
Budapeşte. Adı Anna Torna idi. "

Bay Howell açık ağızlı oturdu. O bir dolandırıcı ve koynunun arkadaşıydı
Büyük Passero. Onu tanıyan diğerleri gibi, usta suçluyu tuttu
huşu ve hayranlık içinde. Serçe, ne olursa olsun, asla
ortalama eylem ve asla gençlik veya deneyimsizlikten yararlanmadı. Ona
Parmak uçları o bir sporcuydu, hayattaki başlıca sevgisi olan
Avrupa Polisi'ni aşın ve bulmaca. Yeraltı dünyasında
Şüphesiz, inanılmaz derecede zengin olduğuna inanılıyordu. Dışarıya
dünya, cömertçe katkıda bulunan çok zengin yaşlı bir beyefendiydi
Hayır kurumları, iki güzel araba tuttu ve kasaba evinin yanı sıra bir
Gloucestershire'da güzel bir yer ve genellikle bir orman tavuğu kiraladı
İskoçya'da, Bay Howell ve diğerlerini eğlendirdi.
Kendisi ile aynı karlı meslekte olan samimi arkadaşlar,
ve "işinde" kontrol eden bir ilgi çekti.

Paris, Roma, Madrid veya Brüksel'de iyi bir avara olarak biliniyordu.
En iyi otellerde kaldı ve en pahalı restoranları patronlaştırdı,
Riviera'daki villası iken bir Rouman prensinden satın almıştı
kumar oynayarak kendini mahvetmişti. Eldivenli eli-çünkü
doğal bir deformite-daha büyük olanın çoğunu kontrol eden el
Soygunlar, çünkü topluma karşı savaşı sürekli genişliğindeydi.

"Franklyn doğrudan geri geliyor mu?" diye sordu Howell.

"Bu plan. Yarın geceye Viyana'dan ayrılmalı" dedi.
Serçe, yine kağıtlara danışıyor. "Ve tüm hızla eve geliyor.
Ama önce Brüksel'e ve daha sonra Lahey'e gider, burada
Anna Torna'nın mücevherlerini Old Van Ort'a teslim edecek ve kesilecekler
Ertesi gün tanınır. Franklyn sonra geçecek
Kancadan Harwich'e. Bana Viyana'dan ayrılışını bağlayacak.
İş için bir araba satın aldı ve onu bir yerde terk etmek zorunda kalacak
Viyana dışında, çünkü oyunlarımızın çoğunda olduğu gibi, zamanın özü
Sözleşme "ve yaşlı adam garip bir şekilde güldü.

"Franklyn'in Molly ile çalıştığını düşündüm," dedi Bay Howell.

"Öyleyse öyle. Onu geri istiyorum, çünkü onun için hassas bir görevim var,"
Sparrow olarak bilinen Sfenks benzeri adamı yanıtladı.

Bay Howell, Arch-Criminal'in davetiyle,
içmek. Sonra serçe dedi ki:

"Bu küçük üzerinde yarın ertesi gün Londra'dan ayrılacaksın
Madrid iş. Kasabada kalmalısın. Seni isteyebilirim. "

"Çok iyi. Ama Tresham zaten orada. Ondan bir mektubum vardı
Dün Palace Hotel. "

"Onu yarın telle hatırlayacağım. Planlarımız tamamlandı.
Marquis'in resmi hala hazır olana kadar evinde asılı kalacak
BT. Antonio del Rincon'un en iyi örneği ve büyük bir
New York'ta fiyat-gidip almak için zamanımız olduğunda, "diye güldü.

"Franklyn Maxwell kadına tekrar yardım etmek mi?" diye sordu Bay Howell, kim
Antika ve Değerli Maddelerin Uzman Değerleyicisi olarak bilinir ve
St. James's'de bir ofis. Sadece koleksiyoncuların parçalarıyla uğraştı ve
Ticarette, uzmanı nedeniyle kusursuz bir üne sahiptir.
bilgi ve onun sağlam finansal durumu. Eski ustalar aldı
ve ara sıra antika gümüş parçaları, ama hiçbiri şüphesiz
Büyük fiyatlarla gerçek satın alımlar sadece onu kör etmek için yapıldı.
işlerinin gerçek doğası konusunda arkadaşlar.

Gerçekten de, ofisine, sahibinden çalınan birçok sanat mücevheri geldi.
Kıta ve sadece serçe tarafından bilinen sapkın yollarla kaçakçılıydı
ve ortakları. Ve ustaca çalınan mülk gönderildiği gibi
Amerika'ya doğru, o kadar iyi kamufle edildi ki Amerika Birleşik Devletleri Gümrükleri
Memurlar aldatıldı. Resimlerle her zamanki yöntemdi
gerçek resmi belirli bir vernikle kaplayın,
Chelsea'de yaşayan eski bir sanatçı olan organizasyon, modern ve
Oldukça pasif bir resim ve yeni bir tuval geri ekleyin.

Sonra, Amerika'ya gelişinde, yeni resim kolayca temizlendi
Kapalı, arka kaldırıldı ve lo! Bir kez daha hazır olan eski bir ustaydı
Amerikalı koleksiyoncular tarafından yüksek bir fiyata satın alın.

Gerçekten, serçenin eldivenli eli usta bir eldi. Getirmişti
Güzel bir sanat için iyi finanse edilmiş ve iyi organize edilmiş hırsızlık. Onun "göstergeleri"
Hem erkek hem de kadın, her yerdeydi ve o kadar kozmopolit
Kendisi ve zengin bir adam, hepsini yönlendirebildi ve finansmanı başardı
Çıplak bir mücevher hırsızlığından Amerikan sahteciliğine kadar darbe türleri
banknotlar.

Ve yine de, yirmi olmayan o kadar garip ve gizemli bir kişilikti
Bütün suç dünyasındaki kişiler onunla hiç ette tanışmıştı. .
Dorise'in beyaz cavalier olarak bildiği uzun boylu, iyi görünümlü adam
Vesilesiyle ortaya çıktığında yerine poz veren dört adam.

İskoçya Yard, Paris'teki Sure, Roma'daki Pubblica Sicurezza ve
New York Polisi Dedektif Bölümü, doğal olarak biliyordu,
zor serçenin varlığından, ama hiçbiri mümkün değildi
onu izlemek için.

Neden? Çünkü o sadece büyük, yaygın suçlunun beyniydi
Organizasyon. Kendini beğenmiş saygınlık içinde kaldı, diğerleri altında
Elleri emirlerini yerine getirdi-onlar da iyi ücretli hizmetçilerdi,
Ve o ustaydı.

Artık yaygın ya da daha harika bir suçlama yoktu
Serçe başkanlığından daha organize edilmiş, küçük yaşlı adam
Londralılar Cockney olduğuna inanıyorlardı, ancak İtalyanlar saf yetiştirildiğine inanıyorlardı
Toskana, Paris'teyken argotu konuşabilen gerçek bir Parisliydi
İngiliz aksanı izi olmadan Montmartre.

Bir politikacı olarak, bir şehir adamı olarak, profesyonel bir adam, serçe,
gerçek adı onun kişiliği kadar belirsiz olan
işaret. Bir avukat, bir şövalyelik onurunu güvence altına alırdı-ya da
bir baronetcy ve daha olası olmaktan daha fazlası Parlamentoya girerdi.

Serçe bir filozof ve kapsamlı bir İngiliz
bot. Hiçbiri bilmese de, benzersiz bilgisiyle yapabildi.
Bilgi vermek için Avrupa yeraltı dünyası-anonim olarak yaptığı gibi
Savaş Ofisi-şu anda olan bazı güvenilir kişilerin
Savaş salgını, İngiltere'nin sırlarına ihanet ediyor.

Askeri Operasyonlar Bakanlığı, anonim sayesinde
Bize karşı devasa bir Alman planını bozabilen bilgi; Ama onlar
bilgilerinin gerçek kaynağını bulamamıştı
veya muhbirlerinin kimliği.

"Kapalı olsam iyi olur. Geç!" dedi Bay Howell, içeri girdikten sonra
Yaklaşık yarım saat yakın konuşma.

"Evet; sanırım gitmelisin," diye belirtti Sparrow yükseldi. "Almalıyım
Franklyn geri döndü. Bu meraklı olgunun dibine inmeli. BEN
Benton ve Molly Maxwell tarafından bamboozed olduğum için düştü. Çocuk
Masum-kurbanları, "diye ekledi;" Ama onu kurtarabilirsem,
Gad! Yapacağım! Yine de zor olacak. İleride çok sorun var
Bekleyin, ve bununla mücadele etmek bize kalmış! "

"Belki Franklyn bize yardımcı olabilir?"

"Belki. Ancak, buraya geri dönmeden önce bilmeyeceğim
Macaristan Maceraları. Ama sana söylüyorum, Howell, çok endişeliyim
delikanlı hakkında. Kötü bir kalabalığın eline düştü-çok kötü
gerçekten kalabalık. "




Yirminci Bölüm

Buyan Adam

Perşembe gecesi geç saatlerde Dorise ve annesi Lady'den eve gidiyordu
Strathbayne, Grosvenor Meydanı'nda yemek yedikleri. Oldu
Parlak bir Starlight Gecesi ve Londra Trafiğinin sayısız lambaları
Dorise sessizce otururken pencerelerin yanından geçti.

Yorgundu. Akşam yemeğini küçük bir dans izledi ve o
Büyük zevk almıştı. Bir keresinde, annesinin arkadaşı George Sherrard,
onlara eşlik etmemişti. Nitekim Lady Strathbayne hoşlanmadı
Adam, dolayısıyla davet edilmemişti.

Aniden Lady Ranscomb diye bağırdı:

"Bu akşam Hugh Henfrey'i duydum."

"Kimden?" diye sordu kızı anında uyandırdı.

"Beni yemeğe götüren o adamdan. Bence adı Bowden'di."

"Ah! O şişman, kırmızı yüzlü adam. Onu tanımıyorum."

"Ben de yok. Ancak o çok hoş ve var gibi görünüyor
Çok seyahat etti, "diye yanıtladı annesi."
Arkadaş Henfrey geri döndü ve Surrey'de bazı konuk olarak kalıyor
Bond adlı kadın. "

Dorise oturdu. O zaman sevgilisinin sırrı dışarı çıktı! Eğer
Toplumda nerede biliniyordu, o zaman polis hızla alacaktı
Onun pistinde! Onu tehlikesinden anında uyarması gerektiğini hissetti.

"Nasıl biliyordu, merak ediyorum?" diye sordu endişeyle.

"Ah! Sanırım duydu. Adam hakkında her şeyi biliyor gibiydi.
Sonunda nişanlandığı anlaşılıyor. "

"Nişan? Hugh nişanlandı mı?"

"Evet, Louise Lambert adında bir kıza.
Bu arada, yaşlı Bay'ın harika bir arkadaşı olan Benton adında bir adam
Henfrey. "

Hugh Louise Lambert ile nişanlandı! Dorise şaşkın oturdu.

"Ben-inanmıyorum!" Sonunda bulanıklaştı.

"Ah, canım. Demek istiyorsun buna inanmak istemiyorsun-çünkü
Onunla seviyorum! "dedi annesi araba eve koşarken." Şimdi hepsini koy
Bu aptalca kız gibi saçmalık bir kenara. Adam bir bulut altında ve hayır
iyi. Açıkçası, onu asla damadı olarak almayacağımı söylüyorum. Nasıl o
Polisden kaçtı bir mucizdir; Ama eğer adam Bowden nerede olduğunu biliyorsa
İskoçya Yard, şüphesiz yakında duyacak. "

Kız sessiz kaldı. Sonuçta, Hugh'un sahip olması mümkün olabilir mi?
Louise Lambert'ten karısı olmasını mı istedi? Onu biliyordu ve vardı
Onunla Hugh ile tanıştı, ama her zaman sadece olduklarından emin olmuştu
Arkadaşlar. Yine de şimdi gizlilik içinde yaşıyordu.
Onunla aynı çatı!

Lady Ranscomb, dünyanın zeki kadını onu izledi
Kızı, evlere doğru hızlanırken kısa ışıklarda yüzü
Duyuru onu ne eziyordu.

"İnanmıyorum," diye bağırdı kız.

Gizli bir kelime almıştı-muhtemelen beyaz cavalier'den-
Ertesi öğleden sonra Farnham'daki Bush Hotel'de Hugh ile tanışın, ancak
Bu gizli haber onu şüphe ve umutsuzluk içinde tuttu.

Lady Ranscomb konuyu düşürdü ve başkalarından bahsetmeye başladı
Şeyler-ertesi gün Hendon'daki uçuşa yapılan bir ziyaretin
ve ertesi hafta geçirmek için aldıkları bir davetiye
Cowes'ta bir arkadaş.

Varışta ev Dorise, hizmetçisinin beklediği odasına gitti
o.

Dikkati dağılmış kız pelerini attıktan sonra, hizmetçisi açılmamış
Elbise, bunun üzerine Dorise onu yatağa reddetti.

"Okumak istiyorum, bu yüzden yatağa git," dedi bir sesle
Düzgün Muslin-Görevli Hizmetçiyi şaşırttı.

"Çok iyi, Bayan. İyi geceler," diye cevapladı ikincisi uysalca.

Ama kapı kapanır kapanır Dorise kendini fırlattı
Chintz kaplı kanepe ve kalbi kırılmış gibi acı bir şekilde ağladı.

Louise Lambert ile tanışmıştı-onları tanıtan Hugh'du. George
Sherrard birkaç kez ona çift arasındaki dostluğu anlatmıştı,
Ve bir gece Haymarket Tiyatrosu'nda onları birlikte görmüştü
kutu. Başka bir vesileyle Ciro's'ta tanışmıştı ve
Büyükelçilikte birlikte, Ranelagh'da ve yine onları görmüştü
Bir Pazar günü Brighton'daki Metropole'de birlikte öğle yemeği.

Bütün bunlar zihninde şüphe ve kıskançlık uyandırmıştı. Hepsi çok
Hugh'un saf arkadaşlıktan daha fazla bir şey reddetmesi, ama şimdi
Bu dedikodu, hidra başlı zehirini işlerine atıyordu,
Kesinlikle harekete geçme zamanı gelmişti.

Hugh önümüzdeki öğleden sonra Farnham'da onu beklerdi.

Pencereye geçti ve parlak yıldızlara baktı. Savaş zamanında
Önde oynayan uzun süredir uzanma ışınlarını görüyordu. Ancak
Şimdi hepsi Londra'da barıştı ve dünya savaşı yarısı unutuldu.

Kendi içinde büyük bir mücadele ortaya çıktı. Hugh bir suçla suçlandı-
kendini temizleyemediği suçlama. Avlanmıştı
Avrupa genelinde polis tarafından ve günümüze kadar başarılı olmuştu
Parmaklarından kayarken.

Ama neden o kötü şöhretli kadını gecenin o saatinde ziyaret etti?
Aralarındaki gizli bağ ne olabilir?

Kadın muhtemelen onun nedeniyle ölümden kaçmıştı.
Ona öldürücü saldırı, tutuklamadan kaçındı,
Şu anda, nerede olduğu yerde sadece bir akşam yemeği masası ile biliniyordu
dedikodu ve o kızla aynı evde kalıyordu, aşk kime
Her zaman bu kadar şiddetli bir şekilde reddedilmişti.

Zavallı Dorise uykusuz bir gece geçirdi. O uyanık düşünerek-ve henüz
Dikkat!

Kahvaltıda annesi ona baktı ve memnuniyetle bunu gördü
Nesnesine daha yakın bir nokta kazanmıştı.

Dorise saat on birde Bond Street alışverişine girdi, hala kararsız
Hugh ile yüzleşip yüzleşmeyeceğiniz. Alışveriş bir fiyasko oldu. Sadece satın aldı
Bir sürü çiçek.

Ama yürüyüşünde daha fazla mazeret göstermemeye karar verdi. Olurdu
Annesinden arabayı istemeyin ve Hugh, yalnız bekleyerek
Tahmin bıraktı.

Eve döndüğünde, annesi ona George'un kabul ettiğini söyledi.
Öğle yemeğine davet.

"Lirikte bir matine var ve bizi oraya götürüyor," diye ekledi.
"Ama canım," diye devam etti, "Her zaman çok solgun görünüyorsun! Seni endişelendiren nedir?
Umarım o hiçbir şey için iyi bir israftan korkmuyorsun, Henfrey!
Şahsen, polis tarafından aranan bir adamdan kurtulmaktan mutluluk duyuyorum
çok ciddi bir suç için. Parlak ol canım. Bu senin gibi değil! "

"Ben-anne, anne, ben-ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti kız.

"Yap! Tavsiyemi al sevgilim. Daha fazla düşünmeyin.
Sana-ya da bana. "

"Ama anne canım--"

"Hayır, Dorise, artık söylenmesine gerek yok!" Lady Ranscomb'u ciddi şekilde kesintiye uğrattı.
"Kesinlikle bir adamla partinizi atacak kadar aptalca olmazsın
Kesinlikle suçlu olan. "

"Bir suçlu! Neden onu kınıyorsun anne?"

"Şey, kendi kendine ait duruyor. O zamandan beri saklanıyor
Monte Carlo'da gece. Masum olsaydı, kesinlikle, çünkü senin
aşkına, öne çık ve kendini temizle. Deli misin Dorise-ya da misin
kör?"

Kız sessiz kaldı. Annesinin argümanı kesinlikle çok
ses. Hugh onu aldatmış mıydı?

Sevgilisinin tutumu kesinlikle suçlu bir adamdı. Yapamadı
Adaletten kaçtığı gerçeğinden gizlenin ve
neden evine gittiğini açıklayamadığını
Matemoiselle hiç.

Doğruyu söyleyebilen tek kişi Yvonne Ferad umutsuzdu
öldürücü saldırı yüzünden salak. Dolayısıyla temizleme
Kendisi Hugh'a dayanıyordu.

Onu sevdi, ama gerçeğin karşısında ona gerçekten güvenebilir mi?
Louise Lambert ile aynı çatının altında rahatça gizlendi mi?

Bir kez, Cornwall'daki Newquay'de bir araya geldiklerinde bir
Tete-a-tete öğle yemeği, şakasına yanıt olarak Louise
sevgilim oldu! En çok ona çok düşkün olduğunu, en çok
harika gözler ve her zaman uyanık ve keskin bir hisle dolu
mizah.

Böyle bir iltifat Hugh ona hiç ödemedi. Hatırlanması
onu sok. Bond olarak adlandırılan kişi ne tür bir kadının olduğunu merak etti. O zaman o
Farnham'a gitmediğinde akıllıca davrandığına karar verdi. Neden yapmalı
o? Hugh hayran olduğu kızla birlikte olsaydı,
o.

Tek korkusu tutuklanması gerektiğiydi. Eğer onun yeri
Gizleme bir West End yemek masası üzerinde konuşuldu, o zaman olabilir
dedektifler villandaki ilişki için onu tutuklamadan çok önce değil
Amette.

O öğleden sonra Hugh, Bayan Bond'un arabasını oldukça topal bir şekilde ödünç almıştı
bahane ve kareye çıkmıştı,
Bush-eski koçluk evi, domuzların üzerindeki yeni yoldan önce popüler
Back yapıldı ve antrenörler bu dik tepeye çıkması gerektiğinde
Guildford, şimdi Dağı olarak biliniyor. Miles için eski yol şimdi
Çim yetiştirilen ve muhteşem manzaralarla en keyifli bir yürüyüş oluşturur
Thames Vadisi'nden South Downs'a. Antrenörlerin günleri
Ne yazık ki! Geçti ve yeni yol, telgraf kabloları karışıklığı ile,
batıya doğru dönen her sürücü ve motor söndürücü tarafından seviliyor
Surrey.

Hugh, küçük salonda endişeyle bekledi.
avlu. Bahçeye girdi ve daha sonra sabırsızlıkla durdu
sokağa yaklaşıldığı kemerin altında. Daha sonra o
Dorise'in gelmesi gerektiğini bildiği yol boyunca dolaştı. Ama hepsi
boşuna yok.

Onun hiçbir işareti yoktu.

Saat altıa kadar bekledi, boş umutsuzluk içinde yanına monte edildiğinde
Tekrar Mead ve Shapley Manor'a geri döndü. Meraklıydı
Dorise onunla buluşmaya gelmemişti, ama onu serçenin
ona bir mesaj iletememe. Şehir dışına çıkmış olabilir
Annesiyle birlikte düşündü. Veya belki de son anda vardı
kaçamadım.

Shapley'e döndüğünde Louise ve Bayan Bond'un birlikte oturduğunu buldu
Büyüleyici, eski dünya çizim odasında. Bir kütük yangını yanıyordu
parlak.

"Güzel bir koşunuz var mıydı Hugh?" diye sordu kıza ellerini sıkıştırarak
başının arkasında ve soluk mavi üzerinde dururken ona bakıyor
Hearthrug.

"Oldukça," diye yanıtladı. "Frensham göletlerine arka kafaya gittim ve
Farnham'a geri dönün-hoş bir koşu. "

"Bay Benton şehre gitmek zorunda kaldı," dedi hostesi. "Neredeyse en kısa sürede
Sen gittikçe bastı ve bir taksi almak zorunda kaldı
Guildford. Yarın geri dönecek. "

"Ah, evet-ve bu arada, Hugh," diye bağırdı Louise, "bir çağrı vardı
Yaklaşık çeyrek saat sonra sizin için. Kimsenin seni tanımadığını sanıyordum
buradaydı. "

"Benim için!" Henfrey'i nefes aldı, anında endişe etti.

"Evet, 'telefonu cevapladım. Bu bir kızın sesiydi!"

"Bir kız! Kim?"

"Kim olduğunu bilmiyorum. Adını vermezdi," diye yanıtladı Louise.
"Shapley olup olmadığımızı sordu ve ben cevapladım. Sonra seni sordu. Ben
Ona arabada olduğunuzu ve adını sorduğunu söyledi. Ama dedi
Hiç önemli değildi ve çaldı. "

"Onun kim olduğunu merak ediyorum?" Hugh, çok şaşkın ve aynı
Zaman, çok endişe duydu. Tehlikeyi kokladı. Kendi içinde bunu gösterdi
Birisi saklanma yerinin sırrını biliyordu ve eğer öyleyse, o zaman
Polis onu er ya da geç keşfetmek zorunda kaldı.

Yarım saat sonra Bayan Bond'u bir kenara bıraktı ve
yerleştirildiği tehlike. Hostesi, kendi adına endişe duydu,
Hugh'un farkında olmasa da, polisle tanışma arzusu yoktu.
Paris'teki bu küçük ilişki hiçbir şekilde unutulmadı.

"Kesinlikle çok meraklı," diye itiraf etti kadın. "Açıkçası öyle
Benimle kaldığın biri tarafından bilinir. Yapacağını düşünmüyor musun
Ayrılmak daha akıllıca mı? "

Hugh tereddüt etti. Benton'un tavsiyesini almak istedi ve hostesine söyledi
Bu yüzden. Bununla kabul etti, ancak içe doğru çok gergindi
durum. Shapley'deki herhangi bir polis soruşturması kesinlikle en çok
Ona hoş karşılanmadı ve Benton'un kabul ettiği için kendini suçladı
Hugh'un orada kalması gereken teklif.

"Benton yarına geri dönecek," dedi Hugh. "Benim için güvenli mi düşünüyorsun
O zamana kadar burada kalmak için? "Endişeyle ekledi.

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye yanıtladı kadın. Kendisi vardı
Molly Maxwell olarak tanınma korkusu. Geçmişti ve
Atlantik'i yeniden kurdu, parkurlarını dikkatlice kapladı ve o
sonunda köşeye sıkıştırılmaya niyetli.

Akşam yemeğinden sonra Hugh, hala gizemli telefonda büyük ölçüde rahatsız oldu
Arayın, Louise ile bilardo oynadı. Bununla birlikte, yaklaşık dörtte bir ila on bir
Bayan Bond telefona çağrıldı ve kapıyı kapatarak dinledi
acil bir mesaj.

Londra'dan konuşan Benton'dan geldi-birkaç hızlı, şifreli, ama
Güven verici sözler-ve kadın üç dakika sonra odadan ayrıldığında
Polisle ilgili tüm endişesi görünüşe göre geçmişti.

Genç çifte katıldı ve oyunlarını izledi. Louise onu ele aldı
İyi işaret ve neredeyse rakibini yen. Daha sonra, Louise
Dışarı çıktı, Bayan Bond kapıyı hızlı bir şekilde kapattı ve şöyle dedi:

"O küçük meseleyi düşünüyordum, Bay Henfrey. Gerçekten yapmıyorum
Alarm için çok fazla neden olduğunu düşünün. Charles yarın geri dönecek ve
Ona danışabiliriz. "

Hugh omuzlarını silkti. Çok şaşkındı.

"Gerçek şu ki, Bayan Bond, böyle avlanmaktan bıktım!" dedi.
"Bu ebedi tutuklama korkusu sinirlerimi bu kadar sürdü
Beni deneme için getirmek istiyorlarsa hissediyorum-iyi, yapabilirler. Ben
Masum-bu yüzden beni nasıl suçluyorlar? "

"Ah! Seni takıntılı olmasına izin vermemelisin," diye çağırdı kadın. "Bay Benton
Bana talihsiz olaydan bahsetti ve ben büyük ölçüde sempati duyuyorum
Sen. Tabii ki, mahkemeye bir duruşmanın tanıtımı ölümcül olurdu. Ne
Zavallı babanız hala hayatta olsaydı merak ediyorum, merak ediyorum? "

"Öldü," dedi genç adam alçak, boğuk bir sesle; "Ancak
Matemoiselle Ferad ölümünün sırrını biliyor. "

"Aniden öldü-düşmedi mi?"

"Evet. Öldürüldü Bayan Bond. Bundan eminim. Babam
öldürülmüş!"

"Öldürülmüş?" Yankılandı. "Doktorlar ne dedi?"

"Kesin bir sonuca vardılar," diye yanıttı Hugh'un tepkisi. "O gitti
ev ve gizli ve gizemli bir işte Londra'ya gitti. Daha sonra,
Ölmekte olan bir durumda kaldırımın üzerinde yatarken bulundu. O asla
Bilinci kurtardı, ancak birkaç saat sonra battı. Onun ölümü
Londra'nın çözülmemiş birçok gizeminden biri. "

"Polis, villa amette'ye gittiğine ve öldürüldüğüne inanıyor
İntikam dışında matemoiselle. "

"Bırakın kanıtlamalarına izin ver!" dedi genç adam meydan okurcasına. "Bırakın kanıtlar
BT!"

"Ne olduğunu kanıtla?" diye sordu Louise, aniden kapıyı yeniden açarken, büyük ölçüde
kadının şaşkınlığına.

"Oh! Sadece biri-Godalming'de bu Spicer kadın-diyor ki
Bay Henfrey hakkında bazı kötü ve kötü şeyler, "diye yanıtladı Bayan Bond.
"Şahsen, rahatsız olmalıyım. Gerçekten dedikodu yapan insanlar
sadece dayanılmaz. "

"Ne diyorlar Hugh?" diye sordu kıza.

"Ah, gerçekten hiçbir şey," diye güldü Henfrey. "Özür dilerim. Çıktım
Bir an önce, ama şimdi saçmalıklarını görüyorum. Affet beni, Louise. "

Kız, Bayan Bond'dan şaşkınlıkla misafirine baktı.

"Affetmek için ne var?" diye sordu.

"Öfkemi kaybetme eyleminde olduğum gerçeği. Hepsi bu."

Şu anda, Louise Bayan Bond ile merdivenlerden yükselirken, kız
sordu:

"Hugh neden bu kadar ortaya çıktı? Bayan Spicer onun hakkında ne söyledi?"

"Savaş sırasında sadece bir shirker olduğu için. Ve doğal olarak,
öfkeli. "

"Olma hakkı var. Muhteşem bir şekilde yaptı. Kayıtları bunu gösteriyor,"
kızı ilan etti.

"Onu hakaretleri fark etmemeye çağırdım. Spicer kadının bir
Çok zehirli dil, canım! O bir zaferin dul eşi! "

Ve sonra kendi odalarına ayrıldılar.

Yarım saat sonra Hugh Henfrey emekli oldu, ancak uykuyu imkansız buldu;
Böylece ayağa kalktı ve açık pencereye oturdu, loşa bakarak
Surrey tepelerinin ana hatları, pitoresk ve dalgalı
yıldızlar. Onu kim telefonla arayabilirdi? Bu bir kadındı, ama
Sesli bir kadın telefon operatörünün sesi olabilir. Ya da henüz-
Dorise olabilir! Shapley'de olduğunu biliyordu ve
Telefon rehberine baktı. Açıklama buysa,
O zaman kesinlikle saklanma yerinin sırrını vermezdi.

Yine de o gecenin tamamı boyunca büyük bir korkudan perili oldu. .
Sparrow ona yerini terk ederken aptalca davrandığını söylemişti.
Kensington'da gizleme. Serçe onun sert arkadaşıydı ve
Gelecek, küçük yaşlı adamın emirlerine dolaylı olarak itaat etmeyi amaçladı-
Diğerleri yaptı.

Ertesi sabah bayanlardan önce kahvaltıya geldi ve yanında
Plaka bir mektup buldu-ona açıkça yapıldı. Almamıştı
Biri aylarca gerçek adına hitap etti. Görme neden oldu
Kalp kaygıya bağlı, ama okuduğunda kök salmıştı
leke.

Okuduğu çizgiler onu sendeledi; Oda dönüyor gibiydi ve
Onları tekrar okudu, kendi gözlerine inanarak kıt.

O anda ona büyük bir darbe düştüğünü fark etti ve
Hepsi şimdi umutsuzdu. Hayatının güneş ışığı, o single'da
Anında, lekelendi!




Yirmi Birinci Bölüm

Birçok ismi olan adam

Şu anda Bayan Bond'un odaya girdiği mektubu okumuştu.

"Hallo! Erken düştü," diye belirtti. "Ve zaten mektuplarınız vardı
Anlıyorum! Genellikle bu kadar erken gelmezler. Postacı yürümeli
Puttenham'dan. "

Sonra kendi aldı ve dikkatsizce onları bir kenara bıraktı. Onlar
çoğunlukla genelgeler ve Guildford esnaf hesaplarından oluşuyordu.

"Evet," dedi, "erken düştüm. Son zamanlarda alışkanlık kazandım
erken yükseliş. "

"Genç bir adamda mükemmel bir alışkanlık," diye güldü. "Ulaşan tüm erkekler
Başarı erken yükselticiler-bu yüzden bir kabine bakanı geçen gün dedi. Ve
Gerçekten, inanıyorum. "

"Sabahın erken saatlerinde bir saat akşam yemeğinden sonra üç değerinde. Bu yüzden
Kabine bakanları günümüzde kahvaltıda insanları eğlendirmek yerine
akşam yemeği. Sabah beyin taze ve aktif-son zamanlarda bir gerçek
Savaş sonrası günlerimizde keşfedildi, "dedi Hugh.

Sonra, hostesi, büfe üzerine sıcak plakaya döndüğünde, kaldırarak
aşçısının ne sağladığını görmek için kapaklar, mektubu yeniden gösterdi
ona açıkça hitap etmişti. Dorise'dendi:


"Artık aldatılmayı reddediyorum, şimdi olduğunu keşfettim
Beni tanıttığın kız Louise ile bir guest. Ve yine de
Farnham'da benimle tanışmayı ayarladın, farkında olmadığıma inanarak
onunla yakın arkadaşlığınızdan! Sana inandım
ancak ölçekler şimdi gözlerimden düştü. Seni düşündüm
Beni aldığın gibi aldatmak için beni çok sevdi. Zor şeyler var
Senin hakkında dedi ki-ama hiçbir şeyi açıklamayacağım içeriği dinleyebilirsiniz
bildiğim. Ancak bildiklerim düşüncelerimi değiştirdi
Seninle ilgili. Durumun kurbanı olduğuna inandım. Şimdi
Beni aldattığını ve kendimi kurban olduğumu biliyorum. İhtiyacım var
Sadece başka birini-kim bilmiyorum-saklama yerinizden bıkliyor,
Çünkü, dolambaçlı bir yolla duydum ve bu yüzden buna hitap ediyorum
Sana mektup.-Dorise. "


Hugh Henfrey sendeledi. Bunun anlamı yoktu
Şimdi ikinci kez okuduğuna göre mektup.

Dorise ondan şüphe etti! Ve ona hangi cevabı verebilirdi? Herhangi bir açıklama
Ona, topal bir mazeret olmalı.

Hugh kahvaltısını somurtkan yedi. Geç bırakan Louise'e
Görünüş ve sıcak plakadan kendine yardım etti, neşeyle dedi:

"Ne kadar tembelsin!"

"Tembellik değil, Hugh," diye yanıtladı kız. "Hizmetçi çok geç kaldı
Çayım-ve iyi-gerçeği söylemek için yepyeni bir kutu tozunu üzdüm
Giyinme masamda ve karışıklığı temizlemek zorunda kaldı. "

"Daha fazla acele-daha az hız," diye güldü Hugh. "Her zaman aynı
Sabah-Eh? "

Kız masaya oturduğunda Hugh parlamıştı. Yine de
Omuzlarına yük ağırdı. O hiç takıntılıydı
Babasının ölümünün gizemi, bu olağanüstü irade ile birleştiğinde
Louise ile evlenirse onu edineceğine karar verildi.
Babanın serveti.

Louise kesinlikle çok iyi görünümlü ve oldukça çekici. Kabul etti
karşı tarafındaki yeni figürüne bakarken
masa. Tabii ki, Benton'un sahip olduğu gerçeğini bilmiyordu
onu benimsedi, suç ortağı olan zeki ve vicdansız bir maceracıydı
hostesi olan yakışıklı kadındı.

Doğal olarak, o sessiz ve saygın evin, yüksek olduğunu asla hayal etmedi
Güzel Surrey Hills'te,
Avrupa polisi her yerde arıyordu.

Kahvaltı boyunca düşünceleri serçeden geliyordu-harika
Suçlu, arkadaşı olan. Dolayısıyla, yükseldikten sonra içeri girdi
Hostesiyle sabah odası ve dedi ki:

"Bu sabah tekrar şehre gitmem gerekecek. Acil bir mektubum var.
Mead beni alabilir mi? "

"Kesinlikle," kadının cevabı oldu. "Worplesdon'da bir arama yapmam gerekiyor
Bu öğleden sonra ve Louise benimle gidiyor. Ama Mead daha önce geri dönebilir
Sonra bizi almak için. "

Yarım saat sonra Hugh, dik yüksek caddeyi sürüyordu.
Londra'ya giderken Guildford.

Half Moon Street'in sonunda, kısa bir süre sonra Piccadilly'de hizalandı
Eleven ve Mead'i görevden almak, Ellerston Caddesi'ne doğru yol aldı.
Bay George Peters'in evi.

Eski moda konakta zili çaldı ve birkaç dakika sonra
Kapı daha önce gördüğü mansvan tarafından açıldı.

Hizmetçi bir anda ziyaretçiyi tanıdı.

"Bay Peters çeyrek saat boyunca olmayacak" dedi. "İstemek
Beklemek ister misiniz efendim? "

"Evet," diye yanıtladı Hugh. "Onu çok acilen görmek istiyorum."

"İçeri girecek misin? Bay Peters, yapabileceğiniz talimatları bıraktı
Muhtemelen arayın; Bay Henfrey, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Hugh. Adam bir anı gibi görünüyordu
Kulüp Hall-Porter.

Genç Henfrey, küçük ama rahat küçük bir odaya girdi,
Günün ışığı, gördü, iyi döşenmiş ve döşemeli. Kapı
Kapalı ve bekledi.

Bir adamın sesini belirgin bir şekilde duyduktan birkaç dakika sonra
Serçe olarak tanındı.

Hizmetçi ona Bay Peters'in yok olduğunu söylemişti, ancak
Sesi-oldukça yüksek perdeli, müzikal.

"Bay Henfrey bekliyor," dedi hizmetçinin.

"Doğru! Umarım ona dışarı çıktığımı söyledin," diye yanıtladı Serçe.

Sonra sessizlik vardı.

Hugh orada çok şaşkın durdu. Oda rahat ve
İyi finanse, ama ışık biraz loştu, atmosfer
Mayfair'deki herhangi bir evde olduğu gibi kesinlikle bulanıktı. Kişi elde edilemez
Bir West End evinde parlaklık ve ışık, bir kişinin manzarasının sınırlı olduğu
tuğla ve harç ile. Büyük kasaba konaklarındaki dükler
Işık ve hava için çalışkan ve değerli olandan daha iyi değil
Walworth, Deptford veya Peckham'ın ücretlileri. Hava
Londra'nın işçi sınıfı bölgeleri, içinde olduğundan daha kötü bir şey değil
Mayfair veya Belgravia'da.

Hugh, hobi atını temsil eden eski renkli bir baskının önünde durdu
Okul-"Kemik Tutarcılar" ın günleri-ve çalıştı. IL bekledi
Passero ve vermeye söz verdiği tavsiyeler.

Kulakları gerildi. Bu ev merakla sessiz ve yasaktı.
Kötü şöhretli serçe olduğuna inandığı beyaz cavalier,
asistanlarından biri olduğu kanıtlanmıştı. Şimdi gerçekle tanışmıştı
Suç maceracılarının yarısını kontrol eden zor maceracı
Avrupa ve onun içinde en güler yüzlü bir arkadaş bulmuştu. Aramak için oradaydı
onun tavsiyesi ve üzerinde hareket etmek.

Yansıtırken, serçenin yardımı olmadan o
uzun zaman önce polisin elinde olurdu. Çok yaygındı
Serçenin önemli olmadığını kontrol ettiği organizasyon
Hangi sermaye olabilir, baba koruma eli yerleştirildi
Onun üzerine-Cenova'da, Brüksel'de, Londra'da-her yerde. Serçe herhangi bir suçluyu koruduğunda, kaçak
güvenli. Kensington'daki Bayan Mason'a gönderilmişti ve onu terk etmişti
Serçe iradesine karşı oda.

Dolayısıyla tutuklama tehlikesi. Tartışmak istediği noktaydı
Avrupa'nın büyük kemer suçu ile.

O ev gizemden biriydi. Hizmetçi ona olduğunu söylemişti
beklenen. Neden? Serçe şüphelisi ne yaptı?

O eski moda yerin tüm atmosferi gizemli ve
endişeli. Ve yine de sahibi onu çıkarmayı başardı
Monte Carlo'daki bu çok tehlikeli pozisyon!

Aniden, orada dururken tekrar sesler duydu. Onlar büyüdüler
tartışma.

Bir ses serçeninki olarak tanıdı.

"Şey, size görüşümün hala aynı olduğunu söylüyorum," diye bağırdı. "Ne Sen
Bana bunu değiştirmediğini söyledim, ancak bana alay edebilirsin! "

"O zaman gerçeği biliyor musun-değil mi?"

"Gerçekten söylemedim sevgili Howell. Ama benim
Şüpheler-güçlü şüpheler. "

"Sanırım genç Henfrey'e vereceksin, sanırım?"

"Türden hiçbir şey yapmayacağım," Serçe'nin cevabıydı. "Delikanlı
ciddi tehlikede. Bunu biliyorum. "

"O zaman neden onu hemen uyarmıyorsun?"

"Bu benim işim!" Mayfair'de bilinen beyefendiyi Bay olarak yakaladı
Peters.

Howell, "Henfrey buradaysa, onunla tanışmak isterim," dedi.

Çiftin karşı tarafındaki bir odadaymış gibi görünüyordu.
Pasaj, ama yine de, Hugh bir uzaktan uzak dursa da,
kelimeler oldukça belirgin bir şekilde. Bu konuda çok şaşırdı. Yapmadı,
Ancak, Ellerston Caddesi'ndeki o evde olduğunu bilin
Odaların meraklı bir havalandırma sistemi inşa etti
Uzak bir dairede gerçekleşen konuşma duyulabilir
Bazı diğer odalar.

Gerçek şu ki, serçe çok sayıda queer ziyaretçi aldı ve
Fısıldayan konuşmalarından bazıları onu beklerken sık sık
ilgi dolu.

Ev, birden fazla şekilde bir meraktı. Gizli bir çıkışı vardı
arkadaki bir mews aracılığıyla-şimdi bir garaja dönüştürüldü-ve birkaç
Ziyaretçiler tarafından şüphesiz diğer gizemli çelişkiler.

"Ne bildiğimizi bilmesi pek de yapmaz, Bay Peters-evet?"
Hugh, Howell'in bir dakika sonra söylediğini duydu. Serçenin alışkanlığıydı
Büyük yönetmenlerine hitap etmek için suç ortakları-suçlunun beyni
Avrupa-onun için sordukları isimle. Serçe vardı
Yirmi isim-rahat bir _pied-a-terre_ olduğu her şehir için.
Paris, Lizbon, Madrid, Marseilles, Viyana, Hamburg, Budapeşte,
Stockholm ve Riviera'da, tüm şehirlerde,
farklı isim. Yine de her biri çok farklıydı ve her bireysellik çok iyi
devam etti, parmaklarını polise taktı ve onları
bürokrasi, cehalet ve inisiyatif eksikliği.

Gerçekten, Il Passero, birçok ismin kozmopoliti ve yarım düzine
milliyetler, güzel sanatlara suçluluk getirmişti.

Hugh, orada nefessiz dururken, her kelimeyi dinledi. Bu kimdi
Adam Howell?

"Sus!" Serçeyi aniden ağladı. "Ne aptalım! Oldukça unuttum
Genç adamın olduğu odadaki ventilatörü kapatmak için
! Umarım kulak misafiri olmaz! Orada Evans ve Janson vardı
Saat önce, ve beklediğim gibi beni tartışıyorlardı! Oldu
Ventilatörün açılmasının önlemini aldığım iyi bir iş, çünkü
Hiç şüphelendiğim iyi bir anlaşma öğrendim. Beni koydu
benim korumam. Gidip genç Henfrey'i alacağım. Ama, "ekledi," son derece
dikkatli olmak. Olayla ilgili bildiğiniz hiçbir şeyi açıklamayın. "

"Gerici olacağım, asla korkmam," diye yanıtladı ziyaretçisi.

Bir dakika sonra serçe Henfrey'in bulunduğu odaya girdi ve
onu sıcak selamladı. Sonra onu odaya geçti
burada gizemli ziyaretçisi durdu.

Oda o kadar uzaktı ki Hugh,
çok belirgin bir şekilde duydum. Ama sonuçta, bu tuhaf bir deneyim oldu
adı söylenen o gizem adamı ile ilişkilendirilecek
suç ortakları ile Bated Breath.

"Arkadaşım, Bay George Howell," dedi serçe, ince tanıttı,
uyanık ve temiz traşlı olan sırım görünümlü, orta yaşlı adam ve
Açıkça ama iyi giyinmiş-sıradan tanıdıkların alacağı bir adam
adil bir uygulamanın avukatı olmak. Banliyö damgasını hepsine taşıyordu
ve onun aksanı tuhaf bir şekilde Londra'dı.

Onun etkisi yüksek saygınlıktı. Elmas fular pimi
Onun tek süsü-o donuk Londra'da bile parıldayan iyi bir süs
ışık. O, tuhaf bir şekilde kurnaz olan kare omuzlu bir adamdı
Dar gözler ve koyu, gür kaşlar.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Henfrey," diye yanıtladı eşcinsel, yerine
Hisse senedi olmayan hava. "Arkadaşım Bay Peters senin hakkında konuşuyor. Bir
Oldukça endişeli zaman, duyuyorum. "

Henfrey yabancıya meraklı bir şekilde baktı ve sonra
Serçe.

"Bay Howell oldukça güvenli," diye açıkladı adam eldivenli. "O
bizden biri. Yani korkmadan konuşabilirsiniz. "

"Şey," diye yanıtladı genç adam, "gerçek şu ki, çok
endişeli zaman. Onsuz Bay Peters'in nazik tavsiyelerini aramak için buradayım
Ona eminim tutuklanmış ve belki de uzun zaman önce mahkum olurum. "

"Ah! Biraz kötü şans-evet? Neredeyse öğrendin mi? Ah! Hepsi
Bizim dar kaçışlarımız var. Zamanımda çok şeyim vardı, "ve sırıttı.

"Öyleyse hepimiz," diye güldü kıllı adam. "Ama söyle bana
Henfrey, neden beni bu kadar çabuk görmeye geldin? "

"Çünkü nerede saklandığımı biliyorlar!"

"Biliyorlar mı? Kim bilir?"

"Bayan Ranscomb nerede olduğumu biliyor ve bana gerçekte yazdı
İsim ve Shapley'e mektubu ele aldı. "

"Peki, ne?" diye sordu. "Ona söyledim."

"Bana şimdiki saklanma yerine bilindiğini söylüyor!"

"Polis tarafından bilinmiyor mu? _Impossible_!" Siyah eldivenli adamı nefesi kesti.

"Ben böyle bir gerçek olduğunu düşünüyorum."

"Neden Molly orada!" Ağladı adam Howell. "Polis bundan şüpheleniyorsa
Henfrey Shapley'de, o zaman yeri ziyaret edecekler ve karar verecekler
çekmek."

"Neden?" diye sordu Hugh cehalet içinde.

"Hiçbir şey. Başkalarının özel işlerini asla tartışmam Bay Henfrey,"
Howell çok sessizce cevap verdi.

Hugh, "Molly" nin tanıdık sözüne şaşırdı ve
Manor aranırsa polisin "bir
karar verdi. "

"Bu çok ilginç," diye açıkladı serçe. "Neyi özledim
Ranscomb mektubunda mı diyor? "

İkinci bir Hugh tereddüt etti; Sonra cebinden çizerek verdi
Okumak için eldivenli adama.

Hugh, serçenin ondan belirli gerçekleri sakladığını biliyordu,
Kendisini en iyi ve tek arkadaşı olduğunu kanıtlamamış mıydı? Brock bir
İyi bir arkadaşım, ama ona yardım edemiyor.

Dorise'in kızgın okurken serçenin güçlü bir şekilde işaretlenmiş yüzü değişti
mektup.

"H'm!" homurdandı. "Onu göreceğim. Neden gönderdiğini keşfetmeliyiz
Bu uyarı. Bu akşam tekrar tekrar gel. Ama çok dikkatli ol
Bu arada nereye gidiyorsun. "

Böylece görevden alındı, Hugh Ellerston Caddesi boyunca Curzon Caddesi'ne doğru yürüdü
Piccadilly'ye doğru, müdahaleyi harcamak için nereye gideceğini bilmeden
saat.

Ancak gittiği anda serçe arkadaşına döndü,
Kim dedi:

"Acaba Lisette bir şey açıklamış mı?"

"Jove tarafından!" Serçe, aniden rahatsız oldu. _ "Asla
Bunu düşündüm! "_




Yirmi İkinci Bölüm

Ağı Kapatma

"Kızın ne kadar bildiğini iyi bir şekilde yeniden katlayın!" Howell dururken dedi
İkincisi odasındaki serçeden önce.

"Unutmadım," dedi diğeri. "Eski tüm koşullar
Henfrey'in ölümü benim için bilinmiyor. Talihsiz bir olay olduğunu
uzun zaman önce kanıtlandı. "

"Yvonne elbette suçluydu," dedi Howell. "Bu belirgindi
ilkinden. "

"Sanırım öyleydi," diye belirtti Serçe yansıtıcı bir şekilde. "Ama bu
Hayatını denemek beni şaşırtıyor. "

"Onu intikamdan öldürmekten daha büyük bir güdüye sahip olabilir?
Ölü adamın oğlu? "

"Kabul edildi. Ama delikanlısının masum olduğuna ikna oldum. Bu yüzden verdim
O bizim korumamız. "

"O zaman yurtdışına seyahat ediyordum, hatırladın. Öğrendiğimde
Yaklaşık bir hafta sonra Franklyn üzerinden olan ilişki şaşırdım. .
Bize Yvonne kaybı ciddidir. "

"Çok-katılıyorum. Mükemmel işler yapmıştı-Rue'deki olay
Örneğin Royale. "

"Ve Roumanian'ın o zümrütlerini aldığı zekice
prenses. Viyana polisi hala onu arıyor-sonra üç
yıllar, "uluslararası şefin arkadaşına güldü
Sözü Avrupa'nın suç alt dünyasında yasa olan organizasyon.

"Eski Bay Henfrey'in ölümünün bilgisi hakkında ne yaptığınızı bilmek
Lisette tarafından sahip olduğum için, onu altına yerleştirdiğine şaşırdım
Korumanız. "

"Tutuklanmış olsaydı, çok tatsız bir şey söylemiş olabilirdi
Gerçekler, kendini kurtarmak için, "Serçe belirtti", bu yüzden seçtim
son kötülük. "

"Genç Henfrey onunla tanıştı. Acaba ona bir şey mi söylediğini merak ediyorum?"

"Hayır. Onu sorguladım. O gizlidi, öyle görünüyor. Ya da en azından o
olduğunu beyan eder. "

"Bu iyi bir özellik. Ama açıkçası, herhangi bir fikriniz var mı?
Yvonne'yi kim öldürmeye çalışan kişinin-adam ya da kadın-kimliği? "
diye sordu Howell.

"Bir şüphe var-oldukça kurnaz bir şüphe," diye yanıtladı küçük
küstah saçlı adam.

Arkadaşı sessizdi.

"Ve bana şüphelerinize güvenmeyi teklif etmiyorsun-evet?"

"Herhangi bir iddiada bulunmadan önce kanıt elde etmek daha akıllıca," diye yanıtladı
Serçe, gülümsüyor.

"Lisette'i hala koruyacak mısın?" Diye sordu. "Kabul ediyorum, beğenin
Yvonne, bizim için birçok yönden çok faydalı oldu. Güzellik ve zekâ
her zaman oldukça gıdıklanan ticaret şubemizdeki varlıklardır. Nerede
Lisette şimdi mi? "

"Şu anda Madrid'de," diye yanıtladı Serçe. "Bir
Orada küçük bir ilişki-bir Belçikalı karısının mücevherleri-
Brüksel'in işgali sırasında başarıyla bir Alman olarak poz vermek
Deride vurgunculuk yaparak büyük bir servet. Altı kişilik Madrid'de
Hükümet tarafından istenmeyen soruşturmalardan kaçmak için aylar
Brüksel. Şehrin hemen dışında bir villası var ve ben gönderdim
Lisette orada belirli talimatlarla. "

"Onunla kim var?"

"Henüz kimse. Franklyn zamanında gidecek."

Howell'in ince dudakları meraklı bir gülümsemeye dönüştü.

"Franklyn Lisette'e aşık," dedi.

"Bu yüzden onları küçük görevi yürütmek için bir araya getiriyorum,"
Serçe dedi. "Lisette iki hafta önce buradaydı ve ben haritalandım
onun için bir plan. Anket yapmak için çok uzun zaman önce kendimi Madrid'e gittim
durum. "

"Oyun mum değerinde, sanırım-evet?"

"Evet. Amsterdam'daki çok Van Groot'u alırsak, en azından verecek
onlar için on beş bin. Moulaert çoğunu eski calamdan satın aldı
Rue de la paix. Aralarında güzel yakutlar var. Gördüm
Madam, Madrid'deki Palace Hotel'de mücevherlerden bazılarını giyerken
Villası hazır olmadan önce orada kalıyorlardı. Moulaert, onunla
Belçika Legiation'dan eş ve iki arkadaş, yanındaki bir masada yemek
Benim, sadece yemeğimi tek başına yedim. "

Gerçekten, serçenin sezgisi ve zekası harikaydı. O
Sonuçların her aşamasını tam olarak dikkate almadan asla hareket etmedi.
Çoğu maceracının aksine, neredeyse hiçbir şey içmedi. Yarım bardak kuru
Sabah on birde Sherry, öğle yemeğinde aynı ve bir bardak
Akşam yemeği için bordo.

Yine de restoranlarda şampanya sipariş eder, seçim vintage
Bekler ve likörler-vesileyle talep edildiğinde. Onları teklif ederdi
arkadaşları, ama daha önce ayarlanmış olan sadece onları yudumlayın
Garsonu camını doldurmayı özlemek için.

İçki tehlikesinden "Bay Peters" sürekli olarak büyük dersler veriyordu
arkadaşlarının çemberi. Her yıl-26 Şubat'ta kesin olarak-bir akşam yemeği düzenlendi
West End'de tanınmış bir restoranda-
"Wonder Sihirbazları" olarak bilinen kulüp. Bir çember olması gerekiyordu
Profesyonel Konjuratörler.

Bu yemeğe genellikle her iki cinsiyetten elli konuk katıldı, hepsi
iyi giyimli ve müreffeh ve birkaç milletten. Oldu
Bay Charles Williams başkanlık etti.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, konuklar ona serçe olduğuna inanıyorlardı;
Ama gerçekte Bay Williams, Hugh'un sahip olduğu uzun boylu beyaz cavalier'di.
Mayfair'e gidip tanışana kadar büyük lider olduğuna inanılıyordu
Polisin çok uzun zamandır başarısız olduğu suçlayıcı kişilik
tutuklamak.

Durum gerçekten esprili idi. Serçenin tutulması fantezi
Özel bir evde yerine halka açık bir restoranda yeniden birleşme. Altında
İskoçya'nın burnu, kötü şöhretli serçe milletvekili
Büyük suç ahtapotunun şeflerini eğlendirdi. Vardı
Konuşmalar, ama onlardan garsonlar hiçbir şey öğrenmedi. Basitçe
Bir konjurör kulübü. Hiçbiri konukların
Şüphesizliğin cebinden servetleri birleştirdi. Ve iken
Başkan-Sparrow'un kendisi olmaya katılanlar tarafından inanılan-satır
Orada, kaba saçlı, oldukça önemsiz görünen küçük adam
uzak bir köşede, onu incelediği yerden bir koltuk işgal etti
Konuklar çok yakından ve mükemmel bir şekilde gülümsedi
Milletvekili Başkan'ın görevlerini yerine getirdi.

Çünkü bir konjurör kulübü ve konjurörler sergilediği için
Mükemmel bir akşam yemeğinden sonra yeni hileleri ve yanılsamaları
hariç tutuldu ve kapılar kahveden sonra kilitlendi.

O zaman sahte serçe mevcut olanlara hitap etti ve
daha sonra her köşeye taşınan bazı talimatlar
Avrupa. Her üyenin uzmanlığı vardı ve her grup bölgesi
ve bir renk tonu ve cry durumunda kutsal alanı. Olabilecek her suç
Taahhütler onlar tarafından işlendi-her şey cinayeti kurtardı.

Herkesin serçe olduğuna inandığı uzun, ince adam asla başarısız olmadı
Duyucularını etkilemek için, kapılar dikkatlice kilitlendikten sonra,
Ancak zenginlere saldırabilir ve soyabilirler, insan hayatı kutsaldı.

Gerçek Serçe'nin emriydi. Alma düşüncesini yaşadı
insan hayatı, bu nedenle yaşlı Bay Henfrey,
Batı ucu bir kerede gerçek suçluyu keşfetmek için çalışmaya hazırdı.
Bunu yapamadı. Ve daha sonra takip etmişti
Monte Matemoiselle olarak bilinen Yvonne Ferad suikast denemesi
Carlo.

İki adam, Hugh'un genç Fransız kızı Lisette'i tartışırken durdu
Cenova'da Via della Maddalena'da saklanırken buluşmuştu.

"Sadece umarım; genç Henfrey'e hiçbir şey söylemedi,"
dedi, farklı bir endişeyle.

"Hayır," diye güldü Serçe. "Bana geldi ve nasıl tanıştığını söyledi
onu Cenova'da ve şaşkınlığını eski Henfrey'in olduğunu keşfetti.
oğlum. "

Howell, "Çiftin kazara buluşması ne kadar merak ediyor," dedi.
"Sana Benton'un düz bir oyun oynamadığını söylüyorum.
yaşlı adamın bıraktığı irade,
yanlış anlama. Belki bir hayata başvurduğunu düşündü
politika-ya da bu kısa bir şey. Wills imzaları
alçak akraba ve vicdansız birçok bahane altında temin edildi
avukatlar. "

"Biliyorum. Ve tanıklar imzalarını daha sonra yerleştirdiler,"
Serçe düşünceli bir şekilde belirtti. "Ama bu durumda her şey yukarıda görünüyor
Kurul-en azından irade söz konusu olduğunda. Benton yaşlıydı
Henfrey'in koynunda arkadaşı. Henfrey Louise ile çok alındı ​​ve biliyorum
arzulu Hugh onunla evlenmeli. "

"Ve eğer yaparsa, Hugh yaşlı adamın servetini ve Benton'u alacaktı
Niyeti olduğu gibi içeri girer ve ele geçirirdi. "

"Kuşkusuz. Tek yapabileceğimiz Hugh ve Louise'i ayrı tutmak. İkincisi
evlat edinilen babasının gerçek mesleğinin cehaletinde,
Ve Molly'nin sadece akıllı olduğunu bilseydi dehşete düşerdi
Paris'te ve Brüksel'de çok istenen maceracılık, "dedi
eldivenli adam.

"Hiçbir şey bilmediği iyi bir iş," dedi Howell. "Ama bu bir
Polis Shapley Manor'a inerse ona vahiy-olmazdı
BT?"

"Evet. Bu yüzden Dorise Ranscomb'u görmeli ve ondan tespit etmeliyim
Tam olarak duyduğu şey. Polisin Hugh'u Londra'ya izlediğini biliyorum,
Ve bu nedenle Benton ile Surrey'e gitti-
Ateşe kızartma. "

"Şey, daha ileri gitmeden önce,
Yvonne, "Howell önerdi."
Kimin cezalandırılması gerekiyorsa. "

"O olmalı. Ama ben senin kadar karanlıktayım Howell; ama ben
Zaten dedim ki, güçlü şüpheler eğlendiriyorum. "

"Bir isim önereceğim-Benton?"

Serçe başını salladı.

"Manservant, Giulio Cataldi?" Howell girişiminde bulundu. "Bunu hiç sevmedim
kurnaz eski İtalyan. "

"Yaşlı adamın nasıl bir nedeni olabilir?"

"Soygun, muhtemelen. Yvonne'nin kazançlarının ne olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok
gece-ya da çantasında olduğu paranın. "

"Evet, biliyoruz," Serçe'nin cevabı oldu. "Polise göre
Rapor, Yvonne, eve döndüğünde, çantasını taşıyarak odasına gitti,
giyinme masasına koydu. Sonra pelerini çıkardıktan sonra
Ve şapka, tekrar aşağıya ve verandaya çıktı. Bir kaç
Dakikalar sonra genç adam duyuruldu. Eski tarafından yüksek sözler duyuldu
Cataldi ve sonra bir atış. "

"Ve Yvonne'nin çantası?"

"Onu bıraktığı yerde bulundu. İçinde üç bin sekiz vardı
Yüz frank, hepsi notlarda. "

"Yine de Franklyn, Yvonne'nin nasıl büyük bir meblağ kazandığını duyduğunu söyledi
o gece. "

"Bunu yapmış olabilir-ve büyük bir bölümünü kaybetmiş olabilir"
Serçe cevapladı.

"Öte yandan, eski Manservant'tan daha mümkün olan daha mümkün,
onun yerini orada izlerken, paranın büyük kısmını soyutladı-büyük
Toplam, şüphesiz-ve daha sonra, suçunu gizlemek için onu vurdu
Metresi Suçun üstüne yerleştirecek durumlarda
gece yarısı ziyaretçisi? "

"Olay çok akıllıca planlandığını hiç şüphe yok" dedi.
Serçe. "Suçluluğu gençlere sabitlemek için belirgin bir niyet var
Henfrey, çünkü tek başına ölümden intikam almak için bir güdüsü olurdu
babasının. Bu gerçeğin atışını ateşleyen erkek veya kadın en çok
Kesinlikle farkında. Cataldi bunu nasıl bilebilirdi? "

"Kesinlikle İtalyanların metresini soyduğuna inanıyorum ve daha sonra
Onu öldürmeye çalıştı, "diye ısrar etti Howell.

"Metresini kesinlikle soyabilir. Hatta onu soymuş olabilir
Sistematik olarak önemli miktarlar, "Serçe kabul etti." Hizmetçiler
Polise Matmazel'in alışkanlığının çantasını onunla birlikte bırakmak olduğunu söyledi.
Aşağı giderken giyinme masası üzerine kazançlar
bir kadeh şarap. "

"Kesinlikle. Her akşam bunu yaptı. Alışkanlıkları düzenliydi. Yine de
Sayılamadan önce masalardaki kazançlarının kapsamını hiç bilmiyor
onlara. Ve ertesi sabaha kadar bunu hiç yapmadı. Bu ne
Franklyn bir ay sonra tanıştığımızda Venedik'te bana söyledi. "

"Bunu benden öğrendi," dedi Serçe bir gülümsemeyle. "Hayır," gitti
Açık; "Eski Cataldi, metresini soymuş olsa da, tıpkı
Hizmetçiler yapabilirdi ve Yvonne daha akıllı olmazdı,
Onu vurarak suçunu gizlemeye çalışacağını sanmıyorum.
Çünkü bunu yaparak gelecekteki tüm malzemeleri kesti. Hırsız olsaydı
O kadar aptal olmazdı. Bu nedenle emin olabilirsiniz, Howell,
atışını ateşleyen el, isteyen bazı kişilerdi
Yvonne'nin ağzını kapat. "

"Eski Cataldi ile ilgili bir sır almış olabilir. Veya onun
Kısmen, ona karşı biraz şikayette bulunmuş olabilir. İtalyanlar
Genellikle çok haklı, "diye yanıtladı ziyaretçi. "Öte yandan,
Benton'un avantajı, eski hakkındaki gerçeğin
Henfrey'in ölümü bastırıldı. Yvonne genç adama söylemek üzereydi
bir şey-belki de gerçeği itiraf et, kim bilir?-
kovuldu. "

"Şey, sevgili Howell, senin fikrin var ve benimki var," diye güldü
Serçe. "İkincisi kendime saklayacağım-teorim
Serbest bırakıldı. "

Bunun üzerine Howell, ev sahibinin ona sunduğu bir puro aldı ve
Yavaşça yaktı, serçe telefona geçti.

Lady Ranscomb'un numarasını hızla dizinde buldu ve
Birkaç dakika sonra butler ile konuşuyordu.
Dorise.

"Söyle," diye ekledi.
o."

Birkaç dakika içinde serçe kızın sesini duydu.

"Evet?" sordu. "Kim konuşuyor?"

"Bay Henfrey'in bir arkadaşı", eldivenli adamın cevabıydı
el. "Muhtemelen kim olduğunu tahmin edeceksin."

Biraz gergin bir kahkaha duydu ve sonra:

"Ah, evet. Ben-bir fikrim var, ama seninle telefonla konuşamam.
Az önce aranan biri var. Anne dışarıda-ve ---- "
Sesini indirdi, açıkça duyulmayı arzulamıyor
bitişik oda. "Peki, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Ne demek istiyorsun? Bay Henfrey ile ilgileniyor mu?"

"Evet. Öyle. Beni İskoçya Yard'dan görecek bir adam var!
Yapmalı mıyım? "

Serçe kızın duyurusuna girdi.

Sonraki saniye kendini kurtardı.

"İskoçya bahçesinden bir adam!" Yankılandı. "Neden aradı?"

"Bay Henfrey'in Surrey'de Shapley'de yaşadığını biliyor. Ve
Seninle tanışıp bulmadığımı soruyor. "




Yirmi üçüncü bölüm

Lisette ne biliyordu

İki hafta geçti.

Puerta del Sol'da sabah saat on, o büyük plaza
Madrid-Toledo'daki benzer şekilde adlandırılan kapılar gibi ince kare
ve Segovia, yükselen güneşin bir görünümünü emrediyor.
Nil'de Abu Simbel Tapınağı.

Hugh Henfrey-mavi serge içinde akıllı, kıvrak bir figür-için uzanıyor
Ministerio de la Gobernacion'un uzun cephesinden on dakika önce
(veya İçişleri Bakanlığı) Sigara içmek ve hevesle bakmak
Büyük meydanın karşısında. Kapıdaki nöbetçi iki asker,
Bolşevizm ve devrim günlerinde tüm yabancılardan şüphelenilen,
ona dar bir şekilde bakmıştı. Ama rahatsız edici görünüyordu, bu yüzden vardı
Onu zararsız bir şezlong olarak geçti.

Beş dakika sonra kısa etek, ipek ile akıllıca giyimli bir kız
Çoraplar ve güzel bir şapka, kaldırımın yanına geldi ve Hugh fırladı
Onu selamlamak için ileriye dön.

Lisette, o sırtta saklanırken tanıştığı kızdı
Cenova sokak.

"Kuyu?" diye bağırdı. "İşte buradayız! Serçe beni sana gönderdi."

"Evet. Dört gün önce ondan bir telgraf vardı.
Garip şeyler oluyor-öyle görünüyor! "

"Nasıl?" diye sordu genç İngiliz, büyük komployu cehaletle
ya da gerçekleşen şey. "Seni en son gördüğümden beri, matemoiselle,
hızla ve her zaman tutuklama tehlikesiyle karşı karşıya. "

"Öyleyse. Ama ben buradayım Serçe'nin emirlerindeyim-küçük bir işte
Herhangi bir akşam başarılı bir şekilde ortaya çıkarmayı umuyorum. İngilizcem var
Benimle arkadaş-Bay Franklyn. "

"Londra'yı aniden terk ettim. Serçeyi akşam ve sonraki sırada gördüm
Sabah, saat on birde, bir çanta bile olmadan Madrid için Londra'dan ayrıldım
çok kullanışlı bir pasaport ile. "

"Buradasın çünkü Madrid senin için Londra'dan daha güvenli, sanırım?"
dedi kız kırık İngilizce dedi.

"Bu öyle. Belli bir Bay Howell, serçenin bir arkadaşı önerildi
Buraya gelmeliyim, "diye açıkladı Hugh." İtalya'da tanıştığımızdan beri
Bir şekilde, nerede olana kadar yakın saklanıyorum
bilinen ve uçmak zorunda kaldım. "

Akıllı giyimli kız yavaşça yanında yürüdü ve bazıları için
Anlar, sessiz kaldı.

"Ah! Yani Hamilton Shaw-Alias ​​Howell ile tanıştın mı?" Sonunda belirtti
değişmiş bir sesle. "O kesinlikle senin arkadaşın değil. "

"Arkadaşım değil! Neden? Son zamanlarda onunla tanıştım."

"Polisin saklandığınızı bildiğini söylüyorsun," dedi Mademoiselle,
Fransızca konuşmak, onun için daha kolay olduğu için. "Eğer şaşırır mısın
Howell sırrını açıklamış mıydı? "

"Howell!" Nefes Hugh. "Evet, kesinlikle yapardım. O yakın bir arkadaşı
Serçe! "

"Bu olabilir. Ama bu senin arkadaşın olduğunu kanıtlamıyor. Eğer
Buraya Howell'in önerisine geldin-o zaman, Bay Henfrey, tavsiye etmeliyim
Madrid'i hemen terk edeceksin. Bunu söylüyorum çünkü bir şüphem var
İkimiz de bir tuzağa düşmeyi planlıyor! "

"Ama neden? Anlamıyorum."

"Sana hiçbir açıklama yapabilirim," dedi kız. "Şimdi bunu biliyorum
Hamilton Shaw seni buraya gönderdi, sanırım onun nedenini ayırt edebilirim. BEN
Ben Bay Franklyn'i hemen göreceğim ve en kısa sürede Madrid'den ayrılacağım
olası. Ve ben size, Bay Henfrey'e de aynı şeyi yapmanızı tavsiye ediyorum. "

"Elbette beni veren Bay Howell olduğundan şüphelenmiyorsun
İskoçya Yard'a! "Diye bağırdı Hugh, şaşırdı, ama aynı zamanda
Serçenin dedektifin ziyaretinde endişe duyduğunu hatırlamak
Dorise'e. Benton ve Bayan Bond'un aniden kaybolduğunu biliyordu
Shapley'den, ama sadece tahmin edebilmesinin nedeni. Elbette vardı,
Benton ve Molly'nin büyük suçlunun üyesi olduğuna dair kanıt yok
Organizasyon. Sadece Benton'un merhum babası olduğunu biliyordu
en yakın arkadaş.

Durumu yürürken kız mücevher hırsızıyla tartıştı
Meşgul Carrera de San Jeronimo boyunca en iyi dükkanlar
Madrid, yapraklı Prado'daki Büyük Plaza de Canovas'a.

Yine babasının hakkında bildiklerini ondan çıkarmaya çalıştı
ölüm. Ama ona hiçbir şey söylemezdi.

"Bir şey söylememe izin verilmiyor, Bay Henfrey. Sadece pişman olabilirim,"
Sessizce dedi. "Bay Franklyn ritz'in karşısında. Sevmeliyim
Onunla tanışacaksın. "

Ve onu Neptün'ün karşısındaki zarif otele götürdü
Çeşme, nerede, ikinci kattaki özel bir oturma odasında, o
onu oldukça yaşlı, aristokrat görünümlü bir İngiliz ile tanıştırdı,
kim hiçbiri en uzman mücevher thieves biri olmayacak
Avrupa.

Kapı kapalıyken ve yalnız kaldılar, aniden matemoiselle
Hugh'un Howell'in önerisi hakkında ne söylediğini arkadaşına açıkladı
Madrid'e gitmesi gerektiğini.

Franklyn'in yüzü değişti. Anında endişeliydi.

"O zaman artık burada kesinlikle güvende değiliz. Howell muhtemelen planlıyor
Bize sahte oynamak için! Serçeden olduğumuzun nedenini bileceğiz
Burada ve bildiğimiz için polis izliyor ve tutuklayacak
ABD'nin kırmızı eli. Hayır, "diye ekledi," burayı terk etmeliyiz-üçü de
Bizim-mümkün olan en kısa sürede. Sen, Lisette, Paris'e gitmiş iyi olur ve
İsviçre'ye kaybolurken, serçe ile ilgili konuları açıklar.
Ve siz, Bay Henfrey? Nereye gideceksin? "

"Fransa'ya," Hugh'un cevabıydı, anın teşviki. "Alabilirim
Marsilya. "

"Evet. Barcelona yoluyla git. En hızlı," dedi İngiliz. "
Saat üçten hemen sonra yaprakları ifade et. "

Sonra, zamanında uyarısı için Hugh'a teşekkür ettikten sonra, ikincisi
Serçenin tutumunda her zamankinden daha fazla yürüdü
suç ortağı.

Howell'in İskoçya Yard'a söylemiş olması mümkün değildi
Shapley'de saklandığını; Yine de her ikisinin de
Matemoiselle ve arkadaşı aynı şekilde adam Howell korkusuydu,
gerçek adı Hamilton Shaw. Teori ona ince görünüyordu,
Çünkü Howell Serçe'nin samimi arkadaşıydı.

Yine de, matemoiselle, durumu tartışırken,
onu düşmanı olarak kınadı, serçenin kendisinin
onun için uyarılacak.

O öğleden sonra Hugh, sadece Madrid on iki saat içinde, tekrar kaldı
İspanya'da Zaragoza'ya ve aşağıya uzun, tozlu demiryolu yolculuğunda
Ebro Vadisi Akdeniz. Fransızları geçtikten sonra
sınır, eski dünya kasabası Nimes'teki yolculuğu bir
Birkaç gün ve sonra Marsilya'ya gitti, burada
Big Louvre et Paix Hotel'deki çeyrekler, hala tamamen gizemli ve
Hala Dorise'e yazmaya cesaret edemiyorum.

Tıpkı Lisette ve Franklyn gibi Madrid'den ayrıldı
Şüphelenmişti, polis otelini aradı-
İstasyon-ayrılmasından sadece iki saat sonra. Sonra onu buldu, gitti
Hem matemoiselle hem de franklyn aradılar, sadece onlar da
kaçmıştı.

_Somee sırlarını vermişti! _

Akşam Marsilya'ya varışta hugh sadece akşam yemeğini yedi.
otel, ve sonra birçok akıllıca iyi aydınlatılmış kanbiere yürüyüşe çıktı
Dükkanlar ve eşcinsel kafeler-bu sokakta binlerce kişi yolunda
Yakın veya uzak doğuya, Avrupa yaşamına son bakışlarıdır. O öyleydi
Tamamen gevşek bir uçta.

Arkasında fark edilmeden küçük bir Fransız yürüdü,
Onu bekleyen yaklaşık kırk beş kişilik bir uyarı, iş benzeri bir adam
otelinin dışında ve onu geniş, ana kadar yavaşça takip eden
O meşgul şehrin caddesi.

İyi giyimli, bir çift kurnazlık, göz arıyor ve
Bir bıyık dikkatlice kesilmiş. Onun görünüşü müreffeh biriydi
Fransız esnaf-Binlerce kişi Marsilya şehrinde buluşuyor.

Hugh, tembel olarak bazı mağaza pencerelerine bakarken,
Sigarasını füme etti, alt büyük yabancı çok dikkatli bir şekilde izledi
hareketleri üzerine. Açıkçası kaçmaması gerektiğini amaçladı
gözlem. Hugh bir tütün uzmanı durakladı ve bazı pullar aldı, ama
Dükkandan çıkarken, gözlemci aniden geri çekildi ve böyle bir
onu gözlemlemiş olabilecek herkese açıklama şekli
Tyro Gözetim Sanatında.

Biraz daha uzakta yürürken, Hugh genişliğin köşesine geldi
Rue de Rome, bir orkestra olduğu kalabalık bir kafeye girdi
Oynama.

Pencerede bir köşe koltuğu almış, kahvesini sipariş etmişti,
ve ondan aldığı _petit parisien_'e bakıyordu
Cep, başka bir adam girdiğinde, bir koltuk arayışına baktı ve
Birini Hugh'un masasında fark ederek, geçti, şapkasını kaldırdı ve
boş sandalye.

Onu Louvre et Paix'ten takip eden yabancıydı.

Şüphesiz genç İngiliz, yeni gelene baktı ve
Sonra kağıtlarına devam ederken, keskin gözlü küçük adam uzun, ince bir
Garsonun getirdiği puro, dikkatlice yaktı ve kahvesini yudumladı,
İlgisi görünüşe göre müziğe odaklandı.

Aniden uzun boylu, koyu saçlı bir kadın, yanında oturan
Kocası gibi görünen adam Rose ve ayrıldı. Bir an önce
Görünüşe göre teklifinde Rose'u izleyen gözlemciyle bakış açıları değiştirdi
Ve onu takip etti.

Bütün bunlar Hugh tarafından oldukça fark edilmemiş gibi görünüyordu, onun içinde olduğu gibi dalmış
gazete.

Erkek ve kadın dışında buluştu. Acele istişare yaptılar. Kadın
Ona ani bir sürpriz yaratan bir şey anlattı.

"Seni yarın sabah on bir sabah arayacağım Madam," dedi.

"Hayır. Seninle rezervde buluşacağım. Orada on iki yaşında öğle yemeği olacağım. Sen
Benimle öğle yemeği olacak mı? "

"Çok iyi," diye yanıtladı. "_Au revoir_,"
Kafe, arkadaşına dönmeden kayboldu.

Gizemli gözlemci kahvesine devam etti, çünkü sadece yoktu
Birkaç dakika ve garson onu temizlememişti.

Hugh sigara kasasını çıkardı ve aniden kendini buldu
bir maç, gizemli yabancının
beklemek.

Birini vurdu ve _vis-a-vis_'e verdi, yabancılığıyla eğildi
lütuf.

Sonra doğal olarak konuşmaya düştüler.

"Ah! M'Sieur İngilizce!" diye bağırdı, kurnaz gözlü küçük adam. "Burada,
Marsilya'da teknelere geçen birçok İngilizcemiz var.
Sanırım M'Sieur doğuya gidiyor mu? " "Hayır," diye yanıtladı Hugh, Fransızca konuşurken, "Burada bazı işlerim var-
hepsi. "Tüm yabancılardan çok şüpheliydi ve daha fazla
Onunla sohbet etmeye çalışan herkes.

"Tabii ki Marseilles'i biliyor musun?" diye sordu yabancı, keskin bir şekilde
onu inceliyor.

"Daha önce birkaç kez buradayım. Şehri her zaman eşcinsel buluyorum ve
parlak."

"Savaştan önce olduğu kadar parlak değil," diye açıkladı küçük adam
onun kolaylığı. "Son zamanlarda birçok değişiklik oldu."

Hugh Henfrey adamı çıkaramadı. Yine de birçok kez
onu meraktan sorgulayan yabancılar tarafından ele alındı,
Ve belirgin bir sebep yok. Bu adam onlardan biriydi, şüphesiz.

Yabancının takip ettiği kadına eşlik eden adam
Dışarı, Rose, küçük adamla önemli bir bakış attı ve
dışarı çıktı. Üçünün uyumlu olduğu oldukça belirgin görünüyordu
Hugh hala şüpheliydi.

Yaklaşık yarım saat boyunca yabancıyla neşeyle sohbet etti ve sonra
Rose ve kafeden ayrıldı. Otele oldukça yakın olduğunda yabancı
Onu geçti ve durma, düşük sesle sordu, çok iyi İngilizce:

"Sanırım Bay Henfrey-değil mi?"

"Bunu neden soruyorsun?" Diye sordu Hugh, çok şaşırdı. "Benim adım
Ürdün-William Ürdün. "

"Evet," diye güldü adam. "Yani, biliyorum,
otel. Ama gerçek adın Henfrey. "

Hugh başladı. Alarmını fark eden yabancı, güvence vermek için acele etti
o.




Yirmi Dördüncü Bölüm

Arkadaş mı düşman mı?

"Endişelenmene gerek yok," dedi Hugh'a yabancı. "Ben senin düşmanın değilim
Ama bir arkadaş. Marsilya'nın sizin için güvensiz olduğu konusunda sizi uyarıyorum. Kurtulmak
mümkün olan en kısa sürede. İspanyol polisi geldiğini öğrendi
Burada, "yanında dolaşırken devam etti.

Hugh şaşırmıştı.

"Kimliğimi nasıl bildin?" diye sordu hevesle.

"Varışını izlemem ve seni uyarmam talimatı verildi."

"Sana kim talimat verdi?"

"Bir arkadaşın-ve benim-Serçe."

"Buraya geldi mi?"

"Hayır. Paris'ten telefonla benimle konuştu."

"Talimatları nelerdi?"

"Otel de Paris'e bir kerede-bir geceye-arabayla gideceksin,
Cette'de. Rue'de Garaj Beauvau'da bir araba ve sürücü sizi bekliyor
Beauvau. Her şeyi Sparrow'un emirlerine göre ayarladım. Sen birisin
Bizim anlıyorum, "Ve adam hafifçe güldü.

"Ama çantam?" diye bağırdı Hugh.

"Otele gidin, faturanızı ödeyin ve çantanızı istasyona götür
vestiyer. Sonra git ve arabayı al, çantanı al ve çık
Cette yolunda mümkün olan en kısa sürede. Şoförün hayır soracak
sorular ve sessiz kalacak. Sıraları serçeden var. "

"Serçe hiç Marsilya'ya geliyor mu?" Diye sordu.

"Evet, bazen-gerçekten büyük bir şey onu buraya getirdiğinde. Ben var,
Ancak, onu sadece bir kez, beş yıl önce gördüm. O senin otelindeydi
Ve polis pistinde o kadar sıcaktı ki, sadece büyük bir dint
onun penceresinden inerek kaçtığı hızlı ve cesaret
Oda ve yağmur suyu borusu vasıtasıyla azalan. Bu
Şimdiye kadar sahip olduğu en dar kaçışlar. "

Kelimeler adamın ağzını terk ederken, iyi aydınlatıyorlardı
Brasserie. Uzun boylu, kadavra bir adam onları geçti ve Hugh'un bir şüphesi vardı
tanınma bakışlarını değiştirdiler.

Onun taklit arkadaşı polisin ajanı mıydı?

Birkaç saniye boyunca nasıl davranması gerektiğini kendi içinde tartıştı. Reddetmek
Teklif olduğu gibi yapmak kendi başına anında tutuklama yapmak olabilir.
Yabancı aslında bir dedektif olsaydı-ki
Görünüşe göre-o zaman hile onu Cette yoluna çıkarmaktı çünkü
Yasal formaliteler, İngiliz olarak tutuklanması için henüz tamamlanmadı
ders.

Yine de serçe hakkında her şeyi biliyordu ve tutumu en azından değildi
düşmanca.

Hugh, yabancının bir ortağı olup olmadığını karar veremedi
ünlü serçe ya da onu çok zekice canlandırıyor mu
ağ. Yoldan geçen şeyle sadece bakışlar değişimi
Hugh'un şüphelerini uyandırdı.

Ancak bu önemli görünüm, onu kabul etmekte tereddüt etmesine neden oldu.
arkadaşı olarak gizemli yabancı.

Doğru, arkadaş olarak diğer bilinmeyen kişilerin sayılarını kabul etmişti
Monte Carlo'da o kader gecesinden beri. Yine de bu durumda,
Sezgi, her şey düz bir yelken değildi.

"Çok iyi," dedi sonunda. "Buna çok büyük bir iyiliğe saygı duyuyorum
bütün olan biri adına kendinizi ilgilendirmelisiniz
Sana yabancı ve beni tehlikemden uyardığın için yürekten teşekkür ederim.
Serçeyi gördüğümde ona bana ne kadar zekice yaklaştığını söyleyeceğim
Ve kaçışım için düzenlemelerin ne kadar mükemmeldi. "

"Teşekkür veya ödül almam gerek yok, Bay Henfrey," diye yanıtladı adam kibarca.
"Benim tek arzum sizi Marsilya'dan güvenli bir şekilde çıkarmak."

Ve bununla yabancı şapkasını kaldırdı ve onu terk etti.

Hugh, geniş, iyi aydınlatılmış sokak boyunca yaklaşık elli metre daha ileri gitti
Hayat ve hareketle dolu, Marseilles'in ana caddeleri hayatta
Hem gece gündüz.

Bazı sezgilerle-neden bilmiyordu-o kadar az şüphelendi
arkadaşı olarak poz veren adam. Mümkün miydi?
Onun arkadaşı olmak için kötü şöhretli serçe, gelişigüzel bir şekilde icat etti
hikaye ve serçenin çetesinden biri olarak mı poz?

Eğer öyleyse, kesinlikle çok zeki ve ustaca bir subterfuge idi.

Nasıl hareket edeceği kararsızdı. Ona suç vermek istemedi
Arkadaş, yeraltı dünyasının kralı ve yine de belirgin bir şüphe hissetti
ona bu kadar zekice yaklaşan ve açık bir şekilde
kendini dolandırıcı olduğunu ilan etti.

Işınların altında yoldan geçen kişiyle değiş tokuş ettiği garip bakış
sokak lambası gizemli ve önemliydi. Yoldan geçen
Bir dolandırıcı olmuştu, kendisi gibi, tanınma işareti
selamlama. Ama iddia edilen arkadaşının yüzü üzerine ifade
zafer. Bu, gözlemiyle tüm farkı ve Hugh'a
Günlük korku ile yaşadığı aylarda olduğu gibi hızlandı
tutuklama, güçlü ve farklı bir şekilde ele geçirilmesine neden olmuştu
şüpheler.

Kalça cebinde hissetti ve tabancasının bir Amerikalı olduğunu buldu
Smith-Wesson, oradaydı. Otomatik tabancalardan hoşlanmadı, çünkü
bir zamanlar çok dar bir kaçış geçirmişti. Bir kıza ateş etmeyi öğretiyordu
bir tabanca ile, ne zaman, bütününü taburcu ettiğine inanarak
dergi, silahı inceliyordu ve tetiği dar bir şekilde çekti
Ölümünü vurarak kaçmak.

Birkaç saniye boyunca geniş kaldırımın üzerinde durdu. Sonra onu çizdi
Sigara davası. İçinde dört sigara vardı, ikisi serçenin sahip olduğu
Londra'dayken ona verildi.

"Evet," diye mırıldandı kendine. "Birisi bana vermiş olmalı
Shapley, ve şimdi beni takip ettiler! Kendim için hareket edeceğim ve alacağım
riskler. "

Sonra cesurca yürüdü, yoldan geçti ve büyük otele girdi
De Louvre ve Paix. Endişesiz görünmek için barda bir içki içti ve
Asansörde yükselen, zemin bekleyen olarak adlandırılan, faturasını istedi ve
çantasını paketledi.

"Ah!" dedi kendi kendine. "Sadece Sparrow'un nerede olduğunu öğrenebilseydim
ve ona gerçeği sor! Paris'te o adreste olabilir ki
bana verdi. "

Biraz gecikmeden sonra fatura getirildi ve ödedi. Sonra bir takside
Çantasını pelerin odasına bıraktığı istasyona gitti.

_Consigne_ tarafından yakın bir kadın ayakta duruyordu. Ona baktı, ne zaman,
Şaşırtıcı bir şekilde, oturan aynı kadın olduğunu gördü
Bir erkek arkadaşıyla kafede.

Merak etti, sözde arkadaşı ile ligde miydi? Ve eğer öyleyse,
ne amaçlandı.

Ancak orada uzanan kadının görüşü ona karar verdi. O, hayır
şüphe, onun gelmesini bekliyor.

Büyük demiryolu sonundan çıktı ve yolunu sordu
Rue Beauvau, kısa süre sonra güçlü bir açık arabanın olduğu garajı buldu
onu dışarıdaki yolda bekliyor. Karanlık paltodaki akıllı bir sürücü öne çıktı ve görünüşe göre
Hugh'u kendisine verilen bir açıklamadan tanımak
onun şapkası ve Fransızca sordu:

"M'Sieur nereye gitmek istiyor?"

"Palto ve çantamı almak için istasyona," diye yanıtladı genç İngiliz
sürücünün yüzüne bakıyor. O, temiz traşlı bir adamdı
Kırk, geniş omuzlu ve stalwart. Arabanın sahip olması mümkün miydi
Polis tarafından işe alındı ​​ve sürücü kendisi bir polis ajanı mıydı?

"Çok iyi, M'Sieur," diye cevapladı adam kibarca. Ve Hugh sahip
girdi, Bulvarı de la Liberte'yi Gare St.
Charles.

_Consigne_'e yaklaşırken platform boyunca baktı ve
Orada, elbette, saatte aynı kadın vardı, ama o
hareketlerine en ufak bir ilgi duymadığını iddia etti.

Hugh ceketini giydi ve çantasını taşıyarak arabaya koydu.

"Siparişlerin var mı?" diye sordu Hugh.

"Evet, m'Sieur. Cette'e tüm hızla gideceğiz. Öyle değil mi?"

"Evet," Hugh'un cevabıydı. "Yanına geleceğim. Bunu tercih ederim. Biz
Geceye uzun, karanlık bir yolculuk yapacak. "

"Ah! Ama yollar iyi," diye adamın cevabıydı. "Cette'den geldim
Dün, "diye ekledi, koltuğuna monte ederken ve yolcu kalktı
yanında.

Hugh, araba gürültü şehrinden çıkarken çok düşünceli oturdu
ve telaş. Adamın Cette'den bir önceki
gün, hiçbir net yayılmadığı fikrine renk verdi, ancak
Yabancı her yerde bulunan serçe emirlerinde hareket ediyordu. Aslında,
Garip bakış için değilse, küçük adamın verdiği küçük adam
Yoldan geçene göre, aslında bir kez olduğuna ikna olurdu
yine suçlunun güçlü hükümdarının korunması altında
yeraltı.

Olduğu gibi şüpheli kaldı. O olan kadını sevmedi
O kadar sabırla gelip istasyona gitmeyi izledi.

Güçlü farlarla göze çarpıyor-gece son derece karanlıktı ve
Güçlü rüzgar esiyordu-yakında geniş otoyoldaydılar.
önce ovanın karşısında, sonra denizin yanında ve tekrar
Ovalar eski dünya Arles.

Lancon köyüne gelmeden önce gece yarısıydı, belirsiz bir
Toplam karanlıkta küçük bir yer.

Ama Hugh'a adının Henri olduğunu söyleyen sürücü yolunda
Aramon ve Sparrow'un ortaklarından biri olduğunu ima eden,
en nazik ve konuşkan oldu. Bu kilometrelerce karanlık yollarda,
Hugh'a aşina olmayan, yüksek hızda seyahat ettiler, çünkü Henri
İlk olarak kendini uzman bir sürücü olduğunu gösterdi, sadece durmadan değil
Marsilya'nın ana caddelerinin trafiği, aynı zamanda karanlıkta da,
Şehir dışına çıkan çok yıpranmış yollar. Marsenles çevresindeki yollar
mükemmellikleri için asla olağanüstü olmadı ve savaştan sonra
gerçekten yürütülebilirdi.

"Bu Lancon," diye belirtti sürücü, karanlıktan geçerken
Küçük kasaba. "Şimdi Salon'a gidiyoruz, burada doğrudan bir yolumuz var
Crau'yu Arles'e çağırıyorlar. Oradan Cette'e giden yol
Oldukça iyi ve düz. Şu anda bulunduğumuz yol en kötüsü, "diye ekledi.

Hugh kararsızdı. Onu çok hızlı süren adam mıydı
Tehlike, arkadaşını mı yoksa düşmanı mı?

Orada bir saatten fazla karar veremedi.

"Bu Fransa'nın tuhaf bir parçası," diye belirtti şoföre
Şu anda.

"Evet. Ama salondan sonra daha ıssız."

"Ve yakınında demiryolu yok mu?"

"Salondan sonra, evet. Yolla yaklaşık iki mil yolla paralel çalışıyor
Kuzey-Arles ve Aix-en-Provence arasındaki demiryolu. "

"Yani bir arıza alırsak, umarım olmazız, biz çok uzak değiliz
Bir Demiryolu'ndan mı? "Hugh, gece boyunca ağır araba yırttı
O açık ıssız yol boyunca.

Orada otururken Dorise'i düşündü, ne olduğunu merak ederek-ve
Louise. Babasının isteklerine itaat etmiş ve ikincisiyle evlenmiş olsaydı
Tüm sorunlardan kaçınılmış olurdu, diye düşündü. Yine de sevdi
Dorise-onu bütün ruhuyla sevdi. Ve ondan şüphe etti.

Zavallı adam! Direkten gönderilmeye zorlandı ve başvurmaya zorlandı
Taahhüt etmediği bir suçtan tutuklanmaktan kaçınmak için her husus,
henüz masumiyetini kuramadığı hakkında çok
genellikle umutsuz. O anda bir şekilde hissetti-nasıl yapamadı
Açıklayın-çok sıkı bir köşede olduğunu. İkiden sonra kendinden emin hissetti
Bu yolların üzerine sürüldüğüne dair saatlerce yansıma
Polisin yasal yürütmek için zaman kazanması için gece
tutuklanması için formalite.

Marsilya polisi neden onu tutuklamamıştı? Biraz ince vardı
Onu Cette'e gönderme güdüsü.

Londra'daki Bay Peters'e bir telgraf göndermek için zamanı yoktu veya
Mösyö Gautier, Sparrow'un ona bilindiğini söylediği isim
Paris'in merkezindeki Rue des Petits Champs'taki dairesi. O özlem duydu
tamamen güçlü arkadaşı ile iletişim kurabilmek için, ama vardı
fırsat yoktu.

Aniden araba, her zamanki gibi sis bankalarından geçmeye başladı
Rhone ağızlarının etrafındaki alçak bataklıkların üzerinde gece. Hakkında
Sabahın yarısı iki. Uzun karanlıktan geçtiler
Salon sokakları ve zaten beş veya altı mil vardı
St. Martin-De-Crau üzerinden bataklıkların karşısında koşan düz yol
Arles'e.

Hugh'un ani bir sigara içmesi gerektiğini ilan etti ve
Davası birini şoföre teslim etti ve bir tanesini aldı. Sonra yaktı
adam ve daha sonra kendi.

"Burada bataklıklarda soğuk, Mösyö," diye belirtti şoför,
dudakları arasında sigara. "Bu sis de şaşırtıcı. Ama
Neredeyse her zaman geceleri böyle. Bu yüzden burada kimse yaşamıyor. "

"Oldukça terk edilmiş mi?"

"Evet, birkaç çoban dışında ve dibinde kuzeye yaşıyorlar
tepeler. "

Yaklaşık on dakika boyunca devam ettiler, ancak Hugh aniden
Şoföre çok dikkat edin.

Şu anda Fransızca haykırdı:

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum!"

"Sorun nedir?" diye sordu hugh alarmda. "Hasta alınmamalısın
Burada-her yerden çok uzak! "

Ama adam açıkça iyi değildi, çünkü arabayı yukarı çekti.

"Ah! Kafam!" Ağladı, iki elini sigara olarak kaşına koydu
dudaklarından düştü. "Kafam! Sanki patlayacak gibi görünüyor! Ve-ve
Göremiyorum! Her şey yuvarlak gidiyor! Nerede --_ Nerededir I_? "

"İyi misin dostum. Arabanın arkasına gir ve dinlen.
Çok çabuk kendin olacaksın. "

Ve yarısı adamı koltuğundan sürükledi ve onu arkasına koydu
Araba, inert ve bilinçsiz düştü.

Serçenin Hugh'a verdiği sigara sadece kullanılmak üzere
Acil gereklilik vakası kesinlikle işini yapmıştı. Adam, olsun
Arkadaş ya da düşman, şimdi saatlerce bilinçsiz kalacaktı.

Hugh, onu arabanın dibine yerleştikten sonra bir halı yerleştirdi
o. Sonra sürücünün yerine monte ederek arabayı çevirdi ve sürdü
Salon yollarına geri döndüğü kadar hızlı.

Zaman zaman, yanıltılıp yanılmadığını merak etti; sonra olsun
Hepsi, onu süren adam aslında serçenin altında hareket ediyordu
emirler. Eğer öyleyse, o zaman ölümcül bir hata yapmıştı!

Ancak, kalıp döküldü. Kendi inisiyatifine göre hareket etmişti ve eğer
Aslında onu yakalamak için bir ağ yayılmıştı, başarılı bir şekilde kırmıştı
aracılığıyla. Cette'de polisi düşünürken güldü.
onun gelişi ve saatlerce geçtiğinde onların şaşkınlığı
Marsilya'dan arabanın haberleri.

Salonda, sahip olduğu yolları geçmek için kasabadan yarıya doğru geçti.
Avignon'a giden yolu gösteren bir işaret tahtası geçerken fark edildi-
Marsilya'dan Paris'e geniş yüksek yol.

Zaten nasıl hareket edeceğini karar vermişti. Avignon'a giderdi
ve böylece Paris'e Express tarafından. Marsilya'dan _rapides_ ve
Riviera, Papaların Antik Şehrinde durdu. Bu nedenle, iyi bir motorlu şoför olarak Hugh,
vadiden orgona götüren uzun yol ve doğrudan
Sabah saat yedi civarında görünen Avignon.

Eski Duvar ve Kaleler Şehrine girmeden önce Hugh bir
Yaklaşık iki mil uzakta yan yol, arabayı sonuna kadar sürdü ve açılış
Bir kapı, bir tahtaya biraz mesafe elde etmeyi başardı,
Yol boyunca geçen herkesten iyi gizlenmişti.

Sonra, sürücünün uyuduğunu ve tespit edilmesi
Güçlü narkotiklerin etkilerinden rahatça, çantasını aldı ve
Kasabaya yürüdü.

Demiryolu istasyonunda Express'i buldu
Ventimiglia-İtalyan sınır-Paris yirmi olarak olacak
Dakika, bu nedenle Paris için birinci sınıf bir bilet satın aldı ve
Kısa bir süre sabah kahvesini _wagon-restaurant_
Fransız başkentine giden yolu.




Yirmi Beşinci Bölüm

Adam Cataldi

Hugh'un Paris, Charles'a sıcak acele içinde seyahat ettiği gün
Benton öğleden sonra güzel geldi.

İstasyondan ayrılmak, kasaba hakkında yolunu bildiği açıktı,
Yüksek okaliptüs sırasıyla Avenue de la Gare'den geçmek için
Ağaçlar, Massena'ya, dar olana daldı, daha ziyade
Eski çeyreğin kötü kokulu sokakları.

Rue Rossette'deki bir evden önce durdu ve bir daireye yükseldi
Üçüncü katta zili çaldı. Kapı yavaşça bir
Yaşlı, oldukça tavizli İtalyan.

Yvonne'nin Giulio Cataldi Villa Amette'deki geç hizmetçisiydi.

Yaşlı adam ziyaretçisini tanımaya geri döndü.

"Şey, Cataldi!" iyi giyimli maceracı neşeyle haykırdı. "Ben
Oldukça yabancı-ben değil miyim? Ben iyiydim ve onsuz ayrılamadım
Seni görmek için arıyor. "

Kötü bir şekilde gizlenmiş olan yaşlı adam onu ​​ona davet etti
Shabby Odası, şöyle diyor:

"Şey, Signor Benton, seni bir daha görmeyi düşünmedim."

"Belki de istemiyordun-Eh? Brüksel'deki o küçük olaydan sonra.
Ama bu benim hatam değildi. Mademoiselle yvonne
gaf. "

"Ve neredeyse hepimizin polisin eline geçmesine izin ver-
Sparrow'un kendisi! "Yaşlı adamı hırladı.

"Ah! Ama uzun zamandır patladı. Şimdi," diye devam etti,
yaşlı adama puro sundu. "Şimdi aradığım asıl sebep sormak
Matemoiselle Yvonne ile ilgili bu kötü olay hakkında. Sen
O gece orada. Bunun hakkında ne biliyorsun? "

"Hiçbir şey," diye açıkladı yaşlı adam. "O geceden beri ben
dürüst bir yaşam kazandı. Ben Avenue de la'daki bir kafede garsonum
Gare. "

"En mükemmel karar," diye güldü iyi giyimli adam. "Değil
Bu zor zamanlarda dürüst olmayı göze alabilecek herkes. Yapabilmeyi isterdim
Ol, ama imkansız buluyorum. Şimdi söyle bana Giulio, ne biliyorsun
Villa Amette'deki olay hakkında? Çocuk Henfrey, oraya gitti
Babasının nasıl öldüğü matemoiselle talebi. Ona söylemeyi reddetti,
Kızgın sözler ortaya çıktı-ve onu vurdu. Şimdi, teorin değil mi-
Polis tarafından tutulanla aynı mı? "

Yaşlı adam birkaç dakika boyunca doğrudan ziyaretçisinin yüzüne baktı.
Sonra oldukça sakin bir şekilde cevap verdi:

"Hiçbir şey bilmiyorum, Signor Benton-ve hiçbir şey bilmek istemiyorum.
Polise bildiğim her şeyi anlattı. Gerçekten de benim için sormaya başladıklarında
Öncülleri çok güvence altına almadım, size söyleyebilirim. "

"Düşünmemeliyim," diye güldü Benton. "Yine de, senden hiç şüphelenmediler
Morel meselesi için isteyen adam olmak-talihsiz bir mesele
oldu. "

"Evet," diye iç çekti yaşlı adam. "Lütfen bundan bahsetme" ve döndü
Suçlu yüzünü gizlemek gibi pencereye uzakta.

"Bir şey olduğunu kastediyorsun-ama söylemeyeceksin!" Benton
söz konusu.

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yaşlı adamın inatçı cevabı oldu.

"Ama biliyorsun, genç adam Henfrey suçlu!" diye bağırdı
Benton. "Gel! O zamanlar oradaydın! Arada yüksek sözler duydun
Onları-sen değil mi? "

"Zaten polise ifademi yaptım," diye ilan etti eski
İtalyan. "Başka ne biliyorum, kendime saklayacağım."

"Ama Henfrey'in masum olup olmadığını tespit etmekle ilgileniyorum
suçlu. Bize sadece iki kişi bunu söyleyebilir-ne yazık ki, Mademoiselle!
Umutsuz bir zihinsel durumda ve kendiniz. Biliyorsun-ama reddediyorsun
suçlu kişiyi suçluyor. Neden gerçeği söylemiyorsun? Bilirsin
Henfrey onu vurdu! "

"Sana hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam. "Neden buraya geliyorsun
Ve beni rahatsız ediyor mu? "diye ekledi peevishly.

"Çünkü gerçeği bilmek istiyorum," diye yanıtladı Benton. "Ve demek istediğim!"

"Çekip gitmek!" kasıtlı yaşlı adamı çekti. "Hepinizle yaptım-hepsi
Siz kalabalığın! "

"Ah!" Benton güldü. "O zaman adamın küçük meselesini unutuyorsun
Morel-Eh? Bu polis tarafından unutulmaz, hatırla! "

"Ve eğer onlara bir kelime söylediyseniz, imza Benton, o zaman ima edersin
Kendin, "Yaşlı Adam hırladı. İngilizlerin düşmanlığı görmek
tutum anında kızdı.

"Muhtemelen. Ama seni vermek gibi bir niyetim olmadığı için canım
Giulio, tartışmamız gerektiğini sanmıyorum. Yapmak için endişe duyduğum şey
Hugh Henfrey'den suçluluk-ya da masumiyeti-kurdu "diye devam etti.

"Kuşkusuz. Suçluluğunu kurmanın bir nedeni var-evet?"

"Hayır. Masumiyetini kurmanın nedenleri."

"Kendi amaçlarınız için, Signor Benton," kurnaz yaşlı adamın cevabıydı.

"Bir zamanlar kendin ateş ettiğiniz bir şüphe vardı
Matemoiselle. "

"Ne!" Yaşlı adamı nefes aldı, yüzü anında değişti. "DSÖ
Bunu söylüyor mu? "Diye sordu öfkeyle.

"Polis şüpheliydi, inanıyorum. Ve toplayabildiğim kadarıyla
henüz tamamen memnun değil. "

"Ah!" eski İtalyanca değişmiş bir sesle hırladı. "Yapmak zorunda kalacaklar
Kanıt! "

"Şey, atışın bir ya da
diğeriniz, "dedi Benton, meraklı etkiye çok şaşırdım
İddia yaşlı adam üzerinde vardı.

"Yani Signorino Henfrey masumsa, suçlu olduğumu düşünüyorlar.
Öldürücü saldırı-evet? "

Benton başını salladı.

"Ama Signorino'yu tutuklamaya çalışıyorlar!" İtalyanca belirtti.

"Evet. Bu yüzden buradayım-masumiyetini kurmak için."

"Ve eğer sana masum olduğunu söyleyecek olsaydım,
Kendim! "Gülerek kurnaz yaşlı adam.

"Buraya bak Giulio," dedi Benton. "Uzun zaman önce yaşadığımı itiraf ediyorum
hepimizin içinde olduğumuzda sana davrandığım perişan tavırdan pişman oldu
Brüksel ve umarım biraz değişiklik yapmama izin verirsin. "Sonra,,
Cep kitabından birkaç yüz Franc notundan alarak onları iki katına çıkardı
yukarı ve masaya yerleştirin.

"Ah!" dedi yaşlı adam. "Anlıyorum! Sırrımı _buy_ yapmak istiyorsun! Hayır, al
Senin paran! "Diye bağırdı, onu aşağılayıcı bir şekilde ona doğru itti." Ben
Hiçbiri istemiyorum. "

"Çünkü şimdi dürüst bir yaşam kazanıyorsun," diye alay etti Benton.

"Evet-ve il Pasero bunu biliyor!" Cataldi'nin cesur cevabıydı.

"O zaman bana olaylarla ilgili bildiğiniz herhangi bir şeyi söylemeyi reddediyorsun
O gece villa amette? "

"Evet," diye çekti. "Paranı al ve beni huzur içinde bırak!"

"Ve seni görmek için İngiltere'den sonuna kadar geldim."
Hayal kırıklığına uğramış adam.

"Son derece dikkatli olun. Düşmanlarınız var, ben de var.
Signorino'yu polise kınayanlar-şüphesiz olacakları gibi,
Çok geçmeden seni kınayın! "Dedi yaşlı adam.

"Bah! Her zaman kötümserdin, Giulio," diye güldü Benton. "Ben değillim
Herhangi bir düşmandan korkun-seni temin ederim. Serçe, biz iyi özen gösterir
Polisin belirleyebileceği tuzaklara düşmesi engellendi "diye ekledi
Bir an durduktan sonra.

Eski garson başını şüpheyle salladı.

"Bir gün bir kayma olabilir-ve hepinize çok pahalıya mal olacak" diye
söz konusu.

"Kötü bir ruh halindesiniz, giulio-var olan herkes gibi
Dürüst, "Benton güldü, ancak başarısızlığından son derece rahatsız olmasına rağmen
yaşlı adamdan bir şey öğrenmek için. Hem Molly hem de sahip olduğu şüphelerin
eğlenilen doğruydu-yani, yaşlı adam öldürmeye çalışmıştı
metresi? Sonuçta, renk tonu ve çekirdesi polis tarafından yetiştirilmişti
Sadece Hugh Henfrey kaçmış ve başarılı bir şekilde kaçmıştı.

Benton, homurdandıktan sonra yaşlı adam hiçbir açıklama yapmaz ve
yine suçlu olabileceğini ima ediyor, çok
Ill Grace, Londra'dan uzun yolculuğu boşuna.

Henfrey, Louise ile evlenmekte özgür olsaydı, o zaman masumiyeti önce
kanıtlanmış. Charles Benton haftalardır şansının olduğunu fark etti
Eski Bay Henfrey'in büyük servetini güvence altına almak ondan yavaş yavaş kayıyordu.
Hugh Louise ile evlendiğinde ve parayı ona yerleştirdikten sonra
dinlenme kolay olurdu. Molly ile birçok kez tartışmıştı ve onlar
her ikisi de,
Genç adamın ani sonu ve babasının servetinin sapması.

Yaşlı Bay Henfrey'e karşı tüm komplo gerçekten en çok
Criminal Minds tarafından şimdiye kadar tasarlanan ayrıntılı ve şaşırtıcı olanlar.

Charles Benton Nice'de biraz fazla tanınmıştı, bu yüzden baktı
yeri erken bir trenle bırakmak ve Cannes'a gitti,
biraz daha az biliniyordu. Uluslararası bir dolandırıcı olarak birkaç tane harcadı
Nice ve Monte Carlo'da mevsimler, ama nadiren Cannes'a gitmişti
kendisi gibi bir _escroc_ için çok aristokrat ve çok yavaştı.

Cannes'a geldi, otel beau sitesine koydu ve o gece yedi
Casino restoranda pahalı bir akşam yemeği. Sonra ertesi gün, o
Calais için _train-de-luxe_ doğrudan aldı ve Londra'ya gitti.
o zaman meydana gelen sansasyonel olayların bilinçsiz.

Londra'ya vardıklarında, masasının üzerinde bir telgraf buldu.
edebiyat. "Shaw" imzalandı ve her zamanki gibi onunla buluşmaya çağırdı "
"Akşam saat yedide yer al." Uzakta olduğunu biliyorum, ama
Her geceye yedide bak, "Sonuç.

Saat sadece altı idi, bu nedenle Benton yıkandı ve değişti ve
Saat yediden hemen önce Wardour Caddesi'nden küçük bir kafeye girdi,
çoğunlukla yabancılar tarafından korundu. Masalardan birinde, yalnız oturmak,
sırımsal görünümlü, orta yaşlı bir adamdı-Mr. Howell, serçenin arkadaşı.

"Kuyu?" diye sordu Howell, birkaç dakika sonra yürürken
Wardour Street birlikte. "Nice'e nasıl geçtin?"

"Hiçbir şey için yolculuğum vardı."

"Yaşlı adam hiçbir şey söylemez mi?" diye sordu Howell hevesle.

"Tek kelime değil," diye yanıtladı Benton. "Ama benim firmamın kendisi
Yvonne'yi öldürmeye çalıştı-onu vurdu. "

"Bana gerçekten katılıyor musun?" Howell'i heyecanla nefes aldı. "Elbette,
Başından beri, ona karşı belli bir şüphe vardı.
Polis bir zamanlar onu tutuklama noktasındaydı. Biliyorum
O."

"Şey, inancım, genç Henfrey'in masum olduğu. Asla düşünmedim
Şimdiye kadar. "

"O zaman Cataldi'yi suçlu kanıtlamalıyız ve Henfrey Louise ile evlenebilir,"
Howell dedi. "Ama sizinle temasa geçmek istememin nedeni
Polis Shapley'e gitti. "

"Shapley'e!" Benton nefes aldı.

"Evet. Londra'dan ayrıldığın gece oraya gittiler. Açıkçası birinin var
Sana verildi! "

"Bana verildi! Şeytanın adında kim olabilir? Kim olduğunu öğrenirsem
Hain ben-ben-gad, onu öldüreceğim. Yemin ederim yapacağım! "

"Kim bilir? Biraz gizli düşmanınız-şüphe yok. Molly
Tutuklandı ve Bow Street'te kaldı. Ayrıca Louise'i de tutukladılar, ama
Ona karşı herhangi bir suçlama yoktu, serbest bırakıldı. Onu gönderdim
Cambridge'e kadar-yaşlı Bayan Curtis. Oldukça sessiz olacağını düşündüm ve
bir süre orada güvende. "

"Ama Molly tutuklandı! Ücret nedir?"

"Hırsızlık. Paris'ten bir iade emri.
Rue St. Honore, on sekiz ay önce. "

"Eh, umarım başka suçlamalar getirmezler ya da gidecek
Onunla infernally kötü. Serçe ne yaptı? "

"Bir yerde yurtdışında-ama bilinmeyen birden beş yüz pound vardı
Savunması için ödeme için kaynak. Avukatları gördüm. Brigthorne,
Tanınmış avukat, onun için ortaya çıktı. "

"Ama bütün bunlar çok ciddi, sevgili Howell," diye açıkladı Benton,
alarmlı.

"Tabii ki öyle. Kızla genç Henfrey ile evlenemezsin
masum olduğunu kanıtladı ve suçluluk giderilene kadar bu
Crafty Old Giulio. "

"Kesinlikle. Yapmamız gereken bu. Ama Molly tutuklandıkça yapacağız
çok dikkatli olmaya zorlan, "dedi Benton,
Piccadilly Circus. "Molly de nasıl hareket etmeye cesaret ettiğimizi görmüyorum
özgür veya hüküm giymiş. Oyunumuzu biliyorsa, bize verebilir. Hatırlamak
Henfrey olayını çıkarırsak, Molly
ganimet. Ama eğer bir Fransız hapishanesinde olursa, çok fazla almayacak
Şans-Eh? "

Howell, "Eğer giderse on yıl, şüphesiz," diye belirtti Howell.

"Evet. Ve bu arada çok şey olabilir-değil mi?" Benton güldü.

"Çok. Ama güven verici bir gerçek şu ki, eski Henfrey'in kaderi kadar
endişe duyuyor, mademoiselle'nin dudakları kapalı. Onu kim vurursa bize
çok iyi bir dönüş. "

"Tabii ki. Ama katılıyorum, suçluluğu eski Cataldi'ye düzeltmemiz gerektiğine katılıyorum.
Onu onunla vergilendirdiğimde yüzünden itiraf ettiği kadar iyi. Neden
Onu güzel polise vermiyor mu? "

"Hayır, henüz değil. Kesinlikle hayır," diye bağırdı Howell.

"Serçenin Henfrey işi hakkında bilmediği üzücü. O
bize yardımcı olabilir. Ona söylemeye cesaret edersek mi? Ne düşünüyorsun?"

"Söyle ona! İyi gökler! Hayır! Elbette her zaman nasıl olduğunu tam olarak farkındasın
yüzünü insan yaşamı konusundaki herhangi bir girişime karşı koyar ve
Alınan hayat hiç affetti, "dedi Howell." Serçe
Efendimiz-Avrupa'da eşit olmayan ince ve muhteşem bir zihin. Eğer
Siyasete girmişti, en büyük devlet adamı olabilirdi
çağın. Ama o, her şeyin işlerini yöneten adam olan Il Passero
nazik ve her büyük girişimin dümeninde adam. Yine de tek
Sabit slogan, hayatın alınmamasıdır. "

"Ama Old Henfrey'in davasında kendi girişimimize göre hareket ettik."
Benton.

"Evet. Seninki harika iyi tasarlanmış bir fikirdi. Ve hepsi çalıştı
Genç Henfrey'in Monte Carlo'ya yaptığı ziyarete kadar bir aksaklık olmadan ve
O kıza olan sevgi ranscomb. "

"Onu ondan uzaklaştırıyoruz," dedi Benton. "Sonunda kızın
Şüpheler heyecanlı ve o kadar az anlaşmazlık var
genişletme, açık ihlallere yol açar. Ah! Sevgili Howell, nasıl
Sen ve ben yaşayabiliriz, o aptalca enfeksiyon olmasaydı
Aşk? Mesleğimizde aşk çok fethediyor. Onsuz yapabiliriz
İlerleme yok, akıllı darbeler yok, daha sonra dökülen kadınların fethi yok
Bize Para Çirkin tarafından atayacaklar
'Şantaj' kelimesi. "

"Ah! Charles. Sen her zaman bir filozoftun," diye güldü arkadaşına-
Sparrow'un koynunda arkadaş olan adam. "Ama bizi daha yakın taşıyor.
Her ne pahasına olursa olsun, yvonne çeken eli düzeltmeliyiz. "

"Giulio, bir şüphesiz onu vurdu!" Benton'un hızlı cevabıydı.

Tüp istasyonunun dışındaki kaldırımda birlikte duruyorlardı.
Benton olarak Piccadilly Circus kelimeleri söyledi.

"Şey, sevgili dostum, o zaman kanıtlayalım," dedi Howell. "Ama henüz değil,
Unutma. Önce Molly ile nasıl gittiğini görmeliyiz. İzlenmeli
dikkatlice. Tabii ki, Giulio Cataldi'nin Yvonne'yi vurduğunu kabul ediyorum. Daha sonra
Bu gerçeği kanıtlayacak, ama en kötüsü Fransız polisinin
Genç Henfrey'in pistinde sıcak. "

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu arkadaşına çabucak sordu.

"Şey," diye cevapladı, bir saniye tereddütten sonra, "iki gün duydum
evvel."

Sonra Howell, karşılıklı bir arkadaşla acil bir toplantı yalvarıyor, ayrıca
Kendileri gibi dolandırıcı, diğerinin elini kavradı ve ayrıldılar. Yirmi altıncı bölüm

Lisette'in açıklamaları

Hugh Henfrey'in Paris için Avignon'dan ayrıldığı sabah saat onda
Serçe, Rue des'deki rahat küçük dairesinin penceresinde duruyordu
Yaşlı temizlikçisi tarafından tanındığı Petits Champs-layık bir
Guillaume Gautier olarak kuzeydeki Yvetot'tan eski ruh.

Ev, ilk günlerde inşa edilen büyük yaşlılardan biriydi
İmparatorluk, dar bir giriş ve kare avlu
Postilions ile sahne koçları P.L.M. Ve
uçak. Napolyon günlerinde düklerin ikametgahı olmuştu
De Vizelle, ancak modern zamanlarda bir dizi
Çok ferah daireler.

Sparrow, Sprightly ve uyanık, _cafe au'yu aldıktan sonra durdu
Lait_, avluya bakıyor. O okuyordu
Ona biraz pertürbasyona neden olan birkaç harf ve telgraf.

"Beni sahte oynuyorlar!" Pencereden dışarı bakarken mırıldandı.
"Kesinlikle-kesin! Ama Gad! Eğer yaparlarsa ben bile
Onlarla! Henfrey'i Londra'da kim verebilirdi --_ ve Why_? "

Odanın uzunluğunu, dişlerini sert seti ve ellerini hızlandırdı
sıkılmış.

"Onlar için yaptığım şeyden sonra hepsinin sadık olduklarını düşündüm-sonra
Ceplerine koyduğum servet. Süslü! Onlardan biri
Parlamentonun tanınmış üyesi-
En sağlam sigorta şirketleri! Kimse gerçekten büyük dolandırıcılardan şüphelenmiyor.
Polisin yakaladığı sadece küçük beceriksiz çamurlular ve
Yargıç örnekler yapıyor! "

Sonra pencereye geri dönerek yüksek sesle dedi:

"Lisette burada olmalı! Saat dokuzda Toulouse'dan geliyordu.
Umarım başka bir şey olmaz. Bir şey tatmin edici-young
Henfrey güvende. "

Aslında, kız otelinden serçeyle konuşmuştu
Toulouse'da bir önceki gecenin geç saatlerinde ve ona "arkadaşının"
Hugh "Marsilya'daydı.

Usta suçlu için bile tüm sorun giderek daha fazla
karmaşık. Genç Henfrey'in masumiyetini kanıtlayamadı, çünkü
Gizemli, uğursuz etkinin ona karşı getirilmesi.
Kendini tutuklamaktan kaçınmak için genç adama yardım etmekle ilgilenmişti,
Çünkü içinde bir yargılanması gerektiği konusunda hiçbir arzusu yoktu ve
Ortakları ilişkili olabilir.

Serçe herhangi bir tür denemeden nefret etti. Onunla sessizlik altındı ve
Çok akıllıca mahkeme tanıtımı yerine herhangi bir meblağ ödeyecekti.

Yarım saat geçti, ama beklediği kız koymadı
dış görünüş.

Mösyö Gautier-eldivenli eli olan adam-onun tarafından inanılıyordu
eski temizlikçi zengin ve biraz eksantrik bir bekar olmak
eski saatler ve antika gümüş ile ilgileniyordu ve kim seyahat etti
İnce örnekler satın almak için kapsamlı bir şekilde. Gerçekten de öyleydi
Açıklama Surete arşivlerinde kayıtlı,
Yabancı ismine rağmen, bir İngiliz
en yüksek ayakta.

Kılın saçlı uyarı küçük adamın
Antika gümüş olurken Paris'in Sereromlarında sık sık görüldü
Satılan, kötü şöhretli serçe oldu.

Lisette'in gelmemesi onu önemli ölçüde rahatsız etti. Bunu umuyordu
Ona hiçbir şey olmamıştı. Zaman zaman pencereye yürüdü
ve avluyu geçmesi için hevesle baktı. Bu odalarda
Bazen haftalarca güvenli bir müstehcenlikte yaşıyordu, komşuları
En büyük bütünlüğe sahip bir adam olarak, onun içinde bir önemsiz eksantrik olsa da
alışkanlıklar.

Sonunda, on birden hemen önce, Lisette'in akıllı figürünü ağır bir şekilde gördü
avluyu geçerek seyahat eden ceket ve birkaç dakika sonra
Odasına gösterildi.

"Geç kaldın!" Yaşlı adam, kapı kapanır kapanmaz dedi. "BEN
bir şeyin yanlış gittiğinden korkuyordu! Neden Madrid'den ayrıldın? Ne var
Hevesle sordu. "Diye sordu.

"Olmuş!" Fransızca yankılandı. "Neden, neredeyse bir felaket! Birisi
bize verdi-en azından Mösyö Henfrey'e verildi
polis!"

"Tutuklanmadı mı?" diye sordu nefes nefese.

"Hayır. Hepimiz de uzaklaşmayı başardık-ama sadece tam zamanında! Bir
Mösyö Tresham'dan geceye tel, bana bunu koruyucu bir şekilde söylüyor
Madrid'den ayrıldıktan bir saat kadar sonra polis otelime aradı-ve
Henfrey. "

"Bunu kim yapabilir?" diye sordu serçe, gözleri daralıyor
Öfke, eldivenli eli sıkıldı.

"Düşmanın-ve benim!" kızın cevabıydı. "Franklyn içeride
İsviçre. Mösyö Henfrey Marsilya'da-Louvre ET'de
Paix-ve ben buradayım. "

"O zaman gizli bir düşmanımız var-değil mi?"

"Evet-ve aramak için çok uzak değil. Monsieur Howell bunu yaptı!"

"Howell! Asla böyle bir şey yapmazdı, sevgili matemoiselle," diye yanıtladı
Eldivenli adam, gülümseyerek.

"Oh! Yapmaz mı? Benton ya da Howell'e güvenmezdim!"

"Bence yanılıyorsun, matemoiselle. Asla çok fazla göstermediler
birbirlerine karşı dostluk. "

"Onlar Henfrey olayıyla ilgili olarak yakın arkadaşlar."
matemoiselle. "Eski olanı hazırlayan Howell olduğunu biliyorum
adamın iradesi. El yazısında ve onun adamı Cooke,
tanıkların. "

"Ne? _Bu iradeyi biliyorsun, Lisette? _ Bana her şeyi söyle."

"Howell kendisi bana bıraktı. Yapmalısın dikkatliydiler
Bilmiyorum. Franklyn ve Benton ile birlikte Londra'daydım
O gemi sahibinin karısının mücevherleri, adını unutuyorum-
Carlton House Terrace. "

"Evet. Hatırlıyorum. Çok temiz bir iş parçası."

"İyi howell bana iradeyi nasıl hazırladığını ve nasıl Benton'un
Ülkede yaşlı Bay Henfrey ile kalıyordu, onu koymasını sağladı
bir ev satın almak için gibi davranarak imza
Eltham'da, Kent'te. Ev gerçekten Benton'un
öneri, ama imza Howell'in adamı Cooke, bir iradeydi.
ve Saunders adlı bir arkadaşı, daha sonra tanık oldu ve
Şimdi kanıtlandı-genç adamın evlenmeye zorlandığı irade
Benton'un evlat edindiği kızı babasının mülklerini miras almadan önce. "

"Bunu gerçekten biliyor musun?"

"Howell bana kendi dudaklarıyla söyledi."

"Öyleyse neden genç Henfrey kurban haline getiriliyor?" Serçeye sordu
kurnazca. "Gerçekten neden daha önce bana açıklamadın?"

"Çünkü Howell'in _our_ düşmanı daha önce bir kanıtım yoktu. Şimdi
Bize verildi. Bir güdü var. Nedir?"

Yirmi isminin küstah saçlı küçük adamı ve
Bireysellikler bir an için düşündü. İkisinin de olduğu açıktı
Endişeli ve güzel genç Fransız kız önerisine şaşırdım
önünde yerleştirilmişti.

Biri bir ihanet bulduğunda, suçluluğunu düzeltmek için
Güdüsü keşfetmek için gerekli.

Serçe bir çirkindeydi. Nadiren o kadar rahatsız edici bir durumdaydı
zihin. O ve suç ortakları her zaman polise meydan okuyabilirdi. Değildi
Ancak kariyerinde ilk kez bir hain bulmuştu
Kampı. Howell gerçekten bir hain olsaydı, o zaman çok ödeyecekti
BT. Son on yıl içinde üç kez hain vardı
Büyük suç organizasyonu. Biri Hollandalı idi; İkincisi bir Yunanca;
ve üçüncüsü bir İsviçre. Her biri öldü-ölü adamlar hiçbir masal söylemiyor.

Serçe, temizlikçisinden _cafe noir_ emretti ve üretti
özellikle baştan çıkarıcı bir likör markası, matemoiselle
Alındı-bir sigara ile.

Sonra ayrıldı, ona ayrılık ihtiyati tedbiri verdi:

"Marsilya'ya gidip genç Henfrey ile tanışmanız muhtemeldir.
her şeyi düşünecek. Grand Hotel'de benden bir not alacaksın
Öğleden önce yarın. "




Yirmi yedinci bölüm

Meraklı Bay. Karides

Bir saat sonra Hugh Sparrow'un odasında durdu ve heyecan verici
Marsilya ve yüksek yolda macera.

"H'm!" Eldivenli eli olan adamı belirtti. "Çok güzel bir parça
işletme. Polis, sizi ve sizden çok yanıltmaya çalıştı
Şanslı durum, şüpheli. O sigara, sevgili genç arkadaşım,
Seni çok iyi bir şekilde durdu. Sana verdiğim için şanslıydı. "

"Bu zamana kadar arabanın sürücüsü elbette iyileşti ve anlattı
Hikayesi, "dedi Hugh.

"Ve bu zamana kadar polis muhtemelen Paris'e geldiğinizi biliyor"
Serçeye dikkat çekti. "Şimdi Bay Henfrey, sadece bir saat önce öğrendim
Planlarımı tamamen değiştiren bir şey. Hain var
bir yerlerde-bir şey sana vermişti. "

"DSÖ?"

"Şu anda karar vermedim. Ama hepimiz dikkatli ve dikkatli olmalıyız,"
Serçe'nin cevabı mıydı. "Her durumda, mutlu bir durumdur.
Sizi Cette'e götürmek için polisin işini gördün. Önce
Madrid polisi pistinize konuldu ve sonra onları atlattıkça,
Marsilya polisine zamanında bilgi verildi-akıllı bir tuzak, "
güldü. "Hayranım. Ama Marsilya'da daha kurnazlar
Paris'te. Maillot, Marsilya'da _chef de la surete_ gerçekten
Yetenekli yetkili. Onu iyi tanıyorum. Bir yıl önce benimle yemek yedi
Palais de la Bouillabaisse. Bir kurbanı olduğumu iddia ettim
Büyük hırsızlık ve davetimi kabul etti. O benim olduğumu hayal etti
Il Passero, yıllardır ağa yaydığı! "

"Sen gerçekten muhteşemsin, Bay Peters," diye belirtti Hugh. "Ve yapmalıyım
Beni zaman zaman koruduğunuz için teşekkür ederim.
Kuruluşunuz harika. "

Siyah eldivenli adam güldü.

"Gerçekten harika bir şey yok," dedi. "Masum olanlar koruyorum
Hain olanlar kınıyorum. Ve benden asla kaçıyorlar. Sahibiz
Hainler şimdi iş yerinde. Kimliği düzeltmek benim için. Ve sende sen,
Bay Henfrey, bana yardım etmeli. Bayan Ranscomb'dan haber aldınız mı? "

"Hayır. Tek kelime değil," diye yanıtladı genç adam. "Ona yazmaya cesaret ediyorum."

"Hayır, yapma. İskoçya bahçesinden bir adam onu ​​görmeye gitti. Bu yüzden en iyisi
Ayrı kal-sevgili oğlum-bu talihsiz yanlış anlama olsa bile
Louise Lambert ile ilgili olarak aranızda ortaya çıktı. "

"Ama bunu düzeltmek için endişeliyim," dedi genç adam. "Dorise
Beni yanlış değerlendiriyor. "

"Ah! Biliyorum. Ama şu anda onun seni hasta düşünmesine izin vermelisin. Sen
Mahkeme tutuklanmamalıdır. Artık seni niyetinde olan düşmanlarınız olduğunu biliyoruz
kurban olmak, kârdan yararlanırken, "dedi serçe nazikçe.
"Benim için önemlidir ve benim önerime göre hareket et."

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Hugh. "Henüz bana tavsiyede bulunmadın
yanlış."

"Ah! Ben yanılmaz değilim," diye güldü usta suçluya.

Sonra ayağa kalktı ve telefona geçerek, büyük olanı sordu
Otel. Birkaç dakika sonra mademoiselle Lisette ile konuştu ve
Marsilya'ya gitmesi gerekmediği ve onu aramasını istediğini
Yine o gece saat dokuzda.

"Mösyö Hugh güneyden döndü." "Endişeli
Tekrar görüşürüz. "

"_Trres bien, m'Sieur_," diye cevapladı akıllı Parisienne. "Orada olacağım.
Ama benimle yemek yemeyecek misin-evet? Vian's'ta yedi. Biliyorsun
yer."

"Matemoiselle Lisette, Vian's'ta onunla yemek yememizi istiyor"
dedi, Hugh'a dönüyor.

"Evet, çok mutlu olacağım," diye yanıtladı genç adam.

Böylece serçe kızın davetini kabul etti.

Aynı sabah Dorise Ranscomb, kahvaltıdan sonra yerleşti
bazı mektuplar yazmak için. Annesi Warwickshire'a gitmişti
Hafta sonu ve hizmetçilerle yalnızdı.

Hugh ile ilgili tüm konu onu şaşırttı. Getiremedi
kendisi masumiyetine veya suçluluğuna ilişkin bir karar.

Sabah odasında yazarken, hizmetçi Bay
Shrimpton onu görmek istedi.

İsimle başladı. İskoçya'dan dedektif müfettişti
Önceki bir vesileyle onu arayan avlu.

Birkaç dakika sonra gösterildi, kaba bir tüvitte uzun bir figür
uygun olmak.

"Gerçekten özür dilemeliyim, Bayan Ranscomb, seni rahatsız ettiğim için, ama var
Bay Henfrey'in haberlerini duydu. Marsilya'da. Duydun mu
Ondan mı? "

"Tek kelime değil," diye yanıtladı kız. "Ve Bay Shrimpton, büyüyorum
çok endişeli. Gerçekten gençleri öldürmeye çalıştığını düşünemiyorum
Fransız kadın. Neden yapmalı? "

"Şey, çünkü babasının ölümüne bağlanmıştı. Bu
kanıtladı. "

"O zaman teoriniz bunun bir intikam eylemi mi?"

"Kesinlikle, Bayan Ranscomb. Bu bizim fikrimiz ve bir emir dışarıda
Hem Fransa'da hem de İngiltere'de tutuklanması için elimizden geleni yapıyoruz
onu al. "

"Ama emin misin?" diye sordu kız, çok sıkıntılı. "Nihayet,
Şeylerin karşısında, farklı bir neden olduğu görülüyor, ben
Hugh'un böyle bir şeyden suçlu olacağını düşünmeyin. "

"Doğal olarak. Bunu söylediğim için beni affet, Bayan, ama senin için minnettarım
bakış açısı. Eğer senin yerinde olsaydım, konuyu dikkate almalıyım
Sadece aynı ışık. Ancak, haber duyup duymadığını merak ettim
Son iki gün boyunca. "

"Hayır. Hiçbir şey duymadım."

"Ve," dedi, "Sanırım duyarsan bana söylemeyecek misin?"

"Bu benim kendi ilişkim, Bay Shrimpton," diye cevapladı kızarmış bir şekilde. "Sen
Bay Henfrey'i tutuklama arzusu sizin kendi ilişkinizdir. Neden benden soruyorsun
Sana yardım et? "

"Adaletin çıkarları için" müfettişin cevabı vardı.

"Şey," dedi kız çok derhal, "sana bir kerede reddettiğimi söylüyorum
Bay Henfrey'i tutuklama çabalarınızda size yardımcı olmak için. O öyle olsun
Suçlu ya da suçlu değil henüz karar vermedim. "

"Ama suçlu olmalı. Güdü vardı. Sahip olan kadını vurdu
babasını ölümüne ikna etti. "

"Peki bunu nasıl tespit ettin?"

"Mantıksal kesinti ile."

"O zaman Bay Henfrey'i durumsal kanıtlar üzerine mahkum etmeye çalışıyorsunuz
yalnız?"

"Diğerleri durumsal kanıtlar üzerine darağacına gitti-Crippen,
örneğin. Suçunun gerçek bir tanığı yoktu. "

"Korkarım soruşturmalarınıza devam etmenize izin vermeliyim, Bay
Shrimpton, "dedi soğuk bir şekilde.

"Ama sevgilin seni aldattı. Surrey'de kalıyordu
Kız, Bayan Lambert, onun en iyi. "

"Bunu biliyorum," Dorise'in cevabı oldu. "Ama o zamandan beri geldim
Sonuç My Surmise-eğer onu çağırmak istersen kıskançlığım-
asılsız. "

"Ah! O zaman adalete yardım etmeyi mi reddediyorsun?"

"Hayır, yapmıyorum. Ama koşullardan hiçbir şey bilmiyorum, nasıl olduğunu görmüyorum
Sana yardımcı olabilirim. "

"Ama şüphesiz Bay Henfrey'in bizi kaçtığını ve gittiğini biliyorsunuz-o
Serçe olarak bildiğimiz bir adam tarafından desteklendi. "

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı kızla.

"Ama serçeyi biliyorsun," dedi dedektif. "Seni itiraf ettin
En son aradığımda onunla tanışmıştı. "

"Onunla tanıştım," diye yanıtladı.

"Nerede yaşıyor?"

Hugh ile kavga etmiş olsa bile, gülümsedi, hatırlayarak,
Garip yaşlı adam onun en iyi arkadaşı olmuştu. Nasıl olduğunu hatırladı
Beyaz Cavalier ona güvence vermek için mesajlarla gönderilmişti.

"Arkadaşlarımın sırlarını vermeyi reddediyorum," diye yanıtladı
İkmal Haughtily.

"O zaman Avrupa'nın usta suçlusunu korumayı mı tercih ediyorsun?"

"Serçenin bir suçlu olduğuna dair hiçbir bilgim yok."

"Avrupa'daki herhangi bir şehrin polisine sorun. Size sahip olduklarını söyleyecekler
Yıllarca Il Pasero'yu yakalamaya çalışıyordu. Yine de çok akıllıca
Çetesi bir zamanlar asla ihanete uğramamıştı. Tüm arkadaşları
ona çok sadık. "

"Yine de ona ihanet etmemi istiyorsun!"

"Suçlu çetesinin bir üyesi değilsiniz, Bayan Ranscomb," diye yanıtladı
ShriMpton.

"Olsun ya da olmasın, sahip olan herkesle ilgili bir kelime söylemeyi reddediyorum
bana hizmet ediyordu, "onun inatçı cevabı oldu. Ve onunla adam
Ceza soruşturma departmanından memnun olmak zorundaydı.

O zaman bile Dorise, yanlış değerlendirip getirmediğinden emin değildi.
Onu çok iyi seven ama bir bulutun altında olan adam. O hareket etmişti
Aceleyle bu mektubu yazarken hissetti. Yine de başarıyla vardı
onu tehlikesi konusunda uyardı ve kendini bırakabilmişti
Net onun için yayıldı. Arkadaşı ve Hugh'ları olan serçenin bir
En zor insan.

Beyaz cavalier'i topun Nice'de ve nasıl sahip olduğunu hatırladı
Yeraltı Kralı'nın milletvekili olduğundan şüphelenmedim-
Bir eli eldivenli adam.

Ziyaretçisinin İskoçya Yard'dan ayrılmasından sonraki yarım saat içinde,
Hizmetçi Bay Sherrard'ı duyurdu.

Dorise, kaşlarını çattı, sandalyesinden ortaya çıktı ve birkaç saniye sonra
annesinin samimi arkadaşı olan ve her gün zorlanan adamla yüzleşti
Onun istenmeyen dikkati ona.

"Annen bana yalnız kalacağını söyledi Dorise," dedi zorla
etkilenen zarafet tarzı. "Bu yüzden yeni düştüm. Umarım değilim
endişeleniyorum. "

"Ah! Hiç de değil," diye yanıtladı kız, sadece sahip olduğu bir mektubu mühürledi
yazılı. "Anne Warwickshire'a gitti ve ben öğle yemeğine çıkıyorum
May Pokeridge ile eski bir okul arkadaşım. "

"Oh! O zaman seni tutmayacağım," dedi Lady Ranscomb'un kendini beğenmiş sevgilisi
seçenek. O, salonları rahatsız eden aşırı giyimli foplardan biriydi.
Ritz ve Carlton ve
bir başlık. Çay partilerinde Lord'a ve bayana atıfta bulunacaktı
samimi arkadaşlar, oysa sadece bazıları tarafından tanıtıldı
şişman bir vurguncunun şişman karısı.

Sherrard, Dorise'in tutumunun düşmanlık olduğunu gördü, ancak onunla
Üstün zorlayıcı tarzı fark etmemeyi iddia etti.

"Son gece Lady Oundle'da değildin," diye belirtti,
Söyleyecek daha iyi bir şey istiyorum. "Seninle tanışmak için oraya gittim
Dorise. "

"Lady Oundle'ın danslarından nefret ediyorum," diye kızın cevabıydı. "Çok fazla
Korkulu eski foglar oraya gidiyor. "

"Doğru, ama annenizin arkadaşlarının çoğu onun setinde."

"Biliyorum. Ama anne her zaman danslarına gitmekten kaçınır.
olabilmek. Anne paketlendiği için uzak olmak için iyi bir mazeretimiz vardı. "

"Elise oradaydı," diye belirtti.

"Ve elbette onunla dans ettin. O çok yırtılma dansçısı."

"İki kez. Orada olmadığını bulduğumda kulübe gittim"
her zamanki can sıkıntısı havasıyla yanıtladı. "Anneni ne zaman bekliyorsun
geri?"

"Gelecek Salı. Huntingdon'a gidiyorum.
Balıkçılar. "

"Ah! Bu arada," diye belirtti aniden. "Tubby Hall, yeni geri dönen
Madrid'den, dün gece kulüpte bana arkadaşını gördüğünü söyledi
Henfrey orada güzel bir Fransız kızı ile bir restoranda. "

"Madrid'de!" Dorise'i yankılandı, çünkü sevgilisinin hakkında hiçbir fikri yoktu
Nerede. "Kesinlikle yanılmış olmalı."

"Hayır. Tubby, Henfrey'in eski bir arkadaşıdır. O ve kızın
özellikle iyi arkadaşlar gibi görünüyordu. "

Dorise tereddüt etti.

"Bana rahatsızlığa neden olmak için bunu söyle!" diye bağırdı.

"Hiç de değil. Sana sadece Tubby'nin söylediklerini söyledim."

"Arkadaşın Bay Henfrey ile konuştu mu?"

"Sanırım değil. Ama gerçekten sormadım," diye yanıtladı Sherrard,
Ancak, ne kadar şaşkın olduğunu not etmek için başarısız.

Lady Ranscomb, kızın sevgisinin
Henfrey'in kaçması er ya da geç kaybolurdu. Bir kereden fazla
ve önerilen evlilik ve daha fazlası ile ilgili danışma yapmıştı.
Sherrard, yarışmadan çekilme noktasında bir kereden
Genç kızın kalbi için. Ama annesi asla teklif vermekten yorulmadı
O sabırlı ve sonunda arzusunu alacağını söyledi.

Ancak Sherrard, Little, Dorise'in sevgisine ne kadar büyük olduğunu hayal etti
Hugh ve o aceleci mektubu yazdığım için ne kadar derinden pişman oldu
Shapley. Yine de Hugh'un arkadaşlarından biri onunla Madrid'de tanışmıştı.
Oldukça genç bir Fransız kız olarak tanımlandı!

Hepsinin sırrı neydi? Hugh gerçekten girişimden suçluydu
Kötü şöhretli matemoiselle? Değilse, neden suçlamayla yüzleşmedi
Bir erkek gibi mi?

Bir saat sonra annesinin arabası onu aldığında düşünceleri buydu
Kensington'a, eski okul arkadaşı ile öğle yemeğine
Havada büyük bir ayrım kazanmış bir adamla evli olma noktası
Güç ve portresi neredeyse her gün gazetelerde olan.

Hugh ile hiç evlenirdi, merak etti, boş bakarak otururken otururken
Londra trafiği üzerine. Ona yazardı, ama ne yazık ki! biliyordu
Ne gittiği isim ne de adresi.

Ve Bay Peters'in evine bir telefon mesajı cevaplandı.
El eldivenli olan adamın yurtdışında olduğu ve tarihi
Geri dönüşü belirsiz.




Yirmi sekizinci bölüm

Serçe Yuvası

Matemoiselle Lisette, iki misafiriyle Vian'ın küçük ama özel biriyle tanıştı
Rue Daunou restoranı ve üçü de birlikte neşeli bir yemek vardı.
Daha sonra serçe iyi bir puro içti ve eğlendirildi
Genç kızın konuşması.

O, küçük bir insandı ve etkili bir şekilde çıkardı
Birkaç başarılı darbe. Rue'de rahat dairesini bırakmadan önce
Des Petits Champs, Sparrow bir saat boyunca sakince inceledi
Lisette'in ona ve Hugh'un söylediklerinin ışığında durum
Arles Yolu'nda heyecan verici macera.

Çok zeki bir tuzaktan başarılı bir şekilde kaçmış olduğu açıktı, ama
Hain kimdi? Gerçekten, bu atış yapmıştı,
Öldür Yvonne, beynini dengesizleştirmişti, böylece dikkat edilmeyecek
Gezici sözlerine?

O sabah temasa geçmeye çalışmıştı
Arkadaşı Howell, ama Lisette'in açıklamalarından sonra çok mutluydu
bunu yapmadığını. Master-ivd hızla çalıştı. Özetleyebilirdi
bir durum ve neredeyse anında diğer erkeklerin eğileceği yer
tereddüt etmek. Ancak Serçe bir karara vardığında bu değiştirilemezdi.
Tüm ortakları bunu çok iyi biliyordu. Bazıları ona inatçı dedi,
Ama şüphelerinde her zaman haklı olduğunu kabul etmek zorundaydılar ve
Sonuçlar.

Hugh'a Lisette'in ne iddia ettiğini söylemesi gerekip gerekmediğini tartışmıştı
Babasının isteğinin sahteciliği ile ilgili olarak, ancak
Kendisi için önemli ve ne gibi bir kanıt elde edebileceğini görün. Öyleyse
Kızın Henfrey'e bir şey söylemesini yasaklamıştı, çünkü sonuçta
ifadelerinin doğrulanamaması muhtemeldi.

Kahvelerinden sonra üçü de Rue des Petits Champs'a döndü.
Lisette, neşeli ve canlılık dolu, sigaraya katıldı.

Serçe bütün akşam meşgul ve düşünceli olmuştu. Ancak
Sonunda, birlikte otururken, dedi ki:

"Üçü de yarın güneye gideceğiz-doğrudan güzel."

"Güzel!" diye bağırdı Lisette. "Çok güvenli değil-öyle mi?"

"Evet. Gare de Lyon'dan öğlen treninden ayrılacaksınız-ve
Madame Odette Bulvarı Gambetta. Seni isteyebilirim. Biz yapacağız
_train-de-luxe_ ile takip edin. Bay Henfrey'in dışında olması en iyisidir
Paris. Surete kesinlikle onu arayacak. "

Sonra, Hugh'a dönerek, ona misafirinin kalması iyi olur
O gece ve sabah ona başka bir takım elbise, şapka ve
kaban.

"Paris'te olduğu gibi Nice'de çok fazla risk olmayacak," diye ekledi.
"Sonuçta, Vian'a gitmemeliyiz."

Daha sonra oturdu ve bir cep kitabına atıfta bulunduktan sonra
Bazı girişler, dört şifreli telgrafı karaladı,
Görünüşe göre, Bourse alıntıları, ancak muhatapları tarafından okunduğunda
Oldukça farklı bir karakter.

Dışarı çıktı ve kendisi bunları büyük ofisinden gönderdi
Otel. Talimat telgraflarını başkalarına asla emanet etmedi. On dakika sonra döndüğünde _le soir_ aldı ve arama
hevesle, aniden haykırdı:

"Ah! İşte! Manfield başarılı oldu ve tamamen kaçtı
Alman Kontes'in bibloları ile! "

Ve bir gülerek gazeteyi yüksek sesle okuyan Lisette'e verdi.
Köln'deki en iyi otellerden birinde cesur bir soygunun hesabı-
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş yüz bin puan değerinde.
Uluslararası hırsızlardan şüphelenildi, ancak Köln polisinin
ipucu.

"M'Sieur Manfield her zaman son derece kurnaz. O gerçek bir bayanlar '
Adam, "Lisette, Montmartre'nin _argot_larını kullanarak güldü.

"Evet. O Amerikalı, Lindsay-sahip olduğunuz
Yapılacak bir şey mi? "

"Ah, evet, hatırlıyorum. Londra'daydım ve birlikte yemeğe çıktık
Oldukça fazla. Manfield benimle birlikteydi ve onun dağıtım kutusundan geldik
Bakü'de bu petrol ile ilgili makaleler. Şirket daha sonra başlatıldı
Chicago'da ve sadece iki ay önce temettüumu aldım. "

"Teddy Manfield çok iyi bir arkadaş," diye açıkladı adamı eldivenle ilan etti
el. "Bu günlerde bile doğum ve eğitim her zaman önemlidir. Herhangi bir
eski hizmet adamı, bizi olmaktan kurtaran birim olarak elimi tutuyorum
bir Alman kolonisi. Ama başkaları mı? Kârlı olanlara savaş yapıyorum
savaşla. Dürüst kalanlara asla saldırmadım
büyük mücadele. Köpek-yemek-köpek durumunda kendimi yanına yerleştiriyorum
İşçi ve yanlış yönlendirilen Patriot-sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda
Müttefiklerin ülkeleri. Müttefik hükümetlerin üyeleri
Vurucular Sokakta insan zavallı küçüklerden ne bekleyebilir?
Vergilendirme ile ezilen ve atıklarla şaşkına mı sıyrılan esnaf mı? Ancak
Orada! "Diye ekledi," Ben politikacı değilim! Benim tek nesnem çözmek
Zavallı matemoiselle yvonne çeken gizemi. "

_Escrocs_ Büyük Derneği'nin güzel tuzağı başka bir içti
sigara ve genç adamın yüzüne baktı. Bazen titredi
Babasının talihsizliği hakkında bildiği her şeye yansıdığında
bitiş ve Louise ile evlenecek zekice uydurulmuş iradenin
Lambert ve daha sonra kısa bir kariyerden zevk alıyor.

Kader Lisette'i ne yaptı-bir servet çocuğu. Kendi hayatı
yazılırsa, garip ve sansasyonel bir anlatı oluşturur. O vardı
şaşırmış bir dizi büyük soygunla ilişkilendirildi
dünya.

Henfrey olayının gerçeğinin çoğunu biliyordu ve şimdi vardı
Hugh'a niyetleri olanları yok etmesine yardımcı olmaya karar verdi
belirgin bir kötülük.

Sonunda ayağa kalktı ve onları diledi _bon soir_.

"Gare de Lyon'u on bir elli sekizde bırakacağım ve gideceğim
Doğrudan Madame Odette's'e güzel, "dedi.

"Evet. Orada kal. Seni istersem sana haber vereceğim" diye cevapladı
Serçe.

Ve sonra merdivenlerden indi ve oteline yürüdü.

Ertesi akşam Hugh ve Sparrow, her ikisi de oldukça farklı giyinmiş, ayrıldı
Riviera _train-de-luxe_ tarafından. Serçe o gece uzanırken
_wagon-lit_ uyumaya çalıştı, ama trenin kükreme ve çıngırak
önledi. Bu nedenle sakin bir şekilde tam ve kasıtlı bir şekilde düşündü
plan.

Londra'daki arkadaşlarından birinden gizli bir uyarı vardı.
Polis, Charing Cross'tan ayrıldığı gün Shapley'e inmişti
Manor ve Bayan Bond'un başvurduğu bir emir altında tutuklamıştı.
Fransız polisi ve aynı zamanda Paris'te yargılanması için iadesini de biliyordu
verilmişti.

Kampta bir hain olduğu kanıtlandı, ama mutlu bir şekilde hugh
Henfrey tam zamanında kaçmıştı.

Kendisi için serçe çok az önemsedi. Bağışıklık gibi görünüyordu
Tutuklama, o kadar zekice gerçek kimliğini gizledi; Yine de bu
Bazı kişi sırlarını açıklamıştı, kişiden daha muhtemel olan,
Kim olursa olsun, büyük ödül uğruna onu da verirdi
endişesi için teklif edildiğini biliyordu. O akşam Paris'ten ayrılmadan önce bir telgraf göndermişti, bir cevap
Lyons'da durduğunda onu trene teslim etti
Sabah.

Bu ona karar verdi. Başka bir telgraf gönderdi ve sonra yere döndü
Hugh yarı uyanık yatıyordu. Marsilya'da durduklarında her iki adam da
trenden ayrılmamaya dikkat ettiler, ama devam etti,
Öğleden sonra güzel büyük istasyonu.

Çantalarını istasyonun hemen dışındaki küçük bir otelde bıraktılar ve
Taksi yaparak eski şehre gittiler. Daha sonra onlar
Daireye tırmandıkları Rue Rossetti'ye yürüyerek ilerledi
Eski Giulio Cataldi tarafından işgal edildi.

Yaşlı adam dışarıdaydı, ama evi tutan yaşlı İtalyan kadın
Onun için onu her an geri beklediğini söyledi. O çıkacaktı
istihdam edildiği kafede görev.

Böylece Hugh ve arkadaşı bekledi, kötü niyetli küçük olanı inceledi
oda.

Şimdi serçe, Cataldi'nin daha fazlasını bildiğine dair güçlü bir şüphe uyandırdı
Villa amette'deki trajedinin herkesten daha. Gerçekten de, geç saatlerde
gerçek suçlu olabileceği için bir kereden fazla aklını geçmişti.

Sonunda kapı açıldı ve yaşlı adam girdi, bulmaya şaşırdı
Kendisi, sahip olduğu usta suçlunun, serçenin huzurunda
Daha önce sadece bir kez buluştu.

Ziyaretçilerini oldukça çekingen bir şekilde selamladı.

Kısa bir sohbetten sonra yaşlı adama sigara teklif eden serçe
Çok aşınmış ucuz kaplama kasadan, belirli sorular yapmaya başladı.

"Bu çok ciddi ve gizli bir olay, Cataldi" dedi. "BEN
Mutlak gerçeği bilmek istiyorum-ve bende olmalıyım. "

"Bunun ciddi olduğunu biliyorum, imza," diye yanıtladı yaşlı adam, çok rahatsız oldu
Yeraltı Kralı'nın beklenmedik ziyareti, zor serçe
herkesin huşu içinde konuştuğu. "Ama sadece bir ya da iki gerçek biliyorum. Ben
İmzalı Henfrey'i tanıyın. "

"Ah! O zaman beni tanıyorsun!" diye bağırdı Hugh. "Beni o gece tanıdın
Villa Amette'de, bana kapıyı açtığınızda. "

"Yapıyorum, imza. Her şeyi hatırlıyorum. Hepsi benim
hafıza. Zavallı Matemoiselle! Onu sorguladın-bir beyefendi olarak
ve babanızın ölümünü bilmek istediniz. O
Prevariced-ve ---- "

"O zaman kulak misafiri oldun mu?" dedi Hugh.

"Evet, dinledim. Matemoiselle'ın hizmetçisi değil miydim? O gece o
Odalarda oldukça büyük bir miktar kazanmıştı ve bana vermişti-ah! o
her zaman en cömertti-beş yüz frank-yirmi pound
İngilizce para. Ve bu yüksek fiyatların günlerinde kabul edilebilirlerdi.
Çok duydum. İlgilendim. Matemoiselle sahip olduğum metresimdi
sadakatle hizmet etti. "

"Bu genç İngiliz'in neden onu çağırması gerektiğini merak ettin.
Saat? "dedi serçe.

"Ben yaptım. Saat beş çayı sonra hiç ziyaretçi almadı.
Villa amette'de saat birinde öğle yemeğine alışkanlık, İngilizce çay
Saat beş ve sekizde akşam yemeği-odalar gevşek bir şekilde tasarruf edildiğinde
Turistler yedi ila on. Garip! Turistler her zaman düşünüyor
Kumar dünyası yemeklerine giderken kazanabilirler! Alırlar
Koltuklar, bu doğru, ama her zaman kaybediyorlar. "

"Evet," diye yanıtladı Serçe. "En büyük olanın garip bir gerçek
Odalar en boş olduğunda oyuncular tarafından kayıplar sürdürülür.
Henüz kimse bunu açıklayamadı. "

"Ve yine de öyle," diye açıkladı Old Cataldi. "Her gün izledim.
Ama zavallı matemoiselle! Gizemi çözmek için ne yapabiliriz? "

"İkiniz de çıkardığınızda mademoiselle ve Bay Benton ile birlikte değil miydiniz?
Brüksel'deki Caddede Louise'deki büyük darbe? "Diye sordu Serçe.

"Evet, Signore," dedi yaşlı adam. "Ama bundan bahsetmek istemiyorum
Şimdi."

"Oldukça doğal olarak. Bunu çok takdir ediyorum.
Mademoiselle-sanırım, dürüst bir şekilde liderlik ediyorsunuz
hayat?"

"Evet. Bunu yapmaya çalıştım. Şu anda bir kafe garsonuyum."

"Ve bana villandaki ilişki hakkında başka bir şey söyleyemezsin
Amette? "Diye sordu Serçe, onu dar bir şekilde izleyerek. "Pişmanım, Signore, sana başka bir şey söyleyemem," diye yanıtladı.
oldukça üzücü görünümlü yaşlı adam; "Hiçbir şey." Ve içini çekti.

"Neden?" Dokunaçları bir ahtapot gibi olan adama sordu
Yüz plan ve Avrupa'da birçok suç darbesi. Aradı
Sorunun çözümü, ancak hiçbir şey ortaya çıkmadı.

Her çabayı zorlamıştı, ama hiçbir şey tespit edemezdi.

Cataldi, Sparrow'un güvende hissettiği tüm sorunun anahtarını biliyordu.
Yine de neden yaşlı adam gerçeği söylemedi?

Sonunda serçe yükseldi ve ayrıldı ve Hugh onu takip etti. İkisi de
acı hayal kırıklığına uğradı. Yaşlı adam bundan daha fazlasını söylemeyi reddetti
bütün meselenin cahil.

Cataldi'nin tutumu usta suçluyu rahatsız etti.

Üç gün boyunca Hugh ile Nice'de kaldı, büyük risk altında
Tanınma ve tutuklama.

Dördüncü gün, sargı boyunca kiralanan bir arabada birlikte gittiler
Cannes için Var boyunca yol.

Güzel kış kasabasının dışında biraz mesafe büyük beyaz bir villa
Çiçekler ve avuç içi durdular. Frejus yolunda olan ev,
bir zamanlar bir Rus prensinin ikametgahıydı.

Serçe ile Hugh, büyük, güneşli bir odaya baktı.
Sıranlara tırmanma karanfil ve
Menekşeler ve birkaç dakika beklediler. Pencerelerden yayılmış
Sakin safir deniz geniş manzarası.

Sonra aniden kapı açıldı.




Yirmi Dokuzuncu Bölüm

Matemoiselle hikayesi

Her iki adam da döndü ve onlardan önce bir
Güzel kadın ve arkasında yaşlı, gri yüzlü bir adam.

Birkaç saniye boyunca kadın Sparrow'a boş baktı. O zaman o
Bakışlarını Hugh üzerine çevirdi.

Dudakları ayrıldı. Aniden yüksek sesle ağlamaya, neredeyse acı çekti,
ve iki elini kafasına yerleştirerek, nefes nefese:

_ "Dieu!" _

Yvonne Ferad'dı. Ve ağlama tanınmıştı.

Hugh doktorla öne doğru ilerledi, çünkü o noktasındaydı
onları tanımak için çöküyor. Ama birkaç saniye içinde iyileşti
Kendisi, ölümcül soluk ve çok tedirgin olmasına rağmen.

"Yvonne!" Serayı düşük, nazik bir sesle bağırdı. "O zaman biliyorsun
Gerçekten kimiz? Sebebiniz geri döndü mü? "

"Evet," diye cevapladı Fransızca. "Kim olduğunu hatırlıyorum. Ah! Ama-ama
Her şey çok garip! "Diye bağırdı çılgınca." Ben-ben-düşünemiyorum! Sonunda!
Evet. Biliyorum. Ben hatırlıyorum! Sen! "Ve Hugh'a baktı." Sen-sen
_Monsieur Henfrey_! "

"Öyle, Matemoiselle."

"Ah, Messieurs," diye belirtti arkasında duran yaşlı doktor
Hasta. "İkinizi de tanıdı-sonuçta! Ani şok
Sizi görmek, bu aylar için başarısız olduğumuzu başardı
sonuçlandırmak. Sadece birkaç durumda etkilidir. Bunda
başarılı. Ama dikkatli olun. Yoksula vermeme yalvarıyorum
Matmazel'in beyninin birçok sorusu var. Seni terk edeceğim. "

Ve geri çekildi, kapıyı ondan sonra yumuşak bir şekilde kapattı.

Birkaç dakika boyunca Serçe Monte Carlo'dan Madimoiselle ile konuştu
Genel şeyler.

"Çok hasta oldum," dedi alçak, muazzam bir sesle. "Yapabilirdim
Kazamdan beri, şimdiye kadar-ve şimdi "-ve o baktı
Etrafında yakışıklı karşısında yeni bir ilgiyle-"ve şimdi ben
Unutma!-Ama her şey çok puslu ve belirsiz görünüyor. "

"Bir şeyleri hatırlıyor musun-evet?" Serçeye nazikçe bir sesle sordu
Elini omzuna ve yorgun gözlerine bakıyor.

"Evet. Hatırlıyorum. Bütün geçmiş yavaş yavaş bana geri dönüyor. Görünüşe göre
Seninle en son tanıştığımdan beri yaş ve yaşlar, Bay. Peters, "ve güldü
hafifçe. "Peters-isim bu mu?"

"Bu, Matmazel," diye güldü. "Ve bu mutlu bir olay,
Bizi beklenmedik bir şekilde görünce hafızanız geri döndü. Ama nedeni Bay
Henfrey burada, aniden bu konuşmayı devam ettirmek
Villa amette'de kesintiye uğradı. "

Matmazel bazı anlar için sessiz kaldı. Yüzü önlendi, çünkü o
uzak denize pencereden dışarı bakıyordu. "Monsieur Henfrey'e-onun sırrını açıklamamı ister misin?
Babanın ölümü? "Diye sordu Serçe.

"Kesinlikle. Kaza olduğunda bunu yapmak üzereydin."

"Evet. Ama-ama, oh!-Ona gerçek gerçeği nasıl söyleyebilirim-ne zaman,
Ne yazık ki! Çok suçluyum? "Diye bağırdı kadın çok sıkıntılı.

"Hayır, hayır, matemoiselle," dedi Hugh, elini şefkatle ona yerleştirerek
omuz. "Kendini sakinleştir. Babamı öldürmedin. Bundan ben
ikna edilmiş. Kendinizi üzme, ama bana bildiğin her şeyi söyle. "

"Bay Peters olaydan bir şeyler biliyor, inanıyorum," dedi yavaşça.
"Ama asla planlamadı. Tüm arsa Benton tarafından uyduruldu." Daha sonra,
Hugh'a dönersek, Matemoiselle neredeyse doğal tonunda dedi.
Biraz yüksek perdeli ve gergin:

"Benton, Blackguard, babanızın Woodthorpe'daki arkadaşıydı.
Howell adlı bir adam, Shaw olarak da bilinen bir adam,
Baba bilinçsizce imzaladı ve bunu sağladı
Onun ölümü, eğer yapmazsanız hemen hemen her fayda kesilmelisin
Benton'un evlatlık kızı Louise Lambert ile evlen. "

"Ama aslında Louise kim?" diye sordu Hugh kesintiye uğradı.

"Onu evlat edinme iddiasını sağlayan Benton'un gerçek kızı.
Elbette Louise bu gerçeğin farkında değil, "diye yanıtladı Yvonne.

Hugh buna çok şaşırdı. Ama şimdi Bayan Bond'un nedenini gördü
Zavallı kızın refahından çok istekli.

"Şimdi Londra'da oldum ve babanızın ziyaretlerinden birinde
Kasaba, Benton, arkadaşı bizi tanıttı. Doğal olarak hiçbir bilgim yoktu
Benton ve Howell'in oluşturduğu arsa ve babanı bulma
Çok hoş bir beyefendi, onu sahip olduğum mobilyalı daireye davet ettim
Kraliçe Kapısı'nda alındı. İki kez onunla tiyatroya gittim,
Bize eşlik eden Benton ve sonra baban ülkeye döndü.
Bir gün, yaklaşık iki ay sonra Howell Londra'da oldu ve
Muhtemelen arsanın infaz için olgun olduğuna karar verdiler, çünkü
Woodthorpe'da Bay Henfrey'e yazmamı istedi ve
Londra'ya gelmeli, bizimle erken bir akşam yemeği almalı ve büyük bir
Albert Salonu'nda yardım topu. Zamanla bir tel aldım
Londra'ya gelen Bay Henfrey, benimle, Benton ve Howell ile akşam yemeği yer aldı
Howell'in küçük kapalı arabası da her zaman
Kendini sürdü, bizi topa götürmek için dışarıda bekliyordu. "

Sonra durdu ve uzun bir nefes aldı, sanki
O gece onu dehşete düşürdü-gerçekten olduğu gibi.

"Akşam yemeğinden sonra yükseldim ve hizmetkarımla konuşmak için odadan ayrıldım
An, ne zaman tekrar girdiğim gibi, ayakta duran Howell'i gördüm
Bay Henfrey'in sandalyesinin arkasında, aniden viraj, sol kolunu etrafına yerleştirin
Babanızın boynu ve sağ eliyle,
yakasının hemen üstünde boyun. 'Burada!' Baban diye bağırdı, düşünerek
Şaka mıydı, 'Oyun nedir?' Ama son kelime neredeyse duyulmadı,
çünkü masanın üzerinden çöktü. Orada durdum. Howell,
Aniden beni fark ettim, bana istemediğim gibi kabaca temizlememi söyledi.
Ne olduğunu bilmek istedim, ama bana olmadığı söylendi
Beni ilgilendir. Benim fikrim, Bay Henfrey'in uyuşturulmasıydı, çünkü o
Hala hayatta ve görünüşe göre şaşkın. Ancak daha sonra duydum
Howell, yeni bir hipodermik şırınganın iğnesine basmıştı
Gizli olarak elde ettiği keşfedilen ve izlenemez zehir
Frankfort'taki bazı kimyager, bu tür şeyleri uzmanlaştırıyor. "

"Peki o zaman ne oldu?" Diye sordu Hugh, Aghast ve hikâyede hayrete düştü.

"Benton ve Howell beni odadan çıkardı.
saat. Sonra Howell arabaya indi. Daha sonra, her şey net olduğunda,
Yarısı fakir Bay Henfrey'i alt katta taşıdılar, onu arabaya yerleştirdiler,
ve uzaklaştı. Ertesi gün misafirimin bir
Albemarle Caddesi'ndeki bir kapıda konsol. İlk önce
Zehirli olduğunu düşündüm, daha sonra onu St. George's Hastanesine götürdü,
nerede öldü. Daha sonra avucunun üzerinde bir çizik bulundu,
ve doktorlar bunun bazılarıyla enfekte olmuş bir pimden kaynaklandığına inanıyorlardı.
zehir. Ancak gerçek şu ki, elinin açılmasıyla çizildi
Akşam yemeğinde bir şişe şampanya. Doktorlar küçüklerden asla şüphelenmedi
Boynun ense'deki saçta delinme ve asla keşfetmediler
BT."

"Olay hakkında hiçbir şey bilmiyordum," diye ilan etti Serçe, yüzü bulanıklaştı
öfkeyle. "O zaman Howell gerçek katil miydi?"

"O öyleydi," diye yanıtladı Yvonne. "İğneyi Bay Henfrey'in içine bastırdığını gördüm
Boyun, Benton dururken, direnirse kurbanı ele geçirmeye hazır.
Benton ve Howell, Bay Henfrey'i öldürmeyi kabul etmişlerdi, oğlunu
Louise ile evlenin ve sonra Hugh'u bir veya diğeri tarafından dünyadan çıkarın
şeytani şemaları. Ah! "İç çekti, ne yazık ki ondan önce baktı." Ben
Şimdi hepsini gör-her şey. "

"O zaman Louise ile evlendikten sonra da buluşmam gerektiği düzenlendi.
Beklenmedik bir sonla? "

"Evet. Sizi karınızın ve senin gözünde itibarsızlaştırması gereken biri
Kendi arkadaşları-muhtemelen babanınki gibi. Gizli bir ziyaret
Londra ve gizemli bir ölüm, "diye yanıtladı Matemoiselle.

Oldukça sakin ve rasyonel olarak konuştu. Aniden şok
düşüncelerinin en üstte olan iki kişiyle karşılaşmak
Beynindeki bu korkunç yaralanmalar bunu tekrar dengelemeden önce.
Kafasındaki ağrılar açıkladığı gibi zorlayıcı olmasına rağmen, henüz
Şimdi düşünebiliyordu ve geçmişin tüm acılarını hatırladı.

"Sen, M'Sieur Henfrey, ölü arkadaşımın oğlusun. Sen
Büyük ve korkunç bir komplo kurbanı, "dedi." Ama ben soruyorum
Affetme, çünkü sizi temin ettiğimde, babanı davet ettiğimde
Woodthorpe Bu suikastçıların ne istediklerine dair hiçbir fikrim yoktu. "

"Benton zaten başka bir olay için tutuklanıyor,"
Sessizce serçe. "Dün Londra'dan duydum."

"Ah! Ve umarım Howell de suçundan dolayı cezalandırılacaktır"
Yakışıklı kadın ağladı. "Bir hırsız, bir dolandırıcı ve bir
Decoy-ah! Evet, hepsini itiraf ediyorum-suçu hiç işlemedim
cinayet. Biliyorum Messieurs, "Devam etti-" Sosyal olduğumu biliyorum
Outcast, Monte Carlo'nun gizemli matemoiselle, beni arıyorlar! Ancak
Ben acı çektim. Gerçekten bu geçtiğimiz aylarda borcumu ödedim
Toplum ve siz, Bay Henfrey, affetmeye yalvarıyorum. "

"Seni affediyorum, matemoiselle," diye yanıtladı Hugh, ince, beyazını kavrayarak
el.

"Matemoiselle, umarım, Bayan Ranscomb ile tanışır, Bay Henfrey'in nişanlısı,
Ve ona bütün gerçeği söyle, "dedi serçe.

"Kesinlikle yapacağım," diye yanıtladı Yvonne. "Artık yapacağımı düşünebiliyorum
burası terk etmesine izin verilecek-evet? "

"Tabii ki. Bundan sonra göreceğim," dedi Bay Peters olarak bilinen adam.
"Villa amette'ye geri dönmelisin-çünkü hala matemoisellisin
Monte Carlo, hatırla! Hepsini bana bırak. "Ve mutlu bir şekilde güldü.

"Ama kimin girişimi olan gizemin çözümüne daha yakın değiliz.
Seni öldür, mademoiselle, "diye belirtti Hugh.

"Bir kişi olabilir. Eski Cataldi kim olduğunu biliyor"
cevaplandı.

"Cataldi? O zaman neden bana söylemedi? Onu sadece yakından sorguladım
Geçen gün, "dedi serçe.

"Belirli nedenlerden dolayı," diye yanıtladı Matmazel. "O _DARE_
gerçek!"

"Neden?" diye sordu Hugh.

"Çünkü-well ----" ve serçeye döndü. "Hatırlayacaksın
Belçikalıların o evinde Brüksel'de getirdiğimiz olay
Barones Bois de la Cambre yakın. Bir hizmetçi vurularak öldürüldü. Giulio
Cataldi onu kendini savunmada vurdu. Ama Howell bunu biliyor. "

"Kuyu?" Serçeye sordu.

"Howell, üzerimdeki girişim gecesi Monte Carlo'daydı. Tanıştım
Eve yürümeye gitmeden yarım saat önce kumarhanede. Şüphesiz
aynı zamanda orada olan Bay Henfrey'i adamın oğlu olarak tanıdı
Kimi öldürdü, izledi ve onu villanıma kadar takip etti.
Bay Henfrey'in nesnesinin benimle yüzleşmek ve bir
açıklama."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Nefes Hugh.

"Bunun olumlu hissediyorum. Sadece Cataldi bunu kanıtlayabilir. "

"Neden Cataldi?" sordu Hugh.

"Onu tekrar gör ve sana ne açıkladığımı söyle," diye yanıtladı
Monte Carlo Matemoiselle.

"Turlarda yayınlanan mektupla beni sana karşı uyaran kimdi?"

"Howell'in planının bir parçasıydı, şüphesiz.
Anonim mektubun yazarının kimliği. Ama Howell, şüphesiz,
Benden kurtulursa, onun büyük avantajı olacağını gördüm. "

"O zaman Cataldi gerçeği konuşmayacak çünkü Howell'den korkuyor mu?"
Avrupa'nın yeraltı dünyasının kötü şöhretli şefi.

"Kesinlikle. Şimdi düşünebiliyorum, bütün bulmacayı bir araya getirebilirim.
Hepsi oldukça sade. Howell'in meraklı tüfeğini hatırlamıyor musun
Yürüyüş çubuğu şeklinde moda mı? Konuşmayı durdurduğumda
Madam Beranger, o gece çıkarken kumarhanenin basamaklarında, o
Beni o çubuğu taşıyarak geçti. Gerçekten de, nadiren onsuz. Yolla
Bu gizlenmiş tüfekten vuruldum! "

"Ama Cataldi'den bahsediyorsun. Nasıl bilebilir?"

"Eve girdiğimde ona Howell'in olduğuna inandığımı çabucak söyledim
beni takip ediyor. İzlemesini emrettim. Bu şüphesiz yaptı. O hiç
Bana sadık kaldım. "

"Satın Al Howell, suçluluğunu Bay'a göre düzeltmeye çalışmalı
Henfrey? "Diye sordu Serçe." Bunu yaparken kendi amaçlarını yeniyordu.
Bay Henfrey hapse gönderilirse Louise Lambert ile evlenemezdi,
Ve eğer Louise ile evlenirse Howell'e fayda sağlardı! Öyleyse
Tüm arsa geçersiz kıldı. "

"Kesinlikle, m'Sieur. Howell, onu korumak için beni öldürmeye çalıştı
Gizli, Bay Henfrey'e gerçeği söylersem,
Babasının suikastı koşullarının polisi. Yaparken
Kendi amaçlarını yendi-sadece ne zaman fark ettiği bir gerçek
geç!"




ÇÖZÜM

Yukarıdakiler belki de en dikkat çekici hikayelerden biridir.
Avrupa yeraltı.

Detayları, arşivlerde üç büyük portföyle tam olarak belirlenmiştir
Paris'teki Sure'nin-mevcut yazarın onlara erişimi olduğu.

Başlığın altında belgelenen o kel resmi anlatıda
"No. 23489/263-Henfrey"
Woodthorpe'dan Dorise Ranscomb ve Hugh Henfrey.

Ancak gerçek gerçekler, mademoiselle'nin iyileşmesinden sonraki üç gün içinde
Zihinsel dengesinden eski Giulio Cataldi,
Nice'de polis ve sonuç olarak bölümün iki jandarması
Seine ve Oise bir gece Provins'teki küçük bir otele gitti.
İngiliz, Shaw, takma adı Howell'i, oraya ne kadar tutukladı
Güvenli saklandığını düşündü.

Tutuklama gece yarısı gerçekleşti, ancak Howell,
yatak odası, kavga gösterdi ve sahip olduğu otomatik bir tabanca yükseltti
Yastığı altında, jandarmalardan birini vurdu ve yaraladı. Bunun üzerine onun
Companion tabancasını kendini savunmaya çekti ve İngilizleri vurdu
ölü.

Birkaç ay sonra Benton, on beş için zorla çalıştırmaya mahkum edildi
Yıllar, suç ortağı Molly Bond, on hapis cezası aldı
yıllar. Ancak, mücevher soygunundan sadece bir vaka-kanıtlandı
ona karşı.

Dorise, Mademoiselle Yvonne'nin açıklamasından yaklaşık altı hafta sonra buluştu
Londra'da ve orada Hugh ve Hugh uzlaştı. Kıskançlığı
Louise Lambert'in gerçek gerçeği bildiği zaman ortadan kayboldu ve o
sevgilisine, cömertliğinde umut verici bir şekilde hayran kaldı.
Probate mahkemesi, yanlış iradeyi bir kenara bırakmıştı,
Zavallı masum kıza rahat gelir.

Bu gerçekten de yaptı.

Scotland Yard ve
Surete onun için her yerde arama yaptı. Ama çok zeki. .
Yazar, şimdi belirsiz bir şekilde yaşadığına inanıyor, ancak mükemmel bir şekilde mutlu,
Barselona dışında küçük köy. Güneş ışığını seviyor.

Hugh'a gelince, şimdi Dorise ile mutlu bir şekilde evli ve probate olarak
Mahkeme, Woodthorpe ve önemli gelirin onun olduğuna karar verdi, o
tüm babasının servetinin tadını çıkarıyor. Yvonne Ferad hala Monte Carlo'dan matemoiselle. Hala yaşıyor
pitoresk villa amette'deki tepe ve hala biliniyor
Odaların alışkanlıkları-Monte Carlo Memoiselle.

İlkbaharda çoğu gece odalarda görülebilir ve
gerçeği bilin, yukarıdaki sayfalarda sahip olduğum queer hikayesini anlatın
ilişki kurmaya çalıştı.





William Le Queux tarafından Monte Carlo Projesi Projesi Gutenberg'in Matemoiselle'ı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MADEMOISELLE OF MONTE CARLO ***

***** This file should be named 4694.txt or 4694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4694/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
