*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aztec Ruins National Monument--New Mexico (Aztek Harabeleri Ulusal Anıtı--New Mexico)
Yazar: John M. Corbett
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46946]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46946
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aztec Ruins National Monument--New Mexico, by
John M. Corbett

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Aztec Ruins National Monument--New Mexico
       NPS Historical Handbook No. 36, 1962

Author: John M. Corbett

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46946]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AZTEC RUINS NATIONAL MONUMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Chris Curnow
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ İÇİŞLERİ BAKANLIĞI
Stewart L. Udall, _Sekreter_

MİLLİ PARK HİZMETİ
Conrad L. Wirth, _Yönetici_

[İllüstrasyon: ]

_TARİHİ EL KİTABI NUMARASI OTUZ ALTI_

Bu yayın, ABD İçişleri Bakanlığı'na bağlı Ulusal Park Hizmeti tarafından yönetilen Ulusal Park Sistemi'ndeki
tarihi ve arkeolojik alanları tanımlayan bir dizi el kitabından biridir. Devlet Basımevi tarafından basılmıştır ve
Washington 25, D.C. adresindeki Belgeler Müdürü'nden satın alınabilir.
Fiyatı 30 sent

AZTEK HARABELERİ
ULUSAL ANITI . _New Mexico_

John M. Corbett tarafından

[İllüstrasyon: ]

ULUSAL PARK HİZMETİ TARİHİ EL KİTABI SERİSİ NO. 36
Washington, D.C., 1962

_Aztec Ruins National Monument'ın bir birimi olan Ulusal Park Sistemi, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal, bilimsel ve tarihi mirasını halkının yararına ve zevki için korumaya adanmıştır._

[İllüstrasyon: ]

_İçindekiler_

_Sayfa_
SAN JUAN VADİSİNDEKİ ADAM 1
İlk Avcılar ve Toplayıcılar 3
Sepetçiler 7
Pueblolar 11
Aztek Pueblosu 18
KEŞİFLER VE KAZILAR 35
BUGÜNKÜ AZTEK HARABELERİ 51
DOĞAL SAHNE 61
KURULUŞ VE YÖNETİM 64
İLGİLİ ALANLAR 66
ÖNERİLEN OKUMALAR 66

[İllüstrasyon: Ön sayfa. 10.000 yıl öncesine ait bir av sahnesi.]

[İllüstrasyon: ]

_San Juan Vadisi'ndeki Adam_

San Juan Nehri ve kolları, New Mexico, Colorado, Utah ve Arizona'nın dik açıyla ortak bir sınırda birleştiği noktayı çevreleyen bölge olan
Dört Köşe ülkesi olarak bilinen bölgeyi boşaltır.
Colorado'nun Rocky Dağları'nda yükselen San Juan,
güneybatıya doğru akarak New Mexico'nun kuzeybatı köşesine doğru iner;
sonra kuzeybatıya doğru akarak dört eyaletin neredeyse birleştiği noktada Utah'a girer.
Birçok kıvrım ve virajla, derin kanyonlar ve geçitler arasından kükreyerek, genellikle batıya doğru ilerler ve Utah'ın güneydoğu kesimindeki güçlü Colorado Nehri'ne dökülür.

San Juan Havzası, Dört Köşe ülkesinin en büyük drenaj havzasıdır. Bu nedenle, alt kısımları göçmen ilkel grupların ve erken dönem beyaz yerleşimcilerin seyahatleri için zorlu bir bariyer oluşturuyordu. Ancak, üst kısımları, özellikle de kolları, erişimi daha kolaydı ve çöldeki yaşam için en önemli unsuru sağlıyordu: su - içme suyu, sulama suyu. Kollar arasındaki arazi oldukça çeşitlidir; çoğu kurak veya yarı kuraktır, aralıklı olarak akan küçük akarsular veya yılın bazı bölümlerinde kuru olabilen dağınık kaynaklar vardır. Diğer alanlar hızlı akan akarsularla dağlıktır. Bazı yerlerde, sıklıkla çam, ardıç ve pinyon ormanlarıyla kaplı mesalar veya büyük yaylalar vardır. Sıcak, genellikle sıcak yazların ve serin, bazen çok soğuk kışların olduğu bir ülkedir; keskin zıtlıkların olduğu bir ülkedir; sürekli görünen, ancak hiçbir iki ardışık günde asla tam olarak aynı görünmeyen bir ülkedir. Yüzlerce yıl önce, hatta belki binlerce yıl önce, bu bölgeye küçük avcı grupları geldi. Yavaş yavaş bazıları arazinin zorluklarına
uyum sağlamayı öğrendi. Sonunda yerel halkın çevrelerine başarılı bir şekilde uyum sağladığı iki merkez ortaya çıktı: biri New Mexico'nun kuzeybatısındaki Chaco Wash boyunca ve ikincisi La Plata, Mancos ve McElmo drenajlarındaki birçok yerdeki güneybatı Colorado'da. Bu kültürel tezahürlerden ilki olan Chaco, adını Chaco Kanyonu Ulusal Anıtı'ndaki bu tür kalıntıların en iyi bilinen ve en güzel örneklerinden alır. Diğeri ise Mesa Verde Ulusal Parkı'na dahil edilen bölgede en iyi bilinir ve adını buradan alır.

[İllüstrasyon: ]

San Juan'ın kuzey tarafında, kollarının çoğu sürekli akan dereler ve nehirlerdir, geniş, verimli vadiler ve yakınlarda bol miktarda bitki ve hayvan kaynakları vardır. Bu akarsulardan biri olan
Animas'ta, Chaco ve Mesa Verde'nin büyük merkezlerinden gelen kültürel etkilerin başarılı bir şekilde harmanlanmasına örnek teşkil eden bir dizi tarih öncesi kasaba ve köy vardı. Bu, San Juan Nehri bölgesinin, uzun zaman önce orada yaşayan insanların ve özellikle de günümüzde Aztek, Kuzey Meksika kasabasının yakınlarındaki Animas Nehri üzerindeki büyük harap pueblo'nun hikayesidir.

İLK AVCILAR VE TOPLAYICILAR.

On bin yıl önce, yorgun, ayakları yaralı, aç avcılardan oluşan küçük bir grup, ana sürüden
uzaklaştırmayı başardıkları birkaç bizona dikkatlice yaklaştı. Sayıları on olan bizonlar, sonunda kanyon duvarının bir rincon'unda bulunan küçük bir pınarda su içmek ve kalın, uzun otlarda otlamak için durmuştu. Bir buçuk gün boyunca avcılar büyük, tüylü memelileri dikkatlice takip ettiler, hayvanların tehlike hissini kaybetmelerini ve avcıların onları öldürmek için yeterince yaklaşabilecekleri bir yere
sıkıştırılmalarına izin vermelerini umdular.

Sonunda o an geldi! İki avcı ihtiyatla kanyon duvarının eğimi boyunca zıt yönlerden sürünerek, hayvanların üzerine büyük kayalar fırlatabilecekleri veya mızraklarını yıkıcı bir güçle fırlatabilecekleri yerler aradılar. Beş avcı daha sabırla aşağıda, uzun otların arasında veya uygun kayaların arkasında gizlenerek bekledi. İlk ikisi yerlerine oturduğunda, lider işareti verdi. Kayalar şaşkın bizonun üzerine
düştü; mızraklar havada ıslık çalarak yumuşak ete
gürledi; bir veya ikisi ıskaladı, ancak çoğu hedeflerini buldu. Bağırışlar ve çığlıklar havayı doldurdu. Şaşkınlıkla yakalanan bizon bir an su birikintisinin etrafında döndü ve dolaştı, sonra birkaçı açık alana doğru koştu. Biri
yaralıydı, yan tarafındaki mızrak dalgaların savurduğu bir mil gibi sallanıyordu.
Avcılar bu hayvana yoğunlaştı; üç mızrak daha hedefini buldu ve büyük hayvan vahşice çırpınarak yere düştü. Diğer iki
hayvan su birikintisinde sakatlanmış bir şekilde yatıyordu; acı içinde topallayan genç bir buzağı
açık araziye kaçmaya çalıştı ama hemen öldürüldü.
Geri kalan altı bizon çalılıklar ve uzun otların arasından batıya doğru kayboldu.

Yerde yatan ama ölmeyen hayvanlar gözlerine saplanan mızraklarla hızla öldürüldü. Sonra toplanan avcılar en önemli göreve koyuldular. Jilet gibi keskin taş bıçaklarının hızlı darbeleriyle, leşlerden birinin derisini dikkatlice soydular.
Yumuşak iç kısımları -kalp, böbrekler ve karaciğer- hemen parçalara ayırıp yerinde çiğ olarak yediler, çünkü günlerdir et yememişlerdi. Aslında, avlanmanın son birkaç günü boyunca, bizonu takip ederken
kolayca bulabildikleri birkaç yenilebilir bitki ve kökle tamamen geçinmişlerdi. Şimdi büyük et parçaları yanlardan kesiliyor ve aynı şekilde çiğ olarak tüketiliyordu, ta ki her avcı daha fazla yiyemeyene kadar. Sonra adamlar silahlarını topladılar - dikkatlice yapılmış çakmaktaşı veya obsidiyen uçlu uzun tahta mızraklar. Bazı uçlar vücutlara o kadar derin gömülmüştü ki, adamlar onları kurtarmaya çalıştıklarında şaftlardan koptular. Diğer şaftlar kırılmıştı ve bizonlar ani yıkımdan kaçmaya çalışırken
uçlar gömülü kalmıştı. Bu önemsiz bir endişeydi - yeni şaftlar yapılabilirdi,
yeni uçlar şekillendirilebilirdi. Bir kez daha avcılar, eşleri ve çocukları için yeterli et olması daha önemliydi.

[İllüstrasyon: Mızrak ucu ve ön şaft. Uzunluk 8".]

Artık tıka basa doyan avcılar öğle güneşinin altında gölgede sessizce uyukluyorlardı. Ama uzun sürmedi, çünkü ziyafete katılmak için grubun geri kalanını da getirmeleri gerekiyordu. Bir avcı, kadınların ve çocukların beklediği son kampa geri döndü, son avın kalıntılarıyla ve yakınlarda bulabildikleri yenilebilir bitki, kök, fındık ve meyvelerle besleniyorlardı. Diğer avcılar hayvanların derisini yüzmeye devam ettiler. Bir adam ateş yakmak için kuru bir kütük buldu ve taş bıçağıyla küçük bir delik açtı. Başka bir kuru ama daha sert çubuğu keskinleştirdi. Bunu deliğe sokarak, kütükte birkaç küçük kıvılcım oluşturacak kadar yeterli sürtünme oluşana kadar elleri arasında hızla döndürdü. Bunları ustalıkla küçük bir kuru çıraya aktardı ve gerçek bir alev oluşturmak için dallar ve budaklarla birlikte dikkatlice besledi. Ateş hoş karşılanacaktı akşamları,
çünkü günler kısalıyor ve geceler soğuyordu. Kadınlar
ve çocuklar geldiklerinde, kuzeyden gelen soğuk gece rüzgarlarını kırmak için kaba barınak veya rüzgar siperi
yapıları yaparlardı. Bizon derilerini
kazar, temizler ve kuruturlardı, böylece grup güneye doğru ilerlerken
gece kendilerini saracakları sıcak derilere sahip olurlardı. Gün boyunca, avlanırken veya kampın etrafında çalışırken,
giysi olarak çok az şeye ihtiyaç duyarlardı--sadece basit peştamallar. Nemli,
yağmurlu günlerde--ve bunlardan çok fazla gibi görünüyordu--çalı barınakları, ateşler
ve öldürdükleri hayvanların sıcak derileri yeterliydi.

Bu sırada akbabalar tepemizde daireler çiziyordu, ancak bu leş kuşlarının avdan geriye kalan az miktardaki etle ziyafet çekmesi birkaç gün sürecekti. Avcılar ve grubun geri kalanı, et bitene kadar, ne kadar bayat olursa olsun, bu noktada kalırlardı. Sonra bir kez daha mızraklarını alıp daha fazla av peşinde koşmaya başlarlardı. Bu sefer güneye doğru yönelirlerdi, çünkü günlerin kısalmasıyla
kış geliyordu ve av güneye gidiyordu. Ama sonraki av için endişelenirlerdi. Bu arada her şey yolundaydı. Dinlenme ve sevinç zamanıydı - günlerce yetecek yiyecekleri vardı; suları vardı; yakında barınaklarına kavuşacaklardı; ve bu şüphesiz yaşanabilecek
en iyi dünyaydı.

Elbette böyle bir sahne hayal ürünüdür, ancak yaklaşık 10.000 yıl önce, şu anda Güneybatı'nın Dört Köşe ülkesi olarak bilinen vadi ve kanyon tabanlarının hemen hemen her yerinde gerçekleşmiş olabilir. Büyük kıtasal buz tabakaları hiçbir zaman bu kadar güneye ulaşmadı ve 10.000 yıl önce en uzak genişlemelerinden kuzeye doğru geri çekiliyorlardı. Ancak çevredeki dağların bazılarındaki daha küçük buzullar da küçülüyordu ve bölgenin genel iklimi bugün olduğundan çok daha farklı olmalıydı. Hiç şüphe yok ki daha soğuk ve nemliydi, daha fazla yağmur yağıyordu ve her çeşit av hayvanı ve kuşla dolu birçok bataklık, lagün ve göl vardı. Daha soğuk bir iklimle birlikte manzara da bugününkine benzemiyordu. Yüksek otlaklar, geniş sert ağaç ormanları ve dolu akarsular ve nehirler bölgeyi karakterize ediyordu. Ancak genel arazi oluşumları - dağlar, kanyonlar, mesalar ve platolar - binlerce yıl önce oluşmuştu ve 10.000 yıl kadar kısa bir süre önce bile bugün oldukları gibi olmuşlardı. Jeologlar, dört büyük kıtasal buzullaşmanın sonuncusundan sonra (yani Wisconsin) batı Amerika Birleşik Devletleri'nin çoğunda üç geniş iklim dönemi vardı. Bunlara Anathermal denir,
soğuk ve nemliydi, giderek ısınıyordu; Altithermal,
istisnai olarak kuruydu; ve hala devam eden nispeten soğuk, nemli bir dönem olan Medithermal. Avcılarla ilgili hayali hikayemiz, eğer gerçekleşmiş olsaydı, Anathermal döneminde gerçekleşmiş olurdu.

İklimdeki bu değişimler, eski akarsu teraslarını (daha fazla su olduğunda akarsular daha derine iner ve daha fazla aşındırıcı kum ve çakıl taşıyabilirler); eski göllerin etrafındaki eski plaj seviyelerini (bugün Utah'taki Büyük Tuz Gölü çevresinde belirgin olanlar); ve ince bantlar veya varvlar oluşturan ince siltlerin eski yıllık göl yataklarını inceleyerek belirlenmiştir. Hem omurgalı hem de omurgasız hayvan yaşamı ve bitki yaşamı üzerine yapılan çalışmalar önemlidir, çünkü bazı yaşam formları yalnızca belirli sınırlı iklim koşulları altında var olabilir. Çeşitli tortularda bulunan kemikler ve kabuklar,
yerleştikleri zamanki iklim türünü göstermeye yardımcı olabilir. Bitki parçaları, polen taneleri ve
diyatomlar (silisli iskeletlere sahip mikroskobik bitkiler),
tarih öncesi zamanların hikayesini anlatan ipuçlarıdır.

İlk avcıların neye benzediğini kimse gerçekten bilmiyor, çünkü
arkeologlar şimdiye kadar fiziksel kalıntılarına dair tek bir tartışmasız iz bile bulamadılar. Bu ülkedeki erken insana ait olabilecek iskelet parçaları
birkaç yerde ortaya çıktı, ancak genellikle jeologlar,
arkeologlar ve diğerleri bu kalıntıların ne kadar eski olabileceği konusunda hemfikir olamazlar. Amerika'da bulunan "en erken insan" ayrımı için en olası adaylardan biri 1953'te Midland, Teksas yakınlarında keşfedildi. Aslında, bir kafatasının parçalarından ve diğer kemik parçalarından oluşan bu kalıntılar bir kadına aitti. Bunlar, önemli bir yaşı gösterebilecek jeolojik koşullar altında ve başka yollarla Folsom yaşında veya biraz daha yakın tarihli olarak tarihlendirilen eser türleriyle dolaylı olarak ilişkili olarak bulundu. Ne yazık ki, bu materyalin bazılarındaki radyokarbon tarihleri ​​büyük ölçüde değiştiğinden ve yerel jeoloji çok karmaşık olduğundan, "Midland Adamı"nın bilinen en eski Amerikalı olduğu kesin değildir.

Ancak birçok antropolog, bu ülkenin en eski sakinlerinin bile Asya kökenli olduğuna ve bu nedenle modern Amerikan yerlilerinden bazılarını andırmış olabileceğine inanıyor.

Giyim olarak hayvan derileri kullanıp kullanmadıklarını bile bilmiyoruz. Oldukça serin ve nemli bir iklime sahip olduklarından, cömertçe ayı yağından yapılmış
sürüntülerden başka bir şey olmasa bile, bir tür barınak ve bazı vücut örtüleri olduğu varsayılabilir. Bugün, Güney Amerika'nın ucuna yakın bir yerde, bir Kızılderili kabilesi olan Ona, çok nemli ve soğuk bir iklimde yaşıyor. Çoğunlukla balık ve deniz memelileri yiyen bu hayvanlar, kaba çalılık barınaklarda yaşar ve çoğu zaman çok az giysi giyerler. Afrika'da bazı ilkel Pigme kabileleri, küçük yay ve oklarla zürafalar kadar büyük av hayvanları avlarlar. Önce avlarını yaralarlar ve sonra genellikle günlerce takip ederler, ta ki yorgun hayvanı mızraklarıyla yakın mesafeden indirebilene kadar.

Belki de Amerika'daki ilk avcılar bu şekilde hayatta kalmışlardır.
Olumlu olamayız, ancak Dört Köşe ülkesinin dört bir yanına dağılmış birkaç yerde mızrak uçları, kazıyıcılar ve diğer aletlerin büyük antik çağları gösteren koşullar altında
bulunduğunu biliyoruz. Diğer durumlarda, daha büyük Güneybatı'da, uçlar artık soyu tükenmiş türlere ait katledilmiş hayvanların kalıntılarına gömülü olarak bulunmuştur. Genellikle bu kalıntılar, hayvanları tuzağa düşürmenin veya çamura saplamanın ve sonunda öldürmenin mümkün olduğu eski bataklıklarda ve su birikintilerinde bulunur; çamurlu
bataklık kemiklerin korunmasına yardımcı oldu, böylece bugün arkeologlar
onların nasıl katledildiğinin hikayesini anlatabiliyor. Buzullar ortadan kalktıkça ve iklim ısındıkça göller, bataklıklar ve lagünler giderek kurudu, otlaklar kurudu, sert ağaçlar vadi tabanlarından kayboldu. Bazen rakımdan kaynaklanan küçük bölgesel iklim farklılıkları, bazı bölgeleri diğerlerinden daha cazip hale getirdi. Büyük memeliler tamamen ortadan kalktı ve avcı ve toplayıcı insanlar geyik, geyik, tavşan, ayı ve kemirgenler gibi daha küçük av türlerine yönelmek zorunda kaldı. Hiç şüphe yok ki yabani yenilebilir bitkiler, meyveler, meyveler, yemişler ve hatta kökler toplanıp yenildi. Ancak Four Corners ülkesinde, Altitermal (veya ikinci buzul sonrası dönem) sırasında insanların yaşadığına dair kanıtlar neredeyse tamamen yok. Bu, olağanüstü kurak bir dönemdi ve orada çok az insan yaşayabiliyordu. İklim daha nemli ve daha soğuk hale gelene kadar, yani bugünküne benzer şekilde, insanlar Four Corners bölgesinde tekrar büyük sayılarda yaşamaya başladı. SEPET ÜRETİCİLERİ.

İsa'nın zamanında, bazı yerlerde belki daha da önce, küçük Kızılderili grupları Dört Köşe ülkesine girdi.
Altitermal'den sağ kurtulan birkaç küçük avcı ve toplayıcı grubunun orada zaten yaşıyor olması mümkün, ancak onların varlığına dair arkeolojik kanıtlar çok yetersiz. Tarım gibi yeni fikirlerin etkisiyle, bu insanlar yavaş yavaş yerleşip çiftçi olmuş olabilirler.

Ya da başka yerlerdeki genişleyen nüfusun baskısı altında, tarıma uygun yeni topraklar arayan gruplar bölgeye taşındı ve yerel gruplarla birleşti veya onları kovdu. Eğer öyleyse, bu insanların tam olarak nereden geldiğini bilmiyoruz. Belki de güneyden, New Mexico'nun Mogollon Rim bölgesinden geldiler, orada daha da erken bir zamanda tarıma dayalı yerleşik bir nüfusun
geliştiğine dair kanıtlar var. Mısır, Güneybatı'nın bazı bölgelerinde uzun zamandır biliniyordu. (New Mexico'daki Bat Mağarası'nda arkeologlar, İsa'nın doğumundan en az birkaç bin yıl önce yetiştirilen ilkel bir mısır türünü ortaya çıkardılar.)

Yalnızca bir kısmı kötü yıllara karşı saklanabilen güvenilir bir gıda tedarikiyle, bir grup enerjisini sanata ve zanaatlarda daha fazla beceri geliştirmeye adamak için zaman bulabilir. Tarım fikri
yavaş yayılmış olmalı, çünkü onu uygulayanların yaşam alışkanlıklarında, eski avcılık ve toplayıcılık geçim kalıplarına kıyasla radikal bir değişiklik yarattı. İlk başta, avcı grubu bu yeni bitkiyi sadece olgunlaştığında toplanacak başka bir tohum mahsulü olarak görüyordu. Tohumu toprağa döküp işlerine devam ettiler; olgunlaştığında, her yıl olgunlaştığında pinyon mahsulünü hasat etmeye gittikleri gibi, mahsulü hasat etmek için geri döndüler.

Ancak mısıra daha bağımlı hale geldikçe ve kabak yetiştiriciliğini de ekledikçe, bu insanlar tarıma bağımlı bir grup için iki şeyin gerekli olduğunu keşfettiler: birincisi, grubun çoğunun ürün ekilirken, olgunlaşırken ve hasat edilirken yakınlarda kalması (ürünü kemirgenlerden, geyiklerden, kuşlardan ve muhtemelen yağmacı kabilelerden korumak için); ikincisi, fazla yiyecek ve gelecek yılki ürün için tohumlar için güvenli bir depolama yeri olması gerektiği. Bu son gereklilik onları, kemirgenlerin ve böceklerin fazla hasadı yememesi için güvenli bir şekilde kapatılabilen taş levhalar, ağaç kabuğu ve kerpiçle kaplı depolama çukurları inşa etmeye zorladı. Arkeologlar, lifli bitki malzemelerinden dokudukları çeşitli güzel sepetler ve sandaletler nedeniyle bölgenin bu ilk sakinlerine uzun zamandır "Sepet Yapıcılar" adını verdiler. Bu dönemin daha erken dönemlerinde, çanak çömlek yapmayı veya kullanmayı bilmiyorlardı ve sepetler
saklama kapları veya taş kaynatmayla yemek pişirme kapları olarak önemliydi. Onların torunları da sepet yapıp kullansalar da,
erken dönem sepetçilerinin ince kalitesine ve sanatçılığına asla ulaşamadılar. Arkeologlar bu Sepetçilik evresini yaklaşık 400 yıllık erken bir dönem ve yaklaşık 350 yıllık daha sonraki bir dönem (bazen "Değiştirilmiş Sepetçi" olarak anılır) olarak ikiye ayırırlar. Değiştirilmiş Sepetçilerin, daha öncekilerin sahip olmadığı birkaç önemli özelliği vardı: yani, atlatl'ın (atma çubuğu) yerini alan yay ve ok; diyete önemli protein katan fasulye; ve çok daha kolay yemek pişirmeyi ve bozulabilir yiyeceklerin daha iyi depolanmasını sağlayan
çömlek yapma bilgisi.

Güvenli bir gıda tedarikine olan ihtiyaç giderek daha önemli hale geliyordu,
çünkü yavaş ama istikrarlı bir şekilde büyüyen bir nüfus vardı. Tarım, böyle bir tedarik sağladı ve nüfusun bir kısmını geçimlik faaliyetlerden kurtardı, onlara sadece varoluş için gerekli olmayan uğraşlara ayırabilecekleri boş zaman verdi. Örneğin, işlenmiş ve süs
mücevherlerine cilalanmış turkuazın ilk olarak bu zamanda kullanıldığı anlaşılıyor. Küçük kaba çanak çömlek figürinler de bulunmuştur, bu da dine olan ilginin ve dini fikirlere dair farkındalığın arttığını gösterir. Eski çukur ev fikrinden geliştirilen kivalar ilk olarak bu dönemde ortaya çıkmıştır. Bunlar dini törenlerin ve diğer din dışı işlevlerin icrası için bir yer sağlamıştır. Erkeklerin mecliste bir araya gelip toplumsal sorunları tartışmak için zamanları olduğu açıktır. Aile birimi hala önemliyken, klan ve hatta tüm topluluk "birlikteliğin" yeni ve önemli yönlerini edinmiştir.

Bu insanların neye benzediğini biliyoruz, çünkü kuru mağaralara gömülmüş çok sayıda iyi korunmuş "mumya" bulunmuştur. Kısa boyluydular, erkekler için ortalama 5 fit 3 veya 4 inç ve kadınlar için yaklaşık 5 fitti. Genel yapıları orta incelikte tıknazdı; yüzleri orta derecede uzun ve dardı; ten renkleri açık ila koyu kahverengiydi; gözleri kahverengi ila siyahtı, saçları da öyleydi.

Sepetçiler bir tür giysi kullanıyorlardı; yani, bir peştamal veya önlük giymişlerdi ve muhtemelen soğuktan korunmak için terziliksiz tabaklanmış deriden omuz cübbeleri vardı. Dokuma bantlar veya peştamallar birkaç yerde bulunmuştur. Çoğu gömüde hiçbir tür giysi yoktu ancak bazen mantolara veya kurutulmuş derilere sarılırdı. Muhtemelen giysiler
asla çok fazla giyilmezdi. Bel kordonlarına bağlanan ve sedir veya yucca bast iplerinden yapılmış belirli "önlükler" açıkça adet pedleri olarak kullanılırdı. İnce dokunmuş önlükler kadınlar tarafından özel "giyinme" durumlarında giyilmiş olabilir ancak bu tür eşyaların kıtlığı bunların günlük giyim için olmadığını gösterir.

Dokuma yucca şeritlerinden veya temizlenmiş liflerden veya bazen çok ince çapraz dokunmuş ipten yapılmış, püsküllü burunlu ve renkli süslemeli sandaletler giyerlerdi. İnsan saçı, ip yapımında önemli miktarda kullanılırdı; ya ölümden sonra kesilir ve bu amaçla kullanılırdı ya da hayattayken zaman zaman kısa kesilirdi. Bazı
gömüler, özellikle erkekler arasında, oldukça süslü saç stilleri olduğunu gösterir ve bu nedenle, halatlar ve kemerler için malzeme sağlamak amacıyla saçları kesilmiş olanlar kadınlar olabilir.

Hem erkekler hem de kadınlar süs eşyaları takardı - taş, kemik veya hatta çeşitli kurutulmuş meyvelerden yapılmış bilezikler, kolyeler ve kolye uçları. Boncuklar ayrıca muhtemelen Pasifik Kıyısı'ndan müdahale eden kabilelerle ticaret yoluyla ithal edilen _olivella_, _conus_ ve abalone kabuklarından yapılırdı.

Kürk battaniyeler, yucca lifi iplerini uzun ve dar tavşan kürkü şeritleriyle sararak ve bu kürkle kaplı ipleri birbirine yakın paralel sıralar halinde bağlayarak yapılırdı.

Sepetçiler özellikle ürettikleri ince dokuma kaplarla tanınırlardı. Bazen siyah, kırmızı-kahverengi ve gri renklerle güzelce dekore edilmiş esnek dikişsiz çuvallar bulunur. Sırtta taşınan, alnın üzerinden geçen bir tupline yardımıyla büyük, geniş ağızlı oval sepetler, tohumları ve diğer mahsulleri eve getirmek için kullanılırdı. Hem yakın hem de aralıklı kıvrılmış sepet tepsileri ve kaseler genellikle simetrik bir desende, oldukça süslüydü. Tasarımlar genellikle siyahla çerçevelenmiş kırmızı figürlerden oluşur ve kırmızıyla çerçevelenmiş siyah figürlerle dönüşümlüdür.

Kadınlar mısırı metates'e -sonunda derin bir oluğun
aşındığı düz kaya levhalarına- manos veya küçük el taşlarıyla öğütürlerdi. Çeşitli
taşlar mızrak ve dart uçları (ve dönemin sonraki bölümlerinde ok uçları), bıçaklar, matkaplar, oyma aletleri, borular ve
atlatl ağırlıkları yapmak için kullanılırdı. Hayvan kemikleri dikkatlice bız, et kesici, kazıyıcı, düdük, mücevher ve hatta oyun parçaları haline getirilirdi. Ahşap, atlatl ve dart için ve daha sonra yay ve oklar, kazma çubukları (ürün dikmek için), kepçeler, tüy kutuları ve saç süsleri için kullanılırdı.

Sepetçi kalıntıları Dört Köşe ülkesinin her yerinde bulunur, daha iyi örnekler daha kolay bozulan malzemelerin
korunduğu kuru mağaralardan çıkarılır. Açık alanlarda, sadece taş ve kemik nesneler, ev yapıları ve depolama çukurlarının kalıntılarıyla birlikte bırakılır.

Colorado, Durango'nun kuzeyindeki Animas Vadisi'nde, erken dönem Sepetçilerin oldukça yoğun olduğu bir yer vardı. Aztek Harabeleri'nin ilk bilimsel keşiflerini gerçekleştiren Earl H. Morris, 1938 ve 1939'da bu alanlardan birkaçını kazdı. Burada, açık bir moloz alanında, erken dönem Sepetçilerin gerçek ev yapılarına sahip olduğuna dair ilk kanıtı buldu.
Tipik bir tanesinin grafiksel bir tanımını veriyor:

Konut için bir alan, dik yamaca bir yığın kazılarak ve kazılan toprak ve taş, öngörülen evi barındıracak kadar büyük bir teras sağlanana kadar önüne yığılarak güvence altına alındı.
Taban alanı sığ bir daire şekline --bu durumda 9 m. çapında-- oyuldu ve çamurla kaplandı. Kenarlarda, çamur yukarı doğru kıvrılarak duvarın taban yolu olan yarı gömülü ayak kütüklerine doğru sonlanıyordu. Duvarlar yatay ahşap ve çamur duvar işçiliğinden oluşuyordu. Baş hizasından biraz daha fazla içe doğru eğimli olarak yükseliyorlardı, sonra paralel direklerle desteklenen kilden yapılmış çatının düz kısmının çapını azaltmak için bir mesafe boyunca kafes şeklinde örülüyorlardı. Taşlardan oluşan kemer, terasın kenarına atılan sürekli artan çöp birikimini tutmak için yerleştirilmiş bir tutma cihazıydı.

İç döşemeler genellikle bir ısıtma çukurundan, bazıları zemin üstü çamur kubbeli levhalarla kaplı depolama
sandıklarından ve genellikle öğütme
taşlarından ve metatlardan oluşuyordu. Böyle bir yapıya nasıl girildiği bilinmemektedir;
muhtemelen daha sonraki ve daha derin çukur evlerde olduğu gibi çatıdaki bir duman deliğinden veya belki de izleri artık kalmayan yüksek bir eşik bulunan yan bir kapıdan giriliyordu.

MS 700'de, Dört Köşe ülkesi açıkça iyi bir nüfusa sahipti. Sepetçilik döneminin bu son bölümünde, açık alanlardaki evler genellikle daha yeraltındaydı. Genellikle levhalarla kaplı ve kerpiç sıvalı duvarlara sahip olan bu sonraki evlere, girişin yapıldığı ön tarafa daha küçük bir ikinci oda veya antre eklenmişti. Durango'nun güneyindeki Animas Nehri boyunca bu tür birkaç harap konut
alanı bilinmektedir. Morris, yeterli bir arkeolojik araştırmanın çok daha fazlasını ortaya çıkaracağını düşündü, ancak yakın tarihi zamanlarda bölgenin kapsamlı bir şekilde
sürülmesi kanıtları çoktan ortadan kaldırdı. Bu dönemin son bölümünde, erken
Sepetçilerin, ekim için daha iyi arazilerin olduğu ve büyüme mevsiminin biraz daha uzun olduğu
aşağı akıntıya doğru taşındıkları açıktır.

Ölülerini gömdükleri özenle ve yanlarına bırakılan
sunularla, öbür dünyadaki hayata dair kesin bir inançları olduğu anlaşılıyor. Bu döneme ait bozulabilir
malzemelerin çoğu kuru mağaralardaki bu gömülerde bulunmuştur. Sıklıkla cesetler
kürk veya tüy ipinden yapılmış mantolara sarılmış ve bazen de
geyik veya dağ koyunlarının tabaklanmış derilerine sarılmıştır. Genellikle cesetlerin ayaklarında sandaletler vardır (ve bazen ilki yıpranırsa değiştirmek için fazladan bir çift) ve bunlara saç süsleri, kolyeler, boncuklar, kolye uçları, mısır ve çam fıstığı sepetleri, pipo ve tütsüleme malzemeleri, oyun setleri, flütler ve savaş ve avlanma aletleri eşlik eder.
Cesetleri genellikle bükülmüş pozisyonda, yani dizler sıkıca çekilmiş ve eller göğüste kavuşturulmuş şekilde gömülürdü. Dönemin daha erken dönemlerinde, mağara depolama çukurları defin yeri olarak kullanılırdı. Bazı cesetler mağaranın içindeki düşmüş kayaların arkasındaki yarıklara yerleştirilirdi. Diğer definler açıkta veya mağaraların altındaki yamaçlarda yapılırdı. Dönemin sonlarına doğru, mağaranın büyük bir kısmı yaşayanlar tarafından o kadar çok kullanılırdı ki ölüler sıklıkla özel olarak kazılmış çukurlara açıkta gömülürdü. Bu durumlarda, bozulabilir malzemenin kanıtı genellikle ortadan kaybolurdu. Daha sonraki mezarların birkaçında, çanak çömlek
bir mezar armağanı olarak bulunmuştur. Morris, bu dönemde 11 çanak çömlek kabı içeren bir gömü bildirmektedir.

Sepetçilerin gençlerine karşı sıcak sevgi duyguları beslemiş olmaları gerekir. Bebekler ve çocuklar arasında yüksek bir ölüm oranı vardı,
ancak buna rağmen her küçük gömüde büyük bir özen gösteriyorlardı. Çocuklar
sepetlere veya büyük deri çantalara gömülebilirdi, ancak bebekler
beşiklerine dikkatlice gömülürdü. Bu beşikler, uzun ve ince bir çubuğun oval bir şekle bükülmesiyle yapılırdı, bunun üzerine bir çubuk iskeleti dış ovale çapraz bir desenle bağlanırdı. İç kısmı ardıç kabuğuyla
doldurulur ve genellikle
tavşanların yumuşak, beyaz karın derilerinden yapılan kürklü battaniyelerle örtülürdü. Beşik, annenin sırtında taşınabilir, evdeki uygun bir çiviye veya dışarıdayken bir ağaç dalına asılabilir veya gölgede dikkatlice yere serilebilirdi, hepsi de bebeği üzmeden. Bebek bezleri yumuşak parçalanmış ardıç kabuğundan yapılırdı ve yumuşak derilere sarılmış ardıç kabuğu pedleri göbek fıtığını önlemek için bebeklerin üzerine bağlanırdı. Arkeologlar bu dönemden bazı sıra dışı mezarlar çıkardılar. Bunlardan biri, muhtemelen öldükten sonra belinden ikiye kesilip tekrar dikilmiş bir erkekti. Bunun neden yapıldığını kimse bilmiyor. Ayrıca, Sepetçiler arasında pek rastlanmayan bir şey olan bir çift deri mokasen giyiyordu. Kuzeydoğu Arizona'daki Canyon del Muerto'dan gelen bir başka mezar, sadece bir çift ön kol ve elden oluşuyordu, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, yan yana bir çimen yatağında yatıyordu. Bileklerine üç
kolye sarılmıştı. İronik bir şekilde,
mezar sunuları arasında şimdiye kadar bulunan en iyi sandaletlerden iki çift vardı.
Her şeyin üzerinde yaklaşık 2 fit çapında büyük bir sepet vardı.
Bu gömünün "nedenleri" ve "neleri" konusunda çok sayıda varsayımda bulunuldu, ancak
muhtemelen gerçek sebep asla bilinmeyecek.

PUEBLOLAR.

San Juan bölgesinin tarihindeki ikinci geniş dönem, Kızılderililerin pueblo adı verilen ortak konutlar inşa ettiği dönemdir.
Bunlar, bazen çok katlı, bir veya daha fazla kiva içeren merkezi bir meydana bakan taş ve kerpiç yapılardı. Çok benzer yapılar ve
köy planları, günümüzde Rio Grande'nin mevcut pueblolarının birçoğunda, özellikle Taos, Santo Domingo ve San Ildefonso'da görülebilir.

Önceki yüzyıllarda San Juan Havzası'nın ve özellikle Animas Vadisi'nin sakinleri, erken Sepetçilerinkinden farklı bir yaşam biçimi
geliştirmişlerdi. Elbette, hala
mısır, fasulye ve kabak yetiştiriyorlardı; hala avlanıyor ve tuzak kuruyorlardı; hala yaşlanıyorlardı,
ölüyorlardı ve gömülüyorlardı. Ancak çömlekçilik, yay ve ok gibi hayattaki daha iyi maddi şeylere sahip olmalarının yanı sıra, artık
tarıma daha fazla önem veriyorlardı; avcılık ve tohum toplama
ikincil besin kaynaklarıydı. İlkbaharda, mısır tohumları dikkatlice ekiliyor, gözetleniyor, sulanıyor ve bakılıyordu. Bitkiler
olgunlaştıkça, erkekler ve genç oğlanlar tarlalarda daha fazla zaman geçiriyorlardı. Gündüzleri sincapları ve kuşları kovmak gerekiyordu; geceleri ise yeşil, yumuşak bitkiler geyiklerden, tavşanlardan ve gece kemirgenlerinden korunmalıydı. Bu yarı kurak topraklardaki su, ister taşkın sulama ister planlı kanal sulama kullanılsın, dikkatli bir şekilde yönetilmeliydi. Tüm bu faktörler akıllıca kontrol edilmezse, ürün olmazdı. Doğanın güçleri giderek daha önemli görünüyordu; çok fazla güneş, çok fazla su kadar felaket olabilirdi. Kızılderililer için doğanın her yerinde yaşayan ruhları ve tanrıları yatıştırmak için törenler tasarlanıyordu. Mevsimlik dini faaliyetlere daha fazla zaman ayrılıyordu ve gençleri törenlerin uygun şekilde yerine getirilmesi konusunda eğitmek için büyük özen gösteriliyordu, böylece onlar da refah içinde yaşamaya ve doğayla uyum içinde yaşamaya devam edebiliyorlardı. Pamuk muhtemelen Pueblo döneminin başlarında, dokuma tezgahıyla birlikte tanıtıldı. Bu, battaniyeler, ponço benzeri gömlekler, kuşaklar, sarılıp giyilen etekler ve diğer gerekli eşyalar için uygun olan gerçek kumaşın yapımına olanak sağladı. Bu dönemdeki bir diğer önemli değişiklik de fiziksel görünümü etkiledi. Sepetçilerin yumuşak beşiği, Puebloların sert beşik tahtasıyla değiştirildi. Bebek genellikle beşikte sırtına sıkıca bağlandığından ve yuvarlanamadığından, daha yumuşak olan beşik yerine sert tahtanın baskısı, başının arkasının düzleşmesine neden oldu ve böylece tüm baş çok daha geniş ve yuvarlak bir görünüm kazandı. Bu kafatası düzleşmesi, çocuğun zihniyetini hiçbir şekilde etkilemedi, ancak ebeveynler için buna neyin sebep olduğunun açık olması gerekirdi. Beşik tahtasının sürekli kullanımıyla, kafatası düzleşmesi hızla bir ayrıcalık ve çekicilik işareti haline gelmiş olmalı ve birkaç nesil içinde Pueblo Kızılderililerinin geleneksel baş şekli haline gelmiş olmalı. Köpekler ve hindiler hala evcilleştirilen tek hayvanlardı, hindiler muhtemelen tüyleri için besleniyordu (ve bu nedenle periyodik olarak tüyleri yoluluyordu)
besin değerleri için olduğu kadar. Hem köpeklerin hem de hindilerin gömüldüğü yerler, bunların açıkça sadece yiyecekten daha fazlası olarak görüldüğünü gösteriyor. Çöp yığınlarından alınan kemikler, insanların ayı, geyik, bizon, kurt, dağ koyunu, geyik ve tavşan avladığını veya ticaret yoluyla edindiğini gösteriyor.

Bu dönem ile önceki
Sepetçi arasında keskin bir kopuş yoktu. Kızılderililer kendileri bir dönemi ne zaman terk edip bir sonrakine ne zaman başladıklarını bilmiyorlardı. Aslında, bu tür "dönemler", farklı kültürel ve evrimsel değişikliklerin meydana geldiği zamanlara uygulamak için isimlere ihtiyaç duyan arkeologların sınıflandırma araçlarıdır. Arkeologlar geriye dönüp baktıklarında MS 750 civarında gerçekleşmeye başlayan bazı önemli değişiklikleri görebilirler. Çalıştıkları kalıntıları sınıflandırmayı ve kategorize etmeyi seven arkeologlar, bu geniş Pueblo dönemini önce Pueblo I, II, III, IV ve V olarak adlandırılan beş alt aşamaya ayırdılar. Daha sonra, ilk iki alt aşama Gelişimsel Pueblo Dönemi olarak gruplandırıldı, üçüncüsü Büyük Pueblo Dönemi olarak adlandırıldı, dördüncüsü Gerileyen Pueblo Dönemi olarak bilinmeye başlandı ve sonuncusu Tarihi Pueblo Dönemi olarak adlandırıldı. Bu terimler daha anlamlıdır ve bundan sonra kullanılacaktır. Son ikisi bizi ilgilendirmiyor çünkü Büyük Pueblo Dönemi'nin sonunda, görünüşe göre iyi bilinen kuraklık zamanında (MS 1276-99), pueblo'da yaşayan insanların çoğu San Juan bölgesini terk etti ve bir daha asla geri dönmedi. Gelişimsel Pueblo Dönemi'ndeki en belirgin değişiklik, önceki Sepetçi Dönemi'ne kıyasla, ev inşa türündeki kademeli değişimdi. Tek üniteli çamur, levha ve jacal yarı yeraltı evleri, 250 yıl sonra Büyük Pueblo Dönemi'nde baskın olacak olan devasa çok katlı taş ve kerpiç yapılara yerini bırakıyordu. Bazı bölgelerde, MS 750'den bile önce birkaç kişi, genellikle hilal şeklinde, küçük köyler oluşturan bitişik bir düzenlemede, yer üstünde tek odalı evler inşa etmeye başladı. İnşaat, bölgeden bölgeye değişiyordu. Bazı evler dörtgen biçimindeydi ve tamamen yer üstündeydi, kerpiç ve çamurdan yapılmıştı ve dik, destekleyici direkleri vardı; diğerleri hala yarı yeraltıydı; hatta bazıları gerçek taş işçiliğinin başlangıcını gösteriyordu.

Bu sırada ayrıca yeni bir yapı türü ortaya çıkıyordu
(ancak Sepetçilik döneminin sonlarından birkaç örnek biliniyor). Bu yeni yapı, kiva, eski çukur evin kullanımında basit bir değişiklik ve değişiklikti. Kiva, erkekler için tören odası ve kulüp binasıdır, genellikle yeraltında inşa edilir (veya yer üstündeyse, çevredeki odalara göre yer altındaymış gibi görünecek şekilde diğer odalarda kümelenir). Erken çukur evler gibi daireseldir, ancak normalde bir şömine, bir deflektör (ateşin çok fazla havalanmasını önlemek için) ve temiz havayı içeri almak için bir havalandırma şaftı içerir. Bir "sipapu" (yeraltı dünyasına açılan küçük bir delik) şöminenin deflektöre zıt tarafındaki zeminde yer alıyordu. Genellikle kivanın iç kısmında zemine yakın bir yerde bir bank olurdu ve bu bank dini nesneler ve diğer eşyaların saklandığı bir yer olarak kullanılmış olabilir veya kiva duvarının alt kısmını güçlendirme işlevi görmüş olabilir. Daha küçük kivaların sıklıkla bankın üzerine inşa edilmiş ve kısa bir mesafe yukarı doğru uzanan pilasterleri olurdu; bunlar beşik çatı yapısını desteklerdi. Büyük kivaların çatıyı desteklemeye yardımcı olan dört adet merkezi olarak yerleştirilmiş direği vardı. Bir kivaya giriş normalde çatıdaki merkezi duman deliğinden bir merdiven aracılığıyla sağlanırdı. [İllüstrasyon: TİPİK BİR KİVA'NIN ZEMİN PLANI]

[İllüstrasyon: TİPİK BİR KİVA'NIN KESİTİ 1. SIPAPU 2. ATEŞ ÇATISI 3.
DEFLEKTÖR 4. HAVA ŞAFTI (VANTİLATÖR) 5. PİLASTÖR (ÇATI DESTEĞİ)]

San Juan Havzası'nın tüm bölgelerinde bu Gelişimsel Pueblo Dönemi'ne aynı tarihleri ​​atamak zordur. Kültürel olarak bazı bölümler
diğerlerinin gerisinde kalmış gibi görünüyordu; bazı fikirler, kavramlar ve eserler
yayıldı ve diğerlerinden daha hızlı kabul edildi. Ayrıca, bazı bölgeler
arkeolojik olarak çok daha iyi keşfedildi ve onlar hakkında daha fazla şey biliyoruz.

Ne yazık ki, Animas, San Juan drenajındaki nehir vadilerinden biridir ve arkeolojik olarak
özellikle iyi araştırılmamış veya incelenmemiştir. İlk yerleşimcilerin anlatımları ve Morris'in raporlarının bazılarındaki geçici referanslar, yerli zamanlarında (kesinlikle Pueblo zamanlarında) vadinin şüphesiz yoğun bir şekilde nüfuslandığını gösteriyor. Öyle olmalıydı. Nehirde iyi su kolayca bulunur ve iklim sağlıklıdır; tarih öncesinde, yakınlardaki dağ eteklerinde ve dağlarda av hayvanlarının bol olması gerekir. Daha yakın zamanlardaki yerleşim ve arazilerin temizlenmesi, tarih öncesi kalıntıların çoğunu ortadan kaldırmıştır, ancak nehir terasları boyunca daha yüksek kıyılarda hala alçak moloz yığınları vardır, açıkça insan yapımıdır, çakıl ve kumtaşı duvarların belirtileri vardır, bunlar açıkça Pueblo Dönemi'nin meskenleridir. Bu vadi alanında en iyi bilinenler, Morris'in Durango'nun kuzeyinde kazdığı ve daha önce bahsedilen erken dönem
Sepetçi halklarının kalıntılarını ve Animas ve San Juan Nehirlerinin birleştiği noktadan yaklaşık 15 mil yukarıda aynı adı taşıyan kasabanın yakınındaki büyük Aztek pueblo'sunu içeren mağara ve açık alanlardır. Başka bir yerde açıklandığı gibi, bu son yapı da Morris tarafından 1916-21'de kazılmıştır. Şüphesiz, vadinin bazı kısımları, erken
Sepetçi zamanlarından yaklaşık MS 1300'de Dört Köşe ülkesinin nihai terk edilmesine kadar az çok sürekli olarak işgal edilmiştir. Sonuçlara dayandırabileceğimiz kesin bir verimiz olmasa da, Animas Vadisi'ndeki Gelişimsel Pueblo Dönemi'nin MS 750 veya 800'den 1050 veya 1100'e kadar sürdüğünü ve başka yerlerdeki insanların yaşam biçimlerindeki koşulların Animas Vadisi'ne yansıdığını varsaymak güvenli olacaktır. Gelişimsel Pueblo Dönemi ilerledikçe, ev düzenlemeleri daha karmaşık hale geldi. Bir sonraki adım, bitişik evlerin daha önceki doğrusal veya hilal şeklindeki hizalanmasının bir veya daha fazla kanat eklenerek genişletilmesi gibi görünüyor, böylece ortaya çıkan plan L şeklinde veya dikdörtgen bir U şeklinde oldu. Bu durumlarda, yarı yeraltı kivası avluda hala kesin bir dini yapı olarak korundu. Bu tür planlı topluluklara "birim evler" denir. Çoğu tek katlıydı, ancak bazılarının odaların arka katına ikinci bir kat eklenmiş olabilir.

Çanak çömlek stillerinde ve özellikle dekorasyonda değişiklikler bu dönemde çok belirgindir. Düz gri seramik hala yapılsa da, beyaz bir arka plan üzerinde siyah tasarımlı seramikler büyük miktarlarda görülür.
San Juan bölgesinin batı kesiminde, pembemsi-turuncu bir arka plan ve kırmızı tasarımlara sahip boyalı seramikler ilk kez ortaya çıkar;
bu türün örnekleri doğu San Juan bölgelerinde ticaret parçaları olarak görülür.
Mutfak ve mutfak dışı ürünler arasındaki farklar daha belirgin hale gelir. İlki genellikle kil bobinlerinin hala plastikken ve tencere pişirilmeden önce sıkıştırılması veya girintilenmesiyle oluşturulan oluklu kaplardır. Daha sonraki dönemde, bu tür oluk kendi başına oldukça dekoratif hale geldi ve daha iyi pişirme kaplarından bazıları estetik olarak boyalı kaplarla rekabet eder.

[İllüstrasyon: Oluklu pişirme kabı. Ağız çapı, 11-1/2";
Maksimum çap, 16-1/3"; Yükseklik, 16".]

Daha fazla çeşitlilikte kap formları ve boyalı tasarımlar vardı.
Örneğin, tasarımlar artık kaselerin iç kısımlarıyla sınırlı değildi,
ayrıca dış yüzeylere ve çok çeşitli kap formlarına da boyanıyordu. Bu tasarımların birçoğu hala sepetçilikte bulunanlardan türetilmiş gibi görünüyor, diğerleri tekstil tasarımlarından alınmış olabilir,
ve diğerleri özellikle çanak çömlek kaplarda kullanılmak üzere ortaya çıkmıştır.
Başlıca tasarım öğelerinin paralel çizgiler olduğu görülüyor - bazen düz, bazen basamaklı veya dalgalı - zikzaklar, üçgenler, dama tahtaları
ve birbirine geçen perdeler. Dönemin sonlarına doğru, bu öğeler
daha geniş ve ağır hale geldi ve daha fazla güvenle işlendi.
Artık pişirmeden önce kabın üzerine çok ince bir kil kayması veya yıkaması sürülerek pürüzsüz bir yüzey elde ediliyordu.

Gömüler genellikle çöp yığınlarında, terk edilmiş depolama çukurlarında ve
odalarda veya evlerin zeminlerinin altında yapılıyordu. Bebekler ve küçük çocuklar sıklıkla evlerin zeminlerinin altına gömülürdü, sanki ebeveynler onları olabildiğince uzun süre yanlarında tutmak isterlermiş gibi veya ölü çocuğun ruhunun, eğer beden yakınlardaysa, bir sonraki çocuğun doğumuyla geri döneceğine inanırlarmış gibi. Mezar sunuları çoğunlukla çanak çömlekten oluşur, ancak çeşitli bozulabilir nesnelerin de ölülere eşlik ettiğinden emin olabiliriz; ancak, bu açık alanlardaki koruma koşulları o kadar zayıftır ki bozulabilir malzemelerin çoğu izi çoktan
kaybolmuştur.

Birkaç alanda bazı gömütler hakkında oldukça şaşırtıcı özellikler vardır. Örneğin, La Plata drenajı boyunca orada yaşamış olması gereken oldukça büyük nüfusu hesaba katmak için çok az gömüt vardır. Özenli aramalar, La Plata halkının ölülerinin çoğunu nasıl elden çıkardığını ortaya çıkaramamıştır. Diğer yerlerde kafatası gömütleri bulunur -- ceset olmadan -- ve bazen cesetler kafatası olmadan bulunur. Belki de bu insanların bazıları savaşta veya pusuda öldürülen savaşçıların
kafalarını kupa olarak alma pratiği yapıyordu. Bazen,
vücuda saplanmış bir okla veya kafatasında bir kişinin
kafa derisinin yüzüldüğünü gösteren çizik izleriyle veya
sanki taş bir baltayla
parçalanmış gibi kafatasıyla gömülmüş olarak bulunur.

Bugün bildiğimiz şekliyle açık silahlı savaş, Pueblo Kızılderilileri için
alışılmadık olsa da, hayat her zaman sakin ve huzurlu olmayabilir. Baskınlar
veya pusu partileri, ekonomik çekişmeler, artan nüfusun getirdiği zorluklar, toprak ve su hakları konusundaki tartışmalar, hepsi bu dönemde hayatı belirsizleştirmeye
katkıda bulunmuş olabilir. Ve biraz farklı türden zorluklar, güneybatı Utah'taki Alkali Sırtı'ndan gelen iskeletlerde, belirgin yetersiz beslenme ve hastalık belirtileriyle birlikte
gösterilmiştir.

Bu açıkça bir büyüme, gelişme, geçiş ve biraz
mücadele dönemiydi. Diğer dönemlerde olduğu gibi, Pueblo Dönemi ile daha önceki Sepetçi Dönemi ve onunla daha sonraki Büyük Pueblo Dönemi arasında keskin sınır çizgileri koymak zordur. San Juan Havzası'nın tamamında, herhangi bir anda, hem eski hem de yeni eğilimlerin örnekleri bulunabilirdi. Bitişik alanlarda bile, kültürel gelişimde tekdüzelik yoktu. Ancak bu dönemin sonunda, bir alanda veya başka bir alanda, tüm
temel Pueblo özellikleri yerleşmişti. Geriye kalan tek şey, bu alanlardan bazılarının farklı çizgiler boyunca uzmanlaşması, kültürel "merkezler" haline gelmesi, fikirlerini komşu gruplara yayması ve
karşılığında onlardan fikir almasıydı. San Juan Havzası boyunca, insanlar fiziksel olarak birbirine çok benziyordu; dilleri aynı veya yakın akraba olabilirdi ve muhtemelen kasabalar arasında ve hatta daha izole gruplarla daha büyük faaliyet merkezleri arasında serbest insan hareketleri vardı. Herhangi bir grubun tamamen izole olup olmadığı şüphelidir. Evlilikler yaygın olmalıydı. Tüm aile ve klan grupları bir köyü terk edip başka birine katılmış olabilir, bazen sadece kısa bir mesafede, bazen de çok uzakta. Nüfus içindeki bu kadar küçük değişiklikleri izlemek neredeyse imkansız olurdu; büyük ölçekli kitlesel göçler arkeolojik kayıtlarda izlerini bırakabilirdi, ancak böyle bir kanıt mevcut görünmüyor ve bu dönemde herhangi bir kitlesel insan hareketinin olup olmadığı şüphelidir. Bu dönemin sonunda, özellikle Aztek Harabeleri'nin hemen yakınında, Alt Animas Vadisi'ndeki koşullar nasıldı? Bu belirli noktada küçük, erken tip bir Gelişimsel Pueblo Köyü var mıydı? Ya da muhtemelen büyük bir "birim ev" tipi yapı? Animas Vadisi hakkında bilgi eksikliği kesin bir cevabın verilmesini engeller
ve Aztek Harabeleri'ndeki erken kazılar büyük ölçüde ana harabelerle sınırlıydı. Çoğu yerde kazılar, altta yatan ve daha eski kalıntılar olabilecek şeye
ulaşamadı. Büyük harabelerin altında, kazıların yeterince derine indiği ve
büyük pueblo'nun daha sonraki inşasının onları ortadan kaldırmadığı birkaç yerde,
daha eski bir tür kiva olduğuna dair işaretler var gibi görünüyor
ve muhtemelen birkaç dağınık yer üstü konut. Erken tip bir
Gelişimsel Pueblo köyü bu aynı noktada durmuş olabilir.

AZTEK PUEBLOSU.

Animas Vadisi'ndeki Büyük Pueblo Dönemi'nin başlangıcında,
büyük ölçüde nehir çakılları ve kerpiç çamurdan yapılmış, dağınık ünite ev konutlarında ve küçük köylerde yaşayan önemli bir nüfus
olmuş olabilir. Aztec'in güneyindeki Chaco Kanyonu'nda ve çevresindeki alan ve
kuzeybatıdaki Mesa Verde'de ve çevresindeki alan, mimari stil, dini kavramlar ve küçük sanat ve el sanatlarında yerel farklılıklar geliştirmiştir. Bu iki alandan gelen kültürel etkiler, bu dönemde inşa edilen, terk edilen ve yeniden işgal edilen büyük Aztec kasabası üzerinde belirgin bir etkiye sahip olacaktır.

[İllüstrasyon: Chaco tarzı duvar örgüsü.]

Chaco Wash (bugün yılın büyük bölümünde kuru bir dere yatağıdır) Chacra Mesa'nın kuzeyindeki yüksek ovalarda yükselir, 68 mil boyunca batıya doğru uzanır ve
sonra keskin bir şekilde kuzeye dönerek
Shiprock, N. Mex'in hemen yukarısındaki San Juan'a katılır. Yaklaşık 20 mil boyunca batıya doğru akar ve kayalıkları bir dizi devasa kumtaşı çıkıntısı halinde geriye doğru uzanır. Bazı yerlerde kanyonun tabanı geniş ve düzdür, ancak bugün her küçük kanyonun yukarısına doğru uzanan
dallara sahip derin bir dere tarafından yaralanmıştır, bu nedenle kanyonun üzerinden veya yukarı aşağı yürüyerek seyahat etmek zordur. Bin yıl önce bu
arroyo yoktu ve Chaco Wash sığ, berrak akan, yıl boyunca akan bir dereydi, yemyeşil bir vadide kıvrılarak akıyordu. Bugün
kumtaşı çıkıntılarının tüm ağaçlardan tamamen arındırılmış olduğu yerde, bir zamanlar
yoğun bir çam ve ardıç ormanı vardı. Bu kanyon tabanı boyunca ve kuzey ve güneydeki
mesatoplarında, tarih öncesi Chaco'lular Kuzey Amerika'daki en iyi kumtaşı duvarcılık pueblolarından bazılarını inşa ettiler.
Kanyonun dışındaki yerlerde bir dizi başka büyük Chaco benzeri alan inşa edildi ve bu yapı tarzının etkisi 50 mil boyunca hissedildi.

Aztec'in kuzeybatısında, La Plata Dağları ile Uyuyan Ute arasında, Mesa Verde'nin geniş yaylalarının hakim olduğu bölgede ve çevresinde, ikinci bir bölgesel kültür merkezi gelişti. Bu Kızılderililer, bölgenin ana su yolları olan McElmo ve Montezuma boyunca yaşadılar veya çevredeki mesalarda kuru tarım yaptılar. Mesa Verde'de yaşayan Kızılderililerin büyük, etkileyici uçurum evlerini inşa etmeleri bu dönemin sonuna doğruydu. [İllüstrasyon: Mesa Verde tarzı duvar örgüsü.]

Önceki Gelişimsel Pueblo Dönemi'nin sonunda, San Juan bölgesindeki topluluklar daha merkezileşmeye ve önceden tasarlanmış planlara göre inşa edilmeye başlandı. Bu tür planlama, bir tür topluluk kontrolü veya en azından makul büyüklükte bir iş gücü üzerinde bir tür kontrol anlamına gelir. Günümüzde, topluluk projeleri, grubun yaşlıları tarafından dikkatli tartışmalar ve uygun dini uygulamalar sonrasında, insanların çoğunluğu tarafından, cacique'leri veya liderlerinin yönetimi altında sıklıkla pueblolarda yürütülmektedir. Tarih öncesi pueblolarda da benzer bir özyönetim biçimi mevcut olmalı. Muhtemelen, büyük topluluk kivalarının ve merkezi dini grup faaliyetlerinin başladığı Sepetçilik döneminin sonlarına kadar uzanan dini inançlar tarafından onaylanan köklü bir geleneğe dayanıyordu. Büyük insan grupları bir arada yaşadığında, daha fazla işbirliği zorunluydu ve bu işbirliği sayesinde gerekli görevler daha hızlı bir şekilde yerine getiriliyordu. Böylece birçok insan için daha fazla boş zaman vardı ve bu boş zaman daha ilginç sanatlara ve el sanatlarına ayrılabilirdi. Bazen toplumlar bu daha fazla özgürlüğü ve boş zamanı yönetici bir sınıfla sınırlar, ancak Pueblolar arasında durum böyle görünmüyor. Ancak, özellikle bu dönemde, sivil kontrolleri de uygulayan bir rahip hiyerarşisi kavramının geliştirildiğine dair bazı belirtiler var. Büyük Pueblo Dönemi, yalnızca mimaride değil, aynı zamanda seramikte ve küçük sanatlarda ve el sanatlarında da devam eden bir uzmanlaşma dönemiydi. San Juan'ın kuzeyinde, çanak çömleklerin çoğunun karbon boyayla, yani bitkisel boyadan yapılmış bir boyayla dekore edildiği görülüyor. San Juan'ın güneyinde, Chaco bölgesinde, genellikle mineral boyalar
kullandıkları görülüyor. Bu dönemin çanak çömlek tasarımları genellikle
çizgili desenlerdi, ince dolgu çizgileri daha kalın sınır çizgileriyle çevriliydi. Basamak, perde ve üçgen bant tasarımları da
kullanıldı. Kaseler, sürahiler, ollalar ve kepçeler yaygın şekillerdi; ve
bazı silindirik kaplar ve heykel kaplar bilinmektedir.

Boyanmamış, eşit derecede popüler bir kap, daha önce bahsedilen pişirme veya
"oluklu" kaptı. Bu dönemde, kap duvarının kıvrımları bazen dekoratif tasarımlar oluşturmak için birbirine bastırılıyordu veya bazen neredeyse düz bir kap elde edilecek şekilde
düzeltiliyordu.

[İllüstrasyon: Chaco tarzı çanak çömlek sürahi. Ağız çapı, 2-1/2";
Maksimum çap, 4"; Yükseklik, 6-1/4".]

Küçük sanatlar ve süslemeler alanında, bu dönemin insanları
yüksek bir başarıya ulaşmıştı. _Olivella_ kabuk boncukları hala
yaygın olarak kullanılıyordu ve ayrıca taş boncuklar ve kuş ve hayvan biçimlerinde oyulmuş taş ve kabuk kolyeler de kullanılıyordu. İlk olarak Sepetçilik döneminin sonlarında kullanılmış gibi görünen turkuaz, yalnızca boncuklar ve kolyeler için değil, aynı zamanda güzel mozaiklerde de en iyi
süslemelerden bazılarında yaygın olarak kullanılmıştır.

[İllüstrasyon: Chaco tarzı çanak çömlek. Maksimum çap, 9"; Yükseklik,
4-1/4".]

Ancak, en çok dikkat çekenler Chaco Kanyonu'nun büyük çok katlı pueblo'ları ve Mesa Verde'nin büyük uçurum evleridir. Chaco Kanyonu'ndaki yerel kumtaşı mükemmel bir yapı malzemesiydi - kolayca elde edilebilirdi, doğal yarık düzlemleri boyunca ince levhalara
kırılırdı ve öğütülüp büyük dikdörtgen bloklara
dökülebilirdi. Hem kumtaşının bulunabilirliği hem de işlenebilmesinin nispeten kolay olması, Chaco mimari tarzının
geliştirilmesinde önemli faktörlerdi.

Bu pueblo'lardan bazıları beş kata kadar yüksek olabilirdi; çoğu
en az üç veya dört katlıydı. Hepsi, sanki ateşli bir dürtü insanları konutlarının düzenlemesini değiştirmeye zorluyormuş gibi, bireysel odalarda ve genel düzenlerinde sürekli değişiklik belirtileri gösteriyordu. Büyük puebloların hiçbirindeki odaların hepsi aynı anda işgal edilmemişti; genellikle arkadaki odalar depolama için
veya birçok durumda çöp ve atık depolama alanı olarak kullanılıyordu. Bazen, içlerinde
gömüler bulunurdu.

Tüm büyük Chaco puebloları kendi kendine yeten birimler oluştururlar--yani, Pueblo Bonito'da olduğu gibi, merkezi meydanların veya avluların etrafına inşa edilmişlerdi, meydanın eski açık tarafını kapatan tek katlı odalardan oluşan alçak bir sıra vardı veya Sarı Ev'deki gibi birbirine sıkı sıkıya bağlı bitişik odalar ve iç kivalar ile kabaca dikdörtgen şeklindeydiler. Bu kapatma, ayrıca eskiden arkadan veya yanlardan dışarıya açılan kapı ve pencerelerin artık mühürlenmiş olması, birçok kişiyi bu dönemin sonraki kısımlarının sorun ve çekişmeyle işaretlendiğine ve bu kendi kendine sınırlamanın bir savunma önlemi olduğuna inandırmıştır.

Chaco Kanyonu'nda, pueblo duvarlarının birçok kısmı incelikle yapılmıştı.
Farklı boyutlarda kumtaşı blokları kullanılarak farklı dekorasyon stilleri üretildi.
Büyük dikdörtgen blokların bantları, çok daha küçük, ince lamine edilmiş diktaş bloklarının bantlarıyla dönüşümlü olarak kullanılarak alışılmadık bir etki elde edildi. Duvarların iç kısmı, kerpiç çamurunda kaba molozdan oluşuyordu ve dış veya kaplama duvarda bir tür bantlama tekniği kullanılmadığında, daha büyük taşlar arasındaki çatlaklar kerpiç çamuru ve döküntüler veya çok küçük çatlak taşlarıyla dolduruldu.
Dikkatli bir şekilde yapıldığında, bu teknik aynı zamanda çekici bir
görünüm de üretti. Duvarların hem iç hem de dış yüzeyleri genellikle çok sayıda ince kerpiç tabakasıyla sıvandığından, Kızılderililerin taş işçiliğinde bu kadar hoş etkiler yaratma ve sonra da bunları düz sıvayla örtme zahmetine girmelerinin nedeni bir gizemdir. Belki de bizim dekoratif olarak çekici bulduğumuz şey onlar için sadece yapısal ve mühendislik özelliğiydi. Dikkatlice dökülmüş ve bantlanmış duvarcılığın basit kaya, moloz ve sıva duvarlardan yapısal olarak daha sağlam olduğunu düşünmüş olabilirler. Genellikle üst katların duvarları giderek daha incedir ve benzer bir fikir oda tavanlarını (ve dolayısıyla üstteki odaların zeminlerini) oluşturan kirişlerde kullanılmıştır - en ağır kirişler alt odalardaydı ve üst katlardakiler buna göre daha hafif ve daha küçüktü. Bu dönemin Chaco tipi büyük pueblo'sunda odaların çoğunluğu pueblo standartlarına göre büyüktü. Dikdörtgen şeklindeydiler (dairesel olan kivalar hariç) ve genellikle 8 ila 12 feetten uzun
ve 6 ila 8 feet genişliğindeydi. Tavanlar 8 veya 10 feet yüksekliğindeydi ve genellikle yükseltilmiş bir eşik bulunan kapılar 3 ila 4 feet yüksekliğinde ve 2 ila 3 feet genişliğindeydi. Mesa Verde bölgesindeki tipik odalarla karşılaştırıldığında, Chaco'dakiler çok genişti. Mesa Verde bölgesinde insanlar ayrıca kumtaşından inşa etmeyi öğreniyorlardı, ancak mevcut dikilitaş Chaco'dakinden daha kaba idi ve temiz çatlak düzlemlerine sahip değildi ve duvar işçiliği daha kalın ve görünüşte daha kaba bir türdü. Duvarlar, genellikle hoş bir etki yaratmak için dikkatlice şekillendirilmiş ve
öğütülmüş olan dikdörtgen kahverengi kumtaşı bloklarından yapılmıştı.

Mesa Verde olarak bilinen eğimli yeşil masaüstü dağda (çevredeki alan adını buradan alır), bu dönemin başlarında (MS 1050-1200), insanlar kuzeydeki aniden yükselen bir yamaçtan güneye doğru uzanan uzun parmak benzeri mesatopların üzerine büyük birim tipi pueblolar inşa ettiler. Bu birimlerin çoğu çok katlıydı ve merkezi bir meydanın etrafında merkezlenmiş olsalar da, aynı dönemin Chaco Kanyonu'ndaki benzerlerinden çok daha küçük, daha sıkı bir şekilde kapatılmış birimlerdi. Sıklıkla, yakındaki bir kivaya yeraltı geçidiyle bağlı en az bir kule benzeri yapı içerirlerdi. Küçük merkezi meydanda veya önünde bir veya daha fazla kiva bulunabilirdi.

Odalar Chaco'nun büyük ortak evlerindeki odalardan daha küçük olmasına rağmen, çift sıra dik taş bloklardan sağlam bir şekilde inşa edilmiştir. Çoğu durumda mesalar güneye doğru eğimli olduğundan, bu birim evlerin çoğu bir veya daha fazla teraslı daire üzerine inşa edilmiştir. Sıklıkla, puebloya tek giriş, güneyden küçük iç avluya veya meydana giden merdivenli giriş yoluylaydı.

Mesa Verde'de, bu dönemin sonlarında (yaklaşık MS 1200-1225), birim ev tipi konutlarda mesa tepelerinde yaşayan insanlar aniden bu konutları terk etmiş ve yakındaki mağaralarda ikamet etmeye başlamış gibi görünüyor. Burada, genellikle çok sayıda ilişkili kivası olan birkaç yüz odadan oluşan büyük pueblo tipi yapılar inşa ettiler. Mağaraların tavanları iki ve üç katlı yapılarla sınırlı olduğundan ve hava koşullarına bu kadar maruz kalmadığından, bu kadar kalın, güçlü duvarlar, çatılar ve tavanlar kullanmak gerekli değildi. Mesa Verde'deki genel inşaat bu nedenle Chaco'dakinden daha inceydi ve odalar ve kapılar önemli ölçüde daha küçüktü. Aslında, kullanılan mağaraların sıcak güneye bakan cephesi nedeniyle, insanlar yaşamlarının ve günlük işlerinin çoğunu dışarıda, küçük meydan alanlarında ve odaların alt katlarının çatılarında yapmış olmalılar. Odalar kendileri küçük olabilirdi, çünkü muhtemelen sadece uyumak ve depolama için kullanılıyorlardı. Mesa Verde'deki yerel kumtaşı daha kaba taneli olduğundan ve kolayca bloklara ve parçalara ayrılmadığından, Chaco'da bulunan büyük ve küçük bantlı duvar işçiliğinin dönüşümlü tarzı orada benimsenmedi. Ancak Mesa Verde'deki taş işçiliğinin çoğu
yine de mükemmeldir; belki de bazı inşaatçılar diğerlerinden daha büyük bir sanata sahipti, çünkü bazı odalar, özellikle dairesel kuleler, özenle gagalanmış, taşlanmış, cilalanmış ve sevgiyle tam olarak yerleştirilmiş bloklar içerir.

Bu dönemde, Büyük Kiva olarak bilinen bir yapı da öne çıkar. Genellikle kuzey tarafında (duman deliğinden değil) bir girişi vardır, çoğunlukla bir merdivenle. Güney tarafının ortasında büyük, yükseltilmiş bir ateş kutusu ve bazen orada başka bir girişi vardır. Ayrıca, zeminin doğu ve batı taraflarında zeminin üzerine inşa edilmiş büyük, dikdörtgen taş kaplı çukurlar vardır. Bunların tam olarak ne amaçla kullanıldığı hala bir gizemdir ve belki de birden fazla amaca hizmet etmişlerdir. Tahtalarla kaplandıklarında, danslar için mükemmel ayak davulları veya inisiyasyon törenleri sırasında belirli büyülü ritüelleri gerçekleştirirken şifacıların kendilerini gizlemeleri için iyi yerler olabilecekleri öne sürülmüştür. Son olarak, kivanın tabanına yerleştirilmiş dört büyük direk çatıyı destekler. Büyük Kivalar Chaco bölgesinde oldukça yaygındır, ancak Mesa Verde civarında çok nadir görünüyorlar. Yukarıda belirtilen iki alanın her birinde -Chaco Kanyonu ve Mesa
Verde- arkeolojik çalışmalar, alanların ve yakın çevrenin sürekli işgal edildiğini ortaya koydu. Ancak büyük Aztek harabesinde,
gerçekte ne olduğu konusunda hala bazı şüpheler var. İki farklı
zaman diliminde, hem Chaco hem de Mesa Verde merkezleriyle güçlü mimari ilişkiler ve seramik ve diğer maddi kültür öğelerinde yakın bağlar var gibi görünüyor. Aztek'teki ilgi çekici gizemin bir kısmı, bu benzerliklerin bu merkezlerden oldukça büyük ölçekte gerçek göçleri mi, yoksa fikir alışverişini mi, yoksa yerel nüfusu güçlü bir şekilde etkileyen küçük göçmen gruplarını mı temsil ettiğidir.

Nüfuslu Animas Vadisi'nin ortasında, eski bir nehir terasının kenarında, 1100'lerin başlarında Chaco Kanyonu'ndakini anımsatan bir mimari tarzda büyük, çok katlı bir taş pueblo inşa edildi. Chaco bölgesinden veya Chaco benzeri insanların yaşadığı başka bir bölgeden gelen büyük bir göçmen grubu Animas Vadisi'ne taşınıp bu yapıyı mı inşa etti? Yoksa yerel vatandaşlardan bazıları bir topluluk çabasına katılmaya ve güneydeki komşularının inşaat tekniklerini kopyalamaya mı karar verdi? Eğer öyleyse, yerel halkı bu iddialı projeye iten itici güç neydi? Belki de birkaç "rahip" veya şifacının liderliğindeki küçük bir grup yüksek becerili teknisyen, Chaco bölgesinden Animas Vadisi'ne geldi. İkna, öğretiler veya dini büyü ve psikolojik kontrolle oraya yerleştikten sonra, yerel halkın bir kısmını kendilerine katılmaya ve kumtaşı bloklarından evlerini ve kivalarını geleneksel Chaco tarzında inşa etmeye ikna etmiş olabilirler. Bu soruların kesin cevabını asla bilemeyebiliriz, ancak insanlar nereden gelmiş olursa olsun, kim olursa olsun, yönlendirici itici güç ne olursa olsun, Roma gibi Aztek pueblo'su da bir günde inşa edilmedi. Ağaç halkalarındaki tarihler -daha sonra açıklandığı gibi- pueblo'nun MS 1110-1124 arasında inşa edildiğini ve büyük inşaat dönemlerinin 1111 ve 1115 olduğunu gösteriyor. Muhtemelen küçük bir grup veya sadece bir klan, yaklaşık 1110'da siteye taşındı ve yerleşim için uygun olduğunu bularak pueblo'nun ilk küçük bölümünü inşa etti. Ertesi yıl çok daha büyük bir grup, belki birkaç klan veya daha fazlası, daha önceki yerleşimcilere katıldı ve pueblo'nun yüzde 50'sinden fazlası tamamlandı. Sonra, 1114 veya 1115'te üçüncü bir göçmen dalgası geldi ve güney tarafını kapatan tek katlı oda sırası hariç, pueblo'yu esasen tamamladı. Yerli Animas nüfusunun bir kısmının bu yeni gelenlere katılıp onlarla birlikte yerleşmiş olması mümkündür. 1115'ten 1124 veya 1125'e kadar, yeni evli çiftler için yeni konutlara ihtiyaç duyulduğu ve eski odalar çöplük olarak kullanıldığı için ara sıra odalar eklendi. Harabelerin kuzeybatısında, 2 milden daha az bir mesafede, Kızılderililer şekil verilebilen ve daha sonra dikdörtgen bloklar halinde öğütülebilen bir kumtaşı çıkıntısı buldular. Bunlar önerilen inşaat alanına taşındı ve kadınlar inşaatı devraldı. Yakındaki killi toprağa delikler kazıldı, içlerine su döküldü ve daha sonra kalın bir kerpiç çamuru üretmek için karıştırıldı. Bu, kaba şekilsiz kumtaşı bloklarıyla birlikte duvarların dolgusu olarak kullanıldı. Kadınlar dışarıda, iyi şekillendirilmiş blokları düzenli sıralar halinde yerleştirdiler ve bunları küçük parçalar veya çanak çömlek parçalarıyla
kapattılar. Odalar birbirine bitişik sıralar halinde düzenlenmişti; bir sıra tamamlanınca yanına bir tane daha ekleniyordu. Birkaç sıra tamamlanınca ikinci ve hatta muhtemelen üçüncü katlar ekleniyordu. Gelen ilk grup muhtemelen bir kanadın büyük kısmını tamamlamıştı; daha sonraki gruplar buna eklemeler yapıp diğer kanatları ve ilişkili kivaları inşa ettiler, ta ki tüm pueblo tipik bir meydanla çevrili Chaco pueblosunun geleneksel planlı görünümüne kavuşana kadar. Merkezi meydan alanında birkaç kiva kazılmış ve zemin seviyesinden çatıyla örtülmüştü. Dördüncü taraf tek katlı odalardan oluşan tek bir sıradan oluşuyordu. Son olarak, bazı yerlerde dördüncü bir kat bile eklenmiş olabilir. Bazen büyük bir kare alan geçici olarak açık bırakılırdı, daha sonra dairesel bir kiva ile doldurulurdu.

Bu ilk işgalin sonlarına doğru meydanda, Büyük Kiva üzerinde çalışmalar başladı, çünkü burası tüm pueblo'nun törensel yaşamının merkeziydi. Burada, sakinlerine uzun ve mutlu bir yaşam
süreceklerini ve her şeyin yeni topluluk için refah içinde olacağını garanti eden törenler yapılırdı.

Odaların çatısı için, çam veya ardıçtan ana kirişler kullanılırdı ve
bunların üzerine ardıç parçaları veya uzun kavak direkleri serilirdi.
Sonra bir kat saz veya kamış hasır ve sonra bir kat toprak ve kerpiç gelirdi, bunlar çatının tepesini veya birden fazla kat varsa üstteki odanın tabanını oluştururdu.

Ana kirişler için kullanılan çam kütükleri iyi boyuttadır, birçoğu 1 fit ila 1-1/2 fit çapında ve 10 veya 12 fit uzunluğundadır. Ardıç yakındaki ülkede hala oldukça bol olmasına rağmen, bugün iyi çam ormanları birçok mil uzaktadır. Bu
pueblo'nun ilk kısımları inşa edildiğinde, çam ormanı çok daha yakın olabilirdi.
Belki de kapsamlı kesim toprak erozyonunu hızlandırdı ve böylece orman büyümesinin gerilemesine neden oldu.

Tarih öncesinde bu kadar büyük kütükleri getirmek hala uzun bir yolculuktu.
Birçok
insan kütüklerin Animas Nehri'nden aşağı yüzdürüldüğünü varsaymıştır.
Bu, bunu yapmanın kolay yolu olurdu, ancak harabelerde _yerinde_ bulunan kütükler açıkça taze kesilmiş, yeşilken soyulmuş ve
hiçbir yara izi göstermemiştir. Bu nedenle, ne kadar uzakta olursa olsun kaynaklarından karadan taşınmış olmalılar, çünkü bunları
akıntıya sürüklemeden ve yolda yara izi olmadan yüzdürmek imkansız olurdu.

Çam kütüklerindeki ağaç halkalarının büyümesiyle, bunların kesildiği zamanı tarihlemek mümkündür. Bir ağaç bugün kesilirse, en dıştaki halka, kesildiği yıldaki büyümesini oluşturur. Ağaç halkasının merkezine doğru halka halka sayarak, ağacın genç bir fidan olduğu tarihe ulaşırsınız. İklimsel faktörler, kurak ve yağışlı dönemler, halkaların genişliğine yansır. Kurak yıllar genellikle küçük, garip şekilli veya bodur halkalar gösterir; normal yıllar düzenli, iyi şekilli halkalar gösterir ve aşırı yağışlı yıllar aşırı büyük halkalarla sonuçlanabilir. Desenlere göre düzenlenmiş bu çeşitli halkalar, daha eski ağaçlardan benzer ağaç halkası desenleriyle eşleştirilebilir ve örtüşen desenlere sahip örnekler bulabileceğiniz kadar geriye uzanan bir desen çizelgesi hazırlanabilir. Bu ana çizelgeye göre, herhangi bir ağacın halka deseni karşılaştırılabilir ve örnek tarihlendirilebilir. Bugün arkeologlar, San Juan bölgesi için İsa'nın zamanına kadar uzanan böyle bir ağaç halkası ana çizelgesine sahipler.

Aztek'te, bu tarihleme süreci keşfedildiğinde hala var olan kirişlerden bazılarından ağaç halkası örnekleri alındı. Bu tür
örnekleri iki tarih grubuna ayrılır. Bir grup (çok sayıda örnekle)
MS 1110 ile 1124 arasına yerleştirildi; ikinci grup (sadece altı örnekle)
1225 ile 1252 arasına yerleştirildi. Ağaç halkası tarihleri, Aztek'teki büyük pueblo'nun en az iki büyük inşaat döneminden geçtiğini gösteriyor. Çok sayıda tarih 1111 ile 1115 arasında değiştiğinden,
bunun inşaat faaliyetinin ilk zirvesi olduğu anlaşılıyor.

Daha önceki örneklerin çürümüş olması veya daha sonraki Kızılderililer veya ilk beyaz yerleşimciler tarafından
yok edilmiş olması mümkündür. Dahası, tüm inşaat faaliyetleri muhtemelen MS 1124'te aniden sona ermedi; 10 yıl daha devam etmiş olabilir, ancak bu sonraki dönemi temsil eden kirişler o zamandan beri yok edildi. Aztec pueblo'daki ilk inşaat döneminin 1110 ile 1130 arasında bir zamanda gerçekleştiğini ve gelişmenin çoğunun 1111 ile 1115 civarında gerçekleştiğini güvenle söyleyebiliriz. Benzer şekilde, Aztec'te ikinci büyük inşaat dönemi 1220 ile 1260 arasında bir zamanda meydana geldi ve 1225 ile 1250 arasındaki 25 yıllık süreçte büyük bir gelişme yaşandı.

Ağaç halkası tarihlerinin gösterdiği gibi Aztec'teki iki inşaat dönemi, Morris'in Aztec'in aslında bir grup insan tarafından inşa edildiği, terk edildiği ve daha sonra biraz farklı bir grup insan tarafından yeniden işgal edildiği yönündeki diğer kanıtlarla güzelce doğrulanıyor.
Kazdığı tüm odalarda, rüzgarla savrulan kumdan steril katmanlar ve düşen duvarlardan ve tavanlardan kalan yıkıntılar buldu. Bu döküntülerde ve kumun altında Chaco benzeri çanak çömlek ve eserler buldu.
Ayrıca şaşırtıcı derecede az gömü vardı. Son nokta garip görünebilir, ancak bugün bile, Morris'in çalışmasından 40 yıl sonra ve bitmek bilmeyen araştırmalara rağmen, arkeologlar Chaco Kanyonu'nda çok az Chaco tipi gömü bulmuşlardır. Chaco halkının cenaze törenleri ne olursa olsun, arkeologlar bunları uzun yıllar boyunca anlayamamışlardır. Aztek'te bu döneme ait cenaze törenlerinin olmaması, muhtemelen Chaco benzeri bir grup insanın, belirgin Chaco kültürünü taşıyarak, Aztek bölgesine taşınmış olabileceğine dair bir ipucudur. Morris, tipik Chaco tarzı mimaride inşa edilmiş birçok oda bulduğunu yazmıştır. Yerel kumtaşının Chaco'daki kadar kolay işlenmediğini kabul ederek, büyük odalar, yüksek tavanlar, bantlı kaplama duvarlar, büyük kapılar ve kullanılan diğer teknikler Chaco bölgesinin mimari tekniklerine çok benziyordu. Morris, Chaco kalıntılarının ve steril kum katmanlarının üzerinde, büyük Chaco Dönemi'nden sonra meydana gelen klasik Mesa Verde Dönemi'ne özgü çanak çömlek, ev eşyaları ve cenaze törenleri buldu. Ayrıca, pueblo içinde yeniden inşa ve tadilatın belirgin mimari işaretleri vardı. Büyük Chaco tipi odalar, kerpiç bölme duvarlarıyla daha küçük hale getirilmişti, kapılar ise Mesa Verde'dekilere benzer şekilde kısaltılmış ve daraltılmıştı.

Bu nedenle Aztek'te iki kesin yerleşim dönemi vardı, biri Chaco benzeri insanlar, diğeri ise Mesa Verde tipi insanlar tarafından. Ağaç halkalarının gösterdiği gibi, iki büyük inşaat dönemi, Morris'in iki yerleşim dönemiyle ilgili kanıtlarıyla örtüşüyor ve bildiğimiz kadarıyla, pueblo'nun aktif olarak iskan edildiği dönemlere yakın bir tarihe denk geliyor.

Chacoan işgalinin zirvesinde Aztek, büyüleyici bir manzara olmalıydı. Güneşli bir yaz gününde, meydan ve çatılar yoğun bir faaliyetle dolu olurdu: anneler yavrularını emzirir ve onlara bakar, tortillalar için mısır öğütür, güveç tenceresi için et hazırlar,
sepet yapar ve daha sonra pişirmek için kil kaplar kalıplar. Yaşlı adamlar
güneşte güneşleniyor veya genç oğlanlara talimat veriyordu. Erkeklerin ve büyük oğlanların çoğu
pueblo'yu çevreleyen verimli tarlalarda mısır, fasulye ve kabak yetiştirmekle meşguldü. Bu titiz bir işti, çünkü her parsel, klan klan, pueblo'nun hemen kuzeyindeki yüksek terasın yamacı boyunca uzanan sulama kanalından dikkatlice yönetilen su payını almak zorundaydı. Gün içinde avcılar, avla yüklenmişlerse mutlu bir şekilde, sonuçsuz bir kovalamacadan sonra eli boş kalmışlarsa üzgün ve yavaşça içeri girerlerdi. Bazen bir grup yabancı, takas edecekleri şeylerle
yanlarından geçerdi. Hoş karşılanır ve beslenirlerdi ve tüm meydan şenlikli bir havaya bürünürdü.

Geceleri pueblo çok farklı bir görünüme sahip olmalıydı:
karanlık, gizemli ve sessiz. Burada ve orada küçük bir sönmekte olan ateş, kahverengi bir kerpiç duvara titrek bir ışık yansıtıyordu. Bir veya iki kivada, çatıdaki ambar kapağından gelen soluk ışık, bir tören için hazırlıkların
ya da belki de klan topluluklarından birinin özel ve çok gizli bir toplantısının
hazırlıklarının
olduğunu gösteriyordu. Yakından bakarsanız, nöbetçilerden birini, pozisyon değiştirirken gece gökyüzüne karşı kısa bir süre siluet halinde
görüntüleyebilirsiniz. Ancak pueblo sessizdi - sadece ara sıra bir köpeğin havlaması veya bir bebeğin ağlamasıyla bozulan bir sessizlik - ta ki sabah yıldızı göründükten kısa bir süre sonra avcılar pueblo'dan sessizce dışarı çıkana ve yıldız sönerken genişleyen sabah ışığı Aztek pueblo'sunun hayatındaki bir başka günün yaklaştığını haber verene kadar.

Ancak bir şey oldu. Bugün tespit edebildiğimiz hiçbir sebep yokken, pueblo ilk sakinleri tarafından terk edildi. Muhtemelen bu oldukça hızlı bir göçtü, ancak insanların değerli eşyalarının çoğunu yanlarında götürmek için zamanları oldu. İstilacılar veya yangın, sel veya salgın hastalık gibi başka büyük bir felaket tarafından
kovulduklarına dair hiçbir kanıt yok. Toplu olarak mı yoksa belki de klanlar ve gruplar halinde geldiklerinde daha yavaş bir şekilde mi ayrıldıklarını bilmiyoruz. Birkaç dayanıklı kişi geride kalmışsa veya birkaç zayıf avare yolculuğu başaramamışsa,
hiçbir kanıt yok. Bildiğimiz tek şey, MS 1125 veya belki de
1130 civarında, pueblo'nun boş olduğu. Neredeyse yüz yıl boyunca büyük yapı tek başına, bakımsız ve ıssız bir şekilde duruyordu. Belki de yerel halk ara sıra yapıdan gevşeyen bir kirişi kullandı veya
yavaşça yıkılan duvarlardan birkaç blok öteye toplandı veya
geride bırakılan herhangi bir kullanışlı eşyayı kendilerine aldılar, ancak bunun dışında
kendileri ve yoldan geçen herhangi bir gezgin burayı yalnız bırakmış gibi görünüyor.

Yıllarca rüzgar kumu açık kapılardan, duvarlardaki genişleyen çatlaklardan, mühürlü kapılardan, zeminlerden aşağı doğru üfledi, ta ki en derin ve en erişilemez odaların bile üzerlerine 4, 6 veya 8 inçlik ince kum tabakası ve sakladıkları her türlü sır birikinceye kadar. Sıçanlar ve diğer kemirgenler burayı istila etmişti ve
tükürük sesleri dışında, karanlık sessizliği pek bozmuyordu.
Zayıflamış kirişler zaman zaman çöküyordu veya sıva ve moloz dolgusu yağmurlar ve eriyen karlarla yıkanırken burada ve orada bir duvar çöküyordu. Eski pueblo yavaş yavaş çöktü.

İlk büyük pueblonun Chaco benzeri bir halk tarafından neden ve nasıl inşa edildiği ve
sonra aniden ve görünürde hiçbir sebep yokken terk edildiği gerçek bir gizemdir.
Garip bir şekilde, bu terk edilme Chaco bölgesinin kendisinin boşaltıldığı zamana kabaca uyuyor gibi görünüyor. Chaco Kanyonu'nda, bugün var olana çok benzeyen bir dere, kanyonun yukarısına doğru yolunu açıyordu ve bu dere-kesimi, sakinlerin çoğunun tarlalarını sulayarak
sulamaya devam etmesini imkansız hale getirmiş olurdu. Bu, Chaco Kanyonu'ndaki büyük ortak konutların MS 1150 civarında genel olarak terk edilmesinde rol oynayan temel faktör olabilir, şüphesiz buna belirli miktarda çekişme ve önemli kuraklık dönemleri de eklenmiştir. Ancak bu Aztek'te geçerli olmazdı. Animas Nehri sürekli bir akarsudur ve Chaco benzeri insanların pueblo'yu terk etmelerinin görünürde bir nedeni yoktur, ancak Chaco'daki son akrabalarının o bölgeden ayrılması nedeniyle Aztek'i terk etmeye karar vermeleri dışında. Aslında, yaklaşık 1100 yılında Chaco Kanyonu'nu terk etmek zorunda kalan ilk gruplardan bazılarının, yeni başlayan dere ve buna eşlik eden sulama suyunun kaybı ve genel olarak su seviyesinin düşmesi nedeniyle aslında Animas'a taşınmış ve Aztek'i kurmuş olabilecekleri daha iyi öne sürülebilir. Belki de Aztec'te, Chaco Kanyonu neredeyse tamamen boşaltılırken terk edilmesine neden olan oldukça tesadüfi bir olay meydana gelmiş olabilir. Animas'taki ilk yerleşimciler, Aztec Harabeleri'nin kuzeyindeki terasın alt yamaçları boyunca akan, modern olandan biraz daha alçak olan tarih öncesi bir kanala dair kanıtlar hatırlıyorlar. Bu kanal, nehrin sağ kıyısında, kasabadan birkaç mil yukarıda akıyordu. Nehrin büyük bir kayması, ana akıntının sağ kıyıdaki bu eski nehir terasına doğru dönmesi, insanların tarlalarını sulamak için su çekemeyecekleri ve onaramayacakları bir noktada kanalı etkili bir şekilde kesmiş olurdu. Böyle bir felaket onları başka ekilebilir tarlalara taşınmaya zorlardı; eğer yakınlarda hiçbiri yoksa (ve hepsi başka yerel gruplar tarafından alınmış olabilir), çok uzaklara gitmek zorunda kalırlardı. Chaco Kanyonu'na veya oraya yakın diğer bölgelere geri dönemezlerdi, çünkü bu yerler de boşaltılıyordu. Bu yüzden belki de Rio Grande'ye veya Hopi ülkesine gruplar halinde göç eden Chaco akrabalarından bazılarını takip ettiler. Bu yeni bölgelerde yerel halkla karışarak, belirgin kültürel kimliklerini kaybettiler. Günümüzün modern Pueblo Kızılderililerine bakıp, belki de uzun zaman önceki atalarından bazılarının aslında Aztek'te veya Chaco Kanyonu'nda yaşamamış olabileceğini merak edebiliriz.

[İllüstrasyon: Bir çanak çömlek "kiva" kavanozu. Mesa Verde stili. Ağız çapı, 4-1/2"; Maksimum çap, 13-1/3"; Yükseklik, 9-1/2".]

Ancak Aztec'te çifte bir gizem var: daha önce belirtildiği gibi, bir Chaco evresi yerleşiminin kanıtlarının üstünde, Morris birçok odanın yeniden inşa edildiğine ve onarıldığına dair kanıtlar buldu. Büyük boyutlu Chaco odaları iç duvarlar ve alçaltılmış tavanlar tarafından
kısaltılmış, küçültülmüş veya kesilmişti. Eski kapılar kapatılmıştı veya kısmen
doldurulmuş ve boyutları küçültülmüştü. Bazı durumlarda tavanları olan
tamamen küçük odalar daha büyük odaların içine inşa edilmişti. Bazı eski odaları kısmen
dolduran moloz ve rüzgarla savrulan kum üzerine yeni zeminler döşenmişti. Eski kirişler odalardan çıkarılıp başka yerlerde yeniden kullanılmıştı veya çökenlerin yerine farklı bir tarzda yeni duvarlar inşa edilmişti.

Mesa Verde tipi çanak çömleği anımsatan daha yeni bir çanak çömlek tarzı yaygındı. Harabelerde bulunan gömülerin çoğu, 149 186'nın toplamından, onlarla ilişkili eserlerin türünden de anlaşılacağı üzere farklı bir döneme ait gibi görünüyor. Mesa Verde zamanlarının karakteristik bir mimari özelliği olan T şeklindeki kapılar, pueblo'nun sonraki kısımlarında yaygındı. Bir diğer Mesa Verde özelliği olan anahtar deliği şeklindeki kivalar, daha önceki dönemin odalarına ve odaların arasına yerleştirilmişti. Ve son olarak, kullanılmayan merkez meydandaki Büyük Kiva, kesinlikle çok daha kötü bir inşaat tarzında restore edildi, ancak yine de açıkça onarıldı ve geçici olarak tekrar kullanıma sokuldu.

Bu faktörler Morris'i MS 1124'ten bir süre sonra Aztec'teki pueblo'nun Chacoan inşaatçılar tarafından terk edildiğine inanmaya yöneltti. Sonra yaklaşık 1225'te, Mesa Verde olarak bildiğimiz bölgenin genel stillerini ve kültürünü de beraberinde getiren yeni bir grup geldi.

Aztek'teki önceki işgalde olduğu gibi, bu ikinci insanların tam olarak kim olduğunu veya tam olarak nereden geldiklerini bilmiyoruz, ancak Mesa Verde bölgesindeki insanlarla yakın bir bağları olduğu aşikar. Ayrıca büyük bir grup olup olmadıklarını, kitlesel bir göçü temsil edip etmediklerini veya yerel nüfusun bir kısmının bir kez daha büyük bir topluluk kurmaya karar verip vermediklerini de bilmiyoruz. Belki de ikinci kez, özel yeteneklere sahip veya dini bir örgütü temsil eden birkaç kişi, Animas Vadisi'ndeki yerel nüfusu veya göç eden göçmen gruplarını, büyük topluluk yapıları inşa etmelerine yardımcı olmaları için ikna etti. Bu sıralarda Mesa Verde bölgesinin her yerinde önemli bir nüfus değişimi olduğunu biliyoruz. İnsanlar normal yaşam alanlarından dağılıyor ve daha korunaklı yerlere taşınıyor veya daha büyük, daha savunulabilir birimlerde birleşiyorlardı. Örneğin Mesa Verde'de, mesatop pueblolarını terk ediyor ve
mağaralarda toplanıyor veya bölgeden tamamen taşınıyorlardı. Hovenweep bölgesinde, kanyonların başlarına çekilip, azalan su kaynaklarını korumak için kanyon kenarları ve tabanları boyunca gözetleme kuleleri inşa ettiler. Açıkça önemli bir çekişme ve kargaşa dönemiydi. Kısa süreli tekrarlayan kuraklık dönemleri yaşandı ve muhtemelen bu grupların birçoğu toprak ve su hakları ve yaşamın diğer gereklilikleri için kendi aralarında kavga etmeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: Aztec Harabeleri'ndeki Arnavut kaldırımlı duvarlar.]

Aztec'teki ikinci işgal daha yoğundu ve yerel nüfusun bazı kısımlarının aktif olarak katıldığı bir işgaldi. Bu dönemin inşaat tarzı, Animas'taki birçok küçük harabede olduğu gibi, kerpiç harcına yerleştirilmiş yerel Arnavut kaldırımlarının önemli ölçüde kullanıldığını gösteriyor. Bazen Arnavut kaldırımlı duvarlar, kumtaşı duvarlarla kaplanır veya altlarına döşenir veya hatta iç içe geçer. Bildiğimiz kadarıyla, anıt sınırları içindeki diğer pueblo birimleri (şimdi hepsi harabe) ve Animas Vadisi'nin başka yerlerindeki birkaç büyük Mesa Verde evresi yapısı da bu dönemde inşa edildi.

Ayrıca, Aztec'teki ateşli inşaat faaliyetlerine ayak uydurmak için büyük miktarda yeni malzemenin oldukça hızlı bir şekilde sağlanması gerekiyordu.
Büyük Chaco tarzı pueblo'nun bazı odaları bu yeni sakinler tarafından onarılırken, diğerleri söküldü ve yıkılmış duvarlardan kalanlara ek olarak malzemeleri başka yerlerde kullanıldı.
Ancak bu büyük pueblo bile ihtiyaç duyulan tüm taşları sağlayamadı. Bu nedenle, eski taş ocağından pueblo alanına kadar yan yana, her biri sekiz adamın yan yana yürüyebileceği kadar geniş iki yol inşa edildi.
Aylarca, taş tokmakları ve çekiçleri olan adamlar kumtaşını çatlattı, doğradı ve öğüterek yapı bloklarına dönüştürdü. Diğer adamlar ve daha güçlü çocuklar, blokları büyük tahta sedyelerde veya sırıklara gerilmiş büyük sapanlarda taşıyarak, bütün gün dağınık hatlar halinde çalıştılar. Uzun işçi hatları, bloklarla dolu bir yoldan aşağı akıp, boş sedyeleri ve sapanlarıyla diğer yoldan geri döndüler.

Büyük Kiva, birçok yerde oldukça özensiz işçilikle onarılmış olsa da, muhtemelen sadece kısa bir süre kullanılmıştır. Topluluğun dini yaşamının odak noktası, ikisi Aztec'te bulunan tuhaf ve biraz kafa karıştırıcı üç duvarlı yapılar etrafında toplanmış gibi görünüyor. Biri, ana harabenin hemen kuzeybatısındaki kazılmış Hubbard Höyüğü alanı; diğeri ise diğer büyük ancak büyük ölçüde kazılmamış harabenin -Doğu Harabesi- kuzey batısındaki Höyük F'dir. Eğer bu dönemde Pueblo halkları arasında bir rahip hiyerarşisinin başlangıcı gibi bir şey varsa, merkezi kivalarıyla bu üç duvarlı yapılar bu hiyerarşinin ikametgahları ve dini mahalleleri olabilir. Aztec'te hayat bir kez daha canlanmış gibi görünüyordu. Bu sefer, tüm ekstra pueblo birimleri birbirine yakın olduğundan, alan gerçek bir arı kovanına benzemiş olmalı. Nüfusun desteklenmesi için geniş bir tarım alanı gerekirdi. Nehirdeki bir kayma Chacoan'ların kanalını kesmişse, tekrar geriye kayma eski kanalı restore etmeyi, iyileştirmeyi ve yazın çevredeki tarlaları mısır, fasulye, kabak ve pamuk yetiştirerek tekrar yeşillendirmeyi mümkün kılmış olabilir.

Mors, Chacoan işgalinin aksine, bu dönemden çok sayıda gömü (149) buldu, çoğunlukla odalarda. Birçoğu büyük bir özenle
gömülmüş ve çok sayıda ve çeşitli mezar armağanları vardı. Bir süre, açıkça, Pueblolar refah içinde yaşadı ve lüks ürünler için
uzaklara ve geniş alanlara ticaret yaptı. Ancak bir kez daha kötü zamanlar başladı, muhtemelen daha az şanslı grupların neredeyse sürekli silahlı taciziyle birlikte.
Morris, Aztec'teki insanların silahlı çatışmalar
sonucu gerçekten öldürüldüğüne veya sürüldüğüne dair doğrudan bir kanıt bulamasa da, daha sonraki gömülerin hepsi aceleyle yapılmıştı ve genellikle mezar armağanları eşlik etmiyordu.
Ek olarak, doğu kanadının neredeyse tamamı yangında yok olmuştu. Bu
kazara olmuş olabilir ve böyle bir felaket
zaten kuşatılmış bir grup için son damla olabilirdi; ya da
pueblo'yu ayrılmadan önce ateşe vermiş olabilirler veya yağmacı bir grup sorumlu olabilir.

[İllüstrasyon: Yerinde seramik kupa bulunan bir Aztek Harabeleri cenazesi. ]

Tam olarak, 25 veya 30 yıl sonra, ikinci grubun da burayı terk etmesinin nedenini
asla bilemeyebiliriz. Four Corners ülkesinde zamanlar zordu ve
1300'e gelindiğinde bu alan neredeyse tamamen boşalmış gibi görünüyor. Belki de Azteklerin 1252'den sonra terk edilmesi, bu çok daha büyük dağılımın yerel bir tezahürüydü.

Şüphesiz o yüzyılın son çeyreğindeki büyük kuraklık bu genel terk edilmeye önemli ölçüde katkıda bulundu, ancak başka etkenler de iş başında olmalıydı. Kızılderililer doğa güçlerine bizimkinden farklı bir şekilde bakıyorlardı. Uzun yıllar boyunca sadece doğayla değil, kendi aralarında da mücadele etmiş olabilirler. Tanrılarının kendilerine karşı olduğunu, bir şekilde onları gücendirdiklerini ve o ülkede yapabilecekleri hiçbir şeyin artık doğru olmayacağını hissetmiş olabilirler. Onlara, aile aile, grup grup ve belki de pueblo pueblo mücadeleyi bırakıp başka bir yere gitmek, tanrıların bir kez daha onlara gülümseyebileceği yeni bir çevrede yeniden başlamak daha kolay görünmüş olabilir.

_Keşifler ve Kazılar_

Genel görüşe ve harabelere verilen isme rağmen, bu antik puebloyu inşa eden Kızılderililer, Meksika'nın savaşçı Aztekleriyle akraba değildi. 1800'lerin sonlarında, görünüşte gizemli Aztekler, Toltekler ve Meksika'nın diğer Kızılderililerine karşı önemli bir ilgi vardı.
Stephens, Prescott ve diğerlerinin yazıları hayal gücünü ateşlemişti ve yeni topluluklara -özellikle Kızılderili harabelerinin civarındakilere- genellikle sınırın güneyindeki Kızılderili gruplarının isimleri veriliyordu.

Aztek kasabası için de durum böyleydi. Beyaz yerleşimciler ilk kez Animas Vadisi'ne taşındıklarında, büyük taş harabelerden etkilenmişlerdi. Bunların güneyden gelen uzun zaman önce yok olmuş bir ırkın eseri olduğuna inanarak, kasabalarına Aztek adını verdiler.

Harabeler, sırasıyla, "Aztek'teki o harabeler" veya basitçe "Aztek harabeleri" olarak bilinmeye başlandı ve bu isim bugün de varlığını sürdürüyor. Artık Cortez'in fethettiği Meksika'daki Azteklerin bu harabelerle hiçbir ilgisi olmadığını biliyoruz. Aslında, bunlar Cortez'den birkaç yüzyıl önce ve hatta Aztekler Meksika Vadisi'ne yerleşmeden önce inşa edilmiş ve terk edilmişti.

Aztek civarındaki Animas Nehri boyunca harabelere dair en eski referans, Escalante'nin 1776-77'deki Seferi haritasında bulunur. Bu haritada, kartograf Miera y Pacheco, Animas ve Florida Nehirlerini temsil eden satır aralarına şunları yazmıştır:

Bu iki nehrin kolları, çok eski kasabaların harabelerinin gösterdiği gibi, çok büyük nüfuslar tarafından iskan edilebilir.

Escalante veya ekibinden herhangi birinin Aztek kalıntılarını gerçekten gördüğü şüphelidir, çünkü harita onların o belirli noktanın oldukça kuzeyinde, muhtemelen bugünkü Durango civarında bir yerde olduklarını gösterir. Ayrıca, Escalante haritası Rio Florida'nın aslında Animas'a aktığı yerde doğrudan San Juan'a aktığını gösterir. Aynı şekilde, günümüzde La Plata ve Mancos Nehirleri olarak bilinenlerin Animas'a aktığını gösterir, oysa bunlar doğrudan San Juan'a akar. Escalante ekibinden herhangi biri bu akarsuları veya Animas'ı San Juan ile birleştiği yere kadar takip etseydi, haritada bu hatalar yapılmazdı, bu nedenle ekip şu anda Aztek olan yerin oldukça kuzeyinde olmalıydı. Muhtemelen daha önceki diğer kaşifler Aztek kalıntılarının yakınından veya yanından geçmiş olabilir, ancak kaydedilen bir sonraki ziyaret 4 Ağustos 1859'da Dr. John Strong Newberry'nin siteyi ziyaret etmesiyle gerçekleşti. Newberry, 19. yüzyılın birçok bilim adamı gibi, birçok yeteneğe sahip bir adamdı. 1846'da Western Reserve Üniversitesi'nden mezun oldu, ardından tıp alanında bir derece aldı ve daha sonra Paris'te jeoloji okudu. Bir ara Smithsonian Enstitüsü'yle ilişkilendirildi ve ayrıca Columbian (şimdi George Washington) Üniversitesi'nde jeoloji dersleri verdi. 1859'da Yüzbaşı T. N. Macomb (bir topografya mühendisi) Santa Fe'den Grand (şimdi Colorado Nehri'nin üst kısımları) ve Green Nehirlerinin birleştiği ve Colorado Nehri'ni oluşturdukları yere keşif gezisine çıktı. Aztek kalıntılarıyla ilgili aşağıdaki paragraf, bu geziyle ilgili anlatımından alınmıştır:

Başlıca yapılar, taştan güzelce inşa edilmiş büyük pueblolardır ve oldukça iyi bir şekilde korunmuştur. Dış duvarlar, çekiç izleri olmadan ortak bir pürüzsüz yüzeye işlenmiş sarı Kretase kumtaşından yapılmıştır; bazı yerlerde hala 25 fit yüksekliktedir. Bu tür binalarda her zamanki gibi, duvarlar temelden 15 fit yüksekliğe kadar kapı veya pencereyle
kırılmamıştır. İç mekan, çoğu mükemmel bir şekilde korunmuş ve güzelce sıvanmış çok sayıda küçük oda göstermektedir. Bu yapılar, çok sayıda alt binanın yerlerini işaret eden höyükler ve duvarcılık parçalarıyla çevrilidir; bütünü
bir zamanlar büyük bir nüfusun burada
bir yuva kurduğuna dair kesin kanıtlar sunuyor.

[İllüstrasyon: 1895'te Aztek Harabeleri.]

[İllüstrasyon: AZTEK HARABELERİ--ZEMİN PLANI]

Harabeler alanı etrafındaki vadide beyaz yerleşim 1876'da başladı ve
o zamandan beri harabeler iyi biliniyor.

Harabelerin ilk bilimsel araştırmaları 1878'de, Lewis H. Morgan'ın bölgeyi ziyaret edip daha sonra iyi bir zemin planıyla birlikte bir açıklama
yayınladığı zaman yapıldı. Bazen "Amerikan antropolojisinin babası" olarak bilinen Morgan, 19. yüzyılın en seçkin bilim insanlarından biriydi. New York'taki İrokua Kızılderilileri üzerine yaptığı etnolojik çalışmalarla tanınır. Genellikle bir "sosyal antropolog" olarak düşünülse de Morgan'ın arkeolojiye, özellikle de günümüzde Birleşik Devletler, Meksika ve Orta Amerika'nın güneybatı kesimine büyük ve kalıcı bir ilgisi vardı. 1878'de Güneybatı'ya yaptığı seyahatte, ziyaret ettiği çeşitli harabeler hakkında gözlemler ve notlarla dolu bir günlük tuttu.

O günlerde demiryolu sadece Colo., Canyon City'ye kadar uzanıyordu ve oradan Morgan ve ekibi vagonla gitmek zorundaydı. Morgan'ın özellikle ilgisini çeken harabelerden biri, şu anda Aztek olarak adlandırdığımız Animas Nehri'ndekiydi. Sadece tüm harabenin bir zemin planını yapmakla kalmadı, aynı zamanda yakın çevrede önemli büyüklükte ve ilgi çekici başka yapılar olduğunu da belirtti. Ayrıca, özellikle tavanları hala sağlam olan daha büyük harabenin batı kanadındaki bazı odalara girdi. O zamanlar bile, harabenin büyük bir kısmı erken yerleşimciler tarafından çoktan tahrip edilmişti, çünkü Morgan, Animas Şehri'nde harabelerin yakınında yaşayan bir adamın, taşların yaklaşık dörtte birinin yerleşimciler tarafından ev inşa etmek, kuyuları kaplamak veya diğer inşaat amaçları için kullanılmak üzere götürüldüğünü söylediğini kaydeder. Morgan ayrıca ikinci kattaki odalara girmekten de bahseder, bu nedenle muhtemelen bu üst katlardan bazıları 1878'de hala sağlam olabilir.

1892'de Warren K. Moorehead Aztek harabelerini ziyaret etti, inceledi ve
1908'de _American
Anthropologist_ dergisinde bir makale ve taslak harita yayınladı. Moorehead, Güneybatı'daki araştırmalarından ziyade güneydoğu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tarih öncesi höyükler ve tapınaklar arasındaki çalışmalarıyla daha iyi bilinir, ancak yetenekli bir arkeolog ve tarih öncesi kalıntıların meraklı bir gözlemcisiydi. Kendisi ve ekibi, diğer erken dönem kaşifleri gibi, açıkça bir dizi sağlam odaya girebilmişlerdi - "yirmi veya otuz daire" diyor. 

1915'te, o zamanlar Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin arkeoloji küratörü olan Dr. N. C. Nelson, kalıntıları inceledi ve daha yoğun araştırmalar için potansiyellerinden etkilendi. Bu sırada müze, hedeflerinden biri büyük bir pueblo alanının yoğun bir çalışmasını yapmak olan Archer M. Huntington Güneybatı Araştırması'nı yürütüyordu. Nelson'ın önerileri nedeniyle, 1916'da sahibi H. D. Abrams, çalıları ve yabani otları temizlemek ve deneme kazıları yapmak için bu girişimin masraflarını J. P. Morgan'a ödedi. Bu ön incelemelerin sonucunda müze, Batı Harabesi'nin tamamen kazılmasının ve onarılmasının yalnızca eski inşaatçılarının kültürü hakkında veri elde etmek amacıyla değil, aynı zamanda kalıcı bir sergi olarak saklanabilmesi için de arzu edilir olduğuna karar verdi. Sonuç olarak müze, sonraki 5 yıl boyunca zamanını ve dikkatini Batı Harabesi'nin çok dikkatli kazılarına adayan Morris'in hizmetlerini aldı.

Ancak Morris kazılarına başlamadan yaklaşık 35 yıl önce, eski harabelerde en azından yerel olarak ün kazanmalarına neden olan ilginç ve biraz da tesadüfi bir olay meydana geldi.

1880'de vadideki yerleşimciler, çocuklarının eğitimi konusunda endişeliydi ve küçük, 1 odalı bir okul kurmuşlardı. Sherman S. Howe, Animas bölgesinde uzun süre ikamet eden, bu okula giden ilk çocuklardan biriydi ve 1947'de, ölümünden birkaç yıl önce, vadinin ve Aztek kalıntılarının ilk gerçek keşfinin anılarını gelecek nesillere aktardı. Michigan'dan gelen ve kendi dönemi için oldukça dikkat çekici bir adam olan Johnson adında bir okul öğretmeni kalıntılardan çok etkilenmişti. 1881-82 kışında bir ara, okul çocuklarını kalıntıları keşfetmek için bir günlük bir geziye çıkmaya teşvik etti. Howe bu olayı iyi hatırlıyor çünkü daha küçük çocuklardan biri olmasına rağmen, gönüllü olarak giden ilk kişilerden biriydi. Ertesi cumartesi, yaklaşık yedi veya sekiz çocuk kazma, kürek ve bir levye ile Aztek kalıntılarına geldi ve öğretmenle görüştü. Howe'un anlattığına göre:

Hava biraz kar yağıyordu ve oldukça soğuktu. İkinci kattaki, yarıdan fazlası toprakla dolu bir odaya girdik ve odanın köşesini kazmaya başladık. İkinci kata yaklaşık beş fitten ulaştık ve yaklaşık iki buçuk fit çapında bir delik açtık, ancak
aşağıda siyah bir zindandan başka bir şey göremiyorduk. Zindanın derinliği, dibinde ne olabileceği ve bir kişinin oraya
girerse nasıl geri dönebileceği konusunda uzun bir tartışma oldu. Bazıları
oranın fareler, kokarcalar, yarasalar veya çıngıraklı yılanlarla dolu olabileceğini düşündü. Yüzlerce şey hayal edebiliyorduk. Hayalet korkusunun en kötüsü olduğuna inanıyorum.

Howe açıkça ilk inen olmak istiyordu, ancak öğretmen büyük çocuklardan birinin önce gitmesinin daha iyi olacağını düşündü; bu yüzden biri seçildi
ve bir ipe
bağlandı. Doğal olarak son anda çocuk, yüzyıllardır hava geçirmez şekilde kapatılmış, "hiç de hoş olmayan küflü bir kokuya" sahip karanlık bir deliğe indirilmekten biraz çekiniyordu. Ancak sonunda, arkadaşları tarafından alay konusu olduktan sonra, odaya
atıldı. Kısa süre sonra diğer çocuklar da ellerinden gelenin en iyisini yaparak aşağı inmeye başladılar. Howe'un anlattığına göre:

[İllüstrasyon: Aztek Harabelerinin Mumyaları.]

Bir odadaydık -- temiz bir oda, tavanı ve duvarları, açık kapıları, hepsi bırakıldığı gibi. Yüzyıllardır insan ayaklarının basmadığı zeminlerde yürüyorduk. Kuzeybatıdaki bir sonraki odaya açılan açık bir kapı vardı. Ayrıca temiz ve mükemmel durumdaydı. Zeminde çöp, kül veya bir parça çanak çömlek yoktu.

Bay Johnson hayal kırıklığına uğramış ve şaşkın görünüyordu. "Bu büyük binaları ve bu muhteşem odaları inşa eden bu insanlar kimdi? Bize biraz bilgi verecek bir şey bırakmadılar mı? Bize kendilerinin bir tanımını veya biraz tarih vermek için yazamazlar mıydı?" Öğretmenimizin aklından bu tür düşünceler ve sorular geçiyordu. Yüksek sesle düşünüyordu ve bizi de biraz düşünmeye zorluyordu. O karanlık, kasvetli yerde kendimi çok gergin ve rahatsız hissettim.

İlk iki odada hiçbir şey bulamayınca hayal kırıklığına uğrayan öğretmen ve çocukları, duvarlardan birinden yan taraftaki üçüncü odaya bir delik açtılar. Bu oda da yüzyıllardır mühürlüydü ve
getirdikleri mumlar, duvardaki delikten yeterince temiz hava dolana kadar düzgün yanmıyordu. Fakat bu oda, çocuklar için bir
sürpriz barındırıyordu. Mumları daha iyi yandıkça, yavaş yavaş oda daha
aydınlandı ve sonra:

Odanın karşısına baktığımızda, sırtı duvara dönük bir insan iskeleti gördük.
Etrafında hiçbir
sargı olmadan oraya yerleştirilmişti. Mumyalanmamıştı, fakat kemikleri yerinde tutan bağlar
kurumuştu, sadece başı geriye doğru eğilmişti ve
duvara yaslanmıştı. Etrafında biraz kurumuş deri ve
saç vardı. Vücut her zamanki gibi bükülmüştü,
fakat gelenek olduğu üzere,
hasırı sarıp bağlamak yerine,
sadece çıplak bir şekilde oraya yerleştirilmiş gibiydi. Hepimiz hareketsiz duruyorduk, kimse tek kelime etmiyordu. Hayranlıktan donup kalmış olmalıyız ve zihnimizde yerimizi koruyup korumama konusunda tartışıyorduk.

Çocuklar ve öğretmen, harabelerde geçirdikleri ilk gün içinde yapabilecekleri en fazla şey buydu, ancak hepsi bir sonraki cumartesi tekrar bir araya gelip keşiflerine devam edecekleri konusunda anlaştılar.
Ancak, hafta boyunca çocuklar ebeveynlerine ne yaptıklarını anlattılar ve ertesi cumartesi Howe geldiğinde, orada yaşlı adamlardan oluşan bir kalabalık vardı ve hızla diğer birkaç odaya girmeye başladılar. Howe onlarla birlikte bir odaya girdiğimizi hatırlıyor:

Odaya zemindeki delikten girdik ve açık kapıdan geçerek kuzeybatıdaki odaya girdik. Duvardan bir delik açtık ve kuzeydoğudaki odaya girdik ve orada gerçekten bir şeyler gördük! O odaya girdim ve ayakta durdum, her şeyi en iyi şekilde görmeye ve görebildiğim her şeyi görmeye çalışırken, o heyecanlı kalabalık her şeyi karıştırıyor, dağıtıyor ve her şeyi bir karmaşaya dönüştürüyordu. Bebeklerden yetişkinlere kadar on üç iskelet vardı. Bebekler
ikiydi. Kafatasları birbirine örülmemişti. Birinin
iki dişi vardı. Hepsi Çin'den gelen çay sandıklarının etrafına sarılmış olanlara benzer
bir hasırla sarılmıştı ve yucca bitkisinin liflerinden yapılmış iplerle bağlanmıştı. Büyük pamuklu kumaş parçaları vardı. Çoğu
düzdü, bizim on onsluk ördeğimize benziyordu. Yaşla birlikte biraz renklenmiş olması dışında iyi bir
koruma durumundaydı. Kumaşların bazılarında çizgili renkli (kırmızı) bir tasarım vardı. Ayrıca biraz
tüylü kumaş ve çeşitli tiplerde birkaç hasır parçası vardı. Birkaç
sepet vardı, bazıları şimdiye kadar gördüklerimin en iyileriydi, hepsi iyi
korunmuştu. Çok sayıda sandalet vardı, bazıları çok iyi, diğerleri ise oldukça yıpranmıştı. Çok miktarda çanak çömlek vardı, hepsi Mesa Verde. Çanak çömleklerin bazıları çok güzel ve yeni görünüyordu.
Çok sayıda boncuk ve süs vardı. Bunları yakından inceleme fırsatım olmadığı için bir açıklama yapamam. Oldukça fazla turkuaz gördüğümü hatırlıyorum. Cilalanmış ve bu civarda bulunan ortalama tipten çok daha güzel görünümlü bir dizi taş balta vardı. Ayrıca deri yüzme bıçakları, sözde
sandalet kalıpları; yük taşımak için başlarına taktıkları yastıklar veya halkalar vardı - bazıları yuccadan yapılmış, güzelce dokunmuş veya
örülmüş; bazıları çok sade, yucca şeritlerinden oluşan bobinler halinde, şeritleri bir arada tutmak için çeşitli yerlere bağlanmış; bazıları iplerle sarılmış ardıç kabuğundan yapılmıştı ve bazıları mısır kabuklarından yapılmıştı. Bunlar ayrıca, bir tür destek olmadan çok iyi dik duramayan dışbükey tabanlı kapları desteklemek için kavanoz dayanakları olarak da kullanılmış olabilir.

[Resim: Dokuma yucca sandaletler.]

[Resim: Söğüt, kamış ve yucca liflerinden yapılmış muhtemel kar ayakkabısı. Uzunluk 20".]

Açıkçası, bu tür bulgular uzun süre gizli kalamazdı ve
uzun bir süre boyunca bu harabede ve yakın çevredeki diğerlerinde eski kalıntıları avlamak favori bir hafta sonu sporuydu. Bu şekilde büyük miktarda paha biçilmez arkeolojik malzeme
taşınmış olmalı ve çoktan kaybolmuş veya özel kişiler arasında
dağıtılmış olmalı. Bir kısmı müze koleksiyonlarına girdi, ancak
çoğu onu bulan ve daha sonra kırılıncaya veya kaybolana kadar evlerinin belirsiz köşelerine bırakan kişiler tarafından götürüldü. Howe'un kendisi de bu erken bulguları hatırladığında daha sonraki günlerinde şöyle dedi:

Bu işi bitirdiğimizde, eşyalar partinin farklı üyeleri tarafından
çıkarılıp götürüldü, ancak şimdi nerede? Kimse
bilmiyor. Daha büyük binaların etrafındaki daha küçük kasabalardan gelen malzemelerin çoğu gibi,
gitti. Ben, daha küçük bir çocuk olduğum için
istediğim eserleri alamadım, geriye kalanları almak zorunda kaldım, bu da güzel bir küçük koleksiyon oluşturdu. Ancak, onlar da neredeyse tamamen gitti.

Çalışmalarımıza devam ettik, ziyaretçilerin artık
geçtiği tüm odaları rehberlerle birlikte açtık, ancak başka bir şey bulamadık. Duvarlarda açtığımız
delikler,
tüm ziyaretçilerin odadan odaya geçtiği kapı girişlerine dönüştürüldü.

Birkaç yıl boyunca, pot avcıları ve bu antikalarla ilgilenen
diğerleri tarafından oldukça ayrım gözetmeden yapılan yağmalamalar ara sıra devam etti. Neyse ki,
pot avcıları çok fazla emek ve kazı gerektiren odalara girmediler, ancak
az çok sağlam olan ve kolayca erişilebilen malzemelerin
yerde veya molozların arasında dağılmış olduğu
odalara girdiler.

1889'da, Aztek kalıntılarının bulunduğu yeri kapsayan bir patent John R. Kuntz'a verildi ve 1907'ye kadar onun mülkiyetinde kaldı, ardından H. D. Abrams'a devredildi. Büyük ölçüde bu beyefendilerin çabaları sayesinde, kalıntılar Morris tarafından 1916'da bilimsel olarak araştırılıncaya kadar nispeten vandalizme karşı korundu.

Earl H. Morris'in adı Güneybatı arkeolojisinde iyi bilinir.

Orta Amerika'da, özellikle Yucatan'daki Chichen Itza'daki Savaşçılar Tapınağı'nda önemli arkeolojik çalışmalar yapmış olsa da, Amerikan Güneybatısı'nın tarih öncesi sakinlerinin hikayesini çözmeye çalışmak her zaman ilk aşkıydı. Morris, 24 Ekim 1889'da Kuzey Meksika'nın Chama kentinde doğdu. Ailesi, 1870'lerin ortalarında Pennsylvania'daki petrol sahalarından batıya gelmişti ve babası demir yolu ve yol inşaatı, kanal kazma ve yük taşıma gibi inşaat işleriyle uğraşıyordu. 1891'de, büyük Morris ailesini Kuzey Meksika'nın Farmington kentine taşıdı. Orada, ekiplerini bir kanal inşaat projesi için kiralayabildi. Bu, ona hobisini - Kızılderili antikalarını kazma - sürdürme özgürlüğü verdi ve bu sevgiyi oğlu Earl'e aktarabildi. Earl 3,5 yaşındayken ilk Kızılderili
çömleğini kazdı. Anlattığına göre:

1893 yılının Mart ayında bir sabah, babam bana sapını benim uzunluğuma göre kısalttığı yıpranmış bir kazma uzattı ve şöyle dedi: "Dün çalıştığım
çukuru kaz, o zaman yolumdan çekil." İlk vuruşumda, bir parke taşına benzeyen yuvarlak, gri bir nesne yuvarlandı, ancak çevirdiğimde bunun siyah-beyaz bir kepçenin
kasesi olduğu ortaya çıktı. Anneme göstermek için koştum. Annem mutfak kasap bıçağını aldı ve gömüldüğü
iskeleti ortaya çıkarmak için
çukura koştu. Böylece, üç buçuk
yaşımda beni daha sonra daha itibarlı ve umarım hak edilmiş bir arkeolog
sınıfına sahip olacak olan ateşli bir çömlek avcısı yapacak olan kesin olay gerçekleşmişti.

Morris'in babası 15 yaşındayken öldürüldü ve annesine destek olmak ve okul ve üniversite masraflarını karşılamak için işe gitmek zorunda kaldı. 1908'de Colorado Üniversitesi'ne girdi ancak geçici olarak Maya ülkesi Guatemala'ya arkeolojik bir keşif gezisine katılmak için ayrıldı. Daha sonra üniversiteye geri döndü ve 1914'te lisans derecesini ve 1916'da yüksek lisans derecesini aldı. [Resim: Earl Morris evi, yaklaşık 1933; bugün Aztek Harabeleri Ziyaretçi Merkezi.]

1915 kışını New York'ta Columbia Üniversitesi'nde geçiren Morris, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndeki önde gelen arkeologlarla oldukça iyi tanışıyordu. Bu nedenle, Dr. Nelson'ın Aztek'teki harabelerin müze tarafından yoğun bir çalışma için mükemmel bir konu olacağı yönündeki tavsiyesi üzerine Morris, araştırmaları yürütmek üzere işe alındı. 1916-21 yılları arasında ve ara sıra 1923'e kadar Aztek kazılarından sorumluydu; bu dönemde alan Ulusal Anıt oldu. Morris, o günlerde denildiği gibi ilk bekçiydi ve 8 Şubat 1923'te yıllık 12 dolar maaşla resmen atandı.

Batı Harabesi'nin büyük bölümünü çok dikkatli bir şekilde kazmakla kalmadı, aynı zamanda ilerledikçe duvarları sabitledi ve onardı, çünkü müze bu harabenin olağanüstü bir anıt olarak korunmasını çok istiyordu. Daha sonra, 1933-34'te Morris'in hizmetleri Carnegie Enstitüsü tarafından Ulusal Park Hizmeti'ne ödünç verildi, böylece Aztek'teki Büyük Kiva'yı doğru bir şekilde restore edip yeniden çatılayabilirdi. Morris, Aztek'e ek olarak Güneybatı'nın birçok yerinde daha kazı yaptı ve bu nedenle Four Corners ülkesindeki tarih öncesi kültürlerin gelişimini yorumlamak ve açıklamak için zamanının diğer insanlarından daha iyi bir konumdaydı. Birçoğu uzun yıllar çalıştığı Carnegie Enstitüsü'nün himayesinde olmak üzere birçok değerli arkeolojik rapor üretti. 1956'daki ölümüyle Güneybatı arkeolojisi ciddi bir kayıp yaşadı, çünkü hem onun becerisine hem de motivasyonuna sahip çok fazla bilimsel araştırmacı yok. Ömür boyu arkadaşı olan A. V. Kidder'ın onun hakkında söylediği gibi:

Morris kariyeri boyunca iki yönlü motivasyona sahipti. Birincisi, tabii ki,
tarihi olayların ve kültürel gelişmelerin seyrini izleme ve nedenlerini ayırt etme isteğiydi.
İkincisi, geçmişin başarılarını bugünün dünyasına açıkça gösterme isteğiydi.
Bunun arkasında, güzel ve sağlam bir şekilde yapılmış tüm antik şeylere olan hayranlığı ve onları korumaya çabalaması vardı. Sanırım, belki de bilinçaltında, uzun zaman önce sanatçılıkları ve el becerileriyle kendisine bu kadar keskin ve kalıcı bir zevk veren
kadın ve erkeklerin eserlerini unutulmaktan kurtararak onlara karşılık verme yükümlülüğü hissetmiş olabilir.

[İllüstrasyon: Mesa Verde tarzı seramik kupalar. Sol kupa:
Çıkıntıdaki çap, 4-1/3"; Ağızdaki çap, 3"; Yükseklik, 4-1/4". Sağ kupa:
Çıkıntıdaki çap, 4-1/3"; Ağız çapı, 3"; Yükseklik, 4-1/4".]

Kuru iklimin arkeologlar tarafından kaybolan birçok bozulabilir eşyayı korumaya yardımcı olduğu ve her zaman oldukça tamamlanmış ve bozulmamış bir odayı aniden keşfetme fırsatının olduğu Aztec gibi harabelerde kazı yapmak, Morris'in yeteneklerine sahip bir adam için teşvik edici bir deneyim olmuş olmalı. Kişinin sadece raporlarına ve makalelerine göz atması veya içindeki resimlere bakması, orada kazı yaptığı 5 yıl boyunca hakim olan her keşif hakkında yoğun bir heyecan duygusunu edinmesi için yeterlidir. Morris'in kazdığı her şeyi tarif etmek imkansız olurdu, ancak ortaya çıkardığı gömütlerin birkaçı olağanüstü ilgi çekiciydi.

[İllüstrasyon: Aztek Harabelerinden seramik kepçeler. Sol kepçe: Kasenin çapı, 4-1/4"; Sap uzunluğu, 12-1/2"; Yükseklik, 2-1/4". Sağ kepçe:
Kasenin çapı, 5"; Sap uzunluğu, 6-3/4"; Yükseklik, 2-1/2".]

Biri, tarih öncesi Pueblo cerrahisinin bilinen tek vakası olabilir. Morris odalardan birinde, 17 ila 20 yaşlarında genç bir kadının kalıntılarını, birkaç kase ve bir çömlek kupa eşliğinde buldu.
Cesedin mükemmel dokunmuş bir pamuklu beze sarılmış olduğu,
sırasıyla, bir tüy kumaştan örtü ve son olarak,
örgülü sazlardan bir hasırla örtüldüğü ortaya çıktı. Genç bayan ciddi şekilde yaralanmıştı, belki de bir düşme sonucu, çünkü kalçası ciddi şekilde kırılmıştı, birkaç omur çatlamıştı ve sol ön kolun her iki kemiği de fena halde kırılmıştı. Ancak özellikle ilgi çekici olan, kırık kolun tedavisi için bir girişimde bulunulmasıydı. Her biri bir tarafı düz, diğer tarafı dışbükey olan altı tahta atel, kolun etrafına uzunlamasına bir şekilde bağlanmıştı. Morris'in dediği gibi, bu kıza yardım etmeye çalışan Kızılderililer, pelvisinin de kırıldığını fark etselerdi, bu konuda bir şey yapamazlardı, ancak belli ki kolu sabitlemeye ve normale döndürmeye çalışmışlardı. Ne yazık ki, iyileşmenin başlamasına izin verecek kadar yeterli zaman geçmeden ölüm gerçekleşti, bu nedenle bu tür bir tedavinin ne kadar başarılı olabileceğini bilmiyoruz. Ameliyat bize kaba ve beceriksizce görünse de, en azından neyin yanlış olduğunun farkında olunduğunu ve bunu düzeltmeye çalışıldığını gösteriyor. [İllüstrasyon: Saplama malzemesi parçasına sahip tam oluklu balta.
Uzunluk, 7"; Maksimum genişlik, 3-1/2"; Oluktaki genişlik, 2-3/4".]

Bir diğer büyüleyici gömü ise Morris'in "savaşçının mezarı" olarak adlandırdığı, bir odanın tabanına gömülmüş bir mezar çukuruna
gömülmüş yetişkin bir erkek bulduğu gömüydü. Tüm vücudu
tüylü kumaşla sarılmıştı ve aynı şekilde geniş bir dış
kamış hasır örtüsü vardı. Çok sayıda başka eser ve
çömlek kap mezar armağanıyla birlikte, vücudun üzerine büyük, süslü bir kalkan serilmiş. 36 inç uzunluğunda ve 31 inç genişliğinde düz bir sarmal sepet parçasından oluşuyordu ve bir tarafına sert ağaçtan bir sap bağlanmıştı. Kalkanın en dıştaki 5 bobini ziftle kaplanmış ve kalın bir şekilde küçük selenit pullarıyla
pullanmıştı; sonraki 5 bobin koyu kırmızıya boyanmıştı, kalan 48 bobin ise yeşilimsi maviydi. Kalkana ek olarak, baltalar ve çekiçler arasında bir formda baltalar vardı, böylece
Bunların alet olmaktan ziyade silah olarak kullanılmak üzere tasarlandığı anlaşılıyor.
Biri hematit veya benzeri bir demir cevherinden güzelce yapılmış ve her ikisinin de vücudun sağ elinin yakınında duran ahşap sapları var.
Sol elin yakınında kırmızı kuvarsitten yapılmış uzun bir bıçak var ve
bu şekilde bir kemere veya kuşak takılmış olabilir.
Ayrıca vücudun yanında uzun, ince, sivrilen bir ahşap nesne var ki bu bir kazma çubuğu olarak yorumlanabilirdi ama Morris bunun bir kılıç olarak da kullanılabileceğini düşünüyordu.

Bir arkeologun bu tür muhteşem kalıntıları ortaya çıkarma fırsatına sahip olması sık rastlanan bir durum değildir ama bunlar Morris'in Aztek kalıntılarından çıkardığı büyüleyici gömülerden sadece ikisi.
Toplamda 186 gömü buldu. Garip bir şekilde, sadece 6'sı ve muhtemelen 2'si daha Aztek'teki Chacoan evresine ait olarak tanımlanabildi;
149'u kesinlikle Mesa Verde dönemine aitti, 12'si muhtemelen öyleydi ve 17'si hangi döneme ait olduklarını söylemeyi imkansız kılan koşullar altında bulundu.

Ancak Morris'in ortaya çıkardığı tek şey gömüler değildi. Kazılarına harabenin güneydoğu köşesinden başladı ve tüm doğu kanadını güneyden kuzeye doğru kazdı. Toprağı, molozu ve düşen kayaları taşıma sorunu önemliydi, özellikle de daha sonra ikinci kez taşımak zorunda kalabileceği bir tarafa yığmak istemediğinde. Ayrıca, harabe kalıcı bir anıt olarak sabitlenecekti, bu yüzden molozları harabe alanının dışına çıkarmak gerekiyordu. Bir zamanlar, harabenin kuzey tarafında daha yüksek bir seviyede uzanan bir sulama kanalından bir su yolu inşa etmeyi açıkça düşünmüştü, molozların çoğunun su yolu kutusuna atılabileceğini ve nehir tarafından daha düşük bir alana yıkanabileceğini düşünüyordu. Belki de bu plan uygulanabilir olmadı, çünkü bunun yerine, ilk kazı sezonunda, işçilerin damperli vagonları çalıştırdığı dar hatlı bir tramvay inşa etti. Ne yazık ki, bu kir temizleme yöntemi de tatmin edici bir şekilde işe yaramadı, çünkü kullanılan nispeten hafif raylar yüklü damperli kamyonların ağırlığını desteklemiyordu. Ayrıca damperli arabalardaki tekerleklerin boyutu ve kalitesiyle ilgili de zorluk çekiyordu. Başka yerlerdeki ekskavatörler bazen bu kir temizleme yöntemini kullansa da, sıklıkla kendine özgü mühendislik sorunları ortaya çıkarıyordu. Aztec'teki çalışmaların kalan yıllarında, Morris doğrudan kazılardan yüklenebilen ve boşaltılmak üzere boş bir alana taşınabilen at arabaları kullandı.

[İllüstrasyon: Aztec Harabeleri'ndeki ilk "kazılar").

Birçok yerde kazı son derece zahmetliydi, çünkü yüzyıllar boyunca kir ve moloz neredeyse beton kıvamında bir kıvama getirilmişti. Diğer yerlerde odalar her türlü tarih öncesi çöple doluydu, dikkatlice ayrılması gereken kırık eserlerle karışıktı. Morris, bir odadaki kazıları anlatırken şunları söyledi:

Tavan alışılmadık bir şekilde başarısız oldu, destekler önce ortada, sonra da duvara girdikleri her iki uçta kırılmıştı. Küçük direkler, merkez kirişler yerinden oynar oynamaz duvarlardan ayrılmış gibi görünüyordu. Bazıları uç duvarlara dik dururken, çoğunluğu doğu duvarına ve boyunca geriye doğru
ezilmişti. Parçalar, ağaç kabukları ve kerpiçler çok
karmaşıktı, kazılması en zor olanıydı. İlk tavanın üstünde çürümüş ama yanmamış kirişler ve kömür parçaları ve sırasıyla ikinci ve üçüncü tavanları temsil eden kızarmış toprak vardı.

Morris, doğu kanadını ve kuzey kanadının doğu yarısını tamamen kazdı. Ayrıca batı kanadında 29 oda ve meydan alanının güney üçte birini kapatan küçük parke taşlı 1 katlı odaların yaklaşık üçte ikisini de kazdı.

[Resim: Yeniden inşa edilen Büyük Kiva'nın dış görünümü.]

Pueblo odalarının içinde bulunan birçok kivayı kazmanın yanı sıra,
Morris ayrıca kuzeydoğu köşesinin önündeki büyük Chaco benzeri kivayı ve meydanın güney tarafında merkezi bir konumda bulunan Büyük Kiva'yı da kazdı. Daha sonra, 1933 ve 1934'te Morris Aztec'e geri döndü ve bu Büyük Kiva'nın sabitlenmesini ve yeniden inşasını denetledi, böylece bugün onu Kızılderililerin törensel amaçlarla kullandığı varsayılan haliyle görüyorsunuz.

Çalıların temizlendiği ana harabenin hemen batısında, Morris oldukça geniş bir alçak höyük alanı buldu.

Yüzey düzensiz bir tümsek ve çöküntü dizisiydi,
ilki kalın bir şekilde parke taşlarıyla kaplıydı, tamamı vadinin bu ucundaki harabelerin çoğunun karakteristik bir görünümünü sunuyordu.

Bunların daha eski bir yapının kalıntıları olabileceğini düşünerek,
çoğunu kazdı. Şaşırtıcı bir şekilde, bunun tam tersinin doğru olduğu ortaya çıktı.
Bu noktada şüphesiz daha eski bir Chaco benzeri kumtaşı
yapısı olmasına rağmen, çoğu yıkılmış ve molozlar başka yere taşınmış veya büyük harabenin inşasında kullanılmıştı. Morris
şöyle dedi:

En eski kalıntıların üstünde temiz toprak birikintileri var, bunların bir kısmı muhtemelen hava koşulları tarafından
yerleştirilmiş, ancak büyük kısmı kazılmış toprak ve bulunduğu yere bilerek
dökülmüştür.

Daha sonraki bir tarihte, Mesa Verde benzeri insanlar bu eski molozların üzerine Arnavut kaldırımlı
evler, çukur odalar ve küçük kivalar inşa etmişlerdi. Bugün, bu Arnavut kaldırımlı duvarların bazılarının ana hatları, Batı Harabesi'nin ana kısmına girmek için kuzeye doğru ilerleyen ziyaretçi yolunun hemen solunda, yerde görülebilir.

Morris'in Aztec'teki kazılarından bu yana, çoğu Hizmet'in kalıntıları sabitleme programıyla bağlantılı olarak, düzensiz kazılar yapıldı.
Toprak neminin bu antik duvarların alt temellerine sızmasını önlemek için, sıklıkla tabanlarına kadar kazmak ve
üzerlerini betonla kapatmak veya diğer uygun yöntemlerle korumak gerekir. Bunu yaparken, eski çöp çukurları, kırık çanak çömlek parçaları veya hatta bir gömü
ara sıra ortaya çıkar.

Son zamanlarda, doğu tarafındaki iki odada drenaj amaçlı kuru fıçıların yerleştirileceği kazılarda, her biri bir odanın tam ortasında bulunan iki ilginç fırın benzeri yapı
tesadüfen
bulundu. Bitişik odalardaki konumları ve odalardaki merkezi konumları, bunların pueblo inşa edilmeden önceki bir döneme ait çukur fırınlar olma olasılığını ortadan kaldırıyor. Şüphesiz bunlar bu iki odaya kasıtlı olarak yerleştirilmişti ve büyük miktarda mısır kavurmak veya belirli türde pişmiş mısır unu veya mısır ekmeği
hazırlamak için kullanılmış olabilirler.

Ayrıca Morris'in zamanından beri, şu anda geçebileceğiniz ve meydanın kendisi ile sağlam tavanlı odalar arasında kalan odalar, meydana daha kolay erişmenizi sağlamak için kısmen kazılmıştır. Son olarak, stabilizasyon programının bir parçası olarak, meydanı çevreleyen ve büyük ölçüde parke taşlarından oluşan güney kanadındaki kalan odalar temizlendi ve stabilize edildi.

Morris ayrıca, Doğu Harabesi'ndeki birkaç odayı, batıdaki daha büyük harabeyle aynı genel döneme ait olup olmadığını görmek için bir test olarak kazdı. Oradaki bulgularından, Doğu Harabesi'nin Aztek'in Mesa Verde evresinde inşa edildiğini hissetti.

Son yıllarda, Aztek'te bir başka büyük kazı daha yapıldı. Bu, harabenin kuzeyindeki Hubbard Höyüğü olarak bilinen dairesel yapının tamamen temizlenmesi ve stabilizasyonuydu - daha önceki yapıların dağınık kalıntılarının altında bulunan devasa, dairesel, üç duvarlı bir yapı. İki ağır radyal parke taşı duvarı artık ana yapının güneyine uzanıyor ve kazılar, batıdaki yolun altında kaybolan diğer ağır duvarların kalıntılarını ortaya çıkardı. Bu, binanın başlangıçta bir yapı grubunun bir köşesi olduğunu gösterir. Hubbard Höyüğünün ana kısmı
üç eşmerkezli dairesel duvardan oluşur; dıştaki iki halka arasındaki boşluklar
odalara bölünmüştür. İç dairede 8 oda vardır,
güneydeki giriş odası dahil ve dış dairede 14 oda vardır,
eğer güney tarafındaki açık geçidi tekrar sayarsanız.

İlginçtir ki, üç dairesel duvar daha ağırdır ve bölme duvarlarından
daha derine, alttaki kuma uzanır ve bu nedenle önce sürekli daireler olarak inşa edilmiştir.
En içteki dairenin içinde standart, küçük tipte bir kiva vardır. Açıkça,
tüm yapı, oldukça uzmanlaşmış bir dini örgütün kullanımına yönelik bir binayı temsil ediyor. Yapının bir kısmı
kumtaşı bloklarından, bir kısmı da parke taşından yapılmıştır ve hepsi cömertçe kerpiç çamuruyla
sıvalanmış gibi görünüyor.

Güneybatı'da üç duvarlı yapılara dair başka örnekler de var, ancak
bunlar çok fazla değil ve tam olarak hangi amaçlarla
kullanılmış olabilecekleri bilinmiyor. Hubbard Höyüğü'nün kazısı sırasında bulunan malzemelerin analizi, bunun Mesa
Verde evresine ait olduğunu ortaya koyuyor.

Morris, Aztec'teki kazıları ilk üstlendiğinde, onun ve Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin niyeti, kalıntıları tamamen kazmaktı. Ancak, girişim çok büyüktü. Birinci Dünya Savaşı, tüm belirsizlikleriyle araya girdi ve fonlar sıklıkla
kıtıldı. Kazıların sonraki günlerinde Morris, herhangi bir kalıntının parçalarını kazılmadan bırakmanın, gelecekte daha iyi arkeolojik teknikler kullanılarak kendisinin bilmediği
bilgilerin çıkarılması için bir avantaj olduğunu fark etti. Şu anda, Ulusal Park
Hizmetleri de aynı şekilde düşünüyor. Belki bundan 25 veya 50 yıl sonra bu alanda daha fazla kazı yapılabilir, ancak şimdilik kalıntılar gizemli hisleriyle birlikte olduğu gibi bırakılacak. _Günümüzde Aztek Harabeleri_

Aztek Harabeleri Ulusal Anıtı, 27 dönümlük kapalı bir alandan oluşur
altı büyük oda ve yapı arkeolojik kompleksi ve
en az yedi veya sekiz küçük höyük içerir; bu höyükler yapılar içerebilir
veya daha büyük yerleşim bölgelerinden çöp ve atık höyükleri olabilir. Bu büyük komplekslerden ikisi kazılmıştır: Batı Harabesi
ve Hubbard Höyüğü. Diğer ikisi -Doğu Harabesi ve Höyük F- test edilmiştir. Höyük F'nin Hubbard Höyüğüne çok benzediği açıktır.

[İllüstrasyon: 1920'lerde kazılar sırasında Aztek Harabeleri.]

Doğu Harabesi, kazılırsa, hem görünüm hem de yerleşim zamanı açısından birçok açıdan Batı Harabesine benzeyebilir.
Daha küçük höyüklerin çöp veya ev kalıntıları içerip içermediğini ancak kapsamlı
arkeolojik araştırmalar söyleyebilir. Morris'in kazıları ve daha sonra yapılan küçük testler, ana tarih öncesi komplekslerin altında daha erken (Gelişimsel Pueblo) kalıntıları olabileceğini gösterdi. Ayrıca, bu tür kalıntılar
büyük kalıntılar arasındaki daha düz alanlardaki
rüzgarla savrulan kumların altında hala bulunabilir. Anıt alanında bu tür daha erken kalıntıların olası kapsamını belirlemek için hiçbir gerçek arkeolojik çalışma yapılmamıştır.

Bu nedenle, anıtı ziyaret edenlerin gördüğü iki ana alan
Batı Harabesi ve Hubbard Höyüğü'dür. Batı Harabesi, 19. yüzyılın sonlarında erken yerleşimciler tarafından ilk girilen yerdi. Bol miktardaki kalıntılar, yaklaşık on yıl boyunca kapsamlı kazı ve yağmaya neden oldu. Daha sonra, önce John R. Kuntz'un ve daha sonra H. D. Abrams'ın mülkiyeti altında, alana belirli bir miktarda koruma sağlandı. 1916-21 yılları arasında, Amerikan Doğa Tarihi Müzesi, Morris'in rehberliğinde Batı Harabesi'nde kapsamlı bir kazı yaptı. Bugün, bu harabenin dörtte üçü kazıldı, temizlendi ve sabitlendi, böylece orijinal görünümü hakkında birinci elden bir izlenim edinebilirsiniz. Geriye kalan dörtte biri büyük ölçüde kazılmamış ve herkesin bildiği kadarıyla, erken dönemlerde veya Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin kazıları sırasında bulunanlara eşit arkeolojik zenginlikler içerebilir. Vadide ilk beyaz yerleşimciler tarafından görülen odaların ve duvarların bazıları artık çökmüş olsa da, harabenin birkaç yerinde en az üç katın kanıtı hala açıkça görülebiliyor. Ana kısım, dörtgenin üç kenarından oluşuyor ve dördüncü tarafında hafifçe eğimli bir dış duvar var ve merkezi meydanı kapatan tek odalardan oluşuyor. Pueblo'ya tek giriş, bugün ziyaretçilerin harabeye girdiği yol boyunca olandı. Pueblo, çoğu gagalama veya öğütme yoluyla dikdörtgen şeklinde şekillendirilmiş sarımsı kahverengi ve ten rengi kumtaşı bloklarından inşa edilmiştir. Üst odaların ağırlığını desteklemek için alt duvarlar çok daha kalındır ve daha iyi şekillendirilmiş dikdörtgen bloklardan oluşan dış kaplama duvarıyla moloz dolgusundan oluşur. Birçok yerde, aralarındaki boşluklar kerpiç çamuruna yerleştirilmiş küçük çatlak taşlarla doldurulur. Bazen kırık çanak çömlek parçaları, döküntüler için kullanılırdı. Başlangıçta duvarlar, çoğu maalesef aşınmış olan kerpiç katmanlarıyla sıvanmıştı.

[Resim: Aztec Ruins'deki duvarın yeşil kumtaşı şeridini gösteren bölümü.]

Batı Harabesi'ndeki alışılmadık bir özellik, pueblo'nun batı dış duvarı boyunca yatay olarak uzanan ve güneybatı köşesindeki birkaç iç odaya giren iki çok ince yeşil kumtaşı bloğundan oluşur. Birkaç yerde başlangıçta üç paralel bant olabileceğine dair işaretler var.

Harabenin kuzey ve kuzeybatı tarafları en geniş yapı kalıntılarını barındırıyor. En yüksek duvarlar ve en iyi yapı hala orada
var ve en az üç katın kanıtlarını görebilirsiniz. Ayrıca
kuzey kısmında, zemin seviyesindeki odaların en arka sırası boyunca, her birinin orijinal tavanı bozulmamış bir dizi yedi oda
var. Bu yedisi, güneydeki orijinal kapıların çoğunun mühürlü olduğunu
bulan ve her odanın duvarlarını doğu yönünde
kırıp geçen erken dönem kalıntı avcıları tarafından girilen ilk yerlerdi. Duvarlardaki bu gedikler onarılmış ancak açık bırakılmış, böylece bugün
bir odadan diğerine, Kızılderililerin kullandığı kapılardan geçmek yerine, ilk kaşiflerin izlediği yol boyunca gidebilirsiniz.

Meydandan, Kızılderililer batı tarafındaki odalara girerek bu kuzeybatı odalarına
eriştiler. Sonra, dik açıyla dönerek,
kuzeydeki son oda sırasına ulaşana kadar
kapılardan ve odalardan geçerek kuzeye doğru ilerlediler.

Erişimin zorluğu nedeniyle hepsi halka açık olmasa da, harabede orijinal tavanları hala bozulmamış 19 oda bulunmaktadır. Bir tavan yaparken Kızılderililer iki veya daha fazla ana kiriş kullandılar - yani, odanın duvarlarına 8 veya 9 fit yükseklikte yerleştirdikleri büyük çam veya ardıç kirişleri - odanın daha kısa boyutunu kat ettiler. Kirişlere dik açıyla uzanan kavak direkleri veya ardıç parçaları ve bunların üzerine kamışlar, sazlar veya dokunmuş hasır yerleştirdiler. Bunun üzerine, sağlam bir çatı oluşturmak için iyice sıkıştırılmış kerpiç çamuru veya üstünde başka bir oda olacaksa, sağlam bir zemin koydular.

Tüm harabe kazılmadığından, tavanları sağlam olan daha fazla oda veya tavanları çökmüş olsa da birinci kat duvarlarının ve ikinci katın bir kısmının kaldığı başka odalar olabilir. Kazılan odalardan ve yüzey kanıtlarından anladığımız kadarıyla, 221 tane birinci kat odası var. 119 ikinci kat odası ve en az 12 üçüncü kat odasının sağlam kısımları vardır.
Aslen yerleşim yeri olarak kullanıldığında, bugün sayabildiğimiz 352 odadan çok daha fazlası vardı. Genellikle, bir odadan diğerine erişim, pueblonun arka veya yan kısımlarından merkez meydana doğru açılan kapılarla sağlanırdı. Ancak, birkaç odada ayrıca yan kapılar vardı ve bunların çoğu bir zamanlar, ya ilk sakinler ya da ikinci grup tarafından
kapatılmıştı. Bir odada cenazeler yapıldığında, cesetler alt zemin çukurlarına yerleştirilmedikçe veya toprak veya molozla örtülmedikçe, tüm kapıların kapatılması gerekirdi.

Kuzeydoğu bölümündeki ikinci kat odaları arasında, her biri bir odanın köşesine yerleştirilmiş ve bitişikteki çapraz odaya bağlanan dört özel kapı vardır. Bildiğimiz kadarıyla, köşe
kapıları yalnızca ikinci kat odalarında görülür, aşağıda belirtilen çift kapı hariç. Bir köşe kapısı, her iki tarafta bir tane olmak üzere dört normal kapısı olan bir odaya açılıyor. Bu odanın özel bir işlevi olup olmadığını bilmiyoruz, ancak tüm
pueblo'daki en erişilebilir olanıydı.

[İllüstrasyon: Solda mühürlü kapıyı gösteren Aztec Ruins'deki duvarın kesiti.]

Bir köşe kapısı muhtemelen tüm Güneybatı'da benzersizdir; altında, ikinci kattan yalnızca bu yolla girilebilen birinci kat odasına açılan ikinci ve çok daha küçük bir kapı daha vardır.
Bu alt kapıda bir basamak düzenlemesi olmasına rağmen, o kadar
küçüktür ve çatısı o kadar alçaktır ki, içinden yürümekten ziyade
sürünerek geçmek gerekir. Bu kapı, alt odaya duvarda o kadar
yüksekten girer ki, odaya girmek veya odadan çıkmak için bir
merdiven olması da gerekirdi.

Kapılara ek olarak, özellikle pueblo'nun arka veya yan taraflarında ve alt katlarda birçok odada, arka duvarda yaklaşık bir ayak kare yüksekliğinde bir veya iki açıklık vardı. Bunlar bugün bile ortalama bir adamın boyunun üzerindedir ve Kızılderililer için görüş deliği veya pencere olarak hizmet etmiş olamazlar. Havalandırma için oraya konulmuş olmalılar.

[İllüstrasyon: ]

[İllüstrasyon: Üst-alt köşe kapısının kesiti ve fotoğrafı.]

Bazı duvarlarda ortalama bir kapı kadar büyük veya havalandırma delikleri kadar küçük olmayan birkaç açıklık daha vardır. Bunlar genellikle odada orta yükseklikte yerleştirilir ve bir odadan diğerine manzara sağlayan
pencereler olarak hizmet etmiş olabilirler. Ancak bu sözde pencerelerin hiçbiri pueblonun arkasına veya yanlarına açılmaz,
ön taraftaki meydana açılan da bilinmemektedir.

Meydanda çok büyük bir yer kaplayan Büyük Kiva'yı saymazsak,
kazılar en az 29 başka kiva veya tören
odasını ortaya çıkarmıştır. Özellikle güneydoğu köşesindeki birkaçı, ana yapının altında yer alır ve daha erken veya Gelişimsel Pueblo Dönemi'nden kivaları temsil ediyor olabilir.
Güneydoğu köşesindeki küçük kiva kümesinin yanı sıra, kuzeydoğu köşesindeki odalar arasında ve meydanın kuzeydoğu kısmına doğru uzanan daha büyük kivalardan oluşan ikinci bir grup daha vardır, burada oldukça büyük bir Chaco tipi kiva bulunur. Üçüncü bir küme, daha küçük Mesa Verde tipi anahtar deliği kivalarından oluşur ve
pueblo'nun güneybatı köşesine yakın bir yerde bulunur ve Morris, güneybatı kısmının ön tarafında bir veya iki kivanın dağınık kalıntılarını
bulmuştur.

Büyük Kiva veya Morris'in adlandırdığı gibi Büyük Kiva Evi,
meydana güney tarafında merkezi bir konumdadır. Esasen dairesel bir yapıya sahiptir ve iki ayrı bölümden oluşur. İç kısım--gerçek kiva--yüzeyden yaklaşık 8 fit aşağıda bir zemine sahiptir. Zemin seviyesinde ve bu iç bölümü
çevreleyen, 14 yay şeklinde odadan oluşan bir dış daire vardır. Bunlardan on ikisi esasen benzerdir, ancak diğer ikisi
belirgin şekilde farklıdır. Biri sadece yaklaşık 3-1/2 fit genişliğinde, doğrudan meydandan güney merdiveninin başına giden açık bir geçittir. Diğeri, kivanın kuzey tarafında, kiva zemininden yukarı çıkan bir merdivenle büyük dikdörtgen bir niş benzeri yapıdır. Bu nişin kuzey ve batı taraflarında, iç duvarın etrafında alçak bir bank benzeri yapı ve güney tarafında bir duvar parçası ve iki dikdörtgen duvar bloğu gibi görünen şeyler vardır. Nişin orta arka kısmına doğru, bir sunak olabilecek başka bir alçak kare duvar yapısı vardır. Kazıldığında, bu son yapının kuzey tarafına, bir zamanlar üzerinde küçük bir çatı veya bir tür saçak varmış gibi yanmış direkler gömülmüştü.

Kivanın kendisi, zemin seviyesinde 41 fit 3-1/2 inç ve zeminden 3 fit yükseklikte 48 fit 3-1/2 inç genişliğindedir. Bu fark, kiva tabanını tamamen çevreleyen iki bank veya eşmerkezli halkadan kaynaklanır. Kuzey ucunda üç duvarcılık basamağı ikinci
banka çıkıyordu, bu noktada bu basamak nişin merdiveninde dördüncü basamağı oluşturuyordu. Bunun üzerinde, bir başka duvarcılık basamağı, her biri ortalama 9-1/2 inçlik bir
yükseltiye sahip bir girintinin kenarlarına yerleştirilmiş beş set çift ardıç kütüğüyle taçlandırılmıştı. Bu kütükler, kiva zemininden kuzey nişine giden
son basamakları oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: CHACO ZAMANLARINDA BÜYÜK KİVA'NIN ŞEMATİK PLANI]

Başlangıçta güney tarafında o noktadaki küçük çıkışa giden bir merdiven de vardı. Kiva kullanılırken bir ara bu
merdivenler ortadan kaldırılmış, o noktadaki iki bank düzgünce
doldurulmuş ve üstteki girinti kısmen kapatılmıştı. Bu iki noktadaki modern ahşap merdivenler, ziyaretçilerin rahatlığı için
Ulusal Park Hizmeti tarafından oraya yerleştirilmiştir.

Kivanın tabanında, merkezi sunak veya ateş çukurunun kalıntıları vardır, her iki tarafta iki büyük dikdörtgen taşla kaplı çukur vardır, bunların
dipleri kiva tabanının oldukça altındadır. Genellikle ayak davulları olarak adlandırılan bu çukurlar, başka zamanlarda törenler sırasında büyülü ayinler yapan şamanlar veya şifacılar için saklanma yeri olarak hizmet etmiş olabilir.

Kivanın zemin seviyesinde etrafını, son kullanıldığı zamanki binanın bileşenlerini temsil eden, farklı boyutlarda 12 benzer yay şeklindeki oda sarar. Kızılderililerin Büyük Kiva'da yaptığı çeşitli değişikliklerden biri veya diğeri sırasında, meydandan bu çevre odalara açılan her kapı duvarla kapatılmıştı. Odaların zemini kerpiçti, fazla kullanım izi yoktu ve Morris'in bulduğu alçı miktarı beyaz boyalı olabileceklerini gösteriyor.

[İllüstrasyon: Büyük Kiva'nın yeniden inşa edilmiş iç kısmı.]

Dış kapılar kapatıldıktan sonra, giriş şüphesiz her odanın önündeki nişli dikey merdivenlerden sağlanıyordu. Morris, en üstteki banktan yaklaşık 10 inç uzakta, nişli odaların çoğunun önünde, duvarın tepesine kadar uzanan 8-1/2 inç genişliğinde ve 8 inç derinliğinde bir yuva buldu. Her nişte yaklaşık bir ayak arayla, uçları duvarın içine uzanan yan yana yerleştirilmiş iki yuvarlak ardıç çubuğu vardı. Kivanın doğu tarafında, duvarın kaplama kaplaması düşmüştü ve bu niş odalarının önlerinde de benzer
slot merdivenleri olup olmadığı kesin olarak belirlenemedi. Eğer yoksa, odalar kiva ile bağlantılı olarak işlevsiz olurdu ve bu nedenle günümüzdeki restorasyon onları doğru şekilde gösteriyor.

Büyük Kivanın başlangıçta çatılı olduğu, Morris'in kiva tabanının seviyesinin altına gömülmüş ve dönüşümlü duvarcılık ve ahşap direklerden oluşan dört dikdörtgen sütunun kalıntılarını bulmasıyla belirlendi. Her ahşap direk sırası, alttaki dönüşümlü olana dik açıyla yerleştirildi. Her sütun, açıkça sütunların ve destekledikleri çatının ağırlığının onları yumuşak zemine bastırmasını veya temelleri yaymasını önlemek için üç kalın dairesel kumtaşı bloğuyla desteklendi. Kiva dolgusunun kazısında Morris ayrıca birçok kömürleşmiş kereste parçası buldu, bu yüzden kivanın çatısını örtmenin kesin yöntemini bilmesek de, Kızılderililerin kullanmış olabileceği bir yöntem modern yeniden inşada tekrarlandı. Görünüşe göre kiva yanmış ve sonra terk edilmiş.

Aztec'teki ana harabenin hemen kuzeybatısında Hubbard Sitesi olarak bilinen küçük üç duvarlı bir tören yapısı var. Çapı 64 fit olan yapı, ortada küçük 24 fitlik dairesel bir kiva bulunan taş ve kerpiçten yapılmış üç eş merkezli duvardan oluşuyor. Bu kiva, üç duvardan hiçbirine doğrudan bağlı değil; kivanın dış kabuğu ile en yakın duvarın iç tarafı arasında 1-1/2 fit genişliğinde bir boşluk var. Kivada sekiz çatı pilasterinin, merkezi bir şöminenin, bir deflektörün ve bir havalandırma şaftının kalıntıları var. Güney tarafında, biri diğerinin hemen arkasında olmak üzere iki dış duvarda açıklıklar vardır, böylece erişim bu geçit boyunca ve sonra kivanın çatısının üzerinden yukarı ve duman deliğinden aşağı doğru olabilirdi. Dıştaki iki dairedeki odaların hiçbiri kiva ile hiçbir şekilde bağlantılı değildir.

İç dairenin içinde yaklaşık olarak eşit büyüklükte yedi oda vardır; sekizinci "oda" yukarıda belirtilen, güneye doğru uzanan geçidin bir parçası olan oda olabilir.

Bu odalar birbirleriyle bağlantılı değildir ve her birine erişim çatıdan sağlanmış olmalıdır.

En dıştaki dairede 13 oda vardır, bir diğeri güney geçidinin dış kısmını oluşturur. Bu, Büyük Kiva'yı çevreleyen niş sayısıyla aynıdır, ancak ikinci durumda ikisi giriş yoludur. Burada Hubbard Höyüğü'nde Büyük Kiva'daki gibi kuzey niş girişi yoktur.

Odaların dış çemberinde, güney girişinin doğusundaki ilk dört oda yanal bir kapıdan birbirine açılıyordu ve kuzeydoğuya doğru olan sonraki iki oda da birbirine açılıyordu. Kuzeye doğru olan sonraki oda kendi kendine yetiyordu. Batıya doğru ilerlerken, sonraki beş odanın hepsi yanal kapılardan birbirine açılıyordu. Son olarak, güneybatıda başka hiçbir şeye bağlı olmayan tek bir oda var. Dış çemberdeki odaların hiçbiri, batıdaki beş bağlantılı odaya açılan bir kapı hariç, iç çemberdeki veya dışarıya açılmıyor. Ayrı odalara ve diğer bağlantılı oda serilerine çatıdan girilmiş olmalı. Üç duvarlı yapıdan güneye doğru uzanan, kalın harçla döşenmiş parke taşlarından yapılmış iki büyük paralel duvar ve bunlardan batıya doğru eşit derecede büyük iki duvar daha uzanıyor. Dağınık, daha küçük parke taşlarından yapılmış duvarlar var; orijinal boyutlarını bilmesek de, daha hafif yapıda ev odaları içermiş olabilecek dikdörtgen muhafazaları öneriyorlar. Aztek Harabeleri Ulusal Anıtı'nda bulunan kalıntılar, birkaç farklı inşaat dönemini temsil eden tarih öncesi kalıntılardan oluşan bir kompleks oluşturuyor. Farklı zamanlarda farklı Kızılderili grupları dahil olmuş gibi görünüyor ve ancak daha fazla kazı, ilişkilerini tam olarak açıklığa kavuşturacak. _Doğal Sahne_

Aztek Harabeleri Ulusal Anıtı, Animas Nehri üzerinde, New Mexico'nun kuzeybatısında, Colorado Eyalet sınırının yaklaşık 20 mil aşağısında ve Animas'ın San Juan'a aktığı noktanın 14 mil yukarısında yer almaktadır.
Anıt, Animas'ın batı kıyısında, nehir ile nehir vadisini sınırlayan alçak tepeler ve mesalar arasında yaklaşık olarak yarı yolda yüksek bir arazidedir.

Vadi, bazı yerlerde dar olsa da, harabelerin bulunduğu noktada yaklaşık 2 mil genişliğindedir. Vadinin tabanı, sulandığında iyi ürünler veren verimli alüvyonlu topraktan oluşur. Bugün, tarih öncesi zamanlarda olduğu gibi, bu bölgenin nüfusu nehir boyunca yoğunlaşmıştır. Aztek pueblo'sunun inşaatçılarını ve daha sonraki zamanlarda beyaz adamı bu vadiye yerleşmeye iten bu kalıcı su kaynağıydı. Bugün ekilen tarlaların birçoğunun, bölgenin orijinal sakinleri tarafından işlenen tarlalarla aynı olduğuna şüphe yoktur.

Vadi tabanı ve vadi terasları tuz çalısı, tavşan çalısı, yağlı ağaç ve adaçayı ile noktalanmıştır. Nehir kıyıları ve hendekler söğütler ve devasa kavaklarla çevrilidir. Sazlar ve sazlar bataklık alanlarda, yabani güller ise gölgeli noktalarda yetişir. Nehir vadisini çevreleyen alçak tepeler ve yaylalar, az miktarda yağış nedeniyle seyrek bir bitki örtüsüne sahiptir. Bu nedenle ana bitki örtüsü ardıç ve pinyondur. Üst Sonora Yaşam Bölgesi'nin tipik özelliği olan bu küçük, dayanıklı ağaçlar kurak dönemlere dayanabilir ve yarı kurak bölgelerde hayatta kalabilir.

Bugün vadinin büyük bir kısmı ekili veya otlaktır ve ılıman ve çok kuru iklim, turunçgil olmayan meyvelerin yetiştirilmesine oldukça uygundur.
Anıtın yüksekliği deniz seviyesinden yaklaşık 5.600 fittir. Ortalama yıllık yağış yaklaşık 9-1/2 inçtir; nem genellikle çok düşüktür. Temmuz ve Ağustos aylarında sıcaklıklar 90'ların ortalarına ulaşacak, ancak
akşamlar serin ve hoş olacak. 60'larda gece sıcaklıkları en sıcak yaz günlerinden sonra bile nadir değildir. Temmuz sonu ve Ağustos aylarında ara sıra öğleden sonra
gök gürültülü sağanak yağışlar sıcaktan rahatlama sağlar.

[İllüstrasyon: Skunk.]

İlkbahar ve sonbahar, gökyüzünün haftalarca bulutsuz kalabileceği nispeten kurak mevsimlerdir. Eylül ayında gece ile gündüz arasında büyük bir sıcaklık aralığı--45 dereceye kadar--fark edilir.

[İllüstrasyon: Porcupine.]

Kışlar ılımandır. Sıcaklık nadiren sıfıra veya altına düşer ve
çok az uzun süreli soğuk hava dönemi olur. Seyrek kar yağışları
genellikle hafiftir ve çabuk erir. Birçok gün sıcak ve bulutsuzdur.

Aztek pueblo'sunun meskun olduğu dönemde, şüphesiz birkaç geyik, antilop ve bighorn
vadide ve yakınında bulunabilirdi. Bazen geyikler hala Aztek Harabeleri'nin kuzeyindeki nehir boyunca görülebilir. Aztek pueblo'sunun insanlarına tanıdık gelen daha küçük hayvanların çoğu hala vadide mevcuttur ve bazen anıtta görülebilir. Tavşanlar, pamuk kuyruklular, kaya sincapları, kokarcalar, kirpiler ve ara sıra görülen bir gri tilki, bunların hepsi muhtemelen Pueblo halkı tarafından iyi biliniyordu, anıtı sık sık ziyaret ediyor. Her ikisi de nispeten yeni olan Gambel bıldırcını ve sülünleri de anıtta görülebilir. Ördekler, kazlar ve birkaç büyük kıyı kuşu daha soğuk aylarda nehir boyunca görülebilir. Çayır kuşları, kızılgerdanlar ve çok sayıda başka kuş daha sıcak aylarda görülebilir.

[İllüstrasyon: Vaşak.]

Yaz aylarında harabeler bölgesinde birkaç kertenkele türü ve birkaç boğa yılanı (zararsız ve faydalıdır ve rahatsız edilmemelidir) görülebilir.

_Kuruluş ve Yönetim_

Aztek Harabeleri Ulusal Anıtı, 24 Ocak 1923'te Başkanlık bildirgesiyle kuruldu. Arazinin çoğu 1921, 1928 ve 1930'da Amerikan Doğa Tarihi Müzesi tarafından Hükümete bağışlandı. 1931'de Federal Hükümet, başlangıçta tüm siteye sahip olan H. D. Abrams'ın mirasçılarından 6,8 dönümlük ek bir arazi satın aldı. 1947'de Güneybatı Anıtlar Derneği, Hubbard Höyüğü'nü içeren 1,2 dönümlük araziyi satın aldı ve Hükümete sundu. Şu anda 27,1 dönümlük bir alanı kaplayan anıt, ABD İçişleri Bakanlığı'na bağlı Ulusal Park Hizmeti tarafından yönetiliyor.

1849'da kurulan İçişleri Bakanlığı - Amerika'nın Doğal Kaynaklar Bakanlığı - ülkenin su, yaban hayatı, mineral, orman ve park ve eğlence kaynaklarının yönetimi, korunması ve geliştirilmesiyle ilgilenir. Ayrıca Kızılderili ve Bölge işleri için de büyük sorumlulukları vardır.

Ülkenin başlıca koruma ajansı olarak Bakanlık, yenilenemeyen kaynakların geliştirilmesini ve akıllıca kullanılmasını, park ve eğlence kaynaklarının gelecek için korunmasını ve yenilenebilir kaynakların Amerika Birleşik Devletleri'nin ilerlemesine, refahına ve güvenliğine -şimdi ve gelecekte- tam katkı sağlamasını sağlamak için çalışır.

Adresi Rt. 1, Box 101, Aztec, N. Mex. olan bir müdür, Aztec Ruins Ulusal Anıtı'nın doğrudan sorumluluğundadır.

[İllüstrasyon: Aztec Ruins'teki ziyaretçi merkezi.]

_İlgili Alanlar_

Ulusal Park Sistemindeki diğer anıtlar da farklı türdeki tarih öncesi kalıntıların kalıntılarını
koruyor. Bunlardan ikisi, Mesa Verde Ulusal Parkı, Colo. ve Chaco Kanyonu Ulusal Anıtı, N. Mex., Aztec Ruins Ulusal Anıtı'ndakilerle ilişkili görünen Kızılderili gruplarının kalıntılarını içeriyor. Üçüncüsü, Bandelier Ulusal Anıtı, N. Mex., başka bir türün kalıntılarını içeriyor ancak yine de San Juan bölgesini terk ettikten sonra bazı Kızılderililerin yaşadığı Rio Grande drenajındaki alanlardan biri olabilir.

_Önerilen Okumalar_

Howe, Sherman S. _Aztek Harabelerinin Hikayem_, _Havza Sözcüsü_,
Farmington, N. Mex., 1955.
Morris, E. H. _Aztek Harabeleri._ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin Antropolojik Belgeleri, Cilt XXVI, Bölüm I, New York, N.Y.,
1919.
---- _Aztek Harabelerindeki Büyük Kiva Evi._ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin Antropolojik Belgeleri, Cilt XXVI,
Bölüm II, New York, N.Y., 1921.
---- _Aztek Harabelerindeki Mezarlar; Aztek Harabeleri Eki._
Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin Antropolojik Belgeleri, Cilt XXVI, Bölüm III ve IV, New York, N.Y., 1924.
---- _Aztek Harabelerindeki Kazılar Üzerine Notlar._ Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin
Antropolojik Makaleleri, Cilt XXVI, Bölüm V,
New York, N.Y., 1928.
Reed, E. K. _San Juan Anazazi Kültürünün Ayırt Edici Özellikleri ve Dağılımı._ Southwestern Journal of Anthropology, Cilt
2, No. 3, Albuquerque, N. Mex., 1946.
Vivian, R. G. _Hubbard Alanı ve New Mexico ve Colorado'daki Diğer Üç Duvarlı Yapılar. _ Arkeolojik Araştırma Serisi Sayı 3,
Ulusal Park Servisi, Devlet Basımevi, Washington,
D.C., 1959.
Wheat, J. B. _Kuzey Güneybatı'nın Tarih Öncesi İnsanları._ Grand
Canyon Doğa Tarihi Derneği, Bülten Sayı 12, Grand
Canyon, Arizona, 1955.
Wormington, H. M. _Kuzey Amerika'daki Antik İnsan._ Denver Doğa Tarihi Müzesi, Popüler Seri No. 4, Dördüncü Baskı, Tam
Gözden Geçirilmiş, Denver, Colo., 1957.

ABD DEVLET BASIMEVİ: 1963 of--665208

[İllüstrasyon: ]

Yazıcının Notları

--Basılı baskıdan saklanan yayın bilgileri: bu e-Kitap
yayınlandığı ülkede kamuya açıktır.

--Yalnızca metin sürümlerinde, italik metinler
_alt çizgiler_ ile sınırlandırılmıştır.

John M. Corbett'in Aztec Ruins National Monument--New
Mexico adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AZTEC RUINS NATIONAL MONUMENT ***

***** This file should be named 46946.txt or 46946.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4/46946/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan, Chris Curnow
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

