*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Johnstown Flood (Johnstown Taşkını)
Yazar: Richard K. Fox
Yayın Tarihi: September 24, 2014 [EBook #46948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Johnstown Flood, by Richard K. Fox

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: The Johnstown Flood
       The Disaster which Eclipsed History

Author: Richard K. Fox

Release Date: September 24, 2014 [EBook #46948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOHNSTOWN FLOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

TARİHİ GÖLGEDE BIRAKMIŞ
FELAKET

JOHNSTOWN
SEL

RESİMLİ

YAYIMLAYAN
RICHARD K. FOX,
FRANKLIN SQ., NEW YORK.

FİYAT, 10 SENT.

Telif hakkı 1889, Richard K. Fox tarafından alınmıştır.

PARİS ÖRTÜSÜ AÇILDI

--VEYA--

Ahlaksızlık VE Suçun Açığa Çıkarılması

--IN THE--

GAY FRANSA BAŞKENTİNDE.

Dünyanın en canlı başkentinde, dünyanın en canlı insanlarının
yaptıklarını ve söylediklerini gerçekten grafik bir şekilde tasvir ediyor.

Sayısız Gravürle
güzel ve bolca resimlendirilmiştir.

Fransızcadan özellikle
Richard K. Fox için çevrilmiştir

POSTA İLE FİYAT, 25 SENT.

RICHARD K. FOX, Yayıncı,
Franklin Meydanı, New York

KORKU!

TARİHİ GÖLGEDE BIRAKMIŞ JOHNSTOWN FELAKETİ.

ÖLÜM DAĞITAN BİR BARAJ.

Yüzlerce ve Yüzlerce İnsan Sel Tarafından Sürüklendi.

Conemaugh Nehri'nin, 31 Mayıs Cuma akşamı yaptığı eylem olmasaydı, tarihte hiç duyulmamış olma ihtimali milyonda birdir.

Conemaugh Nehri, Kuzeybatı Pensilvanya'da kıvrılarak akan ve kıyılarında oturanları veya sakin koynunda zevk arayan piknikçiler, ay ışığı partileri veya karşı kıyıdan gelen gezginlere sevgi gösterisinde bulunanları huzurlu mırıltılarıyla mutlu eden basit bir küçük akarsudur. Doğu'nun Hudson Nehri, Orta'nın Mississippi Nehri veya Batı'nın Kızıl Nehri'nin bir gencin adlandırabileceği, nezaketen nehir olarak adlandırılan o zararsız derelerden biriydi.

Bazen, sessiz, küçük ses bile tüm gücüyle yükselir ve üstünlüğünü ilan eder ve Conemaugh'un minik nehri de aynı şeyi 31 Mayıs Cuma akşamı yaptı. Cansız, ama sürekli akan, küçük olduğu iddia edilen nehrin kıyıları boyunca çiftçiler beklenen hasatlarına hazırlanıyorlardı; bölgenin balıkçıları -aslında amatör balıkçılardı, çünkü onlar da sadece balıklarla eşittiler- Conemaugh gibi küçük ve eksiktiler, tıpkı sizin ve benim gibi, okuyucu, solucan dolu kancalarını bir kütüğün karnına fırlatıp sonra daha fazla yem almak için eve gitmekten zevk alan; yakışıklı periler, çevik genç toprak işçileri, emekçiler ve yorgun görünen madenciler, bunlar ve böylesine sessiz, gelişen bir bölgeyi oluşturan diğer tüm insan eşlikçileri bölgede yaşıyordu. Ve böylece Conemaugh Vadisi sakinlerinin isteksiz hayatı devam etti, Allegheny sıradağlarının eteğinde.

En rahat köşede, meraklı bir muhabirin veya alabalık avcısı bir başkanın asla yolunu bulmadığı yerde Johnstown vardı. "Vardı" kelimesi bilerek kullanılır, Johnstown artık yok. Kader gününde saat dörtte her şey sakindi. Saat altıda her şey ıssızlık ve yıkımdı.

[İllüstrasyon: ESKİ JOHNSTOWN.]

"Büyük baraj" yıkılmıştı ve küçük dere, bir dere olarak adlandırılmanın verdiği büyük sevinçle yanlarını patlatmıştı ve kendini tarihe
kazıyordu. Brooklyn Tiyatrosu'nun üç yüz ölüsüyle olan soykırımı önemsizleşti. Mud Run ve Reading felaketleri arka planda kalmak zorundaydı.

"Beni korkudan yalnız bırakın," diye mırıldandı Conemaugh, "ve oraya varacağım!"

Oraya vardı.

Aynı Conemaugh'da, ya da daha doğrusu Kuzey Çatalı'nın o eski zararsız dereye doğru kaydığı yerde, Johnstown'ın hemen yukarısında bir
rezervuar vardı.

Rezervuar, Pennsylvania Kanalı'nın besleyicilerinden biri olan eski gölün yerindedir. Pittsburgh'daki bir grup zengin beyefendinin mülküdür ve bu kişiler, unvanı Güney Çatal Balıkçılık ve Avcılık Kulübü olan bir şirket kurmuşlardır. Bu su kütlesi eskiden Conemaugh Gölü olarak bilinirdi.
Johnstown seviyesinden iki yüz ila üç yüz fit yüksekliktedir,
dağlardadır. Yaklaşık üç buçuk mil uzunluğunda ve bir milden bir buçuk mile kadar genişliktedir ve bazı yerlerde derinliği 100 fittir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm doğal veya yapay rezervuarlardan daha fazla su tutar. Göl, yapay yollarla dört katına çıkarılmış ve 700 ila 1.000 fit genişliğinde bir barajla kontrol altında tutulmuştur. Tabanda 90 fit kalınlığındaydı ve yüksekliği 110 fitti. Tepesi yirmi fitten fazla genişliğe sahiptir.

Yazarın tespit edebildiği kadarıyla, rezervuar kıyıları büyük ve büyüyen kasabanın insanları tarafından kesinlikle güvenli olarak kabul edilmemiştir. Rezervuar doğal olmaktan çok yapay bir göldü. Sanat, bir beyefendiler şirketi olan South Fork Kulübü'nün rezervuarı devralıp baraj yapmasıyla ortaya çıktı. South Fork Kulübü, barajı ayda bir kez Pennsylvania Demiryolu mühendislerine denetletti ve yaptıkları inceleme, doğanın bir
sarsıntısından başka hiçbir şeyin bariyeri yıkıp ölüm silahını gevşetmeyeceğini gösterdi. Geçtiğimiz kırk sekiz saatin istikrarlı yağmurları, haftanın başlarında yağan daha az yağışla
zaten şişmiş olan tüm küçük dağ akarsularındaki su hacmini artırmıştı. Bu sırada, sular setin içinden geçmeden hemen önce bir sağanak yağışın meydana gelmiş olması gerektiği açıktı.

Sonra su geldi.

Yerlileri hayrete düşüren bir hızla geldi.

Önce alçak bir mırıltı duyuldu, sonra da akan, tıslayan bir ses duyuldu;

sonra barajın yan tarafında çatlaklar belirdi. Sonra set çöktü ve
sel akmaya devam etti. Bu, Tanrı'nın ayak basamağının üzerindeki en güzel ülkeye ölüm ve yıkım demekti. Johnstown Ölüler Şehri oldu ve bir zamanlar keyifli olan vadi Ölüm Vadisi oldu.

Sadece o anda orada olanlar, yaşanan korkunç sahneleri anlatabilir veya anlatabilirdi ve onlar bile onları gerçek renkleriyle
tasavvur edemezdi. Hikayeyi yazmak için insan elinden daha güçlü bir kalem ve aksiyonu tasvir etmek için cennetten ilham alan bir sanatçının fırçası gerekirdi. Her şey ıssızlık, ölüm ve yıkımdı.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hayvanlar, evler, mobilyalar cehenneme
dönüşmüş sularda sürükleniyordu!

Cambria'nın her yerinden sel geldi. Sonra Cooperdale'e. Çocukları doğmuş ve doğmamış olan çılgın anneler kaçmak zorunda kaldılar ve sonra
tufana yenik düşmek zorunda kaldılar. Acımasız, akıp giden gelgitin içgüdülerinde insani hiçbir şey yoktu. Ölüm dalgası ilerledi ve emzirilen bebekler, Eski Kral ilan etmiş gibi annelerinin göğüslerinden süpürüldü.

Sonra Fairfield'daki St. Florence'a doğru yola koyulduk - iyi isimlendirilmiş. Ninova'daki insanlar
ve zalim nehir kasabalarının sessiz, rahat insanları kayıplarını yüzlerle sayıyordu.

"On bin ölü," diye duyurulmuştu telgraflardan.

Etkisi asla anlatılamaz. Yüzyıllar gelip geçebilir, ancak hiçbir yüzyıl
zamanın tarihinde, yardımcısı Conemaugh ile birlikte
On Dokuzuncu yüzyıl kadar iz bırakamaz.

[İllüstrasyon: YANGIN VE SEL ORTASINDA.]

Yüzlerce, yüzlerce hayat kaybedildi. Sayı yaklaşık olarak bile hesaplanamaz, çünkü bu tür bölgelerde her zaman sayısız insan vardır - dikkatsiz dünyanın yüzen nüfusu dediği - ki bunlar Yargılama
sözü okunana kadar
kaçırılmayacak veya hesaba katılmayacaktır.

Hatta Pazartesi günü, dehşetten üç gün sonra, anneler çocuklarının kendilerine geri verilmesi için
çılgınca yalvararak etrafta dolaşıyorlardı ve
yürekli adamlar gözlerinden yaşları silerek
sevdiklerinin kurtarıldığına inandırmaya çalışıyorlardı. Çocuklar yalvararak
kurtulmak için dua ediyorlardı, ancak acımasız, sürekli akan
sel onları içine topladı ve sürükledi.

Johnstown Köprüsü dehşete dehşet katmak ve karışıklığı daha da berbat hale getirmek istercesine, yaklaştığı yerlerden
sürüklendi ve dehşet içindeki kalabalığı sele sürükledi. Bir konutta devrilen bir soba bir yangın başlattı. Yaklaşık yüz kişi kelimenin tam anlamıyla yanarak öldü, böylece boğularak ölmek gibi çok daha tercih edilebilir bir ölüme holokost eklendi.

Korkunç felaketin haberi daha yeni yayılmıştı ki,
uyanık gazeteler komiserlerini hızla olay yerine
gönderdiler.

Telgraf veya trenle her türlü iletişim
kesildiği için, halka yalnızca çok yetersiz açıklamalar yapılmıştı.

Gazete temsilcileri Johnstown'a vardıklarında, sahne
acınasıydı. Eski kasaba bir bataklıktı. Enkaz her yerde yığılmıştı ve cesetlerden gelen
vebalı koku neredeyse dayanılmazdı.

Sahneyi tarif etmek imkansız.

Eğitimli gazeteciler bile gözlerini çevirdiler ve burun deliklerini tuttular. Her yerde cesetler. Hem de nemli cesetler, cam gibi, balık gibi gözleri ve dağınık ıslak saçlarıyla, izleyenleri yorgun hissettiren ve
ellemek için fazla istekli olmayan.

Sular geçtikten sonra tek bir delikte yüz elli ceset bulundu. Bir düşünün! Bu yüz elli ruh iki saat önce hayattaydı, ama oradaydılar, sanki kendilerini iddia eden amaç için toplanmışlar gibi bir araya toplanmışlardı.

Doğu Conemaugh neredeyse tamamen boşaltılmıştı ve Johnstown'ın kuzeyindeki Franklinborough tamamen süpürüldü. Johnstown ile viyadük arasındaki Mineral Point varlıktan silindi.
Daha önce orada yaşayan altı yüz kişiden herhangi biri hayattaysa bile, muhabirler onları bulamadı. Conemaugh ocağının hemen altındaki Ninova, bir cesetler şehridir. Gerçekten de, South Fork'tan Bolivar'a ve yaklaşık bir düzine mil kadar bir mesafe boyunca eski zaman nehrinin kıyıları tam anlamıyla cesetlerle
dolmuştur.

Ölümcül akıntı geçtikten sonra sayım işi başladı.
Asla bitmeyecek.

Sonra insan şeklindeki iblisler ölüleri soyma gibi korkunç işlerine başladılar. Bazılarına özet ceza verildi. Aceleyle organize edilen bir gözetleme
komitesi, yirmi kişiyi nehre attı ve
bu onların sonu oldu.

Pazartesi akşamı saat beşte yüzlerce vatandaş olay yerine geldi. Tabutlar vagonlar dolusu geldi ve
hayırsever ve gerekli yardımların sonucu gelmeye başladı.

Daha fazla yardıma ihtiyaç var.

Dehşetin en iyi hikayesi, bir görgü tanığı olan C. W. Linthicum'un hikayesinden öğrenilebilir. Şöyle dedi:

"Trenim Cuma sabahı Pittsburgh'dan Johnstown'a hareket etti. Trenin Sang Hollow'a 4.02'de varması gerekiyordu, ancak beş dakika gecikti.

"Sang Hollow'da, tam çıkmak üzereyken, selin geldiğini duyduk. Vadiye doğru baktığımızda, bize doğru gelen otuz fit yüksekliğinde devasa bir su duvarı gördük.

"Mühendis motorunu geri çevirdi ve tam hızla tepelere doğru koştu ve sulardan zor kurtulduk. Üç yüz metre geri koştuk ve sel geçti, rayları, telgraf direklerini,
evleri ve ağaçları parçaladı.

[İllüstrasyon: BİR BUHARLI AT KAZASI.]

"Müfettiş Pitcairn trendeydi. Hepimiz dışarı çıktık ve yüzen insanları
kurtarmaya çalıştık. Zil ipini alarak bir sıra oluşturduk ve
ipi dışarı attık, böylece yedi kişiyi kurtardık.

"Daha fazlasını kurtarabilirdik, ancak çoğu kişi molozları bırakmaktan korkuyordu.
Korkunç bir görüntüydü. Muazzam su hacmi kükreyerek akıyordu,
büyük kayaların üzerinden dönüyor, kıyılara çarpıyor ve havaya
yükseğe sıçradı ve bu kaynayan sel, kereste, ağaç gövdeleri, ev parçaları ve yüzlerce insan, sığır ve neredeyse
her hayvanla doluydu.

"Yaşayanların korkunç tehlikesi, ölüm çığı boyunca dönen yüzlerce çarpık, kanayan cesedin dehşetinden daha korkunç değildi.

"Yanımızda yüzen ve sayısız ölü 107 kişi saydık. Bir çatı bölümü geldi, bunlardan birinde bir kadın ve bir kız oturuyordu."

Görgü tanıklarının anlattığı diğer hikayeler, dehşetin tarihte hiçbir zaman türünün
üstüne çıkamadığını doğruluyor. Gerçekten de, korkunç felaketin gerçek boyutunun ne olduğu belki de asla bilinemeyecektir.

Eski nüfusu on bin civarında olan Johnstown, korkunç seller geldiğinde neredeyse tamamen süpürüldü ve o nokta ile Ninova arasındaki köylerin çoğu, yaşam söz konusu olduğunda artık geçmişte kaldı. Gerçekten de tüm vadi gerçek bir Ölüm Gölgesi Vadisi.

Enkaz, moloz ve cesetlerin ezilmesi o kadar büyüktü ki, vadi boyunca bazı noktalarda dinamit kullanılması gerekti ve bu da sahnenin dehşetini artırdı.

Ninova, Johnstown'dan yirmi üç mil aşağıda olmasına rağmen, Ninova'da bulunan cesetlerin büyük bir kısmı, vadi boyunca o kadar uzağa sürüklenip ölümlerine yol açan eski Johnstown sakinlerine aitti.

Cesetlerin yüzlerce mil taşınıp oraya bırakıldığı olaylar var.

Korkunç felaketin gerçek gerçekleri, koşulları, sahneleri ve olaylarının bir kısmıyla ilgili bir ilişki, okuyucularımızın çoğunluğu tarafından Munchause tarzı olarak değerlendirilebilir, ancak bazıları mucizeviydi. İşte bir tanesi. New Yorklu S. H. Klein tuhaf bir deneyim yaşadı. Merchants' Hotel'deydi ve cuma gecesi ve cumartesi sabahı zorlu zamanlarda kunduz gibi çalıştı ve en az altmış kişinin yüzen enkazdan kurtarılmasına yardım etti. Bunların arasında Rahip Bay Phillips, karısı ve iki çocuğu da vardı. Bay Phillips sadık bir adamdı ve sel evine çarptığında ailesiyle birlikte çatıya kaçtı. Ev su üstünde kaldı ve sağlam dominie karısını ve iki çocuğunu bir masanın üzerine koydu. Sonra masanın altına girdi ve değerli yükünü başının üzerine koyarak dinlenmesini sağlayarak ayağa kalktı. Ev gelgitte aşağı doğru sürüklenirken otel binasını sıyırdı ve Bay Klein ve diğerleri tehlikedeki papazı ve ailesini otelin üst katındaki bir pencereye çekmeye yardım ettiler.

İşte diğer olaylar: Conemaugh köprüsündeki gündüz ekspres
trenindeki talihsizliğin hikayesi, demir yolu yetkililerinin kesin bilgi edinme çabalarıyla yavaş yavaş gelişiyor. Trendeki 300 yolcudan sekizi hariç hepsi kayıp gibi görünüyor ve bu sekiz kişinin kayıp olduğuna inanılıyor. Bunlar Philadelphia'lı Mahlon Bryan'ın kızı Bessie Bryan ve arkadaşı Pittsburgh'lu Bayan Paulson; Newark, N. J.'li Bayan Easley, Rahip Bay Goodchild ve Robert Hutchinson; Newark beyzbol kulübünün müdürü Andrew Leonard, Bayan J. Smith ve Chris Meisel.

Bayan Bryan narin bir genç kadındı. Bayan Paulson ile Pittsburgh'daki bir düğünden dönüyordu. Önceki gece, Bryan'ın Germantown'daki evinde misafir olacak olan gelin ve damat çifti onlardan önce gelmişti. Pullman vagonuna bindiler ve yeterince hızlı inmediler. Diğer yolcuların sığındığı tepeye ulaşamayacaklarından korkarak vagona doğru geri döndüler, ancak daha
ulaşmadan sular onları yakaladı ve götürdü.

Çok önemli bir vatandaşın kızı olan güzel ve tanınmış genç bir hanım olan Bayan Rose Clarke, olağanüstü bir deneyim yaşadı.

[Resim: JOHNSTOWN'IN BİR KISMI.]

"Su yükseldiğinde," dedi, "hepimiz evdeydik. Bizi
bir kattan diğerine sürükledi ve ev çatıya ulaştığımızda
başladı. Köprüye doğru dönerek gitti, ona çarptı ve aşağı indi.
Annem, küçük kız kardeşim ve ben suyun hemen üzerinde olan başka bir çatıya
tutulduk, ancak babam ve küçük erkek kardeşim evle birlikte
aşağı indi. Babam batarken yüzü bize dönüktü. Veda etti,
ve bu sonuncusuydu. Tam o sırada küçük kız kardeşim tutunamadı ve
babamla erkek kardeşimi takip etti. Sonra annem boğulacağını söyledi. Ona ulaştım ve başını sudan çıkardım.
Başım bir kereste kütüğünün üzerindeydi ve bir tahta beni diğer kerestelerden koruyordu. Bazı kurtarıcılar köprüden aşağı koşarak geldiler ve bizi gördüler. Önce annemi çıkarmalarını sağladım ve bu arada kerestelerden çıkmak için
zorlanıyordum, ancak bana yaklaştılar. "Ne kadar uğraştıysam beni o kadar sıkı tuttular. Ateş hemen
arkamdaydı ve sıcaklığını hissedebiliyordum. Adamlar annemi kıyıya taşıdıklarında
ateş o kadar şiddetliydi ki geri dönmekte zorluk çektiler.
Bana ulaştıklarında beni çıkaramadılar çünkü ayağım bir
kütük ve bir tahta parçası arasındaydı. Sonra aletlere koştular.
Ateş, akıntının yukarısından esen esintinin önünde ilerlemeye devam etti.
Neredeyse kendimi korkunç bir ölüme
kabul etmiştim ki diğer adamlar ateşe
karşı koyup bana ulaştılar. Kesmeye ve biçmeye başladılar. Bir balta darbesi boğulmuş bir adamın elini
kesti. Adamlar beni bir iple bağladılar.
Beni sonunda nasıl çıkardıklarını neredeyse bilmiyorum. Diz kapağım neredeyse kopmuştu.
Akıntı babamı aşağı çektiğinde beni ayağımdan yakaladı; beni
bu kadar kerestelerin içine
sürükleyen şey buydu."

Bayan Clarke ve annesi ikisi de ağır yaralı. Genç hanımı kurtaran adamlardan bazıları Slavlardı.

Bayan Mamie Brown, kıyıya yakın bir yerde, Bayan Clarke ile neredeyse aynı şekilde, ormanda sıkışmıştı. Yangın ona doğru geliyordu ve
kurtarıcı adayları geri püskürtülmüştü. Sonunda John Schmidt tehlikelere göğüs gerdi ve onu kurtardı. Schmidt'in cesurca davranışına tanık olan St. Columbia kilisesinden Rahip Trautwein, eğer bir adam kahramansa, o adamın Schmidt olduğunu söyledi.

Yazıldığı gibi, dinamit, demiryolu köprüsünün üzerinde yatan altmış dönümlük yıkık binalar, demiryolları, sokaklar ve insanların kütlesine dehşetini eklemişti. 6 Haziran öğleden sonra yarım düzine kez, devasa fişeklerin şiddetli gürültüsü kilometrelerce öteden duyuldu ve enkaz parçaları havaya uçtu, uzakta ise kalabalık, hala yığında gömülü olan yüzlerce cesedin kalıntılarının maruz kalacağı ek parçalanma düşüncesiyle korkunç bir üzüntüyle baktı. Ancak, orada akrabaları veya arkadaşları gömülü olanlar bile, çok az şikayette bulundu, çünkü son birkaç gündeki çalışmalar, patlayıcıdan başka bir şeyin kompakt kütleyi etkili bir şekilde parçalayıp ortadan kaldırabileceği fikrinin ne kadar boşuna olduğunu gösterdi. Yüzlerce adamın yapabildiği her şey, kenarları biraz karıştırmaktan başka bir şey olmadı. Dinamit bile işi yavaşça yapıyor. Kütlenin kullanıldığı yerin yüzeyi biraz kabarmış ve yıkanmış, ancak gerçek ilerleme, şu ana kadar
görülebildiği kadarıyla, çok küçük. Geçidin şimdi bile açılabilmesi için bir hafta geçmesi gerekecek. Bu arada, hiç açmamak, ama derinlere gömmek ve doldurarak tüm şehrin seviyesini yükseltmek için bir öneri tartışılıyor.

Vatandaşların rakip komiteleri arasında hoş olmayan bir his var ve Salı günü Johnstown'da yapılan bir toplantıda, tüm mesele eski yardım komitesinin Başkanı Moxham'ın istifa etmesi ve yerine Pittsburgh'dan J. B. Scott'ın atanmasıyla çözüldü. Scott, aynı zamanda o şehirdeki yerel yardım komitesinin başkanıdır. Bunun ülkeye fonların dağıtımında adalet ve tarafsızlık konusunda ek bir garanti olacağına inanılıyor.

[İllüstrasyon: "MAMMA NEREDE?"]

Gen. Hastings, kanıtlanmış ölüm sayısının 5.000'e ulaşacağını ve toplamın 8.000 olacağını tahmin ediyor. Bu şehirde çıkarılan cesetlerin yanı sıra, kıyıya vurmuş oldukları nehrin aşağısındaki yerlerden vagonlarla ve arabalarla günlük olarak çok sayıda ceset getiriliyor. Zaman geçtikçe kimliğin belirlenmesi zorlaştıkça bilinmeyenlerin sayısı artıyor ve General Hastings'in tahmini
son derece düşük kabul ediliyor. Şu anda sefil yoksulluğun Johnstown ve onu hemen çevreleyen kasaba düğümleriyle sınırlı olduğuna inanılıyor. South Fork artık Altoona ile demiryolu bağlantısına sahip ve oradaki ve Mineral Point ve diğer bitişik yerlerdeki insanlar için ihtiyaç duyulan her şey buradan vadiye demir yolu ve diğer rotalar açılana kadar oradan gelebilir. Kasabalar küçük ve ölüm oranı buradakinden daha az. Yaşayanların başlıca işi hala ölüleri gömmektir. Destek için tek bağımlılıkları ülkenin hayırseverliğinedir, hayırseverlik, söylenirse, fırsat ne kadar acilse o kadar hazır olduğunu kanıtlamaktadır. Acı çeken insanların günlük acil ihtiyaçları, her yönden gelen tren dolusu erzak ve giyecekle karşılanmaktadır. Mevcut para, enkazı temizlemek, ölüleri saklandıkları yerlerden çıkarmak ve genel olarak Johnstown'ı bir dereceye kadar yer üstünde ev ihtiyacı olan insanlar için tekrar yaşanabilir bir yer haline getirmek için aylakların çalıştırılmasında kullanılmaktadır. Eldeki parayla yapılan ve yapılabilecek olanlar önemsiz bir başlangıçtır, ancak yer şimdiden hasarlı binaları yıkmak, hayvanların ve diğer saldırgan enkazların cesetlerini çıkarmak ve yakmak ve yerin sağlığı ve refahı için en acil gerekli görünen her şeyi yapmak üzere görevlendirilen işçi çetelerinin etkilerini göstermektedir. Dördüncü Bölge okul binasındaki morgdan 350 ceset gömüldü ve her saat daha fazlası Grove Hill Mezarlığı'na götürülüyor. Kimlikleri tespit edilirse tek tek, değilse sıralar halinde ve dar siperlerde üst üste gömüldüler. Vatandaş Komitesi'nin emriyle yiyecek, giyecek ve erzak dağıtılan farklı yardım kuruluşlarındaki sahneler son derece ilginç. Bunlar Pennsylvania Demiryolu deposunda, Peters Oteli'nde, Adams Caddesi'nde ve her banliyöde bulunuyor. Büyük bir polis gücünün bulunduğu depoda, insanlar dosyalarda tutuluyor ve yardım malzemeleri düzenli olarak dağıtılıyordu, ancak banliyöde Kernsville gibi bir yerde yardım istasyonu kısmen harap olmuş bir evin üst katındaydı. Bahçe, ekmek, kraker, bisküvi ve battaniye balyalarıyla dolu kutular ve fıçılarla doluydu. İnsanlar sokaktaki bahçenin dışında toplandılar ve erzaklar çitin üzerinden onlara verildi,
giysiler ise üst pencerelerden onlara atıldı. Kernsville'de görünüşe göre büyük bir yoksulluk vardı.

"Ne olduğu umurumda değil, yeter ki beni sıcak tutsun," dedi,
bu sabah yırtık giysileri hala nemli olan bir kadın.

Daha güçlü kadınlar çitin önüne doğru ilerlediler ve pencerelerden gelen giysi parçalarını yakalamaya çalıştılar,
ama evdeki insanlar oyunu gördüler ve giysileri kalabalığın arkasındakilere fırlattılar. Bir adam un dolu bir fıçıda durup aşağı inerken giysinin ne olduğunu bağırdı.

Her bağırışta "Tam da istediğim bu. Oğlum ölüyor: bunu almalı. Bunu zavallı karım için bana atın." ve buna benzer evrensel bir haykırış duyuldu. Sonunda tüm giysiler gitti ve hiç giysi alamayan
bazı insanlar oldu. Talihsizliklerine ağıt yakarak gittiler.
Talihliler neşeliydi.

Yakınlarının rahatlaması için her saat, evet, her dakika binlerce dolar buraya telgrafla gönderiliyor. New York 200.000 doların üzerinde asil bir şekilde öne çıktı ve Brooklyn, Philadelphia, Chicago ve diğer şehirler ve aslında ülkedeki neredeyse her kasaba ve köy kendi yardım fonu miktarını gönderdi.

Felaketin nedeni hakkında burada bir söz söylenmeli.

Başlıca sorumlu South Fork Balıkçılık Kulübü.
Çökmüş baraj, bunun sadece iki tepe arasındaki bir dereye dökülmüş bir toprak ve moloz yığını olduğunu gösteriyor ve bu da
mahkum vadiye doğru ilerleyen altmış fit yüksekliğinde bir selin oluşmasına neden oldu.

[Resim: DOWN WITH TIDE.]

Baraj, yıllar önce Pennsylvania Kanalı'na besleyici olarak kullanılmak üzere bir rezervuar oluşturmak için inşa edildi. İnşaatçılar, derenin aktığı alt taraftaki kırk fitlik boşluğa, her biri bir fıçı büyüklüğünde olan beş devasa boru yerleştirdiler. Bunlar devasa bir duvar kemeriyle örtülmüştü ve barajın ortasına inşa edilmiş bir kuledeki kollarla açılıp kapatılacak şekilde düzenlenmişti.

Bu beş büyük boru, yukarıdaki göle dökülebilecek ve barajın bir köşesindeki, tepeden sekiz veya on fit aşağıda bir seviyede bulunan bir su yolu olan normal çıkıştan kaçamayan tüm fazla suyu taşıyabilecek kadar büyük olarak hesaplanmıştı. Bu su yolu aslında yeni bir dereydi, içinden geçen su yamaçtan aşağı pitoresk bir şekilde kıvrılan yolunu buluyordu
ve dereyle birlikte barajın biraz aşağısında tekrar akıyordu. Su yolu ve atık kapıları, tasarlandıkları işi yapmaktan asla vazgeçmediler ve inşaatçıların öngördüğü şekilde bakımları yapılmış olsaydı, şu anda ve gelecekte de bunu başaramayacaklarını varsaymak için hiçbir neden yoktu.

Pensilvanya Kanalı terk edildiğinde baraj işe yaramaz hale geldi ve ihmal edildi. Atık kapılarını yöneten makinelerin bulunduğu kulenin birkaç yıl önce harabeye döndüğü söyleniyor.

Göl daha sonra Pittsburgh Sporcular Derneği tarafından kiralandı.
Cambria Demir Şirketi'nden Mühendis Fulton bir inceleme yaptı
ve tehlikeli olduğunu söyledi. Dernek, onu iyileştirmek ve güçlendirmek için yola çıktı.

Barajın tepesinden iki fit kestiler ve bazı açılardan güçlendirmiş olabilirler; ancak atık kapıları o kadar hasarlıydı ki onları onarmak pahalı bir iş olurdu
ya da belirtilen diğer sebepten, balıkların atık kapılarından kaçması
için, yakınlarda yaşayan herkes kapıların kalıcı olarak
tıkandığını söylüyor. Barajın enkazının şu anki görünümü, hikayenin doğruluğunu gösteriyor. Atık kapısı duvar işçiliğinin kalıntıları var ancak bunların uzun süredir pratik olarak
kullanıldığına dair hiçbir belirti yok.

Başka bir korkunç gün geldi ve geçti ve cesetleri çıkarma çalışmaları cesurca devam ederken, sahneler ve olaylar önceki günlerden daha yürek parçalayıcıydı.

En az 12.000 ruhun yıkıma, ıssızlığa ve ölüme sürüklendiği artık oldukça iyi bilinen bir gerçek. Daha fazla olabilir.

Mülklerin tahribatının 30.000.000 doların üzerinde olduğu tahmin ediliyor,
ancak henüz hiçbir şekilde geri dönüş sağlanmadı.

Tepelerde çığlık atan, ağlayan, inleyen ve inleyen erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kamplar var, neredeyse çıplak ve neredeyse kesinlikle
besinsiz. İstekli eller, ellerinden gelen her yolla onlara yardım ediyor ve destek oluyor, ancak bu araçlar son derece sınırlı.

Ülke genelinde hayırseverlere bağışlanan binlerce, binlerce, binlerce dolar buraya gönderildi ve para
olabildiğince iyi kullanılıyor. Ancak daha da gerekli olan şey, büyük miktarda yiyecek ve giyecek.

Bu hikayenin okuyucuları, bu gerçeği en iyi şekilde, bu yerde veya civarda herhangi bir yerde önemli bir
depo kalmadığı söylendiğinde anlayabilirler.
Çalışmanın mali kısmından sorumlu komite, önündeki görevin muazzam boyutundan dolayı umutsuzluğa kapılmış durumda ve bugün ülkenin resmi makamlarına ve mali kuruluşlarına, işi üstlenecek bir komisyon atamaları için bir çağrıda bulundu.

Geçtiğimiz haftanın heyecanı ve zorluklarından sonra gelen tepkiden kaynaklanan hastalık, hala hayatta kalan nüfus kesimine üzücü bir şekilde
yayılma tehdidinde bulunuyor. Ölü bedenlerle dolu harabelerin durumu, devam eden serin hava nedeniyle, ilahi bir şekilde ertelenen daha da ciddi bir durumu tehdit ediyor. Tehlike, başka bir kaynaktan gelen mutsuz kasabanın üzerinde asılı duruyor. Ülkenin diğer bölgelerindeki aylak sınıflardan rastgele toplanmış ve ırk ve diğer önyargılarla bölünmüş yaklaşık on bin emekçinin varlığı, şu anda bastırmak için elinde olan ordunun gücünün ötesinde isyan ve düzensizliğe yol açma tehdidinde bulunuyor. Bu adamların arasına gizlice içki sokuldu ve sorun çıkmasından korkuluyor. Çok katı düzenlemeler uygulanıyor. Tüm şehir bir asker muhafızıyla çevrili ve Pittsburgh'da emir altında daha fazla asker var, gerekirse hemen buraya gelmeye hazırlar. Şehrin giriş yollarını mümkün olduğunca kesmek için çaba sarf ediliyor, böylece kalabalıklar uzak tutuluyor. Yolcu trenlerinin sayısı mümkün olan en düşük sayıya düşürüldü ve Pittsburgh'daki Yardım Komitesi'nden izin alınmadan Johnstown'a bilet satılmıyor.

[İllüstrasyon: ÖLÜM TUZAĞININ İÇİNDE.]

Felakete neden olan göl ve barajın sahibi olan Pittsburgh derneğine karşı duyulan his, baraj hakkındaki gerçekler öğrenildikçe daha da yoğunlaşıyor. Barajın, sağlam bir duvar örgüsü yapısı yerine gevşek taş kaplamalı bir toprak yığını olduğu ve atık kapaklarının dernek tarafından kapatıldığı gerçeğinin açıklanması, diğer sabah Pittsburgh gazetesinde basıldı ve burada bir sansasyon yarattı ve meseleyi bir noktaya getirme tehdidinde bulundu. Cezai kovuşturma serbestçe konuşuluyor, ancak Cambria bölgesindeki mahkemeler gibi baraj sahiplerine karşı önyargılı mahkemelerde bile bir davayı sürdürmenin zor olacağı düşünülüyor. Ancak, adamlar zengin ve sorumluluk sahibi ve hukuki dava sorumluluğunun
genel olarak tamamlanmış olduğuna inanılıyor. Zararlar için hukuki davalarda sorumlu tutulurlarsa, birçoğunun, hatta hepsinin, mali olarak
mahvolması muhtemeldir. Barajın mahallesindeki yaşlı sakinler tarafından, sahiplerinin sık sık, barajın zayıfladığı ve giderek daha tehlikeli bir duruma geldiği konusunda uyarıldığına dair bol miktarda kanıt var. Barajla ilgili tek bir gerçek bile baraj sahiplerini ihmalkarlıktan mahkum etmelidir. Barajın her iki tarafına kadar uzanan taş yüzey
üstte devam ettirilmemiştir. Orada bir vagon yolu sağlamak için
toprak yığınının tepesi sadece düzleştirilmiş ve
doğal haliyle bırakılmıştır. Su barajın tepesinden geçecek kadar
yükselirse onu yıkayacağı ahlaki bir kesinliktir.
Su barajın toprak tepesinden akıp geçerken, kaya kaplama
mukavvadan bir kılıftan daha fazla bir güç kaynağı olmayacaktır.
Barajın tepesini, suyun geçişine mümkün olduğunca az direnç gösterecek şekilde kemerli veya başka bir şekilde düzenlenmiş önemli bir taş kaplama
sırası ile kaplamak vagon yolunu
bozardı, ancak barajı kurtarabilirdi.

Daha iyi bir görüş şüphesiz galip gelecektir ve daha sonra yeni bir şey
olmazsa başka bir yıkım sahnesi önlenecektir.

Geçerken, hacimli selin gücünü göstermek için, bu korkunç günün şu olayları
anlatılmıştır:

6 Haziran sabahı bir ekspres trenin enkazı ortaya çıkarıldı.
Nashville, Tenn.'den Bayan Annie Chism'in bagajı bulundu.
Metodist Kilisesi Kadın Yabancı Misyoner Topluluğu için Brezilya'ya giden bir misyonerdi.

Eşyaları arasında bir İncil vardı ve içinde Altoona'ya teslim edilmesi gereken ve New York, Doğu Onuncu Cadde No. 20'deki Metodist endişesine hitaben yazılmış, trende olduğunu bildiren bir mesaj vardı. Saati, biraz
parası ve bir Yunan Ahit de bulundu. Bu trende ilk başta
varsayılandan daha fazla can kaybı yaşandığı açıktır.

Tüm tren olayı hala bir gizemdir. En azından yolcular
şimdiye kadar bulunup yerlerine yerleştirilemedi. Dün, o kadar çürümüş ki tanınmayacak halde olan güzel giyimli bir hanımın cesedi bulundu.
Bayan Chism'in etkileri Altoona'ya gönderildi.

Bir sabah, yiyecek ve yemek pişirme gereçlerinin eksikliği nedeniyle çalışma kampında küçük bir isyan çıktı. Çalışma bürosunun başında olan Bay Flinn, adamlara demir yolundan bir şeyler indirmenin imkansız olduğunu ancak bunun en kısa sürede düzeltileceğini söyledi. Ayrıca, toprağın bereketinde yaşamayı bekleyen adamlar istemediklerini ve bunun esasen bir hayır işi olduğunu, adamlara işleri için ödeme yapılsa bile, söyledi.

[İllüstrasyon: ÖLÜLER İÇİN MADENCİLİK.]

Bundan birkaç dakika sonra, Bay Flinn biraz siyah kahve içip
biraz sert kraker ve peynir yerken, iki işçi yanına geldi
ve çorba ve etleri olmadığı için şikayet etmeye başladılar.

Bu, Bay Flinn'i çileden çıkardı ve onlara onlar kadar iyi olmaya alıştığını söyledikten sonra, gardiyanlara adamları kasabadan çıkarmalarını ve bir daha geri dönmelerine izin vermemelerini emretti. Bu, istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu ve artık sorun yoktu.

Rahip J. A. Ranney ve Delhi, Ind.'li Bayan Charles Harly'nin ebeveynlerinin, Conemaugh Vadisi'ndeki sel nedeniyle ele geçirilen talihsiz trenlerden birinde oldukları birkaç gündür biliniyordu ve kendilerinden hiçbir haber alınamıyordu.

[İllüstrasyon: ÖLÜLERİ SOYMAKTAN DOLAYI HUNLARIN TUTUKLANMASI.]

Bay Ranney'nin eve geldiği haberi geldi. Telgraf çekiyor: "Bayan Ranney ve ben sel geldiğinde Conemaugh'da trendeydik.
Vagonumuzdakiler kapıya doğru koştular, Bayan Ranney ve ben orada ayrıldık. Atlayan ilk kişilerden biriydi ve onun koşarak
görünürdeki evlerin arkasında kaybolduğunu gördüm. Dışarı çıkamadan
sel çok yükseldi ve bir grupla birlikte vagonda kaldım. Vagonumuz
kaldırıldı ve taş yüklü bir vagona çarptı ve çok kötü bir şekilde
enkaza uğradı, ancak yolcuların çoğu kurtarıldı. Bildiğim kadarıyla vagondan atlayanların hepsi hayatını kaybetti. Trenin geri kalanı sürüklendi. Bayan Ranney'i günlerce aradım ve ondan hiçbir iz bulamadım. Sanırım öldü. Tehlikeyi ilk gördüğümüzde
karşılaştığımız korkunç manzarayı aklımız almıyor. Yaklaşan su duvarı
Niagara'ya benziyordu ve devasa motorlar yakalanıp
döndüler eğer sadece el arabası olsalardı."

[Resim: KARARGAHA KARARGAHA ARIYOR.]

İşte bir telgraf daha: "Bayan Susan Stonebraker üç
çocuğuyla birlikte, Johnstown'dan bugün öğleden sonra Baltimore, Maryland'deki Camden İstasyonu'na geldi ve kardeşleri tarafından karşılandı.

"Biz Johnstown'ın hemen karşısındaki Millville'de yaşıyorduk," dedi. "Su giderek yükseldiğinde bir komşunun evinde güvenlik aradık. Kısa bir süre sonra su bize tüm gücüyle çarptı ve eminim ki evdekilerden bazıları boğuldu. Kısa bir süre sonra hepimiz tahtalar aldık ve dereden aşağı doğru yüzdük, çünkü sular evde o kadar yükseldi ki, orada kalmanın güvenli olmadığını düşündük. Beşiklerdeki bebeklerin yüzdüğünü gördüm ve biri yaklaşık seksen mil uzaklıktaki Allegheny Şehri'ne kadar yüzdü ve orada kurtarıldı. Evimiz taş köprüye çarpan ilk evdi ve hemen ardından tahtalarımızla sürüklendik. En azından bin kişinin boğulduğunu görmüş olmalıyım. Cuma öğleden sonra saat 3:30'dan Cumartesi sabahı saat 3'ten sonra kurtarıldığımız zamana kadar enkazda kaldık. Kocam Joseph H. Stonebraker'ın birkaç kaburgası kırılmıştı ve şu anda hastanede. Kurtarılmadan önce enkaz alev aldı ve biraz daha kalsaydık kaybolacaktık."

Steubenville, O.'dan şu haber geldi: Bayan Frank Davis ve iki çocuğu, orada çalışan kocasının cesediyle birlikte Johnstown'dan eve geldiler. Bayan Davis ve çocukları geçen hafta onu ziyarete gittiler ve Davis'in kaldığı Hamilton adında bir arkadaşının evinde kaldılar. Cuma günü eve su geldi ve herkes üst katlara eşya taşımakla meşguldü. Sel geldiğinde üçüncü kattaydılar ve ev bir tuğla bloğa çarparak kısmen kırıldı, ancak sıkıca tutundu.

Davis'in ayağı kirişlerin arasında ezildi ve sıkıca tutuldu.
Onu kurtarmak için her türlü çaba gösterildi, ancak nafile. Bir çocuğu boynuna, bebeği de omuzlarına yapışmış bir şekilde Bayan Davis çaresizce çalıştı, ancak bağlı ayak çıkarılamadı ve
su yükselmeye devam etti. Bu kadın ne kadar acı çekmiş olmalı! En korkunç
ölümün sancıları bundan daha kötü olamazdı. Adamlar ayağı neyin tuttuğunu görmek için
suya daldılar. Su Davis'in ağzına ulaştı ve Davis başını geri çekti.

Bayan Davis bebeğini suya yatırdı ve yenilenmiş bir
enerjiyle çekti. Su kocasının burnuna kadar geldi ve cesur bir
enerjiyle kurtarmaya çalışırken,
bazen boğulmalarını önlemek için başının üstünde tuttuğu çocuklarını hiç gözden kaybetmedi. Sonra
çatı binanın üzerinden kaldırıldı, zemin kaldırıldı ve başka bir binanın üzerine yüzdürüldü, orada sıkıştı ve Bayan Davis ile
çocukları kurtarıldı.

[Resim: BİR MORGDA.]

Benzer nitelikte başka sahneler de anlatılabilir ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi
kahramanların kahramanı, arkadaşlarını kurtarma çabalarında neredeyse kendi hayatını kaybeden genç bir adam vardı:

Bu ikinci Paul Revere, John G. Parke tarafından yüzlerce hayat kurtarıldı ve uyarı dikkate alınsaydı muhtemelen yüzlercesi daha şiddetli bir ölümden kurtulabilirdi. Genç Parke'ı bir kahraman olarak adlandırmak abartı olmaz. O bir mühendis. South Fork barajının yıkılması gerektiğini gördü ve eyerin üzerine atlayarak vadiden aşağı müthiş bir hızla koştu ve uyarısını haykırdı: "Baraj! Baraj yıkılıyor. Kaçın! Canınızı kurtarın!" South Fork istasyonuna vardığında Parke, iki mil aşağıdaki Johnstown'a bir telgraf mesajı göndererek kasabanın sakinlerini yaklaşan felaket konusunda uyardı. Mesajını sel gelmeden tam bir saat önce gönderdi. Su neredeyse üzerine geldiğinde
Parke dağlara kaçtı.

Bu konuda yaptıklarından bahsetmek için fazla mütevazı olan genç Bay Parke,
barajın yıkılmasıyla ilgili bildiklerini anlatmaya ikna edildi. Dedi ki
o:

"Perşembe gecesi baraj mükemmel durumdaydı ve su
tepeden yedi fitten daha yakın değildi. O aşamada göl yaklaşık
üç mil uzunluğundaydı. Perşembe gecesi çok şiddetli yağmur yağdığı söylendi, çünkü
duymak için kendim çok derin uyudum, ancak Cuma sabahı kalktığımda
bir sel olduğunu görebildim, çünkü su kulüp binasının önündeki yolu aşmıştı ve göldeki su seviyesi
barajın tepesinden sadece dört fit aşağıdaydı. Gölün
başına kadar sürdüm ve ormanın suyla
dolup kaynadığını gördüm.
Göle dökülen South Fork ve Muddy Run, o yöndeki ormanda bulunan bir kereste fabrikasından
ağaçlar, kütükler, kesilmiş kereste ve diğer şeyler getiriyordu. Saat yaklaşık 7.30'du. Döndüğümde,
kulübün başkanı Albay Unger, yirmi iki İtalyan tuttu, ve
birkaç çiftçi barajda çalışmaya katıldı. Toplam otuz kişi çalışıyordu. Barajın tepesinde bir saban çalıştırıldı ve barajı güçlendirmek için
yüzeyine toprak atıldı. Aynı zamanda, barajın batı ucuna bir kanal kazılarak orada bir su yolu yapıldı.
Kesmenin mümkün olduğu yaklaşık üç fitlik şist kayası vardı, ancak daha sonra patlatmadan geçilmesi imkansız olan bir
taban kayasına çarptık. Kanalı açtığımızda, su
kısa sürede yatak kayasına kadar aktı ve barajın o ucundan 30 fit genişliğinde ve 3 fit derinliğinde bir dere aktı, baraj ise diğer uçtan muazzam miktarda su akıtıyordu. Bu çıkışlara rağmen,
su saatte yaklaşık 10 inç hızla yükselmeye devam etti.

"Saat 11.30'da barajı kurtarmanın imkansız olduğuna karar verdim ve
atımı alıp South Fork'a doğru dörtnala gittim ve insanları tehlikeleri konusunda uyardım. Telgraf kulesi kasabadan bir mil uzaktaydı ve Johnstown'a ve aşağıdaki diğer noktalara mesaj göndermek için iki adam gönderdim. Bayan operatörün haberi gönderdiğinde bayıldığını ve
taşınmak zorunda kaldığını duydum. South Fork'taki insanların yüksek alanlara ulaşmak için bolca zamanı vardı ve mobilyalarını da taşıyabildiler. Aslında, South Fork'ta sadece bir kişi boğuldu ve o da
selin akıp geçtiği sırada bir şeyler avlamaya çalışıyordu.
Telgraf mesajları gönderildiğinde saat tam 12'ydi, bu yüzden
Johnstown halkı üç saatten fazla bir süre önceden uyarılmıştı.

"Baraja geri dönerken neredeyse her an üzerime doğru gelen gölle karşılaşmayı bekliyordum, ancak su
tepeye ulaşmış olmasına rağmen baraj hala sağlamdı. Saat 1 civarında barajın üzerinden yürüdüm.
O sırada su üç inç derinliğindeydi ve yavaş yavaş dış yüzeydeki toprağı
yiyip bitiriyordu. Dere dış yüzeyden aşağı doğru akarken setin kenarını aşındırmaya devam etti ve bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu gördüm. Sonra kulüp binasına
gittim ve akşam yemeği yedim ve geri döndüğümde barajın dış kenarının çok daha fazlasının
parçalandığını gördüm. Baraj çökmedi.
Kaba bir tahminle o gölde 60.000.000 ton su olduğunu ve bu su kütlesinin basıncının içine akan iki dereden gelen sellerle
arttığını söyleyebilirim, ancak baraj ayakta kalabilirdi, gölün seviyesi
tepenin altında tutulabilseydi baraj.
Ancak barajın üstünden dökülen suyun sürtünmesi, barajın dış yüzeyinden yavaş yavaş
aşındırdı ve üst kısım o kadar incelir ki
parçalanır.

[İllüstrasyon: KALINTILARI TANIMLAMA.]

"Kırılma saat 3'te gerçekleşti. İlk başta yaklaşık on fit genişliğindeydi
ve sığdı, ancak sel bir yarık açtığında, giderek daha hızlı bir şekilde
genişledi ve göl vadi boyunca kükredi.
Bu üç mil su kırk beş dakikada boşaltıldı.
Bu milyonlarca tonun düşüşü karşı konulamazdı.
Barajdan gelen taşlar ve nehir yatağındaki kayalar millerce uzağa taşındı."

Belki de herhangi bir şehrin tarihindeki en acımasız hikaye
bu talihsiz yer hakkında bugün anlatılmıştır. Aç kurtulanlar ekmek istediğinde, çevredeki köylerdeki insanların çoğunun yaptığı gibi, yiyecek için fahiş fiyatlar talep etmek yeterince zalimceydi. Bu, bu tür felaketlerin varlığında sıkça anlatılan bir hikayedir; ancak muhtemelen
daha önce vampirler ruhları mahvetmek, vadinin yetimlerini ahlaksızlık yuvalarına çekmek için
bu kadar korkunç bir talihsizliği kullanmaya çalışmamışlardır.

Ulaştırma Komitesi başkanı olan Supt. Hines,
son iki gündür Pittsburgh'lu iki kadının burada, koruyucuları olmayan genç kızlara ev teklif ettiği
hikayesinin yetkilisidir. Amaçları ilk başta şüphelenilmemişti, ancak daha sonra tanındılar ve niyetlerinin kızları Dumanlı Şehir'deki kendi kötülük yerlerine götürmek olduğu ortaya çıktı. İki kadın korkup bu ıssız manzarayı terk ettikleri için talihsiz kızlardan herhangi birinin tuzağa düşüp düşmediği bilinmemektedir. Supt. Hines bu tam bir kalpsizlik gösterisi karşısında çok öfkelendi ve onları bulmak için boşuna uğraştıktan sonra, ellerini onlara koymuş olsaydı kaçmadan önce Conemaugh'da bir çullanma yaşayacaklarını söyledi. Burada, aynı sınıftan kadınların, buradan gelen trenlerin varışında Pittsburgh'daki istasyonlarda, şehre yeni bir hayata başlamak için giden zavallı kurbanları ele geçirip geçiremeyeceklerini görmek için bekledikleri
anlatılıyor. Bugün, Eddie Fisher adında genç bir çocuğun, tüm ailesinin kaybını düşünerek bir hafta geçirdikten sonra intihar ettiği ve bilinmeyen bir kadının sokakta aniden delirdiği ve hastaneye kaldırılmak zorunda kaldığı bildirildi. Bu hikayelerin ikisini de doğrulamak imkansız, ancak doğru oldukları düşünülüyor, ancak merkezde onlar hakkında hiçbir
bilgi
bulunamıyor. Her gün sel felaketi olaylarıyla ilgili yeni hikayeler duyuluyor ve muhtemelen önümüzdeki haftalarda da anlatılmaya devam edecek, ancak şimdiye kadar anlatılanlar arasında en dokunaklı olanı kesinlikle Frohnheiser ailesinin hikayesi. Baba, Cambria Demir İşleri'nde tanınmış bir işçiydi
ve karısı, iki küçük kızı ve bir oğluyla birlikte
sular altında kalan bir kulübede yaşıyordu. Anne ve büyük kızı kaybolmuştu, ancak
baba diğer iki çocuğuyla birlikte
çatıdaki selin açtığı yarıktan sürünerek odadan çıkmayı başardı.
Çocuğunun peşinden uzandı ve ona yanına gelmesini söyledi, ancak çocuk şöyle cevap verdi: "Hiçbir faydası yok, baba, beni kurtaramazsın, çok uzağım. Katie'yi kurtar, o sana
yakın." Şimdi küçük kız, bazı mobilyaların arasına
sıkıştığı için bacağını kırmıştı ve şöyle haykırdı: "Beni kurtaramazsın, baba, çünkü
bacağım sıkıştı. Onu kurtar ya da bacağımı kes ve beni dışarı çıkar." Çocuk ayrıca babasından kendisine bir tabanca vermesini istedi ve kendini vuracaktı,
ama tam o sırada, akıntıyla aşağı doğru yüzen ev aniden
yüksek bir zemine çarptı ve yan yattı. Baba
yaralanmadan
indi ve iki çocuk yamaca fırlatıldı. Çocuk
yaralanmadan kurtuldu ve küçük kız şimdi hastanede gayet iyi durumda.

Korkulan salgının yayılmasını önlemek için, dün gece geç saatlerde enkaz arasında yangınlar
çıktı. Bu nedenle, değerli kalan hayatları
kurtarmak için, diğer korkunç unsur tarafından çürüyen enkazın yok edilmesinin gerekli olduğu düşünüldü, hatta altındaki cesetler
yakılmak zorunda olsa bile. Bu, bölgenin
sağlığının sürdürülebileceği tek yoldur.

[İllüstrasyon: ÜÇ YÜZÜNCÜ CESET.]

Johnstown zarar gördüyse, Cambria Şehri neredeyse tamamen yok oldu.
Buradaki enkazı onarma işi kısa sürecek, çünkü
sel en çok buna sebep oldu. Korkunç selin on beş millik rotasında hiçbir yerde
yeryüzünün o yerden daha temiz
süpürüldüğü görülmedi. Cambria Şehri, Johnstown'dan ayrı olarak düzenlenmiş bir ilçeydi ve nehrin karşı tarafında onun altında yer alıyordu. Demiryolu köprüsünün hemen altından başlayıp nehrin aşağısına doğru bir mil kadar uzanıyordu. Köprünün altındaki Conemaugh, dağlardan uzun bir eğri çiziyor ve en geniş noktasında yarım mil genişliğinde kıvrımlı bir cephesi olan bir mil uzunluğunda bir düzlük kalıyor. Cambria Şehri bu düzlüğün üzerine inşa edildi. 600 ev ve yaklaşık 3.000 kişi vardı. Evlerin çoğu çok hafif inşa edilmiş küçük çerçeveli binalardı. Birkaç büyük mağaza, küçük bir tuğla bira fabrikası, tramvay hatları, elektrik lambaları ve yer üstünde başka önemli iyileştirmeler vardı. Kasabanın genel planı, düzlüğün uzunlamasına dört geniş caddeden oluşuyordu ve çok sayıda dik açılı ara sokak vardı. Selin ilk vahşi darbesi, ön dalgası köprüye çarptığında, Cambria Şehri'nin karşısındaki Cambria Demir İşleri'ne doğru yöneldi. Bunların arasından uçtan uca geçerken, Cambria Şehri'nin inşa edildiği düzlüğün dış yarısı tam önünde uzanıyordu. Yirmi fit yüksekliğinde, her türlü molozla dolu bir cepheye sahip olan sel, nehrin yolu her zaman böyleymiş gibi düzlüğe doğru
vurdu. Şehrin dış üçte ikisini, bir arazi ölçümcüsünün çizebileceği kadar doğru ve düz bir çizgiyle kesti. Üzerinden geçtiği kısımda sadece bir bina, bira fabrikası kaldı. Bu istisna dışında, sadece evler ve mağazalar değil, kaldırımlar, kaldırım taşları ve birkaç fitlik toprak da yıkandı, böylece su şebekesi çıplak kaldı. Kaldırımlar demir işlerinden gelen cüruflardandı, altı inç kalınlığında, taş kadar sert ve makadam gibi bir yüzeye sahip bir yatak. Şehrin yıkanmış kısımlarının çoğunda bu kaldırımların kırık parçaları bile kalmadı. Nehrin kenarı boyunca arazinin çoğu bu cüruflardan oluşan bir zemindi. Kütleleri o kadar büyüktü ve yüzey sel için o kadar az tutunma sağlıyordu ki buradaki arazi, toprağın daha kolay esnediği iç kesimlerden iki veya üç fit daha yüksekti. Ama burada bile su izini bıraktı. Arazinin yüzeyindeki tüm binaların süpürülmesinin yanı sıra, sert cüruf kütlesi sanki doğanın bir sarsıntısıyla yontulmuş ve kesilmiş gibi yırtılmış, bölünmüş ve olukludur.

Cambria Şehri'ndeki 600 evden yaklaşık 400'ü, selin ilk akışının kapladığı düzlüğün üzerinde duruyordu. Sadece evlerin değil, aynı zamanda selin nehrin kıvrımındaki o mil uzunluğundaki kısa yola bıraktığı kütüklerin, kerestelerin ve diğer sürüklenen odunların tüm kalıntıları bir yığın halinde yığılsa, süpürülen tüm binalardan tek bir tanesi kadar büyük bir kütle oluşturmazdı. Düzlüğün yüzeyinde yarım düzine el arabası dolusu toprak veya kum kalmadı.
Suyun akışı, üstte ağır kayalar ve taşlar dışında hiçbir şey bırakmadı ve bunlar o kadar yoğun bir şekilde savruldu ki, sanki bir volkan dünyayı bir kaya yağmuruyla kaplamış gibi dağıldılar.

Selin ardından kalan birkaç kütük ve kereste dışında, dairenin dış kenarında, şehrin dört uzun caddesinden ikisi de dahil olmak üzere, daha önce bahsedilen bira fabrikası ve bir kuyruklu piyano hariç, hiçbir şey kalmamıştır. Bira fabrikasının duvarlarındaki su izleri, selin yan taraflarına yirmi fit kadar ulaştığını ve etrafındaki binalardan biraz daha yüksek bir zeminde durduğunu göstermektedir.
Sahibi Jacob Greener, ailesi ve işçileriyle birlikte -dokuz erkek ve iki kadın- sel tarafından binada yakalandılar. Depo odasının üzerindeki tavan arasına sığındılar ve kurtuldular. Bira fabrikası tamamen yıkılmıştı ve yıkılması gerekecekti, ancak ana duvarlar ayakta kaldı. Piyano, New York'taki Christie & Son tarafından yapılmıştı ve 6.609 numaralandırılmıştı. Ayakları gitmiş ve kapağı eksikti.
Tuşlar biraz bozuk görünüyor ve tellerden iki veya üçü kopmuş.

Düzlükler boyunca selin kısa yolu tarafından sürüklenmeyen 200 evden, zarar görmeyen yarım düzine bile yok. Bunların tam yarısı tamamen yıkılmış durumda. Onarılabilecek olanların değeri, diğerlerinin kaldırılmasının maliyetini karşılamaz. Mülkiyet açısından, sel tüm Cambria Şehri'ni tamamen süpürseydi daha ucuz olurdu. Köprü onu kontrol edip kenara çekmeseydi kesinlikle öyle olurdu.

[İllüstrasyon: DEATH'S HASAT ARABASI.]

Bu kırılgan iskeletli binalardaki ölüm oranı korkunçtu.
Belediye yetkilileri can kaybını 1.100 olarak tahmin ediyor. Yaklaşık 750 ceset çıkarıldı ve morg kaldırıldı. Cambria Şehri'nin en azından uzun bir süre yeniden inşa edilmesi olası değil. Bu kayalık ovayı inşa için hazırlamanın maliyeti çok büyük olurdu. Bir veya iki sokaktan geçen su şebekesi dışında, arsaların yerini belirlemek için bir sokak veya herhangi bir işaret noktası kalmadı. Şehrin hala var olan kısmı muhtemelen düzene sokulacak ve bakımı yapılacak, ancak geniş düzlük şüphesiz uzun bir süre kayalık bir çöl olarak kalacak.

Ve tüm bu süre boyunca vadi boyunca ölüleri kurtarma işi azalmayan bir canlılıkla devam ediyor ve işçiler korkunç sahnelere alıştıkça, hızlı sonuçlar üreten bir sistemle görevlerine ve emeklerine daha fazla özen gösteriyorlar.

Kimliği tespit edilemeyen çok sayıda ceset inanılmaz görünüyor. Bu cesetlerden bazıları dört gündür farklı morglarda yatıyor.
Devletin farklı bölgelerinden binlerce kişi onları gördü,
ancak kimlikleri tespit edilemedi. Ninova'da kimliği tespit edilemeyen tüm ölüleri gömüyorlar, ancak bu civardaki morglarda kimliği tespit edilmediği sürece hiçbir ceset gömülmedi. Şu anda Dördüncü mahalle okul binasında otuz tane kimliği belirsiz ceset var.

Bu cesetler son üç gündür orada yatıyor ve bu süre zarfında en az kırk bin kişi onları gördü, ancak hiç kimse onları teşhis edemedi ve üzerlerinde kim olduklarını gösterecek hiçbir şey yok. Geçtiğimiz yirmi dört saat içinde altmış ceset mumyalandı ve buradan alındı. Bu sabah beş ceset getirildi.

Ancak, vadi boyunca her yerden sürekli olarak ek cesetlerin
bulunduğuna dair raporlar geldiğinde, bunları saymak çok zor bir iş olurdu.

Vali Beaver'ın ekibinden Yargıç Rogers, bu sabah Main Caddesi'ndeki bir binada kırk fıçı viskinin
bulunmasıyla ortaya çıkan önemli bir soruya karar verdi. Adjt.-Gen. Hastings, askeri bir kampın sınırları içinde içki satışını yasaklayan askeri yasadaki bir bölüme göre, bir güvenlik önlemi olarak buna el koymaya
meyi
ye karar verdi. Yargıç Rogers, bunun özel mülk olduğuna ve lisanslı bir satıcının içki satma hakkına sahip olduğuna karar verdi. Ayrıca, bu bir askeri kamp değil, polis görevi yapan milisler olan bir posse comitatus'tu.

Dün akşam Lutz & Son çalışanları Main Caddesi'ndeki bir binanın bodrumundan on fıçı bira çıkardı. Bir adamın cesedi hemen yanında bulundu. Sürücü, Binbaşı Samuel Hastings onu tutukladığında, yakaladığı kişiyi götürüyordu. Adj't-Gen. Hastings bir fıçıyı kafasına
vurdu ve biranın sokağa akmasına izin verdi. Emirler uyarınca hepsi imha edildi.

"Bira için ödeme yapılmayacak," dedi General Hastings sahiplerine.

Dün Kernville'de bulunan cesetler arasında, elmas yüzükler ve "J.J.L. to E.J.L." yazan altın bir saat takan, zengin giyimli genç bir kadın da vardı. Kalıntılar tepedeki şapele götürüldü.

Burada, işçilerin paniklemesinden korkulduğu için birçok ateş, difteri ve zatürre vakasının insanlardan gizlendiği ve eğer bu şimdi olursa muhtemelen hiçbir firmanın veya insanın buradaki işe
aylarca dokunmaya çalışmayacağı söyleniyor. Her türden dezenfektan, vagon yükü tarafından serbestçe kullanılıyor ve buna ek olarak, her yönde yanan yığınlar, arındırıcı
ateş elementinin, yaşayanların güvenliği için mümkün olan en hızlı şekilde uygulandığını gösteriyor.

Bugün Cambria Demir Şirketi'nin devasa çelik fabrikasının atölyelerinde çalışmalar yeniden başladı ve binadaki onarımlar dikkat çekici bir hızla yapılıyor. Binalardaki hasar bildirildi, ancak
makineler sadece hafif hasar gördü. Yüksek fırınlar hiç zarar görmedi ve kok tedariki sağlanır sağlanmaz faaliyete geçecek. Elimizde biraz kok var, ancak başlangıç ​​için çok az bir miktar. Şirketin en ciddi kaybı, imha edilen kağıtlar, mektuplar, sipariş defterleri vb. oldu.

Conemaugh Vadisi'ndeki gizli toplulukların üyeleri alışılmadık
bir şekilde iyi durumdaydı. Genç O. U. A. M. burada çok güçlüdür, 1.200 üyeye sahiptir. Bu sayıdan sadece dokuzu hayatını kaybetti. Çoğu evlerini kaybetti, ancak hepsinin bir işi var ve kısa bir süre sonra tekrar ayağa kalkmayı bekliyorlar. Pittsburgh ve Allegheny'den gelen komite, kasabanın üst kesiminde bir merkez kurdu ve başvuran herkesin ihtiyaçlarını karşıladı. Konseyler yalnızca çok cömertçe değil, aynı zamanda hemen yanıt verdi.

Bağımsız Heptasoph Tarikatı'nın seksen beş üyesi vardı ve sadece ikisini kaybetti. Üyelerinden hiçbiri ihtiyaç içinde değil ve erzak ve giyecek dağıtmak için gönderilen komite evlerine döndü. Fazlasıyla
fazlasına sahiplerdi.

[İllüstrasyon: BİR TELGRAF OPERATÖRÜNÜN ÖLÜMÜ.]

Bağımsız Odd Fellows'un burada 506 üyesi vardı ve bu sayıdan yetmiş dokuzunu kaybetti. Sıkıntılı üyelere iyi bakılıyor.

Mason Tarikatı'ndan kaç kişinin kaybolduğu bilinmiyor, ancak önde gelen bir Mason bunların az olduğunu ve hayatta kalanların bu kardeşliğin yardım komitesi tarafından kraliyetçe
sağlandığını söylüyor.

Dördüncü bölge morgunda cesetleri soyan dolandırıcı cenaze levazımatçısı için bir tuzak kuruldu. Bir kadın getirildi ve gömülmek üzere giydirilmeden önce parmaklarından birine elmas yüzük takıldı ve sözde cenaze levazımatçısı cesedin sorumluluğunu üstlenmekle görevlendirildi. Mücevherleri çalarken suçüstü yakalandı ve hemen polis şefi tarafından tutuklandı, şef de onu hemen Ebensburg'a götürdü. Yetkililer adamın adını vermeyi reddediyor.

Bugün saat 15:00'e kadar yaklaşık kırk ceset bulundu, ancak bunlardan sadece
üç tanesi köprüde bulundu.

Gulyabanilerin düşmanı Chalmer L. Dick, dün gece bu talihsiz kasabaya veda etti. Bundan sonra Mount Pleasant'ta ikamet edecek.

Zaten yirmi varil mumyalama sıvısı tüketildi, toplamda 800 galon. Her ceset için yarım pint ila bir litre arası sıvı gerekiyor.

Bir Mason yardım komitesi kuruldu ve sıkıntıdaki Masonlar ve aileleri için yardım talep ediyor. Havaleler New York veya Pittsburgh çekleriyle Albay John F. Linton, hazinedar veya Wm. F. Myer, sekreter emriyle yapılmalıdır. Mystic Chain Şövalyeleri'nden tüm abonelikleri Supreme Recording and
Corresponding Scribe, kutu 321, Pittsburgh'a iletmeleri rica olunur.

Dördüncü bölge morgunda on beş ceset alındı, bunlardan yedisi
kimliği belirsizdi, şöyle ki: Philadelphia'dan James Murray; Johnstown'dan William
Marshall; Johnstown'dan Bayan J. J. Llewellyn; Somerset'ten Jas. Dillon; Johnstown'dan Marion Root; Bayan Annie McKinstry, Bayan McKinstry
ve Johnstown'dan Jessie Hipp. Pennsylvania Demiryolu morgunda altı ceset alındı ​​ve ikisi E. M. Thomas ve kasiyer First National Bank, Johnstown'dan Howard J. Roberts olarak tanımlandı. Presbiteryen Kilisesi morgunda on ceset alındı ​​ve biri Johnstown'dan Şerif
John Ryan olarak tanımlandı.

Saat 22.30'da Hurlbut Evi'nin bulunduğu yerdeki bir çukurda kırk yedi ceset bulundu. Bunların misafirlerin cesetleri olduğu düşünülüyor.

Şimdiye kadar kayıt yaptıran kişi sayısı 20.110.

Johnstown ve selden etkilenen mahallenin nüfusu yaklaşık 35.000. 20.110'dur. 20.110'luk kayıt, yaklaşık 15.000 kişinin daha sayılması gerektiğini gösteriyor. Kayıt yaptırmayanların öldüğü iddia edilmiyor, çünkü birçoğu kayıt sistemi başlamadan önce şehri terk etmişti ve 8.000 kişinin ayrıldığını söylemek güvenlidir.

Selin en ilginç kalıntılarından biri, dün Hurlbut Evi'nin kalıntılarında bulunan küçük bir altın madalyondur. Madalyonda küçük bir koyu kahverengi saç tutamı vardır ve iç kısmına şu dikkat çekici satırlar kazınmıştır; "George Washington'ın saç tutamı, Philadelphia'da Yorktown'a giderken kesilmiş - 1781." Evin sahiplerinden biri olan Bay Benford, madalyonun selde kaybolan kız kardeşine ait olduğunu ve annesinin "Ülkesinin Babası"nın saçını kendisi kesen Philadelphia'daki yaşlı bir kadın tarafından kendisine hediye edildiğini söylüyor ve bu ifadenin güvenilir olduğuna dair hiçbir şüphe yok.

Stony Creek Geçidi'nin yukarısında, müteahhitlerin yukarısında, Amerika Birleşik Devletleri ordusu mühendisleri, Savaş Bakanı'nın kişisel temsilcisi olarak burada bulunan Yüzbaşı Sears komutasında dün çalışmaya başladı.
Mühendisler, Yüzbaşı Bergland'ın Willett's Point'ten bölüğü ve Teğmen Biddle'ın West Point'ten bölüğü, Salı gününden beri New York'tan yola çıktıktan sonra dün gece geldi. Sabahın erken saatlerinde Stony Creek'i köprülemek için işe gittiler ve ağır pontonlarını boşaltıp denize indirdiler ve onları akarsuların üzerinden öyle bir hız ve beceriyle geçirdiler ki, kaba, genel giyimli iş üniformalarıyla onları yeni bir işçi çetesi sanmışlardı. Yeterince köprü kurulduğunda mühendisler kasabadaki başka işlere atanabilirler. Şehrin dışında kendilerine ait bir kampları var. Johnstown'da ülkenin aynı büyüklükteki üç şehrinden daha fazla polis memuru, bekçi, özel polis ve bu tür şeyler var. Doğal olarak onları donatmakta büyük zorluk var. Rozetler teneke parçalarından yıldız keserek kolayca sağlanıyordu ama kulüpler söz konusu olduğunda herkes kendi başının çaresine bakmak zorundaydı. Süpürgeden beyzbol sopasına kadar her şey var. Sopalar özellikle popüler. "Burada gazetenizi işleme işini almak istiyorum," dedi genç bir adam Pittsburgh'lu bir gazeteciye.

"Bunu yapması için bir gazeteci tutmanız gerekecek, çünkü yaşlı adamlarınız
aşağıya indi ve ben ve ortağım Johnstown'da yer üstündeki tek gazeteciyiz."

Gazetecilik işi, buna benzer bir şeyin doğru olduğu tek iş değil.

[İllüstrasyon: TEPELERE ACELE EDİYORUZ.]

Selden bu yana yemek pişirme araçlarında büyük bir kıtlık yaşandı. Bu,
insanlar için çok rahatsız edici olmakla kalmıyor, aynı zamanda çok miktarda
yiyecek israfına da yol açıyor.

Askerler kantin departmanları konusunda acı bir şekilde homurdanıyorlar.
Yedikleri tek şeyin ekmek, peynir ve kahve olduğunu iddia ediyorlar.

Geçici elektrik ışıkları artık tüm demir yolu rayları boyunca ve kalıntıların merkezi kısmından geçirilmiş durumda, böylece
karanlıktan sonra yer uzaktan bakıldığında gerçekten oldukça parlak,
özellikle de elektrik gösterisine devasa şenlik ateşlerinin sis ve dumanındaki kırmızı parıltı eklendiğinde.

Bu hafta Johnstown'a telgraf çekip
cevap alamayan herkes, Pittsburgh'dan trenle buraya gönderilen
telgraf yığınlarını görebilseydi, cevap alamamasının nedenini anlardı. Perşembe günü tek parti halinde dört bin telgraf geldi. Yarısı hala teslim edilmedi ve yine de ülkede Western Union Şirketi'nin buradan daha iyi iş çıkardığı
bir yer muhtemelen yoktur.
Sel, sadece şirketin ofislerini değil, ülkenin bu bölümündeki telgraflarının büyük bir kısmını da yok etti. Burada kurdukları ofis, penceresi olmayan ve sadece bir kapısı olan küçük bir gecekonduda yer alıyor ve günlük olarak ülkedeki şehir ofislerinin onda dokuzunu dolduracak miktarda giden iş ile ilgileniyor. Gelen işler artık hatırı sayılır miktarda alınıyor, ancak birkaç gündür giden işlerin baskısı o kadar büyüktü ki herhangi bir
gönderi almaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

Ofisin tüm çabası basın işlerini halletmek oldu ve bunu ne kadar iyi yaptıkları, günlük gazetelerin her gün yayınladığı oradan gelen iş miktarıyla gösteriliyor. Basın işlerinin yoğunluğu artık biraz azaldı ve bir veya iki gün içinde özel mesajlar muhtemelen makul bir hızla gidip gelmeye başlayacak. Ancak uzun süre verimli bir teslimat hizmeti olmayacak. Yaşlı haberci oğlanların hepsi boğuldu ve haberci oğlan olabilecek diğer oğlanların çoğu da boğuldu, bu yüzden bir hizmet yaratmak için gereken ham madde çok az. Bunun dışında, artık hiç kimse başka birinin nerede yaşadığını bilmiyor ve özel mesaj iletmek neredeyse imkansız. Son birkaç gündür kasabayı istila eden amatör ve profesyonel fotoğrafçılar dün felakete uğradı. Birçoğu askerler tarafından tutuklandı, bir muhafızın altına alındı, Stony Creek'e götürüldü ve kütük ve kereste taşımaya başladı. Tutuklananlar arasında birkaç gazete fotoğrafçısı da vardı ve General Hastings tutuklanmalarını duyduğunda bunların serbest bırakılmasını emretti. Diğerleri yarım gün çalışmaya zorlandı. Deli ve iğrenmiş bir gruptular ve her türlü intikam yemini ettiler. Johnstown'a fotoğrafçıların girmesine izin verilmediğine dair bir duyurunun, adamlar tutuklanmadan önce asılması gerektiği anlaşılıyor. Fotoğrafçıların hepsinin normal formda geçiş izinleri vardı, ancak askerler bunlara bakmayı bile reddettiler. General Hastings Vali adayı olmasaydı, muhabirler bir sonraki tutuklanacak olanların onlar olacağını bekliyorlar.

Daha fazla turist dün gece Bolivar'daki muhafızları geçerek son trenle Johnstown'a geldi. Haber önceden telgrafla iletildi ve askerler onları trende karşıladı, tutukladı, gece boyunca tuttu ve bu sabah kalıntıları temizlemek için işe koyuldular. Harabelerde kasaları arayıp bunların bakımının yapılıp yapılmadığını kontrol eden işçilerin özel ekibi, kasaların hiçbirinin kırılmadığını veya başka şekilde müdahale edilmediğini bildiriyor. Değerli eşyalar komitesi, harabelerde bulan kişiler tarafından her gün çok miktarda mücevher ve paranın onlara teslim edildiğini bildiriyor. Bu eşyaları teslim eden kişiler genellikle çok fakir oluyor. Komite, insanların genel olarak harabelerden hazine
değil, bu konuda çok dürüst davrandıklarına inanıyor. Bu öğleden sonra bir yük treninin yükünün bir parçası olarak üç vagon dolusu tabut vardı. Tabutlar şehrin her yerine dağılmış durumda. Birçoğu yere bırakılmış ve unutulmuş gibi görünüyor. Bank olarak ve hatta yatak olarak kullanılıyorlar. Girişimci bir adam, felaketin kalıntılarının satışı için bir dükkan açtı ve büyük bir iş yapıyor. Buradaki insanların yarısı kalıntı
tutkunları. Her şey bir kalıntı olarak gidiyor, bir at nalından iki ayaklık bir demir boru parçasına kadar. Düğmeler ve bunun gibi kolayca taşınabilen küçük şeyler en popüler olanlardır.

[İllüstrasyon: SEL TARAFINDAN YETİM EDİLDİ.]

Johnstown'da iyi bilinen bir karakter olan 83 yaşındaki Büyükanne Mary Seter, cumartesiye kadar sudaydı ve kurtarıldığında sağ kolu o kadar yaralandı ki omzundan kesilmesi gerekti, hastanede gayet iyi durumda ve doktorlar onu yakında tekrar
görmeyi umuyorlar.

Bugün etrafta bir fotoğrafçı görülmedi. Dün tutuklanan ve harabelerde çalışmaya başlayan dokuz kişinin deneyimi geri kalanını korkuttu.

Johnstown'daki yirmi beş Çinliden sadece üçü selden
kurtuldu. Pennsylvania Demiryolu'nun Başkan Yardımcısı Frank Thompson,
bugün özel lokomotifiyle geldi ve
Harrisburg'dan Pittsburgh'a giden bir yol açtı. Şimdi mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ana hat üzerinden doğuya doğru gidecek. Hattın
üç veya dört gün daha açılması pek olası değil.

Kocasını ve tüm çocuklarını kaybetmenin verdiği çılgınlıkla
çıldırmış bir kadın, bu öğleden sonra geçidin kenarında dolaşıp, durmadan inliyor ve çığlık
atıyor. Bu hastalıktan bu şekilde etkilenen birkaç kadından biri. Bu korkunç felaketin devamı için her hafta POLİS GAZETESİNİ inceleyin.

HAYAT VE SAVAŞLAR
----OF----
JAKE KILRAIN

_DÜNYANIN ŞAMPİYON BOKSÖRÜ VE
"POLİS GAZETESİNİN" ELMAS KEMERİNİN SAHİBİ._

ÖNEMLİ BOKSÖRLERİN PORTRELERİYLE

Bu kitap, "POLİS GAZETESİNİN" ÖZEL SANATÇISI

tarafından yerinde çizilmiş, çok sayıda sanatsal olarak yapılmış kalem

eskizi ve ahşap

gravürüyle
mükemmel bir şekilde resmedilmiştir.

----AYRICA----

AMERİKA VE İNGİLTERE'NİN ÖNDE GELEN SPORCULARINDAN BAZILARININ

PORTRELERİ,

FİYATI, POSTA İLE, - 25 SENT.

RICHARD K. FOX, Yayıncı,
Franklin Square, New York.

TARİHİ SUÇLAR.

Tam, Grafik ve Heyecan Verici Bir Anlatı
--OF THE--
P. BARTON KEY'İN ÖLDÜRÜLMESİ
--BY--
TÜMGENERAL SICKLES.

* * * * *

DR. PARKHAM'IN ÜNLÜ CİNAYETİ
--BY--
PROF. WEBSTER,
BOSTON, MASS.

* * * * *

Dearing Ailesinin Vahşi Katliamı,
FİLADELFYA YAKINLARINDA.

* * * * *

Bayan Cunningham'ın Ünlü Davası,
DR. BURDELL'İN İDDİA EDİLEN KATİLİ.
Ve Diğer Şaşırtıcı ve Gizemli Suçlar.

* * * * *

ÇOK FAZLA RESİMLİ.

Postayla Fiyat, 25 sent.

* * * * *

RICHARD K. FOX, Yayıncı,
Franklin Square, New York.

Transkriptörlerin Notları

Bu kitapta baskın bir tercih
bulunduğunda noktalama, tireleme ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde
değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu. Metinde hem "Kernsville" hem de "Kernville", "Nineveh" ve
"Ninevah" ifadeleri yer almaktadır.

Sayfa 9: "ateş o kadar şiddetliydi ki" ifadesi aslen
"ateşli" olarak basılmıştır.

Sayfa 23: "toprak yapıldı, toprak inşa edildi" ifadesi bu şekilde basılmıştır.

Sayfa 25: metinde "Adjt.-Gen." ve "Adj't.-Gen." ifadeleri yer almaktadır.

Richard K. Fox'un Johnstown Flood adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JOHNSTOWN FLOOD ***

***** This file should be named 46948.txt or 46948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4/46948/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

