*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rich Man, Poor Man (Zengin adam, zavallı adam)
Yazar: Maximilian Foster
Yayın Tarihi: September 23, 2014  [eBook #46945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rich Man, Poor Man, by Maximilian Foster,
Illustrated by F. R. Gruger


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Rich Man, Poor Man


Author: Maximilian Foster



Release Date: September 23, 2014  [eBook #46945]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RICH MAN, POOR MAN***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Giovanni Fini, David Garcia, Larry B. Harrison ve
Sayfadan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan resimler
(http://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 46945-H.htm veya 46945-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46945/46945-h/46945-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46945/46945-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://www.google.com/books?id=_byeaaaamaaj


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





Zengin adam, zavallı adam


[İllüstrasyon: "'Sadece bir kuzen değil, Bab! O değil-görmüyor musun!' '
                                                           Sayfa 172]


Zengin adam, zavallı adam

ile

Maximilian Foster

"The Whistling Man" ın yazarı, "Görünüşleri Koruma" vb.

F. R. Gruger tarafından resmedilmiştir







D. Appleton ve Şirket
New York Londra
1916

Telif hakkı, 1916, tarafından
D. Appleton ve Şirket

Telif Hakkı, 1915, Curtis Yayın Şirketi tarafından

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




İçerik

     Bölüm sayfası

          I. 1

          İi.                      11

         III.                      26

          IV.                      41

           V. 49

          VI.                      59

         Vii.                      72

        VIII.                      93

          İx.                     105

           X. 113

          Xi.                     122

         Xii.                     139

        Xiii.                     157

         Xiv.                     164

          Xv.                     176

         Xvi.                     191

        Xvii.                     207

       Xviii.                     215

         Xix.                     227

          Xx.                     245

         Xxi.                     257

        Xxii.                     275

       Xxiii.                     290

        Xxiv.                     299

         Xxv.                     310

        Xxvi.                     319




İllüstrasyonlar listesi


  "'Sadece bir kuzen değil, Bab! O değil-görmüyor musun!' '
                                                 _Frontispiece_

                                                     Yüzey sayfası

  "'Biliyor musun, hiç dans etmedim!' '

  "Bir düşünce göze çarpıyordu ... Varick'i kaybetmişti."           220

  "'O istediğin ve sahip olacaksın!' '288




Zengin adam, zavallı adam




BEN


Bay Mapleson'un geldiği yıl her hafta altı akşam altıda
Köşedeki L yol istasyonunun merdivenlerinden aşağı ve yukarı çıkmış
evine doğru yan sokak. Bayan Tilney'de yaşadı,
Son ev ama blokta biri; Ama on altıdan fazla olsa da
Bay Mapleson yıllarca binmişti, ev sahibinin diğerleri
patronlar-ya da ev sahibesi de bu konuda-
Onların Guest. Açıkçası o bir bulmacanın büyük biriydi. Diğerleri
Onun yolunda queer olduğunu düşündüm. Belki haklıydılar.

O küçük bir adamdı, yuvarlak omuzlu, yaşlı ve yedek, havayla
Alert, kalabalık enerji aniden oldukça kuş benzeri. Küstah
Onu yargılamış olabilirsiniz ve kendinden önemli olabilirsiniz; henüz yorgun
gözleri ve küçük hassas ağzının düşüşünde
Şartı, kendine güvenen bir adamın kibirine inanan bir şey. Ne
Bir kez yakından tarandığınızda onun tempolu çok ikna edici miydi
O, her şeyin altında bir sır, öfkeli bir gerginlik vardı
Panikçe zaman zaman sınırlanmış. Kısacası, utangaçtı-sonuna kadar
derece; Her durumda küçülen bilinçli, timary bir adam
Yoğun dünyadan onun hakkındaki güvensizce. Bir kazaziye bordo
Bir ıssız ada neredeyse daha yalnız olabilirdi, sadece Bay
Mapleson'un davası, elbette yalnızlık New York'du.

Birçoğu var. Şehrin hiçbiri, gerçekten de
Bay Maplesons. Her birinin ızgaralarının arkasında kafesli görülecekler
banka ve sayma odası; Onlar da,
büyük sigorta şirketleri; Yumuşak ayaklı, sadık, uysal, yuvalar
Küflü, tozlu arka odalar ve yasaların kütüphaneleri arasında tozlu.
Makinede sadece çarklar, ödülleri varlıktır, başka bir şey değildir. Daha sonra
Çark kırıldığında, sonunda yararlılığı, dikkatsizce dökülür
Scrapheap üzerinde, makine öğütmeye devam ederken. _O Tempore! O
Mores! _ Bay Mapleson, Pine Street gayrimenkul ofisinde bir katipti.
Maaşı haftada yirmi sekiz dolardı ve işverenleri düşündü
Yüksek!

Ama yeterli! Bu gece Noel Arifesi idi; Ve Bay Mapleson inerken
L Yol İstasyonu'ndan ve yolda batıya doğru ilerledi, bir gülümseme
Gizli, kendisi kadar öfkeli, dudaklarında ışıltılı bir şekilde titredi.
Tepegöz, Fleecy'deki bir yarıkla, yarış bulutları, bir dizi yıldız
demirlenmiş bir Argosy'nin ışıkları gibi yanmış; Ve baktığında
yukarı ve onları orada gördüm küçük adamın gözleri göz kırptı ve parıldadı
Onlara. Sonra caddede dolaşan gecenin çiğ rüzgarının bir yanması,
ve başını ona eğmişti ve bir kar benekli olduğunda acele ediyordu
Bir bıçak noktası gibi onu yanağına sokar. "Hah!" diye bağırdı Bay Mapleson,
Yüzü ışıltı, "Beyaz bir Noel, ha?" Ve hızlı bir bakışla
Yukarı doğru, sanki kendini temin ediyormuş gibi, gökyüzünü eleştirel olarak inceledi.

Daha sonra kıkırdadı, gümüş bir tinle ve sıkıca kavradı
Kollarında demetler Bay Mapleson acele etti, ince ayak dolgusu
Bir tavşan pamuklu gibi kaldırım. Biraz tedirgin olursun
onu düşündüm, belki biraz ateşli; Ve yine de, sonuçta, neden
Olumsuz? Unutmayın, Noel geliyor ama yılda bir; Ve hafifçe
Figür, kapısının yakınında duran bir sokak lambasının altında hızla geçti,
Gri çatlak yüzünde bahis oynayacak bir parıltı vardı
sadece nezaketle dolu bir kalpten fırladı, gece
Şerefiye ruhu.

Hala gülümseyerek Bay Mapleson, mandalıyla kapıyı açtı ve
Bayan Tilney'in salonuna adım attı. Sonra meraklı bir şey meydana geldi. Kapanma
Kapı, Bay Mapleson bir an için bir tavırla duruyordu
Akut dikkat. Sadece öfkeli değildi, aynı zamanda biraz kurnazdı.
Sonra gözleri, onun hakkında dolaşarak, pis salondan aşağı inerek içeri girdi
Tek gaz jetinin loş ışığı bir merdiven görülecekti, açıkçası
Aşağıdaki mutfak zemine yol açtı, çünkü ondan sadece bir
Yemek pişirmenin güçlü kokusu ama tiz, flustered bir sesin sesi,
bir kadın. Görünüşe göre sahibi bir danışma kapasitesinde hüküm sürdü
Mutfağın meşgul yapıları. Her halükarda, ses kendini kaldırarak
Shriller şikayeti, kelimeler anlaşılabilir hale geldi.

"Dünyadaki her şey mahvolacak mı? Mary Mangin, beni duymuyor musun?
Şimdi sana söylediğim gibi yap! "

"Ben UT, değil mi?" mağdur bir ses geri döndü.

Sonra bir ara geldi. Mutfak kapısı çarptı,
Altında başka yerlerde henüz üçüncü bir ses, bir kız.

Şaka gibi ses çıkardı:

  Bir ayakkabı kapalı ve bir ayakkabı,
  Deedle Deedle Dumpling, oğlum John.

Hepsi buydu. Biraz gülüşle sona erdi, bir merhamet patlaması
Müzikal olarak merdiven boşluğuna doğru dalgalandı.

Bay Mapleson aniden hareket etti. İniş yaptığı merdiven başlığına uçuyor
Gizli bir şekilde ayağın yarısında. Burada döndü ve onu bıraktı
Bir merdivende parseller, üstüne koyduğu şapkasını çıkardı.
Daha sonra küçük adam aceleyle ceketini açarak,
İç cebinin girintileri bir gazete. Bu açtı
orta. Sonra özenli bir hassasiyetle, özenle titizlikle, Bay Mapleson, gazeteyi belirli bir tane sergileyecek şekilde katladı
Reklamları arasında sütun.

Tam yüzlü tipte basılmış tek bir kelime olan başlığı önemliydi.

  KİŞİSEL

Kağıdı cebinde değiştirdiğinde Bay Mapleson onu aldı.
Şapka ve demetler ve eğim üzerinde merdivenlerin geri kalanından aşağı indi. A
Tahta bölümü merdiveni kapladı ve dibe ulaşırken
Küçük adam ahşap işlerini temkinli bir şekilde bekledi. Bakış ortaya çıktı
Bayan Tilney'in yemek odası, ışıkları aydınlandı, masası için ayarlanmış
akşam yemeği. Birkaç dakika içinde zil çalacak, düzine misafir geliyor
Yemeklerine asker. Ancak, odanın boş olduğundan emin gibi, Bay
Mapleson, bir yakalama ile bodrum salonuna sürünüyordu.
Nefesi aniden küçüldü.

Şöminenin önündeki kargaşada bir kız duruyordu. O bir
genç kız. Yaşta belki on dokuz yaşındaydı, ya da bu bir
biraz daha. Ama yaşı ne olursa olsun, ya da yapıp yapmadığın veya olmasaydı
Ona güzel deyin, onun hakkında olmayacak bir şey vardı
yanlış. Gülümsemesinin cazibesi, dans eden bir merhametti
ve güneşli ipekdeki parlaklık gibi gözlerinde dalgalandı. Şu anda
Akşam kıyafetlerindeki genç bir adamın önünde durdu,
Ve kolları yükseltildiğinde, ince formu ona yakın, kız
Kravatını dikkatle bağlıyordu. Tüm dikkatleri üzerinde yoğunlaştı
Deft parmaklarda olduğu gibi, beyaz çimleri bir pruva haline getirdi; Ancak
Genç adamla farklıydı. Yüzü, giymekten çok
sahip olması gerekenlerin yüzlerinde görülen boş, sıkılmış ifade
Kazıları bağlandı, aşırı bir şeyle ilgileniyor gibiydi. Ayrılan dudaklarla,
Gözleri gülümsüyor, şimdi onun yüzüne çok yakın bakıyordu.

Bay Mapleson gözetledi. Şu anda kızın hızlı ince parmaklarını gördü
Kravatı bir yay içine bükün, sonra bir bitiş patlaması verin; Ve henüz
Görülmesi korkutucu, genç adam olduğunda kendini etkiliyordu
taşındı ve biraz nefes aldığını duydu.

"Teşekkürler," dedi genç adam kısaca.

Kızın gözleri yavaşça kendilerini kaldırdı. Kısaca onun üzerinde yaşadılar,
Sonra gri derinlikleri aniden aydınlandı. Bir an sonra bir çınlama
Merriment Ripple onu terk etti ve döndü.

"Rica ederim!" Güldü; Ve o ve genç adam çıkıyor
Bakış, Bay Mapleson fırsatının en iyisini yaptı.

Koridordan aşağı inerken, sessizce kapıyı diğerine açtı
son. Sonra içeri girerek, sessizce arkasından kapattı. O
Bayan Tilney's Kitchen'da, genellikle Bayan için tabulanmış bir sığınaktı.
Tilney'nin konukları. Katın karşısında bayanın kendisi menzilin yakınında duruyordu
Şaşırtıcı çevrenin kırmızı yüzlü bir insanı olan aşçısını seviyor
ve-özellikle de-imkansız bir sakinlik.

"Mary Mangin, benim gawd!" Bayan Tilney ona hitap etti; "Olmak diliyorsun
Benim ölümüm mü? Çorbayı yakmadan yeterince oluyor! Almak
O su ısıtıcısından hemen, beni duyuyor musun? "

Hareket ederken, devi anlık olarak ortaya çıktı
Yemekleri çevreleyen buharlar.

"Kederli ol, olacak mı!" Mary Mangin'i uyardı. "Ne zekâ
'Günü' Tükürme Bir Şaşırtı Olmamız Olun.

Şu anda Bay Mapleson konuştu.

"Bayan Tilney," dedi.

Ev sahibesi döndü. Keskin, sorgulayan küçük bir kadındı
Özellikler ve kurnaz, kaba gözler değil. Şimdi, Bay'a baktım
Mapleson, çelik kenarındaki gözlüklerinin arkasından Bayan Tilney başladı
Tam olarak küçük, ürkütücü bir ahır baykuşu gibi göz kırpmak. Açıkçası vardı
aniden tedirgin olur.

"Kuyu?" Nefes aldı.

Paketlerini bırakan Bay Mapleson şapkasını çıkardı, bundan sonra
Cebinden katlanmış gazete üretildi. Sessizce işaret etti
Sütun "Kişisel" başlıklı ve sessizce Bayan Tilney'in okuduğu gibi:

 Benedict. Liberal bir ödülle ilgili bilgi için ödenecek
 değişken olarak bilinen kişinin nerede olduğu, yaşayan veya ölü olduğu yer
 Randolph Benedict, Benedict Ames veya en son duyduğunda Ames Randolph
 Ocak 1897'de New York'tan muhtemelen başlamak üzereydi.
 Güney Amerika'daki bazı limanlar için. Tüm iletişim görülecek
 tamamen gizli. Adres Hill, Hamilton, Durand ve Hill, Duvar
 Street, New York.

Biraz Gasp Bayan Tilney'den kaçtı. Hala gazetede şaşılıyordu
Bay Mapleson onu ondan aldığında ve sayfayı döndürdüğünde bir
Başka bir sütunda yeni öğe:

  = Beeston'ın durumu kritik =
  = Aile =
  = Harika finansör =
  = Bedside =

Bir duraklama vardı. Sonra başparmağının bir pisliği ile Bay Mapleson
Bitişik yemek odası, yine kızın sesinin ortaya çıktığı, çınlama
Merriment ile.

"Tüm onunki," dedi ve konuşurken sesi çatladı
İnce-"Milyonlarca!"

Yine Bayan Tilney nefesini hızla yakaladı.

"Bab?" Fısıldadı. "Benim küçük Babbie Wynne?"

Bay Mapleson yavaşça başını salladı.

"Bu doğru," dedi; "Onları aradım ve bu kutsal kadar doğru
Yahun! Avukatlar buraya sekizde geliyor! "




II


Saat altı, Bab, kendisine kısa bir bakıştan sonra sadece vurmuştu
Camda, yatak odasının kapısını açtı ve acele etti
salon. Her akşam yemek odası masasının olduğunu görmek onun göreviydi
düzgün bir şekilde ayarlandı ve bu gece ertelenmişti. Ona rağmen
Acele, ancak, kafasına yaklaşırken hızı algılanabilir bir şekilde gevşedi
merdivenlerden. Oradaki oda Bay Varick's vardı; Ve kapının arkasında o
kendisine canlı bir şekilde hareket ettiğini duyabiliyordu, kendisine canlı küçük bir
Giyerken hava:

  La Donna E Mobile,
  Quam Plume Mal Vento!

Neşesine gülümsedi. Onu duymak her zaman ne kadar hoştu!

Açıkçası Bab'ın genç adama olan ilgisi
Genellikle Bayan Tilney's'de yatılı olarak sergilediğini hissediyor.
Ev, sade bir şekilde yeterince rahat olsa da, hala değildi
Ne canlandırıcı olarak adlandırılacak; Patronları da daha fazla
ilham verici. Çoğunlukla katipler, ekmek kazananlar
Bay Mapleson, nadiren stenograf veya satıcısı ile ödünç verecek
çeşitlilik. Ancak bunlara Varick istisnayı kanıtlamıştı-
Yani, aslında; Ve bu Bab görmek için hızlı olmuştu.

Biri normalde bir yatılı evde bir varick bulmaya çalışmaz.
Gerçekten de, Bayan Tilney'in Varick'e geldiği güne kadar asla öyle değildi
Burnunu birine koydu. Kısacası, ne Bayan Hultz'du,
Bayan Tilney'in üçüncü kat cephesinin sakinleri, bu yüzden uygun bir şekilde "şişme" olarak adlandırıldı.
Ve şişme dediğinde Bayan Hultz'un şişmesi anlamına geldiğini; Hiç şüphe yoktu
O. Bimberg'in şapka ve tüy bölümünde olmak-beşinci
Avenue Bim elbette-sonuç olarak biliyordu.

Ama sonra bu varick bir varick, bu nedenle seçimin
Miss Hultz'un yetkili olmasa bile muhtemelen belirgindi
SO-SO.

Dar, yüksek yetiştirilmiş bir kafalı ince, uzun boylu, gri gözlü bir adamdı
Ve sessiz, hoş tavırlar. Yeni gelenler Bayan Tilney'de çok fazla değildi.
Ev, mütevazı ise, iyi tutuldu, böylece misafirleri kaldı
süresiz olarak. Ancak, ilk kez anında varick vardı
İlgi alanına baktığı yemek odasına girdi, diğerleri
Hemen onun biri olduğunu bölmek. Dahası, Bay Jessup,
Masanın başındaki beyefendi, bunu anında onaylamıştı.

Karısıyla, dolgun, nazikçe küçük bir kadın olan Bay Jessup, Bayan Mrs.
Tilney'in ikinci katta. Kısaca ulusal olarak muhasebeciydi
Garanti R - Z Departmanı; Ve çorbasından varick olarak bakıyorum
Girdi, Bay Jessup bakmıştı.

"Vay!" Bayan J. onu dirseğiyle dürtmüştü.
"Çorbanın içine patlama Joe!" Taklit etmişti; "Görgü değil!"

Çok önemsedi! Aylar önce, Varick'in babası öldüğünde, Jessup
yaşlı adamın banka hesaplarını çözmek için çağrıldı. O
Tüm bunlar kadar dahil olmuşlardı, ancak hayal bile etmemişti.
Bir yatılı evdeki bir varick! Yine Bay Jessup ıslık çalmıştı. Fakat,
Bu zafer bile genç adamı ezmemiş gibi görünmüyordu. Hızlı
Muhasebeci ona hitap etmek için girişimde bulunduğunda gülümseme yüzünü aydınlattı.

"Tabii ki seni hatırlıyorum!" diye bağırdı. Sonra dönmüştü
Muhasebecinin tombul bayanı aynı açık, dostça. "Memnun
Seninle tanışmak için Bayan Jessup! "

Böylece, belki de küçük bir şey, Bayan Tilney'in diğer
Konuklar aralarında bir varick olduğunu öğrendiler. Varick denemişti
ya huşu için ya da etkilemek için. Jessup gibi o da sadece bir çalışandı
Şimdi bir bankada ve bunu söylemenin kemikleri yapmadı. Banka
İlçe Ulusal. Broad Street'teydi ve ona on iki dolar ödedi
bir hafta. Varick'in Bayan Tilney's'de olmasının bir başka nedeni de budur.

Ama bu bile değil-gerçek, yani on iki dolar ve onun
yatılı evdeki varlığıyla koşullu ilişki-
en azından neşeliğini gölgelemek. Bab yürekten hissetti
Hiç kimseyle bu kadar duyarlı, bu kadar eğlenceli tanışmadı. Aşağı doğru ilerlerken
merdivenler, yemek odasında görevine acele ederek, hala
Gülümsüyor, onu duyduğu hava iken kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyor
şarkı söylemek.

Birkaç dakika sonra, son bıçakları ve çatalları düzenlerken,
Yemek odası kapısı açıldı ve Varick'in kendisi orada durdu. Yüzü
Onu görürken anında aydınlandı.

"Merhaba Bab!" selamladı. "Aşağı indiğini duyduğumu sanıyordum!"

Gece elbisesindeydi, kıyafetleri Spick ve Span için tasarruf
özellikle onun kravat. Bu, iki ucu çarpık ile,
Yumru bir düğümde yaka.

"Meşgul?" sordu.

Bab güldü.

"Kravizin bağlı olmasını istiyorsun, sanırım!" Geri döndü, eski tarafından uyarıldı
deneyim. "En son sana bir ders verdiğimi düşündüm!"

Varick başını salladı.

"Biliyorum. Yine de ihtiyacım olan şey ders değil-daha az başparmak. Şimdi ol
İyi bir adam, değil mi? "

Bab tekrar güldü; Ve bıçakları ve çatalları eline yatırmak,
Ayağa kalktı ve yumuşak çimleri şekle çekmeye ve okşamaya başladı.
Sonunda memnuniyetine sahipti.

"Orada!" mırıldandı.

Varick uzaklaşmadı. Bunun yerine ona bakarak durdu, onun
Gri gözler onun üzerinde duruyor ve içlerinde bir ilgi parıltısıydı
orada bir kereden fazla görmüştü. Sanki son zamanlarda varikliydi
yüzünde daha önce orada bulamadığı bir şey bulmuştu. O
Bir şey de ona giderek artan bir yansıma görünümüne ilham veriyor gibiydi.

Bab, iyi görünüşüne rağmen boşuna değildi. Aynı zamanda,
Yine de, o da kör değildi. Varick'e merakla baktı.

"Kuyu?" Şu anda sordu.

Varick aniden hatırlamak gibi görünüyordu.

"Teşekkürler!" dedi; Ve sırayla güldü: "Rica ederim!"

Loş ışıklı salonda dışarı çıktığında konuşmuştu Bab Bay Bay Bay
Mapleson aniden merdivenden ve gizli uçlarda ortaya çıkıyor
Mutfağa doğru görüş. Muffled bir ünlem ondan kaçtı,
Ve duyduğu gibi Varick ona belirsiz bir şekilde baktı.

"Affediyorum?" sordu.

"Hiçbir şey-sadece salondaki biriydi," diye cevapladı Bab;
Ve şimdi yüzü düşünceli, masayı düzenlemeyi bitirdi. Dikilmiş
Kararıkta Varick onu izledi. Ancak, oldukça olmasına rağmen
Bunun bilincinde, ona çok az dikkat etti. Kaşını büzdü
Hala daha fazla düşünce.

"Bu gece evde olmayacaksın, değil mi?" Şu anda sordu.
Varick hayır dediğinde, bütün akşam dışarı çıkacağını, Bab tünemiş
Kendini köşedeki servis masasında ve onu sallayarak oturdu
Düzgün, ince topuklu ayakkabılar. "Sanırım bir partiye gidiyorsun, değil
Sen? "

Yine gülümsedi.

"Neden, evet, Bab-Neden?"

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı amaçsızca. Sonra gözleri büyüyor
Belirsiz, biraz nefes aldı.

"Sanırım bir ağaç olacak mı?" Varick başını salladı. Evet, olurdu
bir ağaç. "Ve ayrıca dans edeceksin, merak etmemeliyim?" Bab ekledi,
Yine nefesini çekerek, dalgın bir iç çekti. "Ben de hayal ediyorum
Orada bir sürü kız mı?

Onun tonunu merak ettiğini, sorgusunu görebildiğini görebiliyordu; Ama şimdi
Çok umursamadı. Bab'ın şu anda sorması gereken bir şey vardı,
Nasıl yapacağına rağmen hala tam olarak emin değildi.

"Komik," diye mırıldandı, tonu sanki düşünmüş gibi; "Biliyor musun, ben
Asla dansa girmedim! "

Varick yeniden baktı. "Gerçekten mi?"

"Onur parlak!" dedi Bab, şaşkınlığının farkında. Bir yolu vardı
Diğerleri onu eğlendirdiğinde, Drolly'nin ağzının bir köşesini bükerek;
Ve sonra gülümsemesi genişledikçe, yüzünün üzerinde dalgalandı, Bab'ın küçük
Burun bir tavşan gibi kırışacaktı, geçici olarak gizliyor
her iki tarafındaki çiller. "Sana sözümü ver!" O avlandı.

O zaman arkasına yaslanarak, topuklarını tıklayarak oturdu, gözleri
tavana doğru fitil.

"Gülme," diye mırıldandı; "Ama çoğu zaman bir dansın ne olduğunu merak ettim
Gibi-gerçek bir dans, yani. Görüyorsun, çocukluğumdan beri herkes
Tur Me, böyle şeyleri düşünmek için çok meşgul ya da çok yorgun.
Bazen de çok endişeleniyorlardı; Yani şimdiye kadarki tek danslar
Sadece rüya dansları oldu-inançlar. Nasıl olduğunu biliyorsun
Oynayacak başka çocuğun olmadığında değil mi? Yaparım
İnanıyorum ki büyük bir balo salonunda, yalnız ve sonra bir yerde müzik
oynamaya başlardı! Oh, henüz duyabiliyorum-Strauss, Mavi Tuna! "
Bab'ın görünüşü puslu, rapt; Ve sonra ince bir el yükseldi.
Melodinin duyumsal ölçüsüne zaman atmaya başladı
Aklı. "Işıklar, müzik, o büyük balo salonu," diye güldü
hafıza; "Müzik, Mavi Tuna. Evet-ve sonra yalnız dans ediyorum, hepsi
Kendi başıma! Beni göremiyor musun-pigtails ve pinafe'mde dans ediyor!
Komik, değil mi? "

[İllüstrasyon: "'Biliyor musun, hiç dans etmedim!' ']

"Eğlenceli?" Varick'i tekrarladı ve yüzünün mezar olduğunu gördü. "Yapmıyorum
öyle düşün. Neden?"

Ama Bab dikkat etmedi. Yüzü rapt, hala gülümseyerek oturdu
tavan.

Yabancılar sık ​​sık Bab'ı merak etti. Ancak bu sadece onun yüzü değildi,
Bu, ilgisini çekti. Onlar da hayret ettiler
Yatılı evin loş ve pis çevresi
Little Ward, onun üzerinde çok açık bir şekilde bir hava almıştı
çevre. Ama Bab'ın tarihi, olduğu gibi belirsiz, bir ipucu verdi
sebep. Annesi, yıllar önce Bayan Tilney'de ölen bir kadın,
Çocuğunu Bayan Tilney'in elinde bırakarak, açıkça bir kadın olmuştu
arıtma. Başka bir deyişle, Bab'ın kanının sahip olmasına rağmen
söylenmiş; ve Varick'in ona olan ilgisiyle kanıtlanmıştı. Sırasında
Bayan Tilney'deki ayları, aslında iyi bir anlaşma görmeyi başardı
ev sahibinin güzel koğuşundan.

Ancak, bu ilgi bile değil, içinde bulduğu zevk
Şirket, en az Bab'ın gerçekleri algısında gizlemişti. O
Kendi pozisyonunu iyice biliyordu. O da onun-bu ve körfezi biliyordu
aralarında koydu. Genç, çekici, bir erkek; o şimdi o
fakirdi, sosyal duruşunu pek değiştirmemişti. Olurdu
O evlenene kadar da öyleydi. Sonra o zaman pozisyonu olurdu
Zenginlik-bu ya da eksikliği-olan kadının
karısı.

Yani, varick single bir binişte uygunluk ile var olabilir
ev, bunun arasında büyük bir fark vardı ve evli bir varik-bir
Varick, dört odalı bir Harlem dairesinde yaşam için kuruluyor. Ve Bab,
Unutmayın, bir yatılı ev kalecinin isimsiz koğuşuydu.

"Bana bir şey söyle," dedi.

Levelinden kayarak bir sandalye çizdi ve kendini oturttu, büküldü
Çenesi ellerinde ilerleyin.

"Beestons'ı duydun, değil mi?
Şans onları tanıyor musun? "

"Beestons!"

Kaşlarını çattı gördü, havası hayret etti. Ancak, merak etmesine rağmen
Havasında an, ilgisi tamamen cevap vereceği şeydi.

"Neden soruyorsun?" sordu.

"Bilmek istedim," diye döndü Bab yavaşça. "Öğrenmek istedim
bir şey. Hiç partiler veriyorlar mı-gittiğin gibi danslar
Bu gece için mi? Ve hiç onlara gittin mi? "

Varick'in görünümü daha da şaşırdı. Sadece Beestons'ı tanımıyordu,
Sık sık şehir merkezinden birinde işgal ettikleri büyük evdeydi
Caddeden yan sokaklar. Ama bu doğru olsa da, bir sebepten dolayı
Gerçek, ona büyük bir memnuniyet sağlamadı. Yüzü
Aniden zorlaşmıştı.

"Sana onlardan kim anlattı?" istedi.

Bab belirsiz bir şekilde gülümsedi.

"Bir çocuk var, değil mi?" o ayrıştırdı. "Yaşlı Bay Beeston'ın torunu?"

Yüzündeki merak görünümü büyüdü.

"Kim? David Lloyd, demek istiyorsun? Onu nasıl tanıyordun?" sorguladı.

"Yapmıyorum," dedi Bab, onun yaşamına gülümseyerek; "Sadece duydum
o. O bir sakat, değil mi-umutsuz bir sakat mı? "

Tüm hayatı boyunca varının çocuğu bildiğini kanıtladı-adam
daha ziyade-kim demek istedi.

"Buraya bak Bab," diye yönlendirdi, şaşkın, "Neden bana bunları soruyorsun
insanlar? Bunu bilmek istiyorum! Bana söyler misin? "

Bir an için görüştü.

"Duyduğum bir şeydi," dedi tereddüt ederek.

"İşte? Bu evde mi?" Daha şaşırmış olanı sorguladı; Ve bab
başını salladı.

"Bay Mapy'nin söylediğini duydum," diye döndü.

Karşılığında Varick ona baktı, yüzü bir resim.

"Bay Mapy," diye biliyordu, Bay Mapleson. O da diğeri gibi biliyordu
Yatılı, Bab'ın ilginç, gri yüzlü küçük adam, onun
Üst katta sonraki kapı komşusu. Doğru, Bab sık sık Bay'a güldü
Mapleson, onu kendine özgü bir şekilde alay ediyor; Ama aksi halde,
Varick'in de bildiği gibi, kalbi queer, meraklı küçük adam için tutuldu
Derin bir hassasiyet, sevgi ve nazik anlayış. Fakat,
Mesele bu değildi. Mapleson'un David Lloyd ile ne yapması gerekiyordu?
Küflü, antika çam sokak katibi ne
Beestons? Şimdi düşündüğüne göre, başka bir şey de vardı,
Bu Varick bilmek isterdi.

Son on gün boyunca-iki hafta boyunca, aslında-hissetmişti
Yanındaki odada queer bir şey oluyor.
Geceden sonra, Bayan Tilney'in diğer konukları aradıktan çok sonra
Dinlenmeleri, Bay Mapleson'un yumuşak bir şekilde karıştırıldığını duymuştu. Yine ve
Yine de fısıldadığını, kendine mırıldandığını duyabiliyordu. Nedir
Dahası, rahatsız edilen tek kişi Varick değildi. Birkaç gece
Daha önce, çok geç, Bay Mapleson'un aniden bir el rap duydu
kapı. Ürkütücü, bir dakika sonra birinin konuştuğunu duymuştu. Oldu
Jessup!

"Mapleson," diye istedi Jessup; "Ne yapıyorsun dostum?"

Varick cevabı yakalamamıştı; Çünkü, ürkütücü bir ünlemden sonra,
Bay Mapleson sesini fısıltıya düşürmüştü. Ama Varick duymuştu
yeterli. Gerçekten, Bay Mapleson ne yapıldı?

Bab'ın gözleri belirsiz hale geldi. Sonra güldü. Yine de kahkaha bir
Biraz gergin, normalden biraz daha az özgür. Sonra gözleri düştü ve
Yüzüne ve boynuna doğru soluk bir renk gelgit.

"Dürüst Injun," yine garip bir şekilde güldü, "ne olduğunu bilmiyor musun?
oluyor mu? "

Varick başını salladı ve bab, gözleri onun üzerinde, dudağını ısırdı
yansıtıcı. Ona sormayı özlemiş olduğu bu soru
Şimdi ve onunla yüzüne bir heves havası vardı.
Mavi gözleri hafifçe bulanıklaştı.

"Söyle bana," dedi ve tereddüt etti-"Bana bir şey söyle. Dansda ise
Bu gece-eğer gideceğin dans-eğer-işler değişmişse; Ve
Ben-sen ---- "

Varick sessizce başını salladı.

"Evet," diye sordu, "Eğer ----"

"Ben orada olsaydım," dedi Bab; "İşler değişmişse ve ben ----"

Yine durdu. Gözleri de aniden düştü. Sonra dudağını yakaladı
dişleri arasında.

"Evet, Bab", Varick'i teşvik etti; "Ne değişmişse?"

Ama Bab cevap vermedi. Aniden, gözlerini ona kaldırırken
Büyük renk dalgası yüzüne koştu, onu gözlerine geçti. İle ilgili
Aniden, gözler düştü, görünüşünden önce düştü. Onun karışıklığı
öfkeli ve ani bir hareketle, hızlı ve ona beklenmedikti,
Sandalyesinden kaydı ve yarı aydınlatılmış salona daldı. O zaman
Bir sonraki an gitmişti ve Varick kendi yüzü bir çalışma durdu
şaşkınlığından sonra bakıyor.

"Tanrım!" Kendisine mırıldandı.

Çünkü aptal değildi, o da bir coxcomb değildi; Ve Bab'ın ona ne izin verdiği
Yüzünde okumak bir vahiy olmuştu.




III


Bu arada yanakları, sahip olduğu konusunda öfkeyle bilinçli
Açıklandı, Barbara Wynne merdivenden odasına uçmuştu.
Orada, yarım saat sonra, kapısına yumuşak bir şekilde dokunuyor, Bay Mapleson
Onu karanlıkta yatarken buldu, yüzü onun yastıklarının arasına gömüldü
yatak.

"Neden Babbie!" Fısıldadı-"Babbie Wynne!"

Bayan Tilney's'deki yatılı ve özellikle de
Barbara Wynne'nin Hikayesi, Bay Mapleson'un bağlılığı hakkında sık sık yorum yaptı
Ev sahibinin küçük koğuşu. Gerçek şu ki, ikisi uzun zamandır birlikte yaşamıştı
yatılı evde; Bay Mapleson'un Bayan'a geldiği yıl için
Tilney's Barbara Wynne'nin de oraya geldiği yılıydı. Ancak,
bir tesadüf değildi. Hiçbir şekilde ilgili değildi. Bay Mapleson,
Görünüşe göre, önce gelmişti.

O gece, şimdi neredeyse on yedi yıl önce, saat dokuzunun sadece
Bayan Tilney'in kapı zili duyulduğunda vuruldu. Gün olduğu gibi
Bir Pazar ve bu nedenle üst kattaki kızın akşamı, Bayan Tilney
Kendisi cevap vermişti.

Gece soluyordu. Ağustos köpek gününün akşamıydı,
Isısının dehşetine ve durgun, göz kamaştırıcı
Güneş ışığı, ancak girişte bulduğu adam bir kışın kaplanmıştı
Sadece onun için çok büyük boyutlar değil, zırh benzeri de boğuluyor
kalınlık. Toz onu baştan ayağa tozladı. Ayrıca toz haline getirdi
ucuz bavul onun yanına koymuştu.

"Kuyu?" Bayan Tilney keskin bir şekilde sordu.

Bir an için mükemmel bir utanç konvülsiyonu hafif tuttu,
Yanıtlamaktan soluk adam. "Ben-neden dışarıdaki işaretin," diye düştü
Daha sonra; "Bir odaya sahip olmama izin verebilseydin."

"Referanslarınız mı var?" Bayan Tilney talep etmişti.

Küçük adam başını salladı. Bayan Tilney kapıyı kapatmak üzereydi
Aniden her iki elini de fırlattı. Jest kadar çekingenti
bir kız.

"Ben ülkedenim," diye itiraz etti. "Harika bir şekilde geldim. Ben
çok yorgun. "

Sonra ona gülümsedi ve bir şekilde onun wan özleminde
Bak, keskin, güvensiz kadın yerleştirilmişti.

"Ah, pekala," diye homurdandı ve kenara bırak, onun için el salladı
girmek.

Bayan Tilney haftalarını aylar söylememek, gerçekleri kavramak
Queer'in doğası, emekli misafir. Yaz gitti, sonbahar çekildi.
Yeni bir Kış "Steriles" sürüsü, Summer'ın Geçiş Kuşlarının yerini aldı
Ve onun da ne zaman gideceğini merak etti. Ama Bay Mapleson gösterdi
ayrılmak için bir eğilim yok. Aslında, kastettiği işaretler vardı
süresiz olarak kal. Her halükarda, bir sabah odasına girerken
Bayan Tilney Duvarda Bulundu Üç Ucuz Küçük Renk Baskı, Her biri
Düzenli meşe ile düzgün bir şekilde çerçeveli. Ayrıca bir puro kutusunda ve domates
Pencere eşik Bay Mapleson, bir
Pencere bahçesi. Bir sardunya ve bir Çin ampulü bahçeciliği oluşturdu
görüntülemek.

Ancak, Şükran Günü'ne kadar, birkaç hafta sonra,
Bayan Tilney'in misafirinden şüpheleri etkili bir şekilde dinlendi.
Durum, biraz ani, ayrılıştan birinin
Diğer yatılı, Bay Agramonte. Beyefendi, yöneticisi
Vaudeville rezervasyon ajansı, yönetim kurulu faturasının üç hafta koşmasına izin vererek,
Gecenin ortasında gizlice ayrıldı. Bu önceki gündü
Şükran Günü. Öğlen o zaman, söz konusu fete gün, Bay Mapleson
Aniden Bayan Tilney'in mutfak kapısında ortaya çıktı. Kollarında bir
Küçük saksı bitki. Bitki tam çiçek açmıştı ve Bay Mapleson
Utangaç bir şekilde ışıltı.

"Sana bir çiçek getirdim," dedi.

"Ben?" Bayan Tilney'i soluk almıştı.

"Evet, bu bir Begonya," diyor Bay Mapleson, ne zaman merak ediyordu, onun
Alarm da, Bayan Tilney bir kahkaha attı ya da daha doğrusu bir croaktı,
Sonra aniden gözyaşlarına boğuldu, ilk yıllarda. Protestist olduğu gibi, daha önce asla, daha önce asla,
onun böyle bir düşüncesi. Düşüncede Bayan Tilney yeniden ağladı.

Ancak, devam etmek için: Bundan bir ay sonra Barbara
Bayan Tilney'in koğuşu Wynne oraya binişe gelmişti
ev. Gün, Bay Mapleson'un Advent günü gibi,
hatırlandı. Sabahla doğuya doğru çiğ bir rüzgar yükselmişti,
Ve öğleden sonra yağmur başladı. Şu anda, sanki ne olduğunu gösteriyormuş gibi
Bir Aralık fırtınası gerçekten New York'ta yapabilir, kendini bir
Dalgalanma-uzun zaman önce değişen bir sel, kesip kesici bir sel,
Sonra ıslak, yapışan bir kar için.

Geceye Doğru Bayan Tilney'in üst katta kızı Bayan
Tilney, aşçısıyla günlük savaş kurdu.

"Salonda bir bayan var anne," dedi.

Terim, Bayan Tilney'in kozmosunda çok zor bir şekilde kötüye kullanıldı.
Beklentiyi heyecanlandırın.

"Bir bayan? Nasıl biliyorsun?" Bayan Tilney'i istedi.

"Tabii, anne," diye cevapladı kızı ikna edici bir dürüstlükle, "
Farklı f'm yer yatılı! "

Dahası, gerçek olduğunu kanıtladı. Salon Mrs.
Tilney, damlayan etekleri yapışan ince, az yüzlü bir kadın buldu
eşit derecede yağmurla ıslatılmış bir çocuk; ve onların ayrım yapan kişiler olduklarını
Görünüşleri bile tartışamazdı. Ziyaretçinin sesi, ne zaman
Konuştu, düşüktü ve modüle edildi. Bir zilin alt tonu gibi çaldı.

"Oda arıyorum-bir oda," diye düzeltti.

Kelimelere ve kontrol edilemeyen bir jestle bir titreme
Droun Opterhin içinde parlayan kömüre ellerini tuttu.

Ev sahibesi tartıştı. Bu tür geçişler onun için çok azdı
Nadir oldukları için beğenmek. Ancak, bazı yanlışlıklardan sonra ona gösterdi
Ziyaretçi Bir boşluk. Koridorun hemen aşağısında üst katta bir yatak odasıydı
Bay Mapleson'dan. Kurul dahil, kira on altı dolar olacaktır.

"Teşekkürler," dedi ziyaretçi. "Bagajımı hemen göndereceğim."

Tonu Bayan Tilney aceleci, aşırı büyük düşünmüştü. Önce
Ancak ev sahibesi, "sen
Referanslarınız mı var? "Çocuk konuştu. Annesinin eteklerine yapışıyor, o
Bayan Tilney'e bakıyordu.

"Babbie Wynne aç," dedi.

Bir başlangıç ​​ve ağzının hızlı bir kasılması ile annesi eğildi
ona doğru.

"Hush! Evet, canım, kısa bir süre içinde!"

Bayan Tilney, önceden ücret almasını istemedi. Bir sertifika,
Bilinçaltı ama yine de kendinden emin, ziyaretçinin bunu yapmadığını söyledi. Ve
O kadını ve çocuğunu böyle bir gece dışarıda çevirmiş olmak
Bayan Tilney'den daha fazla cesarete ihtiyacı vardı.

"Kalabilir miyiz anne?" diye sordu çocuğa ciddiyetle.

Bayan Tilney korkunç bir şekilde müdahale etmişti.

"Sen evlisin, değil mi?" Bir doğrudanlıkla sordu
Künt olduğu için tasarlandı.

Ziyaretçinin gözlerine şaşırmış bir bakış attı. Sonra sessizce
haysiyet, eldivenini attı, parmağında dar bir
altın bant.

"Ben bir dulum," dedi.

Bayan Tilney daha fazla sormamıştı.

"Bagajını alırken," diye yönetti, "o çocuğu birlikte bırakıyorsun
Ben. Bu gece onun sokakta dolaşması için gece yok! O göreceğim
Akşam yemeği de var. Ne yiyor? "

Ve işte buradasın! Barbara Wynne, Bayan Tilney's'e gelmişti!

Söylenecek çok şey yok. Yedi yaşında anne geri döndü. Daha sonra,
Bir süre sonra, ekspres bir vagon Bayan Tilney'in kapısında bir bagaj bıraktı.
O gece Bayan Wynne yemeğine geldi; Ama bundan sonra Bayan
Tilney'in konukları Bay Mapleson dışında hiçbiri onu bir daha görmedi. Geç
İkinci gece küçük adam merdivenlerden aşağı doğru patladı ve Bayan'a dokundu
Tilney'in kapısı.

"Yukarı çıksan iyi olur," dedi; "Bir şey oluyor."

Bir giyinme çuval takan Bayan Tilney üst katta acele etti. Yarım saat
Daha sonra doktor geldi. Ona inleyen kadına bir göz attı
Yastık-Gecesi, saçları örgülerde, çok daha fazla görünüyordu
Bir kızdan-ve sonra doktor omuzlarını silkti.

"Pnömoni-hızlı gidiyor," dedi.

Akşam, ertesi gün, her şey bitmişti. Sürekli hayat lambası
yanmış dimmer, karanlığa inen; Henüz ışığı başarısız olmadan önce
Tamamen titredi, anlık olarak parıldadı. Sonra gözlemci
Yatak başı donuk gözlerin açıldığını gördü, parlak büyüdü ve dudakları gördü
parça ve çırpın.

"Ne, Dearie?" Fısıldadı Bayan Tilney.

Sadece anlaşılmaz bir üfürüm geldi, ama bir kısmı Bayan Tilney
Kesin olduğunu düşündüm.

"Babbie! Barbara Wynne!" Dudaklar arıyor gibiydi.

Salondan aşağı Bayan Tilney aceleyle gitmişti. Bay Mapleson'un kapısı
Ajar ve orada yerde küçük adam ve çocuğu oturdu. Onlar
gazeteden kağıt bebek dizilerini kesiyorlardı.

"Gel," dedi Bayan Tilney.

Yine de bu kısa titreme sonuncuydu. Anne bunu seviyorum
Geçen ruhu kabuğuna anlık olarak geri döndürmemişti
orada tutabiliyor. Bayan Tilney geri döndüğünde hayat kaçmıştı
çocuklu oda.

Küçük kızın elinde, Bayan Tilney odadan yürüdü ve
arkasındaki kapıyı kapat. Asla bu kadar acımasız, çok keskin görünmemişti,
Çok sevilmez. Asla kemikleri, açısal yüzü, gevşek figürü ve
Eğimli omuzlar çok alçakgönüllü görünüyordu. Ama ne var?

Ya annenin kimliğine ya da çocuğun kimliğine bir clew değil
ölü kadının birkaç eşyası arasında bulunacak. Gerçek o
Bagaj çok az içeriyordu. İçinde olduğu gibi makaleler sadece yarısı oluşuyordu
Bir düzine tarihsiz mektup, çoğunlukla kısa notlar ve hiçbiri
herhangi bir değer. Hepsi "Sevgili D" ile ele alındı ​​ve "B", "H" imzalandı
veya "V." Ancak, Bayan Wynne'nin düşmesine izin verilen bir sözden çıkarıldı
New York'ta ne arkadaşı ne de ailesi olduğunu. Ayrıca
aslen şehir dışından geldiğini çıkardı. Hepsi buydu.
Ancak, bagaj, eğer değeri olmayan bir şey teslim etti
Sahibini tanımlarken, en azından parasal bir değere sahipti. Bu bir
Elmas broş. Nihayetinde eski sahibinin gömülmesi için para ödedi.

Bab, anladın, Bayan Tilney'den asla ayrılmadı. Gecesi
Annenin cenazesi Bay Mapleson, Salon'u Bayan'a doğru kaydırdı.
Tilney'in salonu. Orada alacakaranlıkta örtülü ve yumuşak bir şekilde oturdu.

"Kuyu?" diye sordu Bay Mapleson.

"Sus!" Bayan Tilney'i şiddetle fısıldadı. Dairesine sıkıca basıldı,
Sevimsiz meme Bab'ın buruşuk kafasıydı ve Bay Mapleson hayır demişti
Daha.

İlk birkaç yıl boyunca küçük yaşlı adam sözlük sattı
bir yaşamak. Bu, üzücü, üzücü bir ticaretti. O zaman da Snubs
Aldı, utangaç doğası olan bir adam için her biri çarmıha gerildi.
Sonunda, başka bir istihdam elde etmesini sağladı. Öyleydi
Pine Street gayrimenkul ofisinde muhasebeci.

O gün sevinci, köpüren bir gelişme sahasına yükseldi. Toplama
Bab, onu zirveye attı.

"Elmaslar ve İnciler! Elmas ve inciler! Henüz giyeceksin, sen
Beklemek!"

Ancak Bab Wynne çok daha pratik bir zihin sırasıydı.

"Bana meyan kökü çubuğumu getirdin mi?" istedi.

Bab'a mektuplarını ilk kez öğreten Bay Mapleson'du. Adım adım
Bab'ı bir okula gönderme zamanı gelene kadar onu getirdi. O zaman,
Okul seçildi, çocuğun eli Bay Mapleson'da
Her sabah onunla birlikte yürüdü. Geceleri de Bay Mapleson'du
her zaman derslerini duyan. "Büyü _cat_," diyor Bay Mapleson;
Ve Bab, derin düşündükten sonra, C-A-T'nin yazdığı kediyi duyurduğunda,
Bay Mapleson, "Çok iyi! Çok iyi!" Ve uzanıyor
Yazım kitabı okuyucuyu alırdı. "Oku, lütfen"
doğrudan; Ve kitabının üzerinde ciddiyetle eğilen küçük kız,
Adamın nefessiz ilgisini sergileyin.
Yaratılış, bir çocuğun büyüyen zihninin harikası. "Ah, bak!
öküz türü? Evet, öküz nazik. "

Bay Mapleson büyülenecekti.

"Elmaslar ve inciler!" Derdi. "Elmaslar ve inciler!"

Yine de, Bab Wynne'nin ruhla olduğu zaman korkuyor.
Bir karakterin şaşkına dönen, sadece o kadar da ciddi değildi,
izlenebilir. Souting, mırıldandı: "Kediyi nasıl heceleyeceğini bilmiyorum!" veya,
"Hayır, eski öküzü görmüyorum!"

Bay Mapleson yavaşça başını sallardı.

"Okumazsan ve heceleymezsen Bab" derdi, "Nasıl umut edebilirsin?
Hiç bir bayan büyütmek için-iyi bir bayan mı? "

"İyi bir bayan olmak istemiyorum!" Bab cevap verirdi.

Genellikle bundan sonra biraz sessizlikti. Sonra Bay Mapleson tutacaktı
Her iki elini de ona.

"Bay Mapy'nin kalbini kırmak mı istiyorsun?" sorardı.

Bu her zaman onu getirdi. Ve böylece yıllar geçti, tek tek
sürükleniyor. Bab yirmi yaşına girmişti ve Bay Mapleson'un sözü vardı
Gerçekleş. "Elmaslar ve inciler! Elmas ve inciler!" Ona söylemişti.
Şimdi onunki olacaklardı. Sonunda Bab Wynne halkını bulmuştu!

       * * * * * *

Hala kahverengi başı yastıkların arasına gömülü yatıyordu; ve Bay
Mapleson, gözleri bir kuş gibi parlıyor, onun üzerine eğildi, titriyor,
İnce eli ona yanağına hafifçe dokunuyor.

"Neden Babbie!"

Aniden baktı, gözleri acı çekti.

"Ah, Bay Mapy!" Fısıldadı. "Doğru mu? Doğru mu?"

Kapıyı açık bırakmıştı ve yakından bakmış olsaydı
Bay Mapleson'un ilk başladığı dışarıdan ışıkta görüldü,
Ve o zaman renk hızla yüzünden kaçtı.

"Ne demek istiyorsun?" Fısıldadı; ve yastıktan yükselen bab büküldü
Ona daha yakın, yüzü rapt, dudakları heyecanla ayrılıyor.

"Demek istediğim," diye cevapladı, göğsü nazikçe-"
her şey! Dün gece konuşuyordun ve duydum-yardım edemedim
dinleme! Beestons'ı-onların hakkında-anlatıyordun!
Oh, Bay Mapy, doğru mu? "

Bay Mapleson ona baktı, yüzü kil gibi. O da titriyordu.
Sonra konuştu ve sesi kalın ve sert bir şekilde duyduğunda
kırık. Kişi onun için pek bilemezdi.

"Evet," dedi Bay Mapleson ve titredi; "Bu doğru! Sen yaşlı adamsın
Beeston'ın torunu. Baban onun oğluydu. "Ve sonra Bay
Mapleson çok meraklı bir şey söyledi. "Evet-Tanrı bana yardım et!" Gerileşti.

Aşağıda tüm Bayan Tilney'in yatılı akşam yemeğinde oturdu ve
Oda loş bir şekilde tek gaz jeti tarafından ikisi oldukça yalnızdı-
Beyaz yüzlü, beyaz saçlı, soluk küçük yaşlı adam; Kız, genç,
Güzel, çekici. Ama yalnız olmalarına rağmen, bütün dünya
anlık onlar hakkında dönmüş olabilir, kükreyen, ama ikisi de olmazdı
duydum.

Bab şu anda konuştu.

"Demek istiyorsun," dedi yavaşça merak ediyor-"Onların benim olduğunu mu demek istiyorsun?
Beni almaya geliyorlar mı? "

Bay Mapleson, "Evet" dedi.

"Ve şimdi her şeye sahip olacağım, gerçekten her şeye mi?" diye sordu. "Sen
Güzel kıyafetlerim var mı? Her yere gitmek için? Herkesi tanımak
biliyorlar mı? "

Öyleydi; Ve yüzü sarıldı, ağzı queerly çalışıyor, Bay
Mapleson şimdi bir şöminede bir mandalina gibi başını salladı.

"Evet, evet-her şey!"

Yine onun üzerine eğildi, ifadesi bir kez daha rapt, bir kez daha
Dönüştürülmüş.

"Evet, ve evlenebilirsin. Anlıyorsun, değil mi?" dedi Bay Mapleson,
Sesi hevesli, net. "Biriyle evlenebilirsin. Anlıyorsun-herkes?"

Sonra ani bir jestle ince, boru hatları kollarını uzattı; Ve
Bab, yüzü zarar gördü, onlara süründü. Bir an için Bay Mapleson
Omzuna gizlenmiş başı okşadı.

"Sen mutlu musun?" diye sordu.

"Ah, Bay Mapy! Bay Mapy!" Fısıldadı.




İv


Avukatlar sekizde varacaklardı. O saat gelmeden çok önce
Rüzgarda şaşırtıcı bir şey olduğuna dair inanç yavaş yavaş başlamıştı
Bayan Tilney'in yatılı olarak başlamak için. Kendi içinde akşam yemeği
önemliydi.

Genellikle Bayan Tilney'in pratik gözü altında yemek ilerledi
Düzen, uygunluk ile. Aslında bu gece değil, ne kadar uzun sürdü,
Dürtüselliği söylememek için aceleyi ne kadar çok alıyor gibiydi,
Alp çığının. Yemek, tabak, gümüş eşya, hepsi fırlatıldı
masa örtüsünün arazisinin karşısında sanki bazıları tarafından taburcu edilmiş gibi
Doğanın konvüzyonu.

"Bağışlamak!" dedi Bayan Hultz, aniden ortasında durakladı
öğün. Sonra garson olan Lena'yı, bilekle sıkıca kavradı. "Sen
Bana o lahana geri ver! "Ton Minatory'yi yönetti."
Fikir, bitirmeden önce bir şeyleri kapma şekliniz! "

Lena cesurca kendini savundu.

"Bana koymana gerek yok, bayan!
Sekizde Tilney, size söylüyorum ve oda temizlenmeliyim! "

"Bu da iyi!" Miss Hultz. "Bayan T.
Bütün sokak eğer bir zihinse, sadece yemekten vazgeçmeyeceğim!
Bread, Bay Backus! "

Bayan Hultz'un solundaki beyefendi Bay Backus, dolgun, macun bir gençti
Wall Street'te çalışan ve ekmeği geçerken sordu:

"Madam ne veriyor, _soiree_?"

"Sworry" dediği şeydi, ama Bayan Hultz anlıyor gibiydi.
Omuzlarını silkerek, aynı zamanda para cezasını kaldırdı,
Etkileyici kaşlar.

"Ara beni," diye mırıldandı.

Görünüşe göre, diğerlerinde kaybolmamıştı; İkisi de yoktu
Olağandışı bir şeyin gerçekleştiği belirsiz kanıtlarını kaçırdılar
Bayan Tilney'in evi.

Bay Jessup aniden konuştu.

"Birinin geldiğini mi söyledin?" Aniden sordu. Sonra ekledi:
"Bu akşam?"

Onun tonu queer idi. Havası da eşit derecede meraklıydı; ve Bayan Jessup
Şaşkınlığa baktı.

"Bu da ne?" diye sordu.

"Ne olduğunu sordum," dedi Bay Jessup. O zaman kimse görünmediği gibi
Ona cevap verebildi, masaya baktı. "Bay Mapleson nerede?"
Aniden sordu.

Kimse ona bunu söyleyemedi.

"H'm!" dedi Bay Jessup queerly ve bıçağını ve çatalını alarak
Sessizce yemeye devam etti. Ancak yüzü hala garip bir
ifade.

Varick ortaya çıktı. O da akşam yemeği boyunca bilinçliydi
Acele, onu karışıklıkla dolduran acele. Ancak vardı
Buna çok az önem verildi. Bir şey olduğundan emin olarak
Aynı zamanda Bayan Tilney'in masası üzerindeki etkisiyle çok az ilgileniyor
Düzenlemeler. Çünkü Bay Mapleson, yok olan tek yüz değildi.
Bab da kayıptı.

Kendisine rağmen artan bir endişe, nag ve ısırmaya başlamıştı
Varick. Hala aralarında neler olduğunu merakla düşündü
Akşam yemeğinden önce yemek odasında. O zaman, ayrıca, neydi?
oluyor muydu? Etkilendi mi? Akşam yemeği yarısı bitti, itti
Sandalyesini masadan geri.

"Merhaba, bir parti için kapalı, anlıyorum!" Bilerek Bay Backus ağladı.

Varick başını salladı.

"Evet, sadece kapalı," diye döndü; ve masaya bakarak, o salladı
Kafası, utangaç gülümseyerek. "Mutlu Noeller, herkes!"

Bayan Hultz, birincisi ona yanıp sönen bir gülümseme verdi, tüm yakışıklı dişleri
açıklığa kavuşmuş.

"Sizin için aynı, Bay Varick! Birçoğu!"

"Elbette! Ve mutlu bir yeni yıl, oğlum!" Bay Backus ekledi.

Diğerleri katıldı, hatta kabuklu yaşlı Bay Lomax, The From-Down,
Bayan Tilney'in sırtını kiralayan hayal kırıklığına uğramış yaşam sigortası avukatı
salon.

"---- Noel, genç adam!" homurdandı; Ve yine onun pronging'e düştü
Moody Sessizlik Lahanası. Karısı eğildi ve ona dokundu. O idi
Siyah ipekte uzun boylu, soluk bir kadın ve bir dantel kapağı, zayıf pembeyle
Kapaklar ve siyah ipek ile giden yanaklar. "Bir gece giymelisin
Tam elbise takımın da, "Fısıldadı." Bir tiyatroya gideceğiz! "

Varick kapıya doğru geçerken gözleri onu takip etti. Yapabilirdi
Bay Lomax'ın da genç göründüğü zamanı hatırlayın; O zaman
İnce, hayati, enerjik görünüyordu. Varick görünümü gördü ve gözleri
Onu yakaladı, dostça, çocuksu bir şekilde gülümsedi. Bayan Lomax
ışınlanmış.

Genç adam yukarıdaki yere ulaşmıştı ve yoluna geçiyordu
Bay Mapleson aniden ortaya çıktığında ikinci merdiven uçuşuna
merdiven başı. Küçük adamın acelesi açıktı. Gördüğü an
Varick diye bağırdı:

"Neden, işte sen! Sadece seni arıyordum!"

Merdivenlerden aşağı doğru geldi, küçük figürü daha uyarı, daha fazla
Meclis, her zamankinden daha hareketli. Bununla birlikte, bir huzursuzluk
Bu açıktı. Aslında havası sanki çeliklenmiş gibi
Kendisi bir şeyle yüzleşmek.

"Dışarı çıkıyorsun?" Diye sordu, tonu çabuk.

Varick olduğunu söyledi. Cevapta Bay Mapleson karışıklık gibi görünüyordu ve
daha da çırpın. Sonra hızla elini dışarı çıkardı, dokundu
Kolda varick.

"Bekleyebilir misin?" itiraz etti. "Bu bir iyilik-büyük bir iyilik!"

Varick onu şaşırttı. Küçük adam titriyordu. İçin
Bir utangaçlık, genellikle garip bir şekilde daha fazla acı verici göründüğü an
onu ikna etmek için. Gözleri her yerde onun hakkında sıçradı. Ne de onun
Konuşma daha az tedirgin.

"Bekleyebilseydin," diye bağırdı, "Sana söyleyecek bir şeyim var."

O zaman duygusu, nedeni ne olursa olsun, ondan daha iyi oldu. "BEN
Yalan henüz gitmeyin! "Boru verdi; ve Varick'e baktı, onun
Gözler parlıyor, ağzı gergin bir şekilde çalışıyor.

Bir an geçti Varick, harikası büyüyorken,
Beyaz yüz ona döndü. Sonra sessizce Bay'a koydu.
Mapleson'un omzu.

"Neden, sorun, Bay Mapleson?" diye sordu. "Sen hiç değilsin
Sorun sen misin? "

Soruda Bay Mapleson boş görünüyordu.

"Sorun içinde? Ben?"

"Evet. Sana yardım edebilirsem ----" Varick başlamıştı, küçük adam verdiğinde
Ani bir ünlem için havalandırın.

"Sorun yok! Kim olduğumu kim söyledi?" Ağladı; Ve Varick baktı
Ona yenilenen şaşkınlıkla bakıyor. Kendi aşkına olmasaydı
Bay Mapleson'un içinde kalması için yalvarmıştı, o zaman kimin değil mi?
Bu noktada Varick ani bir düşünceyle başladı.

"Buraya bak," dedi keskin bir şekilde; "Bab değil, değil mi?"

Etki hemen oldu. Yine Bay Mapleson Varick'e baktı, onun
Yüz dönüştürülmüş; Ve yine, dürtüsel tarzı,
kolda genç adam.

"Çok sevimli, değil mi?" dedi; "Ve o çok iyi ve
tatlı; Onun öyle olduğunu düşünmüyor musun? "

Hiç şüphe yoktu, ama yine de Varick cevap vermedi. Belirsiz
Anlama zihnine girmeye başlamıştı ve sorgulayarak
Küçük adamın kalkık yüzüne baktı.

"Söyle bana," dedi Bay Mapleson-ve Varick'in gözleri büyüdüğünü duyduğunda
Geniş-"Söyle bana," diye düştü, "diye düşünüyorsun?
Onun tatlı ve sevimli, değil mi? "

Varick yavaşça başını salladı.

"Neden, evet," dedi, "o çok güzel." Ve o Bay Mapleson'da
istekli bir ünlem için havalandırma verdi.

Yüzü parlıyor, yine iki elini attı.

"Ah!" diye bağırdı, "O zaman zengin olsaydı,
İyi doğmuş, neden-neden ---- "burada Bay Mapleson garip bir şekilde başladı
Falter-"Neden, o zaman-olsaydın ----" Orada durakladı. Nemlendirme
Dudakları, küçük adam aniden titredi: "Evlenebilirdi-
Herkes, sence değil mi? "O büzüldü."
Öyle düşünüyorsun, değil mi? "

Ama eğer yaparsa, Varick bunu söylemedi. Bir an geçti ve sonra
Bab'la birlikteydi, yüzüne süpürülen bir renk gelgiti, örtülüyor
kaşlara. Başka bir deyişle, sonunda Bay
Mapleson, belirsiz, titiz ifadeleriyle kastedildi. Bab zengin olsaydı,
Bab iyi doğmuştu, o zaman Varick onunla evlenir mi? Soru
Asla cevap vermedi. Tam o sırada Varick'in sırtında Bayan Tilney's Doorbell Rang
Birden.




V


Barbara Wynne ile evlenir mi? O gece ani treni ile,
kafa karıştırıcı olaylar, hepsi hızlı bir şekilde,
Bir diğeri, daha sonra sadece zihin hatırladığı gibi hatırlayabilir
Bir rüyanın belirsiz, tutarsız görüntüleri. Her şeyden en azı, yine de
Bay Mapleson tarafından kendisine verilen örtülü sorgu muydu. Ancak vardı
Hala, kendi kendine, hatta kapı zilinin clang'ı
kesintiye uğradı.

Girişin dışarıda iki kişi duruyordu-bir kadın ve bir erkek. Onların
Sesler, bekledikçe camdan duyulabilirdi; Ve Varick,
Onları duyduktan sonra merakla dinledi. Onların tonundaki bir şey
Tanıdık, özellikle kadının tonunda; Ve ayakları olsa da
Lena, garson, zaten merdivende kaymaların duyulduğu duyulabilirdi,
Beklemedi. İçgüdüsel olarak kapıyı açtı.

Tahmin ettiği gibiydi. Dışarıda ikisi onun tarafından biliniyordu ve
Baktığı an şaşkın. Bayan-açık bir şekilde ona rağmen
Meraklı bir görünüm o-sessizliği ilk kırantı.

"Beni korusun!" Dedi bir sesle bir Grenadier gibi patladı. "Eğer
Bayard Varick değil! "

Eskortu eşit derecede şaşkın görünüyordu. Beyefendi, orta yaşlı,
Soluk, miyop gözleri, soluk, sarkık bıyıklara sahip orta boyutlu kişi,
Ve ince, renksiz saçlar, bir homurdanmaya, sonra bir kokuya dönüştü. .
Ancak hanımın böcek tonları, bir kerede bunu batırdı.

Orada varik bulma sürprizi sadece ürkmekle kalmadı,
Skandal, bir testere.

"Burada yaşadığın anlamına gelmiyor musun?" istedi. Daha sonra sahip olmak
Kaputuna bir eliyle yıkıcı bir jab göz önüne alındığında,
İğne: "Lordum!"

Kendine rağmen varick gülümsemek zorunda kaldı. Dünya veya o kısmı
En azından bu unvanı kendisine yönlendiren dünya, hiç hatırlayacak
saygıyla-ancak bir saygı ile, mizahla karıştırılmamış-bu mümkün,
Enerjik figür, Bayan Elvira Beeston. Chatelaine, _doyenne_
Ayrıca, o zengin, güçlü aileden Bayan Elvira
Göz ardı edilmemeli bir kişiliğe pazarlık yapın. Kısaca,
Hayattaki yürüyüşü ne olursa olsun onu dikkate değer hale getirdi. Ama şimdi boşver. İçinde
Yıllar altmış yaşındaydı-bu ya da var; Şekilde kısaydı, değil
Dumpy'den bahsetmek için. Gür kaşlar, kare, çatlak bir yüz, sorgulayan gözler
ve göze çarpan, şahin benzeri bir burun görünüşünün diğer ayrıntılarını içeriyordu.

Önde de belirttiği gibi, Bayan Elvira hiç evlenmemişti. Vardı
Sebepler, belki. Ancak bunlardan bayan tarafından ileri sürülen
Kendisi muhtemelen en akla yatkındı. "Hayat" duyuldu
"Olduğu gibi yeterince sıkıntı var."

Ancak, bir zihin, karakterden ziyade, bir kadındı
Sadece kadınsı, Bayan Elvira'nın
elbise. Şapkası, modu en az üç mevsim olan bir türban
gecikmiş, elinin en son sahip olduğu pozisyona sarktı
Jabed; elbisesi, eşit derecede rococo, hayır
Yasal kadın kendini hayal kırıklığına uğratmaya tenezzül ederdi.

Arkadaşı, miyop gözlerin ve soluk bıyıkların beyefendi,
yeğeninin kocası De Courcy Lloyd idi. Yaşlı Peter Beeston onun
kayınpeder. Havası sıkıldı, burnu yükseldi ve
İnce bir koku peşinde koşan Bay Lloyd, Bayan Tilney'in
koridor. Açıkçası randevuları onu tatsız bir şekilde doldurdu, çünkü
Ona baktıktan sonra, "İyi Tanrım! Ne
sefil delik! "Aniden bir saptırma vardı.

Bay Mapleson hala koridordaydı. Kapı zili çaldı
Başladı; Ve sonra bir bakmıştı, hızlı bir değişiklik olurdu
Küçük adamın gri, çatlak özelliklerini çaldığı görülüyor. Sırayla
Farklı uyanıklık duyguları, ilgi, sonra ajitasyon resmedildi
kendileri yüzünde; Ve şimdi, bir an için boş bakmış olmak
Bayan Beeston, boğulmuş bir çığlık attı. Bir sonraki an, dönüyor
Topuğunda, Bay Mapleson merdivenlerden tam olarak kaçtı. O koştu
Onun acelemesi, korkmuş bir tavşan gibi uçuyor. O zaman o
Döndü ve arkasına bir bakış attı. O
Bayan Beeston baktı ve Varick yüzünü gördü. Terör,
küçük adam. Ancak görünüm Bayan Elvira'da kayboldu. Bakış
Bir an için onun hakkında, Varick'te bir tedirgin ama komuta etti
parmak.

"Şey, genç adam," diye adamış Bayan Elvira; "Henüz bana ne söylemedin
Burada yapıyorsun? "

Varick, yüzünde queer bir ifadeyle ona döndü.

"Bilmiyor musun?" Sessizce sordu.

Bayan Beeston yapmadı. Varick'in kısaca bir çocuk olduğu zamandan beri
Pantolon onu tanıyordu. Buna ek olarak, uzun zamandır bir arkadaş olmuştu,
Yeğeninin de yakın arkadaşı, David Lloyd'u sakatladı.

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Bayan Elvira aniden, "Neden gitmedin?
Son zamanlarda bizi görüyor musun? "

Varick omuzlarına omuz silkti. Omuz silkme, kullanımdan sürdürülüyordu
Kaba yerine. Bir şekilde garip hissettiği açıktı. Kayıp
Beeston merakla baktı.

"Kuyu?"

"Kardeşin biliyor," diyor Varick; "Belki sorsan iyi olur
O, "Bayan Elvira'nın ne ilgilendiğinin farkına vardığında
Ona ne söylediği ne de bu konuda onu dinliyor.

Meydanı, sevimsiz yüz beklentiyle yükseldi,
Merdiven ve Varick ona bakarken ani bir dönüşüm gördü.
Kare çene daha az kare büyüyor gibi görünüyordu; parlak, sorgulayan gözler
Görünür bir şekilde yumuşatıldı, parıltıları daha az sert, daha az nüfuz ederken
Elvira'nın ağzı, normalde kurnaz, gizli bir sırıtma, bir
titreme anı. Göğsü de nazikçe yükseldi ve hayret ediyordu,
Varick baktı.

Merdivenlerin başında Barbara duruyordu. Elini merdiven rayındaki,
Aşağıdaki salondaki yabancılara bakarak anlık olarak durdu.
Sonra hafif bir harikalar havası yüzüne süründü ve gözleri üzerinde
Bayan Elvira, yavaşça ona doğru indi.

Bayan Elvira'nın Meydanı, çömelme formu aniden yeniden yapılandırılmış gibiydi.
Hayatında bir kez nadiren, açıklanamayan bir güzellik onun ovasında parladı
Olmayan Özellikler-Wonder Miss'e şaşıracak bir parlaklık
Elvira'nın cronies, onu görmek için oradaydılar. Konuşmadı. O
Durdu, öne eğildi, ağzı çalışıyor, gözleri altında parlıyor
Saçık kaşları.

Bab doğrudan ona yürüdü.

"Ben Barbar-Barbara Wynne," dedi. "Beni görmeye geldin
sanmak?"

Varick, şaşkın, merakıyla birinden diğerine baktı. Henüz o
olup bitenlerin hiçbir şeyi kavradı. "Neden, nedir?" mırıldandı
Bayan Elvira. Ancak şimdiye kadar, o bayan bu Varick'i bile unutmuştu
var. Kaputunda bir jab ile, sert eski yüzü seğiriyor, queerly,
Aniden iki elini attı.

"Buraya gel kızım," dedi Bayan Elvira kalın bir şekilde, sesi çatlıyor
konuştu; "Beni tanıyorsun, değil mi? Ben de babanın teyzesi-senin de. Ben.
Seni eve götürmeye gel. "

       * * * * * *

O gece geç saatlerde, Bayan Tilney's'deki akşam yemeğinden çok sonra, haber
Olanlardan odadan odaya koştu. Yatılı evi söylemek
Aptallıydı ama zar zor ifade ediyor. Hikaye bir peri masalı gibi okundu.

Örneğin, yirmi yıl önce yaşlı adam Beeston'un
Oğul, babasının isteğine karşı, önemsiz bir kimseyle evlenmemişti-
Zenginlik veya pozisyonu olmayan kız. Sevilmedi, daha sonra dehşete düştü,
Oğlu ve evlendiği kadın kaybolmuştu. Sanki
Mezar onları yutmuştu. Her ikisi de olduğu gibi, gerçekten böyle olmuştu
Adam ve kızı karısı ölmüştü. Ancak bir çocuk hayatta kalmıştı
Onlar ve o çocuk babaydı. Bayan Tilney'in hissi hayal et!

"Şey, şanstan bahsed!" arasında bulunan Bayan Hultz,
haberleri ilk duyan. "Şimdi istediği her şeye sahip olabilir!"
Bu anda aklına giren bir düşünce, aniden verdi
ünlem. "Neden, Bay Varick'e bile sahip olabilir!" Hayır görünüyordu
Şüphelenme nedeni.

Bayan Tilney'in evinde, paylaşmayan bir kişiydi
Bayan Hultz'un görüşü. Bu Varick'in kendisiydi!

Saat on bir, küçük çanta dolu, Bab'ı vurmuştu ve Bab,
Yüzü beyaz, Beestons'ın büyükünde şehir merkezine dönmüştü
limuzin. Bayan Tilney de çıkışını yapmıştı. Gaunt yüzü çizildi
Ve acımasız, yatağına bakarak soğuğa baktı, yanmış
ızgara. Külleri bir şekilde onun ıssızlık duygusunu belirlemek gibi görünüyordu.
yalnızlık; çünkü yansıttığında Bab gitmişti, Bab artık değildi
onun. Her şey ne kadar hızlı olmuştu! Ne kadar beklenmedik! Ancak bununla
Foritude, kadere uzun bir aşinalıktan kaynaklandı-ya da eğer servet diyorsa
Beğendiniz-MR'ler. Tilney, sunduğu bu son hediyeyi kuru gözlü kabul etti; Ve
İç çekerek ortaya çıktı ve yatağa hazırlandı.

Bu arada, yukarıdaki yerde, Varick Bay'a yeni girmişti
Mapleson'un kapısı. Yüzü bir çalışmaydı. Tüm renk onu bırakmıştı
Beyaz, kül soluktu ve gri gözleri karanlık bulutlandı. "Mapleson," dedi kalın bir şekilde, "Ne yaptığını biliyor musun?"

Küçük adam boştu. Giymiş gibi başlayarak kremedi.
Sonra Bay Mapleson'un yüzünden de, renklerin son izi
Hızlı bir şekilde.

"BEN?" Nefes aldı.

Varick korkunç bir şekilde başını salladı.

"Evet, sen, Mapleson! O sen, o, o mektuplar vardı,
O ölü kadının gövdesindeki olanlar? Sen de sen miydin, öyle değil mi?
Avukatlara diğer gazeteleri verdi-kanıtları? "Sesi yırtıp, o
küçük adama sabit bir şekilde baktı. "Güzel bir karmaşa, adamım, senden yaptın!"

Her iki eli de ağzında, Bay Mapleson geri çekildi ve titredi.

"Ne demek istiyorsun?" Shrineed ve Varick omuzlarını silkti
İğrenç bir şekilde.

"Sadece söylediklerim!" Geri döndü. "Bilmiyorsun, değil mi, öyleydi
Dostum, o alçak, babamı kim mahvetti? Bilmiyorsun, değil mi
Onu Wall Street'te kesen kişi miydi? Ve şimdi ona verdin
o!"

Bay Mapleson ona baktı.

"Yıkılmış mı? O? Baban?" Kırık bir şekilde kekeledi. "Beeston?"

Ter aniden Varick'in kaşında başladı.

"Onu sevdiğimi bilmiyor musun?" Ağladı. "Onu istediğimi bilmiyor musun?
Şimdi onu almama izin vereceklerini sanma, değil mi? "

Ama küçük adam dikkatini çekmedi. Hepsi her ikisini de attı
eller.

"Ne yaptım?" İnledi. "Ah, ne yaptım?"




VI


New York'un karayollarına ve yollarına aşina olan yolcular
En geniş olanlardan birinde, şehir merkezinin en seçkinini hatırlayın
Beşinci Cadde Kapalı Yan Sokaklar Bir dizi Brownstone var
ihtişam ve büyüklük ve en çok
İnanılmaz çirkinlik de. Londra'daki Mayfair bile daha kötü gösteremez;
Bu nedenle, den Linden veya hatta Pittsburgh'u da açamıyor. A
Şişmiş taş korkuluklu geniş merdiven, sokak önünü korur
her biri; Ve bunların üstünde evlerin kendileri düz bir şekilde yükselir, cepheleri
kendini beğenmiş, sağlam saygınlık görünümleri için dikkate değer-
ve plaka cam pencerelerinin geniş bir alanı. Eskiden çok çeşitli
Stonecutter'ın en iyi sanat süslemelerinde rococo tutti-frutti dekorasyonu
bu cepheler; Ama bugün hava ve halsiz bir huzursuzluk
Kiracıların zihinlerinde uyanmak, en çok bundan kurtuldu; böylece
Şimdi evler sadece yaygın görünüyor, sadece zengin. Ama öyle olsun
Mayıs, bu özel Noel arifesi en büyük, en zengindi,
ve Beeston limuzininin bu konutlarından en zorlu
Bab'ı getirdi. Bab eve gelmişti.

Sürüş, kısa, ışıltılı, ışıltılı bir cadde, Bab hissetti
Zamanın bile Mar'ın bile yapamayacağı bir canlılıkla hatırlardı.
Aklını düzenlemek için ilk fırsattı. O bir Beeston?
O, küçük yatılı ev waif, iyi bir servetin varisi? Bab Felt
Sadece "Pouf!" patlamak, zayıf havaya paramparça olmak,
O balonun evanesan kumaş!

Pek çok şey olmuştu! Pek çok da aynı anda olmuştu!
Şimdi heyecan soluyor, kendini titiz hissetmeye başladı ve
ezildi. Ve yine de, bildiği gibi, gecenin çilesi neredeyse hiç başlamıştı.
Birkaç dakika içinde babasının kendi babasını görecekti,
ve ustaca figür Peter Beeston. O zaman ne olurdu?

O gün gazetelerde Bab, yaşlı adamın ölümde olduğunu okumuştu
kapı. Bu doğru olsaydı, şimdi şaşırtıcı bir
değiştirmek. Peter Beeston ölmedi, ne de ölmedi; yerine,
Oğlunun çocuğunun bulunduğuna dair haberler,
onu bir iksir gibi canlandırmıştı. "Onu buraya getir!" Dedi. Onlar
Protesto etmiş, onun üzerindeki etkisinden korkmuştu, adam içeri girmişti
yanan gazap. "Onu getir, duy!" Şiddetle gürledi. "Sen
Onu getir, diyorum! "Yani Bab, emrettiği gibi getiriliyordu.

Ne kadar hayal kırıklığına uğrattığını söylemek zor olurdu! Keşke Bay Mapy ise
Onunla gelebilirdi! Emin olmak için Bayan Beeston nazikti, o
nazikti; Ama yine de Bab onunla birlikte olmasını diledi.
Her zaman tanıdığı birini çile geliyor. Ancak merakla, Bay Mapy kaybolmuştu. Ne o ne de saatlerce kimse
O'nun gözleri.

Nedenini belirsiz bir şekilde merak etti. Şimdi hatırladığı gibi, alt katta yolda
O gece onunla tanışmıştı; Bay Mapy koşuyordu,
Helter-Skelter da. Ayrıca, yüzünün ne kadar queer olduğunu hatırladı
Göründü-aslında, oldukça korkutucu, aslında. Bundan daha fazlası olsa da
Onunla konuşmaya çalıştı, ona kulak vermemişti. O acele etmişti
merdiven.

Ama sonra Bay Mapy o gece hareket eden tek kişi değildi
merakla. Varick de vardı. İzlenim onun üzerinde süründü
Ne oldu, onun iyi serveti, Varick bile üzgün görünüyordu.
Bu-horry! Neden?

Aşağı geldiğinde, dışarı çıkmaya hazır giyinmişti,
dedi veda.

Merdivenlerde buluştular ve bir an için onunla birlikte durmuştu
iniş üzerinde loş ışık. Yüzü mezar, sessiz, korkunçtu. Baktı
Ona da, sanki söylemek istediği bir şeyleri vardı
o. Ama yapmadı. Garip bir şekilde elini söndürdü.

"Veda babası," dedi.

"Veda, Bay Varick," diye cevapladı, beceriksizce bir kayıp için
Söylenecek başka bir şey; Ve yine gülümsedi, kuru, tozlu bir gülümseme.

"Veda; seni bir daha görmeyeceğim!"

Hiç hayal ettiği şey değildi-bu ayrılık.

Ancak Bab'ın çok az zamanı vardı, düşünceleri aşmak için çok az fırsatı
Bunlar gibi. Varick'in meraklısı üzerinde düşünmeye başlamamıştı.
Limuzin, köşeyi döndüğünde,
Beeston kapısı.

"Ah, işte buradayız!" Bay Lloyd'un küçümseyen sesi açıkladı; Ve
Limuzin kapısını açan footman, Bab geçmişe baktı
onu ötesindeki evde. Karanlık, pencerelerinden hiçbir yerde ışık yok,
Bir uçurum, kaldırımın üzerinde yükselen bir crag gibi göründü. Yapabilirdi
büyüklüğünde nefes nefese.

Sürüş sırasında oturan Bayan Elvira
Araba, hızlı bir şekilde ortaya çıktı.

"Gelmek!" Dedi ve bir sonraki an, sokak kapısı açılıyor
içinde Bab, nefessiz bir ilgiyle ona bakarak durdu
bir zamanlar babasının evi olan ev.

Dışarıda yer çok büyük görünüyordu, içinde onun içinde yutulmuş hissetti.
Bir çizim odası, şimdi geniş bir karanlık kasası, bir yandan uzanırken
Öte yandan, kendisi yoğunluğunda kavernöz bir resepsiyon odası vardı.
Ötesinde, diğer odalar da açıldı. Bab bir kütüphaneye baktı, sonra bir
Yemek odası, büfesi ve gümüş ile parıldayan servis masası.
Ama tüm bunlardan bir bakıştan daha fazlası yoktu. Bir footman açmıştı
Onlar için kapı ve ona ek olarak uşak salonda durdu. İle
Bayan Elvira aniden döndü.

"Peki, Crabbe?" istedi.

Adam, bakan beyaz saçlı, pembe yanaklı yaşlı bir adam
Bab'da yuvarlak gözlü, kendini aceleyle bir araya getirdi.

"Doktor hala üst katta-asistan, yani hanımefendi.
Üstat daha güçlü, 'diyor.

Bayan Elvira katlanmadı. Bab'ın bir işareti ile enerjik bayan gitti
Merdivenlerden yukarı çıkıyor, diğerleri ondan sonra bir araya geliyor. Daha fazla değil
Yarım dakika sonra Bab kendini büyükbabasında dururken buldu
başucu.

Bunun üzerine olan şey hızlı, ifade edilemez bir şekilde kafa karıştırıcıydı. Oda
eski Peter Beeston'ın yattığı, geri kalanı gibi çok büyüktü
ev. Crypt benzeri etkileyici bir odaydı ve karanlık olarak döşenmiş
aynı büyük bir şekilde. Ve çevresi, oda ve onun gibi
mobilya-büyük tuvalet masası, geniş yazı masası, devasa
Onu tutan dört-direk-adamın kendisi çok büyüktü, bir adamın büyük bir kısmı
Kimin şiddetli, düşünceli yüzü onun hakkında bir şekilde parladı
fırtına bulutu.

Bab ona huşu içinde baktı. Uzaklaştı, uzuvları gibi geçti
çarşafların altında bir haçlı; Ve hem yaş hem de hastalık olmasına rağmen
Ona verdiği izlenim hala dev güç, dev
çok da şiddetli. Yastıklar arasında çerçevelenen yüzü ona baktı
hızlı, sorgulayan bir görünümle; Ve sonra, anladığı gibi, Bab
Piercing yoğunluğu ile göz deliğinin içinden ve onun içinden hissetti. Onun
Dudaklar hareket etti, ağzı anlık olarak çalıştı ve konuşmak üzereydi.
Ama konuştuğunda Bab'a değildi.

Lloyd ve Bayan Elvira da Bab'a odaya eşlik etmişti ve
Bu Beeston anında farkındaydı. Bir budaklı, düğümlü el yükseltilmiş
Kendisi kapaktan ve gözlerini Bab'dan çevirerek konuştu. .
Konuşma şiddetle gürledi.

"Çıkmak!" dedi.

Lloyd'un havası şimdiye kadar tek başına meraklıydı ve şimdi Bab onu gördü
başlangıç.

"Beni mi demek istiyorsun efendim?" diye sordu garip bir şekilde. Onun tarzı, Bab düşündü,
rahatsız edici, şimdiye kadar bir tane için garip bir şekilde belirsiz, bu yüzden
küçümseyen; Ve ona şaşırmış baktı.

Yine Beeston konuştu. Kaldırdığı el, kapakla vurdu
ani darbe ve oda sesinin yankısı ile gürledi.

"Çık, diyorum!" Tekrar etti; ve Lloyd, Bab'a hızlı bir şekilde baktıktan sonra,
Kaçırmadığı kızgınlığı aniden geri çekti.

Sonra eski Beeston elini kaldırdı, işaret parmağı çağırdı.

"Vira," dedi. "Vira!" Ve kız kardeşi onun üzerine eğildiğinde
Kalın bir şekilde hırladı, sesi, kaba, hala arkadaş canlısı: "Vira, git
Çok, yaşlı kız! "

Böylece Bab o korkunç, karanlık figürle kendini yalnız bıraktı
Orada-büyükbabası.

"Yaklaşın!" Beeston'ı terk etti. "Sana bakmak istiyorum!"

Takip etti. Kalbi kalın bir şekilde atıyor, Bab daha yakın çekildi
yatak, ve orada dururken swart'a bakarken, şiddetli yüz
Karanlık bir şekilde onunkine bakarken, anında kalbine iyi davranmak için.
Bu babasının babasıydı, dedi kendi kendine; Ve sorunlu, başladı
Şimdi görmek için bu ustaca, fethedilemez bir insan başkalarını mahvederse '
Hayatında mutluluk, kendisini de mahvetmişti.

Karşı kutunun üzerine düğümlü el aniden uzandı.

Peter Beeston, "Oğlumun çocuğunuzu söylüyorlar," dedi. "Peki sen misin?"

Sesi içinde gözdağı, Truculent Güvensizlik Notu taşıdı,
Ama şimdi ondan korkmadı. Hissedebileceğini elinde tutan el
Titreme de.

"Evet," dedi.

Yine bir duraklama. Dudaklarını ıslattı, dili kuru bir şekilde koşuyor,
hevesle; Ve sonra aniden gözleri onun bıraktı ve sürüklendi
tavana doğru. Tekrar konuştuğunda sesi kalın bir şekilde kırıldı.

"Bana ondan bahset, oğlumdan!" dedi Beeston.

Bab ona tereddütle baktı. Korkmuştu.

"Sana ne söyleyeyim?" diye sordu.

Beeston'ın gözleri hala tavandaydı.

"Ölü, değil mi?" istedi.

Evet, orada yatan adamın bilmesi gerektiği için ölmüştü; Ve onu
Büyürken sorun, Bab sessizce ona baktı. Ama korkunç gözler hayır verdi
imza.

"Ona benzemiyorsun!" dedi büyükbabası aniden, çok aniden
Başladı. "O kadın gibi görünmelisin, ha!"

Bab ona sürekli baktı.

"Annem demek istiyorsun, değil mi?" sordu. O hazırlanmıştı
Bunun için ve sesiyle sessiz bir kararlılık tonu vardı
açıkça görmek için. "Böyle konuşmamalısın," dedi açıkça.
"Annem yanlış mı yapmadın!"

Gözlerinin tavandan ona sıçradığını gördü ve tekrar geri döndü. O zaman bir
Gülümseme, kasvetli yüzünde şafak oldu. Bir hırıltı
takip etti.

"Demek kendi kendine iradiyorsun, ha?" Gurdu. "Hepiniz Beeston, anlıyorum!"
Sonra bir homurdanma, bir alaycı ondan kaçtı. "Dikkatli olacağım genç kadın! Ben
Hepsi Beeston da ve bize kendini iradeli folklara ne geldiğini gördüm! Senin
Kendi babası, bu yüzden kendini mahvetti. Hepsi de değil.
Bu yüzden kızım bir aptalla evli! Oh, gördüm
Yeterince! "Gurdu.

Bab şaşırmıştı. Dedi ki, aptalca, ama buna
Anlık bir kulak verdi. Mücadele ediyor, yüzü karanlık, sarsıldı,
Kuşkusuz, düşünceler aklındaki isyan ederken, Beeston döndü ve
Onu destekleyen yastıkları kabaca yerine salladı. Ve bu
Ölmeyi düşündükleri adam! Homurdanıyor, kalın hırıltı, yatıyordu
O zamanlar, şu anda gök gürültüsü gibi mırıldanıyor gibi düşen hırıltılar
uzak tepelerin derinlikleri arasında. Bir değişiklik gördüğünde hala ona bakıyordu, emiliyor, ürküyordu
Adamın çarpık yüzünü çal. Sanki o anın öfkesi,
sıcak alev almak, zihninin loş girintilerinde biraz yanmalı
unutulmuş hücre; aniden gözlerinin yanan öfkesi geçti
Ve duvara bakarak oturdu.

"Peki, bana söylemeyecek misin?" Diye sordu ağır bir şekilde. "Benim hakkında bilmek istiyorum
oğlum. "

Ama Bab anlatacak hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden karşılaştığı çile
O gece onu korku ile doldurmuştu. Her ikisini de bildiği küçük
Ebeveynlerinden ona Bayan Tilney'de söyledikleri şeydi. Belirsiz bir şekilde
Annenin bir yerden geldiği izlenimine sahiplerdi
Upstate; Nerede bilmiyorlardı. Ama bu bilgi olduğu için yetersiz
Ve gölgeli, Baba hakkında öğrendikleri daha azdı. Onun
Tarih hiçbir şey toplamamışlardı, bir izlenim bile değil. Gelince
Kendisi, ondan hiçbir şey hatırlamadı. Ne zaman olduğunu da bilmiyordu
öldü ya da nasıl. Aslında, babasının nerede olduğunu bile söyleyemedi
mezar; Ve yastıklar arasında batık olan Beeston,
tavan. Sonra aniden karıştı.

"Bana hiçbir şey söyleyemezsin mi? Bana cevap ver!" Sesi dedi
kalın kırmak. "O benim oğlumdu; onu benden sürdüm!
anlamak? Bilmek istiyorum! Yapmalıyım; O benim oğlumdu! "

Bab elini ondan kurtarmaya çalıştı.

"Beni incitiyorsun," dedi ve aniden iyileşti
kendisi.

"Eh?" Dedi, sanki uyanış gibi.

O zaman elini düşürdü ve gözleri kapandı, arasına uzanıyordu
yastıklar, göğüsleri olan duygu kararı ile
ona işkence etti. Ama şimdi mücadele adamın yüzünü geçti
şaşırtıcı dönüşümlerden biriyle yeniden değişti
genellikle karakterini işaretledi. Wanly gülümsedi. Şiddetlilikten kaynaklandı
yüzü. Ve Bab, yeniden yazıldığında, ona bakarak oturdu, Beeston's
El tekrar dışarı çıktı ve onun üzerinde yumuşak bir şekilde kapandı. Onu ona doğru çekiyor,
Yanağını onunkine koydu.

"Korkma," diye fısıldadı Peter Beeston. "Korkma! Sen
Oğlumun kızı-onun! Benden asla korkmaya ihtiyacın yok! "

On dakika sonra, Bayan Elvira ve hemşire odaya baktığında,
Bab'ı Beeston ile konuşurken konuşurken buldular
Her zaman onu tanıyor. Adamın korkunç köşeleri hakkında bir gülümseme çaldı
ağız. Elini onun içinde tuttu.




VII


Beklenti ile köpüren Bay Mapleson, öngörülen şehir
Sonraki sabah iyi, eski moda beyaz bir Noel ile uyandım. -Den
Gece yarısı kar düşmeye başladı ve fırtına kalınlaşan saat sonra
Saat, şafakta sokaklar onunla derindi.

Odası kararmıştı, pencerelerdeki asmalar sıkıca çizildi,
Böylece, önceki gecenin gerginliği tarafından giyilen Bab, uzun süre uyukladı
Uyanış için her zamanki saatini geçti. Ama şu anda bir çanların
Yakın bir kilise hazırlamasından bir çıta takmak ona girdi ve
Bir başlangıçla dik oturdu. Dazed, uykulu gözlü, algıları hala
Misty, anlık harikada ona baktı. Brunnehilde Uyanış
Daha fazla bir kayıp olamazdı. Sonra bir zonkla hatırladı.

Çanların dışında hala teamed; Fısıldayarak kar yağdı
pencere paneleri; Ve sokağın sonunda, deniz gibi mırıldanıyor,
Avenue'nin boğuk kükremesi ortaya çıktı. Evin içinde yine de her şey
sessiz; Ve nefesi hızla geliyor, Bab açık gözlü hakkında baktı.

Çevre, Bayan'daki kendi küçük odasının aksine
Tilney's, ona bakacak kadar yeterliydi. Yatılı ev
Ucuz ama güzel bir tasarımın Chintz, kanıtta en çok kumaştı.
Perdeler bundan yapılmıştı ve Bab'ın Küçük Valance'si de
Yatak-bu ve giyinme masasındaki perdelik. Ama burada brocade kalın
ve pano benzeri pencere asmalarını oluşturdu; Büro kapağı ketenti
İrlanda dantel ile kenarlı; Ve yatak, Maun'un geniş bir şeyiydi, onun
Bir gölgelik ile taçlandırılmış dört yazı, pahalı işlemeli ipek kapağı.

Diğer randevular zengindi. Gözleri, oda hakkında dolaşıyor,
takdiri merak ederek bir tarafından diğerine baktı.
Fildişi ve ağır, ince kovalanmış gümüş soyunma masasını doldurdu; A
Büyük eğik iskele camı yanında durdu ve süslemeler vardı
mantelde porselen ve kovalanmış kristal; Her iki tarafında iken
Halının verim yığınında dört-moster, beyaz bir kürk halısı yayıldı,
Büyük bir kutup ayısının derisi. Bab'ın bakışları ne kadar çok
Daha çok zenginliğin, lüksün birçok maliyetli kanıtına hayret etti
onu çevreledi.

Ve bu odanın, bir zamanlar babası olduğunu düşünmek,
Zenginlik, aktardığı zenginlikler, şimdi onun! Yastıkların arasına ayrıldı,
Büyük dört-yardımcı Bab'ın ortasında kaybedilen küçültücü figürü
Derin yansımada emildi. Hepsinin tuhaflığıydı
Şu an için ruhlarına ağırdı. Büyük, loş oda da
Geniş ve ciddi, kalbine sürünen yalnızlık gölgesi gönderdi;
Ve tam o zaman, şöminenin üzerindeki mantelde, saat geçiyor
Orada yoğun bir şekilde saati vurdu. Bu son dokunuş buydu! Her biri
İnme ayrı olarak sayıldı. Dokuz tanesi vardı! Bir yakalayarak
Nefesi, boğulmuş bir yudum, Bayan Tilney'in onların
Sadece kahvaltıda oturuyor olurdu!

Kahvaltı-Mahkeme Kahvaltı-ve Bab onlarla birlikte olmaz! Birinci
Her biri Hesperides elması gibi greyfurt olurdu,
Altın Küre, kenarı becerikli bir el ile yivli. Daha sonra
Beefsteak, fırında patates, gerçek kremalı kahve ve,,
Bitirmek için, tatlı bir altın waffle'ın büyük bir yığın tabağı
sarı ve buharda sıcak. Gıda bundan daha iyi nerede bulunabilir?
Nerede de daha fazla iyi niyet ve basit nezaket arar,
Orada o basit, sade partiden daha fazla neşe ve zevk
Bayan Tilney'in yönetim kurulu hakkında mı toplandı?

Gözleri sisli, boğazındaki yumru kalınlaştı, babaya oturdu
Aklında o resim. Bu vesileyle onuruna Bayan Tilney
masanın başında oturacaktı. Karşı ucunda
Bay Mapleson, gözleri heyecan ve merhametle yakalanıyor, utangaç,
Her fırsatta şık küçük kıkırdama. Noel için harikaydı
Küçük adamla gün! Her şeye kadar çıkmadan önceki gece
Saatler salonda bir ağaç kesme. Ağaç herkes içindi. Kimse değil
En yeni yatılı bile unutulurdu.

"Anla," diyor Bay Mapleson, "hepimizin bir evi olamaz-
Kendimiz belki; Ama hepimiz Noel alabiliriz, değil mi? "

Mutfak devi Mary Manggin bile istenecekti. Kolları
Akimbo, utanç verici bir dağlık anıt, o olurdu
Bay Mapleson tarafından ağaca eşlik etti. Sonra harika bir yapılacak
Küçük adam birçok paket arasında zahmetli bir şekilde sincap olurdu
gerekli olan. "Ha! İşte var!" Sonunda haykırırdı.
"Bayan Maria Mangin, Kris Kringle'den Mutlu Noeller ile!" Buraya
Mary Manggin, sismik bir konvülsiyon onu alıntıdan salladı
Dome, en yakın kanepeye ve o parçanın tehlikesine girer mi,
Bay Mapleson adına olanı hayrete düşürerek üzerine çöktü: "th '
periler senin için iyi olur! 'Periler senin için iyi! "O zaman,
Diğerleri hediyeleri vardı ve kimsenin olmadığından emin olmuştu
Göz ardı edilen, küçük adam bir köşede oturacaktı ve gözleri
Pırıltılar, elleri hevesle titriyor, tutan parselleri açacaktı
kendisi için hediye.

O zaman ne zaman! Ne cisim! Ne kıkırdayarak! Ne kahkaha ve
neşe! "Tam istediğim!" "Neden, çok şey!" "Kim söyledi
Buna ihtiyacım var mı? "" Neden Bayan Jessup! "Bir kez ağladı." Nasılsın
Hiç rüya ---- "Cümle hiç bitmedi." Burada bana bunu ver;
Bab için! "Bayan Jessup skandalladı; ve o kaptı
Küçük Adam Pembe İpek Saç Pin Penisi Kılıfı Keyfini Çıkardı
kabul etmek. Ancak bir hediye, Bay Mapleson her zaman ayrıldı
Son olarak, diğerleri açılana kadar dikkatlice bir kenara bırakın.
Sonra, gözleri yumuşak parlaklık ile parlıyor ve ustası, ince
Parmaklar ustaca meraklı, acele ederdi, ama nazikçe geri almak için
şeritler ve sargıları. Ama önce, o günümüze gelmeden önce,
Parlak yeşil ve kırmızı sınırlı küçük bir kart bulurdu
Noel Holly:

  MR için. Mapy,
    Sevgi ve neşeli Noel ile,
      Bab'dan!

"H'm!" Bay Mapleson derdi ve şiddetle burnunu üflerdi.
"H'm!"

Sonra ---- resim soldu, aniden bulanıklaşıyor ve boğulmuş bir hıçkırık
Bab döndü ve başını hızla büyük yastıkların arasına gömdü
Dört yol. Bay Mapy bu sabah şimdiki zamanına sahip olmazdı. Yatıyordu
Bayan Tilney's'deki bürosunun bir çekmecesinde unutuldu.

Zavallı Bay Mapleson! Küçük adamı düşünerek bir süre yatıyordu ve
onun için tüm hassasiyetinden; ve şu anda bu düşünce dışında,
Konfor hissi onu alkışladı. Bay Mapy anlardı. O her zaman
yaptı. Onu gerçekten unutmadığını bilirdi. Sadece çünkü
Her şey çok ani, çok şaşırtıcıydı. Ruhları tırmanıyor, o
Yine yastıkların arasına oturdu ve büyüyen bir heyecanla nazikçe
Onu uyaran, büyük, loş odaya bir kez daha baktı.

Hala orada oturuyordu, zihni yüz düşünce ile yaşıyordu,
Kapıda bir musluk olduğunda, bir hizmetçi çaldı. Hizmetçi,
taşlı, tutulamaz bir yüzü olan uzun boylu, açısal İngiliz kadın
Pencereler ve asmaları geri atmaya başladı.

"Affedme affı, saat dokuz, hanımım ve karla. Bayan Lloyd
Kısa süre içinde görüp görmeyeceğinizi sorar. "

"Bayan Lloyd?"

"Evet, Bayan. O ve Bay Lloyd, Long Island'a gidiyorlar.
Öğle yemeği. "

Sonra Bab hatırladı. Bayan Lloyd henüz görmediği teyzeydi. Nasıl
Yeni yeğeninin çok yakında düşünmesi. Elbette Bab aşağı inerdi
onu görmek için ve hemen.

"Ve eğer lütfen, bayan," diye açıkladı hizmetçi, "bir kutu çiçek
Bu sabah senin için kaldı. Şimdi alacak mısın? "

"Çiçekler?"

İngiliz kadının soğuk, rahatsız edici bakışlarının altında bile
ünlemi kısıtlayın. Kim ona çiçek gönderebilirdi, Noel
Çiçekler? Bir süre sonra hizmetçi ona uzun macun kutusunu verdi,
Sonra çekildi. Yuvarlak gözlerle Bab kutu kapağını kaldırdı.

"Ah, seni seviyor!" Fısıldadı.

Büyük bir kesilmiş kesim çiçekler içinde yatıyordu. Güller vardı, soluk
Gloire de Dijons; Vadinin zambakları vardı, Mignonette ve
Sümbüller-Maidenhair Fern'in bu ve lacelike spreyleri. Daha önce hiç
Böyle bir kutu görmüş olsaydı, ona çok daha az göndermişti; ve kaldırma
kokulu, hassas renkli güller kümesinden dışarı çıktı.
yüzüne, güzelliklerini canlandırıyor.

"Ah, seni seviyor!"

Sonra kutunun içinde yatan kart gözünü yakaladı:

  Bab için, Mutlu Noellerle
  Ve yeni kuzeninden çok sevgi,

  David Lloyd

Kalbi çabucak attı ve hafif bir rengin yandığının bilincindeydi
Yazı okurken yanaklarında, hassas, iyi yetiştirilmiş bir
el. David Lloyd'u biliyordu. O sakat çocuktu-adam
Bunun yerine-Varick'e sormuştu; Ve onu yeniden okurken nazikçe,
Hoş selamlama kalbi içgüdüsel olarak yeni bulunanlara ısındı
akraba.

Her şey ne kadar iyi görünüyordu! Ne kadar harika! En çılgınca bile değil
Hayal gücü böyle olacağını hayal etmişti! Düşünmediğini düşünmek
Sadece onun akrabasını bulmuştu, ama çok nazik olmaları gerekiyordu! O yaptı
Şimdi umursamıyorum, gözlerinin nasıl parladığını kim gördü. Söyleyebilirdi
mutluluğunun yüksek sesle.

"Banyonuz çizildi, bayan," diye çekişici İngiliz kadın Mawson,
Duyuruldu ve çiçekleri ona istifa eden Bab ortaya çıktı. O gibi
Giyinmiş, eğer Bab ve dünyanın genel olarak olsaydı
Fortunes'teki ani değişimden şaşkına dönen Bayan Elvira'nın yapmadığı.
Açıkçası, bu kadar yetenekli bayan sadece günlerce ne olduğunu bilmiyor olmalı
Beklenmesi için de buna hazırlanmıştı. Birçok küçük lüks o
Bab'ı rahat ettirmek için yer almıştı; Ve Mawson onları ortaya çıkarırken,
Bab tek tek kalbinin daha hızlı bir şekilde attığını hissetti, sonra daha hızlı bir şekilde.
Keşke Bay Mapy orada olsaydı! Keşke o ve o olabilirse
Dans etmek için bir kez ellere katıldı, sevinmek için! Mawson, Tutulmaz,
Bony-yüzlü, bir Gryphon kadar iyi bir şirketti! Ancak değil
Mawson'un taşılışı bile tüm duygularını oldukça bastırabilir
Harikası büyüyen sevinç. Çok gençti, çok bozulmamış ve etkilenmemişti
Çiçek açmasını kaybet ve yüzünü giymeyi bitirmek için acele ederken
parlaktı.

Merdivenlerden aşağı inerken ilk görevi ona dokunmaktı
Büyükbabanın kapısı. Eğitimli hemşire cevap verdi ve kimin gördüğü gibi
Hoş bir şekilde ışınladı. Hasta, ortaya çıktı, çok
daha parlak. Zaten Bab'ı istemişti. Onu öğlen görecekti;
Ve genç kadına teşekkür eden Bab acele etti. Tutmamalı
Lloyds!

Yemek odası, o geniş evdeki diğer odalar gibi, kendisi
Geniş-dekorasyonların olduğu harika, loş ışıklı bir daire, hepsi
En zengin tür, o ormanlık, şaşırtıcı kötü dönemin bir mirasıydı
Tat, geç Viktorya dönemi. Çeyrek meşe ve kabartmalı bir bronz
Duvar kağıdı birbirleriyle kasvetli olarak toplandı; büfe iken,
Masa ve sandalyeler, seksenlerin başlarında, giydi
Karşılık gelen, sağlam, sağlam zenginlik ve melankolik bir hava. Bu
Etki de duvardaki resimler tarafından arttı, hepsi değerli
Ve her biri elbette, natürmort-olağan balık, kaçınılmaz
Üzüm ve portakal tabağı, sürekli devrilmiş sepet
Çiçekler. Verboeckhoven tarafından bir grup koyun, tipik olarak yünlü, tamamlandı
ekran.

Bab olarak, kalbi beklenti içinde biraz dövme yapıyor, geçti
Salon, teyzesinin ve amcasının masayı terk ettiğini gördü ve
ateşten önce halının üzerinde duruyorlardı, başları birlikte ve
ciddiyetle konuşmak. Bir sabah ceket, piccadilly çizgili pantolon ve
Tan, şu anda Bay Lloyd'a katılmış; Ama bakan biri vardı
Bir kez solgun, miyop, blase beyefendi, şu anda tahmin etmek için
Değişmek için emekli olurdu, adamı ona yardım ederek, daha fazla kıyafet haline geldi
Otomobil için uygun-tüvit, örneğin veya homespun bir salon takım elbise. Bab,
Utangaç bir şekilde gülümsüyor, Lloyd baktığında sadece yemek odasına giriyordu
yukarı. Anında onun başladığını gördü. O da onu duydu
Fısıldayan bir uyarı: "Dikkat et!" Sonra geri dön, Lloyd düştü
Soluk, gevşek bıyıklarını boş bir şekilde döndürmek için.

Onun hakkında konuştukları açıktı. Ne dedikleri
onun için de tezahür ettiğini duyması amaçlanmamıştı. Bir an için
boşa çıktı. Renginin bilinçli bir şekilde ona ihanet ettiğini hissetti.

"Ah, işte buradasın!" Lloyd, önemsiz, şarkı söylemesinde haykırdı
ses. "Seni bekliyorduk, biliyorsun!"

Sesi yeterince hoştu, ancak aynı zamanda gülümsedi.
Bilinçaltında, doğrudan olmasa da, Bab bir ipucu ilahi etmeye başladı
insandaki düşmanlığın. Açıkçası bir nedenden dolayı değildi
Yine de Bayan Elvira'nın oğlunun da kabul ettiği gibi kabul etti
Bu-yani, çiçeklerle olan mesaj bir şey ifade ediyorsa. Fakat,
Onu selamladığında, teyzesine utangaç bir şekilde döndü. Mrs.'yi beklerken
Lloyd açıkçası onu inceliyordu.

"Yani bu bizim yeni akrabamız, değil mi?" dedi. Daha sonra o
kısaca bir el tuttu. Yeğenini öpmeyi teklif etmedi.

Bab ustaca şaşkın hissetti. Teyzesi uzun boylu, ince oluşan bir kadındı,
Boadicea büyüklük, gözleri hafif bir iris-mavi, ağzı küçük
merakla büzülmüş dudaklar. Yine de onun sesi buydu.
İçinde, incelenen bir tembellik neredeyse küstah, bu baskı notu vardı,
Sınıfının ve naziklerinin kadınları genellikle yetiştirir. Boş tolerans
İlgilenmek yerine Bab düşündü.

O sabah sormak isteyeceği birçok şey vardı
Hakkında-Baba, örneğin, onun çocukluğu, nasıl olduğu, kim
Arkadaşları olmuştu. Bütün bunlar ve daha fazlası! Ancak ortaya çıktı
Lloyds için en az şey olan Lloyds için çok az ilgi vardı
hepsinden. Bab'ın ölmesine emin olmak için birkaç geçiş referansı yapıldı
baba; Ancak her durumda bunlar ilgi çekici değildi,
bir yabancı tarafından söyleniyormuş gibi samimiyet. Kendi işlerinde hissetti
Şu anda merakları çok daha sağlamdı.

Lloyd, uzanan, yakın bir düğmeye dokundu.

"Kahvaltı, Lumley," diye yönetti, Bab'ı Manservant'a gösteren
girildi. Sonra oturduğunda Lloyd onun yerine döndü
Hear Throg'da. Bayan Lloyd sürükleme, Giyim Sesinde
Bab'a hitap etti, kocası parmağını somutlaştırdı
tırnaklar.

Merakla gergin, sinirli görünüyordu; Ama yakın dikkate ödediğini
Bab bir şekilde emin hissettim. Yasallığına katkıda bulunmadı.
Sorun neydi? Havaları neden bu kadar tuhaftı? Bayan Lloyd, onun
Yüzeydeki tavır mülayim gibi boşta ama merakı hala belirgin,
Bab'ı Bayan Tilney's'deki hayatı hakkında sorguluyordu, nasıl gitti
Orada, neden kaldı, ani bir Lloyd'un arttığı zaman
Faiz ondan daha iyisini elde etti.

"Buraya bak," diye belirtti Bab'a aniden, "Bilirsiniz Varick, yapma
Sen-dün gece oradaki adam mı? "

Varick'i biliyor musun? Dudaklarına kaldırdığı çay fincanı asıldı ve
Bir an için Lloyd'a baktı, içten şaşkınlıkla
ton.

"Neden evet," diye yanıtladı.

Bayan Lloyd'a bir bakış attı.

"Varick orada da uzun süre yaşadı, değil mi?" istedi.

"Geçen bahardan beri," diye cevapladı Bab sessizce.

"Ve onu da iyi tanıyorsun, değil mi?" devam etti Lloyd.

Bab çay fincanını bıraktı. Amcasının sesi sadece tuhaf değildi; BT
İçinde, bir nedenden dolayı, suçlamanın alay ettiği bir not vardı. Varick,
Emin olun, Lloyds ile tanıştı; Ama amcanın sorguları vardı
Arkalarında, sadece sosyal bir çıkartan daha fazlasını gördü. Ne de öyle değil
Tümü! Adam ona teyzesi ile ilgili sorularıyla dolaşırken
Bilinçli, onu dikkat çekerek inceliyordu. Daha önce Phryne
Areopagus daha zor hissedemezdi; Ve onun harikası
Yükseliyor, rahatsızlığı buna ayak uyduruyor, onu parlatıyordu
Amcanın çapraz muayenesi aniden bir kesinti oldu.

"Günaydın!" neşeli bir ses ağladı. "Mutlu Noeller, herkes!"

Bab, etrafına bakarken rahat bir nefes aldı.

Orada duran gülümseyen, çocuksu adam, bir an için çerçeveledi
Kapı, Bab, önümüzdeki aylarda daha iyi bilmek için mahkum edildi
henüz tanıştığı herhangi bir adamdan. Ona olan ilgisi anlıktı. Yaşta
Belki yirmi sekiz yaşındaydı ve gevrek, biraz figürdü,
kırmızımsı kahverengi saç, animasyonlu bir yüz ve kurnaz, nazik gri gözler,
derin ve etkileyici. Nazik, biri olduğunu gördü, ama bu naziklikte
Hiçbir şey zayıftı, hiçbir şey çıkmaz. David Lloyd-Peter Beeston's
Torun-Beeston'un kendisine atlayan güç, karakter
Çocuklar yine kendini belirgin hale getirmişti. Ona hızlı bir şekilde bakarken
Ani acıma bıçağı Bab'ı çekirdeğe deldi. Koltuk değneği onu destekledi. O
umutsuz bir sakattı.

Hızlı bir şekilde öne çıktı, kendini ustaca yönlendirdi.
Hain parke zemin ve yüzü zevkle aydınlandı.
"Bu Bab, değil mi?" Gülümsedi; ve kendini desteklemek
Koltuk değneği, misafirperver bir el tuttu. Onun yürekliliğinden onu gördü
korku yok; Ve utanarak duyarlı, ona elini verdi. .
Serin, güçlü parmaklarının tokası tekil dostu, güven vericiydi,
fazla; Ve Telltale Rengi yine pennonlarını yüzünde uçursa da,
Bu sefer sadece zevke işaret etti.

"Düşün!" Güldü. "Bir hafta önce hayal etmedim bile
Kuzen! "Sonra ona kurnaz, tuhaf bir görünüm verdi:" Çok daha az böyle bir
İyi görünümlü! "

Bab, ruhlarının merkür olarak yükseldiğini hissetti. Bir sandalye çıkardı ve,
Koltuk değneği üzerinde bir an için tehlikeli bir şekilde sallanıyor, oturmaya hazır hale getirildi
aşağı. Bab nefesini hızla yakaladı. "Yardım edeyim!" diye bağırdı ve yarısı sandalyesinden yükseldi; ama
Cripple başını salladı.

"Zahmet etme," diye hafifçe kıkırdadı; "Her zaman bir şekilde yönetiyorum. Orada
Şimdi! "Kendini sandalyeye indirirken ekledi. Biri olabilir
Ondan onu yaşam için sakatlayan sıkıntının
sadece bir günlük sakatlık. "Şimdi bana aldırmayın," diye yönetti, "sadece sen
Kahvaltınızı bitir! "

Hoş, zarif iyi doğası onun hakkında yayıldı.
Yemek odasının atmosferini bile hafifleten neşe
kasvetli dimness; Ve bundan esinlenerek babası ve annesi de uyandı,
konuşmaya katılmak. Yine de uzun sürmedi. Yine kasvetli
Soyutlama Babası parmak tırnaklarını incelemeye başladı; Yine onun
Anne yeğeninin gizli incelemesine devam etti.

"Merhaba!" David bir kerede bağırdı. "Sorun nedir?"

Bab, babanın hızlı bir şekilde Bayan Lloyd'a baktığını gördü ve öyle yaptığı gibi
Teyzesinin onu hızlı, ince bir sinyal yaptığından emindi. Sanki o
etkilenen sessizlik. Ama eğer öyleyse Lloyd dikkat etmedi.

"Bela?" Yankılandı. "Bunu düşündüren nedir?" Sonra bir queer ile
Bak, aniden ekledi: "Ne düşünüyorsun-gecikme gece Varick'i gördük!"

"Bayard!" diye bağırdı David. İlgisi belirgindi.

"Neden evet," diye döndü babasını. "Orada o binişte yaşıyor
ev."

Bab kaçmayan söylediklerinde ince bir vurgu vardı,
Ve yine harikası yükseldi. Varick'e olan ilgileri neydi? Neden,
Ayrıca, tekil meraklarını tatmin etmek için ona baktılar mı? Olmuş
Varick'in Bayan Tilney'deki varlığı sadece bir tesadüf mi? Eğer
Neden endişeliydiler? Hala cogitating, şaşkındı
Şimdi, gözünün köşesinden çıktığında tekrar teyzesinin yaptığını gördü
Lloyd korumalı bir sinyal. Ama Lloyd sadece kaşlarını çattı.

David o zaman konuştu, tonu merak etti.

"Bab'ın nerede yaşadığını söylüyorsun? Neden, dünyada ne yapıyor
Orası?"

"Bilmek istediğim şey bu!" anında babasına cevap verdi ve
Yine Bab tonunda gizli önemi not etti. David,
Ancak, duymadım.

"Bayard'ın parasız demek istemiyor musun?" tereddütle dedi. "Olamaz
Babası her şeyi kaybetti! "

Oldu, ortaya çıktı; Ama öyle olsa da, Lloyd, kıdemli, sahip değildi
aktarmaya çalıştı. Üçüncü kez Bab, Bayan Lloyd'a baktığını gördü,
Ve sırayla teyzesi ona yeniden sinyal verdi. Ancak şimdi David,
Belirttiği Bab değil; Ve Bab'ın harikası büyüdü. Ne içindi
Varick Oğullarının bilmesini istemediler mi? Daha önce olduğu gibi Lloyd göz ardı edildi
Sinyal, bu sefer Bab'a dönüyor.

"Şimdi gel," dedi aniden, tonu neredeyse korkunç, "Varick nasıl geldi
o yatılı eve gitmek için? Onu oraya kim aldı? Duymak istiyorum. Sen
Bilin, değil mi? "

Bab peçetesini masaya koydu ve yükselmeye hazırlandı. Onun kahvaltısı
Bitmemişti, ama amcasının büyüyen hoşnutsuzluğunda hissetti
Kaçmak zorunda. Şimdi tonu yanlış anlaşılmayacaktı. Oldu
Neredeyse alaycı ve yine de ısrarının arkasında ne gibi bir güdüsü vardı
Bab kavrayamadı. Rahatsız edici, tahriş olmuş, tartışıyordu
O sabah ikinci kez ona cevap vermekten nasıl kaçınabilir
Şans kurtarmaya geldi.

"Gelmek!" Lloyd, teyzesinin rahatsız edici bir şekilde karıştırıldığını görünce istedi.

"Barclay!" Bayan Lloyd aniden dedi. Kocası, ona dikkat etmediğinde,
Bab'ı yeniden başlattı, yine konuştu, sesi şimdi akut. "Barclay!" o
söz konusu; Ve Lloyd bile, gaflar, uyarısını karıştıramazdı.

"Ne? Peki, ne?" Geri döndü.

Neredeyse algılanamaz bir başıyla Bayan Lloyd dışarıdaki salonu belirtti.
Orada her zamanki enerjik bir şekilde Bayan Elvira çöktü
merdivenler. Dantel ve hacimli orta-Victorian brokarında,
Beeston ailesinden _doyennne_ onlara doğru yelken açtı, gelişerek
tam rigged bir gemi. Ve bu da bir savaş gemisiydi, biri gözlemlendi,
Eylem için temizlendi! Gözü bulanıkken, kaplumbağa benzeri çene seti
sıkı bir şekilde geldi ve belirlediği kurs doğrudan ona doğru
yeğeninin kocası. "Günaydın Bab! Günaydın David!" dedi Bayan Elvira, bakmıyor
Ancak onlara, ama doğrudan Lloyd, kıdemli. "Siz ikiniz
büyükbaba; Seni istiyor. Acele et, şimdi! "O zaman, ikisi
Acaba tereddüt ediyor, acele etmek için onları salladı. "Şimdi seninle kapalı!"
emretti. Gözleri hala yeğeninin kocasına sabitlenmişti ve
Bir testere Bayan Elvira öfkeliydi.

Merdivenlerin yarısında bir konuşma parçası Bab'a ulaştı. Bayandı
Konuşan Elvira ve sesi soğuktu.

"Dün gece seni dilini tutmaya uyardım! Bir dahaki sefere şimdi olacak
Seni uyaran kardeşim ol! "

Bab'ın hiç şüphesi olmadığını söyledi. Lloyd'un sesi ortaya çıktı, o zaman bir
anlaşılmaz mumble. Ama neden bu insanın uyarılması gerekiyordu? Ne
Saklandıkları varick mi? David'e baktı ve öyleydi
düşünceli kaşlarını çatıyor. Neden? Bab bilmek istiyordu!




VIII


O Noel Günü Deneyimi, Birincisi yeni bulunan ailesi ile birlikte,
Bab'a daha sonra beklediği şeylerin iyi bir endeks olarak hizmet ettiği
Yeni akrabalarının her biri. Doğru bir şekilde yerleştirildi, bir kere, ikisi
Lloyds-karı ve eş. Açıkçası hem teyzesi hem de David
Baba evde varlığına kızdı; Böylece onlardan gördü,
Hiçbir şey beklemiyor olmalı. Ancak, bu doğru olsa da, bölünme
Kuvvetler korkacak çok az şey olduğunu gösterdi. Onun yanında sadece özledim
Elvira ve büyükbabası, David Lloyd vardı. Ve onun
Ve her an dostu olduğunu hissetti. Sadece zaman eklendi
onun kesinliği.

Noel hızla geçti. Teyzesi ile o tekil karşılaşmadan sonra
Ve o olaylı günde bir sonraki etkinlik amca sabahın ziyareti
büyükbabasına. Girişinde boğuk bir hırıltı ortaya çıktı
yastıklar.

"Şey, kızım!" Beeston mırıldandı; Ve hızlı bir hareketle, onun
Gruff olsa da nazikçe, yüzünü ona çekti. O zaman o
David'in onunla birlikte olduğunu görmek yerine ilahi görünüyordu. "Hah,
Davy! "Diye bağırdı.

David, tekrar koltuk değneği üzerinde sallanan, kendini yatağa indirdi.

"Merhaba partner!" Geri döndü.

Bab kulaklarını dikti. Ortak, ha? Büyükbabasının hissi
David açıkça David'in babasına olan hislerinden farklıydı!
Kısacası, aslında, daha oldukça bir
rahatsız edici kanıt. Beeston orada yatıyordu, karanlık yüzü anlık olarak aydınlatıldı
Konuşmalarına ilgi duyarak, aniden hissetti
Parmaklar kendilerini kapattı. Sonra diğer eliyle onu
Büyükbaba uzandı ve David'i kolda dokundu.

"Onun gibi Davy?" diye sordu, kafasının bir pisliği Bab'ı ifade etti.

Ürkütücü, kendini kızılıyordu. David de biraz görünüyordu
utanmış. Sonra, mizah ona çarptı, başını geri attı
ve kükredi.

"Bu güzel bir soru!" Güldü, o zaman ekledi: "Tabii ki seviyorum
Bab! Her biri! Neden soruyorsun? "

Yastıkların derinliklerinden gürleyen bir hırıltı ortaya çıktı.

"Emin olmak istedim," diye açıkladı büyükbabası acımasız Frank.

Kızardı ve kafası karıştı, Beeston'ın uygun göründüğünde minnettardı
başka bir konu. Gerçek şu ki, hayattaki yeni yeri, onunla bile
Büyük avantajlar, zaten denemeyi bulmaya başlamıştı. Şu anda o
daha da bulmaktı.

Sadece o gün değil, başarılı oldu, ama önümüzdeki günler için bir akış
Limuzinler ve Akıllı Broughams Beeston kapısına çıktı,
Daha az istekli olmasa da iyi yetiştirilmiş olan sakinleri,
Ona bir göz atmayı merak ediyorum. Bab'ın hikayesi, ortaya çıktı, zaten
yaygın olarak bilinir. Yine de, sadece birkaçı, en samimi olanlar
Bayan Elvira'nın yakınları kabul edildi; Ama onlar olduğu gibi çok az
Onlar her durumda bir çile idi. Nazik olmadıkları için değil-onlar
-ama kız sergide bir şeymiş gibi hissetti; Ve
Bu Bayan Elvira masum bir şekilde katkıda bulundu. Bab tam bir payı vardı
iyi görünüm ve buna ek olarak kolay ve çekici bir şekilde; Ve
Bu Bayan Elvira'nın kendisi için tam bir memnuniyetle görünüyordu
farkında olmak. "Seçkin-bir şekilde, ha?" Cronies'lerinden birine çekti,
Bab'ın _savoir-faire_ üzerine dikkat çeken antika dowager. "Peki neden
Onun şekli olmamalı mı? Beeston olarak doğmadı mı? "

Dowager aceleyle kabul etti. Niyetinden en uzak
Vira Beeston ile herhangi bir şeyle mücadele. Denenmişti; Ama hiç olmadı
Sonuç şanslıydı.

Ancak, David çok geçmeden Bab'ın kurtarmasına geldi. Gözlemledikten sonra
Vira Teyzesi Bab'ı bu eski cronilerden önce gezdiriyordu
Onun, şiddetle protesto etme fırsatını buldu.

"Neden bir salon kiralamıyorsun?" önerdi. "Neden bir grup da işe almıyorsunuz ve al
Şovunuz için havlamak için bir ballyhoo? "
Diğerleri alaycı bir şekilde jesticulate yapmaya başladı. "İşte Y 'şimdi tek
Esaret içinde yaşayan Beeston varisi! Bir bak, bir bak! "

Bayan Elvira kaşlarını çatmak için elinden geleni yaptı.

"David!" Protesto etti.

"Tamam!" İfade etti. "Kendin nasıl istersiniz?" Onun
Teyze bunu düşünmemişti! "Ne kadar saçma olduğunu düşün!" Ekledi.
"Neden, Bab'a bak, sana gülüyor bile!"

Bundan sonra Bab kendini daha az sık buldu
David'in saygısız bir şekilde şaka olarak adlandırdığı şeylerin çilesine koyun. Ne
arayanların kendileri, hatta en yumuşak, en alçakgönüllü olanlardı,
Romantik için ince örtülü özlemini tatmin etmesine izin verildi.
David de bunu gördü. Topuklarında genellikle küçük, üzgün yüzlü bir
Kaçış görünümlü İrlanda Terrier, Barney ismine göre. "Şarkı, Barney!" David
Diyelim ki, ona bir parmak işaret ediyordu; Ve Barney, başını kaldırarak
Cennet, şarkı söylerdi, "Ow! Ow,! Ow-wow!" Bir gün ziyaret eden bir dowager
Bab'a zekice akıllı bir söz yapmıştı: "Ne kadar mutlu
Seni bulmalıdırlar! "David gizlice Barney'e bir parmağını işaret etti.
Anında Barney cevap verdi.

"Ow! Ow! Ow-wow!" şarkı söyledi. "Ow! Ow-wow!"

"Merhamet!" Ziyaretçiyi haykırdı. "Hayvanı ne rahatsız ediyor?"

"Ah, o da mutlu," diye yanıtladı David-"Sevinmiş, bilirsin, Bab bulundu!"
Dowager bile gülmek zorunda kaldı.

Ama David her zaman affedildi. Teyzesinin kronları ona hayran kaldı.
Bonnetlerdeki pembe yanaklı küçük yaşlı bayanlar simper ve gülümseyecekti ve
Onlarla güldüğünde ve şaka yaptığında Arch'a bakın; uzun boylu, grenadier benzeri
Kadınlar, klasik çeyizciler, titriyor ve sallıyor ve yuvarlanıyor gibi görünüyor
Foibles'lerinde iyi huylu eğlenceyi dürttüğünde. Gerçekten ona sahipti
Yanına gelen az sayıda kişinin direnebileceği insan, samimi bir taraf; Ve
Gün geçtikçe Bab, sakat kuzeni için büyümesinin hoşlandığını hissetti-güneşli,
Neşeli figür, şimdiye kadar tanıdığı en cesur. Ancak,
bir parçasıydı. Zaman geçtikçe ve ilk günler döndükçe
kendileri haftalarca Bab David'in ne kadar yaptığını anlamaya başladı
Ve hala onun için yapıyordu. Düşünmesi asla işaretlemedi. Onun
Düşüncelik içgüdüsel görünüyordu. Tüm zamanları; Gerçekten de hazır durdu
ona vermek için.

Bu onun için canlı bir dönemdi-bu ilk ayın yeni
hayat. Bir kere, gücün ne olduğunu açıkça fark etmesini sağladı.
Beestons 'gibi servetin ikna edilmesi. Beşinci Cadde, Beşinci
Baby Baby House'da burnunu açacak cadde
Waif, şimdi Barbara, eski Peter Beeston için kendini döndürdü
torun. Modistes, Milliners, Bootmakers, tüm bu sürü
Zenginler üzerinde savaşan kıyafetçiler Beeston kapısına sürüldü.
Giysiler, şapkalar, eldivenler, danteller, Bab'a ne duş almadı. O
Müzik dersleri vardı, dans dersleri vardı; Fransızca ve içinde dersler
İtalyan da her gün aldı. Bayan Elvira tüm bunları gördü. Bab, gerçekten,
bir tarzı olabilir; Gerçekten de doğabilir; Ama öyle olsa bile,
Bayan Elvira hala bu konuda bir hata olmaması gerektiğine kararlıydı.
Bab zaman zaman başı dönüyormuş gibi hissetti.

"Çok saçma!" Protesto etti. "Sadece hayatımı şapkalarla yaşıyorum!
Bu kadar çok şeyle neye ihtiyacım var? "Gerçekten de işaret ettiği gibi,
Zaten bir düzine Debutantes için yeterince vardı. "O şapkayı deniyorsun!"
Bayan Elvira, bittiğinde bunu ekledi,
Bab ile Bab birine benzeyecekti.

Bab da öyle düşündü-ya da Bayan Elvira onları yok edecek
ikisi birden. Ancak, teyzesinin yaptığı her şey yardımla karşılaştırılamadı
David Lent. Yaptığı şey paha biçilmezdi. Bab'a ilk yardım eden oydu
O büyük dünyada onlar hakkında arkadaş edin-kendisi bildiği kızlar,
Kendi arkadaşları olan erkekler. Bayan Elvira bunu başarmak istemişti
Tek, muhteşem bir darbe.

"Neden dans vermiyorsun?" Diye önerdi; Ama David ayağını indirdi
sıkıca. Bab onu kulak misafiri oldu.

"Eski bir aptal olma!" aynı zamanda şakacı güldü
Bayan Elvira'nın yanağını sıkıştırıyor. "Bir ruhu bilmediğinde bir dans mı?
Neden, New York'ta yalnızmış gibi hissediyordu! "

"Kuyu!" teyzesini geri döndürdü. "Onu her zaman tuttuğunuzda ne bekliyorsunuz?
Kendinize? "

Açıklama kışkırtıcı görünüyordu. Bundan sonra her halükarda
Pretense David, arkadaşlarıyla tanışmak için kendi yolundan çıktı. İle
Onlar, ortaya çıktı, Bab birçok nedenden ötürü bir nesneydi
Geçen ilgi. İyi tat genellikle onları problamaya engelledi
yakın geçmişine yakın, ama merak onları daha iyi hale getirdiğinde bab
ne duymayı istediklerini gülünç bir şekilde ortaya çıkardı.

Özellikle bir kız derinden ilgileniyor gibiydi. O Linda Blair'di
tuhaf, ince bir yaratık, uzun boylu, kırmızımsı kahverengi saçlı ve
düşünceli bir gülümseme.

"Bir yatılı ev!" diye bağırdı, Bab ona söylediğinde inanılmaz
Bayan Tilney'in kuruluşunun doğası. "Gerçekten mi demek istiyorsun?"

"Ah, evet," diye döndü Bab, eğlendirdi; "Ev sahibiydi ve
Beni yetiştiren yatılı! "

"Tam olarak değil_?" diye bağırdı kız, havası şok oldu. "Bir katip ve
Yatılı ev kaleci? "

"Onlar dünyanın en nazik iki insanıydı," diye döndü Bab ve
Bir soluktan sonra diğeri kendini iyileştirdi.

"Ah, çok üzgünüm!" Aceleyle bağırdı. "Anlamadım!"

Bab onun olmadığını biliyordu.

Nazik, hoş, kendisi gibi arkadaş canlısı, bunlar arkadaşlardı
David ona getirdi. Yıllarca süren sessizlikten sonra korkunç, karanlık eski ev
tekrar uyan. İçinde genç sesler duyuldu; genç halk vardı
geniş loş odalarını ve salonlarını dolaşıyor. Üst katta bir gün Beeston, onun
Üstat, aşağıda wonmed sesler duydu; Ve merakla kaşlarını çattı.
Yirmi yıl boyunca evinde böyle sesler duymamıştı.

"Bu da ne?" homurdandı.

Bayan Elvira onunla birlikte oldu.

"Bu Barbara," diye cevapladı-"O ve David. Bazı arkadaşları var
onlarla. "

Bir duraklama vardı. "Ha," dedi Beeston. Sonra: "Eski mezar görünüyor
Uyanıyor, değil mi? "Gerçekten de öyle. Şimdi onu yakaladığına göre
Nefes, ona bakmak ve hayatı görmek için zaman buldum, bu yeni
Ve onun için mağazada düzenlenen harika varoluş, Bab'ın ruhları yükseldi
cılız bir şekilde. Ve yine de ortasında bile, zaman hızlanırken ve
Yürürlük günleri kendilerini haftalara dönüştürmüştü, sonra buna
İlk canlı ay, bir gölge, küçük bir bulut, aynı anda sürünmeye başladı
hayalinin ruhu üzerinde. Varick-o neredeydi? O yapmadı
Onu bir kez gördüm! Ondan bile haber almamıştı! Neden?

Hızla değişen saatlerde, çok hızlı bir şekilde hızlanan zaman,
Bab'ın en büyük zevki, sahip olduğu arkadaşların
Yapılan arkadaşlarıydı; Yaşadığı bu hayatın onun hayatıydı
Ayrıca. Hevesle onu görmek için bekledi. Hevesle de, o kadar hevesle
Bunun için dilemişti, onu görmesini istemişti. Vanity
Bab'ın hatası yok; Ama onu bilmesini istedi.
Tilney's farklı bir tür haline dönüştürülmüş, dönüştürülmüştü
bir bebek. Miss Elvira'nın yanı sıra yeni şapkaların ne olduğunu böldü,
Yeni elbiseler, tüm bunlar ve geri kalanı onun için yapmıştı. Bakmaya gerek yok
Bunu bilmek için camda! Zaten gözleri görmüştü, açıkçası
hayranlık uyandıran, nereye giderse gitsin onu takip etti. David bile göstermişti
BT! İlk gece çizim odasına girdi, ince
Boğaz ve yuvarlak, kız gibi, beyaz omuzlar ilk akşam yemeğinde ortaya çıktı
Şimdiye kadar sahip olduğu elbise, David bakmıştı. Uzun bir süre vardı
bakmış; Sonra dudakları ayrıldı.

"Bab!" Ağladı. "Neden, çok güzelsin!"

İltifatta, hayranlık uyandırdı, renk süzüldü
Hafifçe narin yüzünün içine, onu bir sevimli bir renk tonu ile renklendirerek
Boynunun ve omuzlarının yumuşak soluk fildişi ile kontrast. Varick ise
Sadece onu görebilirdi! Ama görünüşe göre Varick yok olmuştu.

Bu karşılaşmadan sonra-ilk günün şaşırtıcı deneyimi
Lloyds-Bab'a, kimin kime doğru değil olduğu açıktı.
Duyguları antagonistikti. Varick'in dahil olduğu açık görünüyordu.
Bir şeyden şüphelenildiğinden şüpheleniliyor. Ne de öyle değil
Tümü. Onun tutumu meraklıydı.

Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar queer olduğu zaman onun tarzı görünüyordu
Beestons ile olan ilişkisini öğrendi. Ne oldu? Ne
Yapmış mıydı? Neden o evde hoş karşılanmadı? Öğrenmede
Bab'ın ilk düşüncesi kimdi: "Şimdi onu orada göreceğim! Şimdi
Beni görmeye gelecek! "Ama Varick gelmemişti. Ancak,
Bab kimseye hiçbir şey söylememişti. Dünyalar için değil,
Ache'yi o gün, saatlerce saat, yavaş yavaş ona yedik
kalp. Bunu yapmış olması onun gibi değildi. Neden o vardı? O zaman sonunda
O öğrendi!




Ix


Bu vahiy geldi. Tatiller vardı
geçti. Ocak ayı ve karı gitmişti; Şubat izledi,
Buna karşılık hafif, bahar benzeri bir yürüyüşe yol açar; ve günlük kazanma
Güç, Beeston kapılardan çıktı. Aşırı çalışma adamın şefiydi
bela; Canlılığı tam anlamıyla onu yakmıştı. Ne ihtiyacı vardı
Dinlen, çok dinlendim. Her öğleden sonra,
Büyük motor Landau üstü hayal kırıklığına uğrattı, parkta ve üzerinde sürdü
Riverside Drive, Bab ve David onunla birlikte. Bab çoktan önce öğrenmeden önce
Bu gezilerden zevk alarak dört gözle bekleyin.

Şimdiye kadar Beeston'un bir zamanlar sahip olduğu tedirginlik hissini kaybetmişti
onun içinde roused; Ve onun yerine derin bir sevgi yükseltti
Karanlık, yalnız, korkunç yaşlı adam. Oğlundan artık sormadı, susturuldu
Bir zamanlar ona hiçbir şey söyleyemeyeceğini fark ettiğinde; Ne de sormadı
Kendi deneyimleri hakkında. Geçmiş, öyle görünüyordu, kabul etmişti
kapalı bir kitap. Sanki uyuyan köpekleri zorlamaya karar vermiş gibiydi,
ama mutluluk ne olursa olsun, onu hayatta bırakandan çıkarmak istedi
tutuldu. Bab, tüm dikenli yolları için, daha nazik olamazdı,
daha sadık akraba. Kesinlikle hiçbir şey istemesine izin verdi. Tüm bu
para onun olduğu anlamına geliyordu. Beeston her gün bundan emin oldu.

"Mutlu?" Ona gürlemişti.

"Mutlu!" Geri dönecekti.

Birkaçını görmek gerçekten onun içinde herhangi bir gölgenin geldiğini düşünürdü
Kalp-David değil, Beeston değil, hiçbir şekilde. Aralarında tünemiş
Motor, güldü ve sohbet etti, yüzü parlak, ince figür
Kürklerinde, sevimli, animasyonlu bir resim olan Jaunty Little Toque.
Gerçekten de, David'in yumuşaklığıyla, büyükbabasının sersemlemesiyle, eğlendirilmiş
Hoşgörü, neredeyse o gölgeyi unutabileceği zamanlar vardı;
Aslında, o kadar mutluydu, neredeyse mutlu oldu
öngörüldü.

Bir gündü, o zaman böyle bir yolculuk, o zaman Bab ilk aldı
Varick hakkında bu ipucu. O gün David onlarla birlikte gitmemişti. .
Lloyds, kasaba evlerini kapattı, kendilerini aktardı
Long Island'da ülke yeri olan David, günü orada geçiriyordu.
Bab ile yalnız, Beeston bir kerede iletişim kurdu.

Bir gülümseme, gizlenen ve alaycı, yüzüne sürünmüştü. Merakla,
Yine de Bab öğrenecek gibi, Beeston gülümsedi.
Görünen adam, nazikçe bir dönüş yapmaya çalışıyordu; Ve bu,
alaycı eğlencesinin nedeni,
Bayan Tilney ve Bay Mapleson'u yaptıkları için ödüllendirme çabası
Bab için. Ancak şaşkınlığına göre, ikisi düşmüştü, Bayan Tilney
sert bir şekilde reddetmek, öfkeyle söylememek, Beeston'ın yaptığı teklif
Avukatlar, Bay Mapleson, kendi adına, büyüyen aniden tedirgin oldu.

Bab kulaklarını dikti. Bay Mapleson'un queerness uzunluğunda eski olmuştu
onunla hikaye. Yine de, Bayan Tilney'e yaptığı ziyaretlerde, o
hala daha queer büyüdüğünü kaydetmişti. Neden öyleydi? Ne oldu
Bu hepsini bu kadar tuhaf mı yaptı? Neden en son oraya gitti
Bay Mapleson'da aniden olmuştu ve küçük adam gözyaşları içindeydi!
Ve sonra da, bu bir parçasıydı.

"Evet, merdivenlerden çıktı!" Beeston, hala Bay'dan bahsediyordu
Mapleson. "Avukatlar bana adamın düpedüz korkmuş göründüğünü söylüyor!"

Bab o zaman konuştu. "Baba"-Böylece ona çağırdı-"Baba", diye sordu,
"Sorun ne? Neden Bay Varick asla evimize gelmiyor? O
Eskiden, biliyorsun! "

Varik! Adına Beeston'ın gözlerinde hızlı bir parıltı gördü,
Ve sonra kaşları kalınlaştı, kaşlarını çattı. Ama Bab şimdi unutmuştu
Bilme kararlılığında dikkatli olun. Elbette biraz iyi olmalı
Varick'in ondan kaçınmasının nedeni.

"Ha!" dedi Beeston aniden. "Sana ne fark bu ne
adam mı? "

"Sadece onu sevdiğim için baba! Bu yeterli, değil mi?" Bab cevap verdi
kasten; Ve Beeston, tüylü kaşlarının altından ona verdi
Başka bir keskin bakış.

"Ah, yani onu seviyorsun, ha?" Geri döndü, gözleri indirildi. "İşte böyle
Toprak yatıyor, değil mi? Ve neden onu seviyorsun, sorayım? "

"Neden olmasın?" Bab sessizce karşılık verdi. Sonra hesaplamadan
Söylediklerinin sonuçları ekledi: "
Eğer nazik olsaydı, her zaman benim için olduğu kadar hoş olsaydı! "

İfade Beeston'a tekrar önemli gibi görünüyordu.
Karanlık ve ona baktı, yüzü küçülüyor.

"Ha, anlıyorum!" Çekti. "Sanırım sana sevişti
Yatılı ev! Ha? Öyleyse bu, değil mi? "
künt, küçümsemesinin acımasız dürüstlüğü, Bab onun içindeki tüm kanı hissetti
Vücut yüzüne sıcak bir şekilde koştu. Ancak ona cevap vermeden önce
Beeston tekrar konuştu.

"Evet," diye gürledi, "Bana kir yapmak istemek bir varick gibi olurdu!" Onun
Ses kalınlaştı, hor görme ve nefret tonunda birlikte köpürdü.
"Sanırım, o adamın neden o evde yaşadığını bilmiyorsun?
Sana nedenini söyleyeceğim. Babası beni düzeltmek için yola çıktı ve ben
onun üzerine masalar. Bu yüzden. Tanrım! "Beeston'a homurdandı." Ve şimdi alıyorum
O, oğul bana geri dönmek istiyor! Seni ve paranı almaya çalışıyorum,
O değil mi? "

Ama bu, çok fazlaydı.

"Bu doğru değil!" dedi Bab. "Bunu söylemiyorsun!"

Daha fazlasını söylerdi ama Beeston, küçümseyen bir kahkahayla onu kesti
kısa.

"Sanmıyorsun, sen, seninle paranız olmadan evlenir mi?
Yap, "Sözce", o zaman neden şansı olduğunda bunu yapmadı? O
Seninle o evde miydi, değil mi? "

Her kelime, yavaşça ona çekerken, bir zehirle dikilmiş gibi görünüyordu
yok etmek için hesaplanmıştır. Yüzü beyaz, Bab onu merakla duydu.
Merakla cevabı yoktu. Denediğinde bulamadı
kelimeler. Beeston, öne doğru eğilerek, şoföre omzuna dokundu.

"Eve git!" emretti.

Doğru muydu? Gerçekten de varik onunla asla evlenmezdi
parası olduğunu mu? Olduğunu biliyordu! Nasıl gizleyebilir? O
Kendisi sadece bebek olduğu günlerde çok şey söylemişti, Bayan
Tilney'in bilinmeyen koğuşu. Kelimeler, o düşüncenin ifadeleri tuttu
Şimdi ona tekrar ediyor. Bir varick single ve bir yatılı evde yaşayan
dört odalı bir Harlem'de yaşayan evli bir varikten çok farklıydı
düz!

O zaman buydu. Onunla evlenirse sadece parası için olur mu?
Bab inanamadı! O böyle değildi. Kimin dediğini umursamadı
Varick kaba bir fal avcısı değildi. Evet, ama o değilse
Neden sadece Bab-Babo Baby Babiyken onunla evlenmemişti?
ev? Neden? Neden? Neden?

Yüzü taş gibi, Bab o sürücünün geri kalanını oturdu
Bu kemiren yansımalar. Beeston da sessizliğe karışmış gibiydi.
Kaşları bir araya geldi, bulanık gözleri altından bakıyor
Ağır kapaklar, koltuğunda eğildi, doğrudan önüne baktı
o. Önünde ne vizyonlar takip etti, ölüleri, fırtınalı geçmişinden, wraiths,
Bab'ın tahmini yoktu; Ama o nefret, kalbinde kalın bir şekilde karıştırıldı
Ama yüzünü bilmek için. Bab, buna çok az dikkat etti.
Kendi kalbinin derinliklerinde de, zehir köpürdü.

Doğruydu! Asla, asla onunla evlenmezdi ama parası vardı!
Ve eğer onunla evlenirse, bunun için olup olmadığını asla bilemezdi
kendisi veya parası için. Hala düşünüyordu, hepsini mulling
Motor Beeston'a yuvarlandığında aklında tekrar tekrar
kapı. Beeston, footman'ın koluna yoğun bir şekilde eğildi, hizalandı. Bab,
Hala yansımaya daldı, nerede olduğu oturdu.

"İçeri mi geliyor musun?" Büyükbabası istedi.

Bab başını salladı. Yapacak bir şeyi vardı, dedi; Ve hayır diyor
Daha fazla Beeston geri döndü. Merdivenlerden yukarı çıkmasını izledi ve,
Hala footman'ın kolunda, içeride kayboluyor. Sonra gittiğinde
Kapı kapatıldığında ve hizmetçi arabaya geri döndüğünde bab,
Adam şapkasını ona dokundu, oturdu, aniden uyanık. Ne biliyordu
Yapmalı.

"Bayan Tilney'e git," dedi.




X


Pencere açıktı, bahar gününün yumuşak bir seline izin veriyor
Sunshine ve Bay Mapleson'un Sardunya'nın Yaprakları Kutularında
Eşik üzerinde esintiyle hassas bir şekilde titredi. Bir zambak da vardı
yanlarında bir yemekte durmak; Ve hava sapını karıştırırken ve
İnce, rapier benzeri yapraklar, kendilerini zarif bir şekilde kavururlar, başını sallarlar
Ve bir kız gibi pürüzle. Saatlerin dışında yeni bitirmişti
Altı çarpıcı.

Bay Mapleson yatağa oturdu; Ve çenesi elinde olduğunda, onun
Omuzlar battı, duvara boş bir şekilde baktı. Asla onun astarlanmamıştı
Yüz çok gri görünüyordu, çok çatlak; Hiç bu kadar yıpranmış gibi görünmemişti. Yaşta
Son birkaç hafta, küçük adama yoğun bir şekilde anlatmıştı.

Bayan Tilney'de yatılı sadece bunu görmekle kalmadı, aynı zamanda kaydetti
Onun içinde birden fazla değişiklik. Onun utangaç, dostu sesi artık değil
yemek masasında konuşmaya katıldı; Onun ürkek, soğuk küçük kıkırdama
Daha fazla yankılanacak daha fazla duyulmadı. Gerçekten bayramda banquo
Daha kederli olamazdı. Dalmış, mahzun, müstakil, o
Noel'den bu yana iki ay içinde tamamen değişmişti.

Küçük adamın zihninde tartılan şey elbette değil
diğerleri tarafından bilinir. Ama Bay Mapleson biliyordu. Ve bu bilgiydi
Bu onu çok yıkıcı bir şekilde giymişti. Şimdi bile yüzü
acı dolu büyüdü; Ve onu kaşına çekmek için bir elini kaldırırken
Penetran iç çekiş ondan kaçtı. "Ah, Tanrım!" dedi Bay Mapleson.

Hala orada oturuyordu, trajik basit, bu duygusalcı,
Aniden hızlı bir ayakla, hatırladığı bir adım, ses çıkardı
Salonda. Sonra bir el hızla kapıya atladı.

Bayan Tilney'in Limuzin taşıyan Bab'ı hızla gelmişti; olarak
Aslında, onun için çok hızlı gelmişti. Uptown, sahip olduğu zaman
Fikrini oluşturdu, çok emin, çok kesin hissetti. Yapılacak şey
Orada ikna olmuştu, Bay Mapy'yi görecekti; O ayarlayacaktı
Her şey doğru. Evet, ama şimdi geldiğine göre, neydi?
Doğru ayarlanmış mı? Onun ya da başkalarının yapabileceği neydi? İtiraf etti
bilmiyordum.

Beeston'ın küçüldüğü, aşağılayıcı konuşmalar hala yankılanıyor
kulaklar. Gerçek olsalar bile, bu ifadelerdeki hakaret edebilir
Daha fazla acı çekmedi. Ve yine, onların olmadığını nasıl biliyordu?
Doğru mu? Beeston ona kaba bir fortune avcısı Beeston; Ve ne sebep
Olmadığına inanıyor muydu? Emin olmak için, ne istememişti
onunla evlen ya da açıkça sevişti; Ama o zaman nasıl biliyordu
Bir zamanlar şansı olursa olmaz mıydı? Bu buydu-bir kez alırsa
şans!

"Ah, Bay Mapy!" Bab denir. "Ah, Bay Mapy!"

Kapısını kapatarak orada durdu, özlemle gülümsedi.

Küçük adamın yüzü bir resimdi. Şaşkınlık ve alarm birlikte
İçinde mücadele etti-en önemlisi alarm. Sonra aniden, sanki
Bulut gözlerinde bir şey böldü, Bay Mapleson ona karıştı
ayak.

"Nedir?" hırıltı ve nefesini kalın bir şekilde yakaladı. "Bab, onlar
Seni göndermediniz mi? "

Onu mı gönderdi? Dünyada ne demek istedi?

"Anlamıyor musun?" o boşa çıktı; "Konuşacak birine ihtiyacım vardı; ben
Sana gelmek zorunda kaldı! Beni gördüğüne sevinmedin, Bay Mapy? "

Bay Mapleson dudaklarını ıslattı. Onu rahatsız eden her neyse, görünüyordu
yine ruhuna yükünü dikti; Konuştuğu zaman
Zorluk ile, sözleri dişlerinin arasına kırılıyor.

"O zaman hiçbir şey olmadı-orada değil mi? Sana karşı nazik mi?
Mutlu mu? "Dudaklarından yarım düzine soru geldi. Sonra
Bu, aniden Bay Mapleson, boru benzeri kollarını ona tuttu. "Bab,
Bab! "Ağladı." Bana mutlu olduğunu söyle! "

"Ah, yeterince mutlu!" Dully'ye cevap verdi.

Sonra ona kendisine ne söylendiğini söyledi. Bundan sonra ne
Bayan Tilney'de oldu.

       * * * * * *

O akşam Varick merdivenlerden inerken L Yol İstasyonu'na
Köşe ve yan sokakta Bayan Tilney'e doğru,
Meraklı bir şey meydana geldi. Yol boyunca, yaklaştıkça iki adam vardı
Bir kapının gölgesinden çıkın; Ve ona keskin bir bakıştan sonra
Onu takip ettiler, adımlarını onunla eşleştirdiler. Önceki gece,
Aynı şey ve bundan önceki gece de olmuştu. Neydi
Dahası, o sabah bir an bankadan ayrıldığında bir tane görmüştü
Broad Street'in karşısında bir köşede duran çift. Ne yaptılar
Onunla ister misin? Pek bir tesadüf olabilirdi, görüyor
onlara; Odasına ulaştığında perdeyi bakmak için çizdi ve
Hala oradaydı. Tam o sırada Varick'in kapısına bir el tuttu; Ve onun
Yüz korkunç, merakla düşünceli, pencereden uzaklaştı.

"Affediyorum," dedi Bay Mapleson. Onun tarzı acele etti, baktı
onu keskin bir şekilde. "Yalnız mısın?" sordu. "Yapabileceğin bir anın var
kıyamamak?"

Varick ona sabit bir şekilde baktı. Onun ifadesi aslında tekil
Her zamanki nezaketinden biri için sert ve nüfuz eden; Ve konuştuğunda
Onun tonu da daha az uzlaşmaz değildi.

"Ne istiyorsun Bay Mapleson?" diye sordu.

Küçük adam, görülüyordu, reddedilmeyecekti.

"Benimle gelmelisin!" dedi. "Bir an benimle gelmelisin!"
Varick'i yarıya götürdüğü koldan yakalayarak, yarısı onu salondan aşağı çekti.
Sonra kendi kapısına ulaştıktan sonra durdu, aynı zamanda baktı
Varick'te küçük bir gnome gibi.

"Nazik ol! Oh, nazik ol!" Fısıldadı Bay Mapleson; Ve bununla birlikte
Kapıyı aç, Varick'i odaya itti, sonra kapattı
arkasında kapı. Daha sonra salon boyunca dolaşan Bay Mapleson oturdu
merdivenlerde aşağı.

Bu queer manzarasıydı, bu hafif, önemsiz figür
Salonun loşluğunda orada toplandı. Bir ışık ışını
Gaz jeti tepesi yüzüne düştü ve bir testere olan Bay Mapleson
Rapturle gülümsüyor. Sanki her şey yolundaymış gibiydi. Sanki, sanki
Peri masalında, hepsi daha sonra mutlu yaşayacaktı. Ama Bay Mapy,
Göründü, ev sahibi olmadan saymıştı. Belki on dakika vardı
Geçti, kesinlikle en fazla on beşten fazla değil ve hala
Orada otururken, yüzü parlak, arkasından kapı aniden
açık atıldı. Bab o zaman konuştu ve onu duyduğunda Bay Mapleson kalktı
aceleyle. Hem tonda hem de ani görünüyordu. "Hayır, hayır, yeterince dedin!" dedi Bab. "Seni duymayacağım!"

Bay Mapleson'un yüzü düştü.

"Neden, neden!" diye bağırdı. "Nedir?"

Bab doğrudan ona doğru, merdivenlere doğru gitti.

"Ben gidiyorum," dedi ve sesi çelik gibiydi. "Ben gidiyorum," dedi
Bab, dişlerinin arasında ve omzunun üstünde varik verdi
Aynı zamanda bir bakış. Sayın Mapleson'u küçümseme havası kaçırmadı.
Sesindeki molayı da kaçırmadı, bir incinme notu, öfke,
Ve gergin bir şekilde onu durdurmak için elini uzattı. "Hayır, beni durdurma!" o
dedi ve elini bir kenara itti. "Bu doğru! Söyledikleri doğru
Ben onun hakkında! O sadece söyledikleri şey! "

Varick'in yüzü maske gibiydi. Konuşmadı; Hiç çaba göstermedi, yani
Bir bakışla, ona cevap vermek için bile.

Yine ona bir bakıştan sonra Bay Mapleson kekeledi: "Nedir? Neden,
nedir?"

Bab bir gülerek cevap verdi.

"Ona sor!" dedi; Hepsi buydu. Bir sonraki an gitmişti
Merdivenlerden acele ediyor. Sonra şu anda, çok aşağıda, sokak kapısı
çarptı. The Sound'da gözleri hala Varick's, Bay Mapleson
istemsizce ürperdi.

"Nedir?" Bir kez daha fısıldadı. "Bana ne yaptığını söyle."

Varick'in yüzü değişmedi.

"Onu kurtarmaya çalıştım," dedi; "Elimden geleni yaptım, benimle evlenmesini istedim."

"Onu kurtarmak için?" Küçük adamı yineledi ve bir soluktan kaçtı. "Kurtarmak için
o!"

Varick'in yüzü hala zorlaştı.

"Mapleson, deli misin yoksa nedir?
dünya sana sahip mi? "

Bay Mapleson'un çenesi aniden düştü. Yine son renk vestresi
çatlak yüzünden kaçtı. Varick'e bir şaşkınlık gibi gol attı.

"Ne demek istiyorsun?" Fısıldadı.

Varick o zaman dedi.

"Seni buldum, Mapleson! O mektupların vardı, değil mi?
Bu avukatlara kanıtlarını verdin. Sen miydin, değil mi?
Tüm bu kağıtları birlikte mi? "

Evet, tüm bunları yapan Bay Mapleson'du, ama yine de yapmadı
konuşmak. Sanki dili felç olmuş, çatısına ayrılmış gibiydi
ağız.

"Şey," dedi Varick, "hepsi sahtecilerdi!
Mapleson. Hepsini kendin pişirdin! Bab artık Beeston's değil
Benden daha torun! "

Bay Mapleson bunu bile inkar etmedi.

"Sus!" Fısıldadı, sesi dehşete düştü. "Ya bulmaları gerekirse
dışarı! Ona ne yapacağını düşün! "




XI


Ve işte buradasın! Sahtekar ve sahtekarlık, jailbird de-tüm bunlar, varick olarak
suçlanan Bay Mapleson olmuştu. Bab, gerçekten de eski Peter değildi
Beeston'ın torunu küçük adamın kendisinden daha.

O gece akşam yemeği saati geldi ve göz ardı edildi; zaman hızlandı ve
Midnight, Bayan Tilney'in üst katındaki konuşmadan önce yaklaştı
bitmişti. Bay Mapleson her şeyi itiraf etti, biraz çıplak döşeyerek
Bu trajik saçmalık, geçmişinin hikayesi. Ve ne bir hikaye
oldu! Grotesque diyorsun, tuhaf, gülünç bir olay,
Ve yine de bir pathos, Banal olduğu gibi, hata yapamadı. Bay için
Mapleson hiçbir şekilde bir suçlu değildi. O da olmuştu
Kendi amaçlarına hizmet etmeye çalışırken bir hapishane. Bu onun hikayesiydi. Olumsuz
Bir zamanlar ama iki kez küçük adam bir sahtekar olmuştu ve her seferinde
sadece başkalarına yardım etmek için sahte. Hiç kendisi için olmamıştı.

"Hiçbir şeyin yok demek istiyorsun!" sorgulandı Varick.

"BEN!" diye bağırdı Mapleson. Tonu sadece şaşırmış değildi, aynı zamanda kırgındı.
"Kesinlikle hayır!" dedi.

"Tanrım!" Varick mırıldandı.

Olduğu gibi saçma, Varick göz ardı edemedi veya göz ardı edemedi
Bay Mapleson'un yaptığı şeyin uğursuz tarafı vardı. Üstünde değil
Hafta, ilk cıvata net bir gökyüzünden çıktığında geçti. Sahtekar
ve sahtecilik, üzücü, nadiren etkisi yoktur.

Cumartesi öğleden sonra saat birinde-ilk yarım tanı oldu
Nisan ayında-Varick, çalıştığı defteri kebirin kapaklarını kapattı
ve görevi o gün için bitti, şapkasını taktı ve acele etti
Broad Street'e. Gün muhteşemdi. Hafif bir esinti karıştırıyordu,
Tepegözden, kanyon benzeri duvarlarının arasına dökülürken
gökdelenler, bir güneş patlaması tüm mahalleyi doldurdu
ışık. Parlaklığı, alt şehrin olağanıyla canlı bir şekilde tezat oluşturdu
Furny Dimness, ancak Varick buna çok az dikkat etti. O patladı
Sonrası, yüzü korkunç. Caddenin karşısında bile bir adam dışarı çıktı
bir kapıdan ve onu takip ederek adımını Varick's ile eşleştirerek,
Dikkat gösterdi. İzlenecek, takip edilecek, herhangi bir
şimdi yenilik. Ne endişelenmedi ne de neden onun
Bu casusluğun konusu. Önceki gece, kapısının altına itildi
Bayan Tilney'de, kartını ondan daha az bir insanın bulamamıştı.
Bir kerelik arkadaşı David Lloyd. "Seni görmek isterim,"
sırt. Ama o sabaha kadar, ulaştıktan bir süre sonra
Banka, kartın tam önemi ve mesajı şafak olmamıştı
onun üzerinde.

David Lloyd onu neden görmek istedi? İkisinin sahip olduğu bir yıl oldu
Son tanıştı ve Varick'in kendisinin o sırada sahip olduğu dostluk
Yırtık, David'in asla yenilenmeyeceğini görmek istedi. Beeston yok
Ne de Beeston'un herhangi bir akrabası onun arkadaşı olmalı. Düzenlerdi
bunun için. Künt, brusque, aslında, güle güle demişti, sonra döndü
Aniden topuğunda, David Lloyd'un peşinden baktı. Bu,
Ancak mesele değildi. Varick sık sık pişman olmasına rağmen
Günün sertliği, hala hiçbir canım yapmamıştı. Ne kelime ne de tarafından
İşareti bitirmek istediği en az ipucunu vermişti.

Peki o kartın anlamı neydi? David Lloyd ne istedi
ondan mı? Neredeyse öğlene kadar ona bir düşünce geldi. Daha sonra
Şaşırtıcı bir sertifika ile şüphe aklına geldi. Bay
Mapleson! Lloyds bir şey duymuş muydu? Dolandırıcılık zaten biliniyor muydu?
Cinayetin çıkacağı gibi, böyle bir şey de
Housetops.

"Ruhum!" dedi Varick kendi kendine. "Eğer bilmeliyse!"

Bu yüzden eve doğru acele etmişti-olup olmadığını öğrenmek için. Bütün
Yol yukarı, sürünen l road treninde, zihninde mulling oturdu
Masal, Piiliemseal'ı Bay Mapleson'dan sürükledi. Koridorda
Bir çift kız, ofis işçisi, ona değerleme görünümü verdi,
açıkçası takdir; Sonra kıkırdamaya ve birlikte fısıldamaya başladılar,
Gözleri bilinçli olarak ona doğru çalıyor. Ama Varick dikkat etmedi.

Bu queer bir masaldı-Bay Mapleson'dan duyduğu hikaye. O
Batı New York'taki bir kasabadan geliyordu-Buckland,
Rochester yakınlarındaki köy. Burada küçük adam ses stokundan gelmişti,
Tutkulu, erdemli kadınların Tanrı korkusu, sağlam erkekler çizgisi. Ki
Ancak insanın ailesi, sadece bir tanesi de hayatta kaldı. Bu
evli bir kız kardeşi ve Bay Mapleson'a ikisinin ilki borçlu oldu
sahte, onu devlet hapishanesine gönderen ve sahip olduğu bir suç
Onu onursuzluktan ve kocasını utançtan kurtarmaya karar verdi.

Kız kardeşin kocası, göründü, bir politikacıydı. O öyleydi
Dahası, birçoğu ilk gibi, kendini beğenmiş, kendinden memnun, bencil
ve dürüst olmayan. Masaldaki rolünü tahmin edebilir. Bazı
Ülke yolları ellerine düşmüş, adam
onları tahsis etti ve sonra geri ödeyemedi ve yakın tehlikede
maruz kaldı, karısına teröre itiraz etmişti. Sırayla itiraz etti
Kardeşine benzer bir terörle.

Kişi küçük adamın titreyen dehşetini hayal edebilir. Biri olabilir,
Ayrıca utanç. Ancak politikacıyı temizlemek için on beş yüz
Dolar derhal olmalıdır; Ve o kadar çok şey yok, Bay Mapleson
Miktarı, sahtecilikle bildiği tek şekilde elde etmişti. O
bir çek onayladı, işvereninin mülkü. Ve işveren vardı
Beeston!

Aslında, Beeston'un ofisinde bir katip olarak çalışıyordu,
Bay Mapleson daha sonra kullandığı bilgileri almıştı.
ikinci sahtecilik. Beeston'un oğlu-Randolph Beeston'u biliyordu. O
adamın gizli evliliğini de biliyordu. İlk suçu sırasında vicdanını ile koştu
Olağan Sophistries. Bu bir kredi idi, fısıldamıştı. Olurdu
hemen iade edilecek. Gerçekten de birkaç dolar dışında her şeyi geri ödemişti
bir kaza onu ortaya çıkardı. O zaman hiçbir mazeret boşuna; Ve şakası,
Ayrıca, bir zamanlar utanç duyduğu zaman politikacı ile
Karakteristik efronter, onu alenen reddetti! Böylece kırılmış, dövülmüş,
Öfkeli, beş yıllık bir ceza vermişti; ve hapisten çıkıyor,
Sadece ailesinden değil, onu bağlayan her şeyden de vazgeçmişti
mutsuz geçmişle. Sing Sing'den geldiği gün,
Gerçek, kendini ilk kez Bayan Tilney'de gösterdiği gün. Ve daha sonra?

Bay Mapleson'un binişte kalmasının ilk yılları vardı
ev. O bilinmeyen kadının da gelmesi vardı-dul
kız annesi ve çocuğu; Sonra annenin ölümü. Yalnız ve
utangaç, bir kadın kadar hassas bir adam, çocuk böylece
Bay Mapleson ona hayatın tüm sevgisini ve hassasiyetini vermişti
Buna göre onu reddetmiş gibiydi. Ve hepsiyle rahatladı
O çocuğun onu neşelendirme, hissettiği acıyı iyileştirmek için sevgisi, Bay
Mapleson, Bab'ı her şey için geri ödemek için aradı
o. İkinci çabası sahtecilik, bunun bir garantisiydi.

"Elmaslar ve inciler!" Bu onun vaadiydi. Ancak değildi
sadece sahtekarlığın kararlı olduğunu elde etmek için. Bab'ın ilgisi
Varick'te, Bayan Tilney'in yeni gelenleri Bay Mapleson hızlıydı
görmek için. Beeston daha sonra uzun süren haberleri için reklam vermek için başlıyor
Oğlum, küçük adam umutsuz bir darbe şansı yakalamıştı.
Bab'ın bulamadığı insanları. Dahası, asla yapmayacağını biliyordu.
Annenin kendisinin önerdiği hikaye-bu bir dul olduğu,
Yaşamak için New York'a gelmişti, ne o ne o
Kocanın herhangi bir akrabası vardı-tüm bunlar, Bay Mapleson
Kendisi, doğru olmalı. Bu nedenle sahtekarlığı kasıtlı olmuştu. Nasıl
Çatlak fikirlerinde, onunla başarılı olmayı umuyordu, kim bilir
Ya da kim söyleyebilir? Sadece Beeston'u kandırmamış olması yeterli
Avukatlar ama Bayan Tilney gibi kurnaz, onu cozen etmeyi başardı
Peki. Ve Bab, Beeston evine sıkıca yerleşmişti,
Sanki orada doğmuş gibi görünüyordu.

Ama şimdi ---- Araba koridorunda iki kız kıkırdayarak ve fısıldayan
Varick aniden ortaya çıktıkça birbirlerini dürtmek için durdu. Biraz
Acaba da! Muhafız istasyonunu ararken ve
Kaşlarını kaşlarını çattı, bir toplantı kaşlarını çattı
Disquiet. Bu kart neden kapısının altına konmuştu? Neydi
Beestons biliyor muydu? Bu kadar yakında sahtekarlığı keşfetmişlerdi, ya da
Mesaj bir tesadüfden daha fazlası değil mi? Akıl almaz görünüyordu
David Lloyd'un onu tek nedenden başka bir şey için aradığını söyledi. Ve
Yine de neden o? Bu kendi içinde şaşırtıcıydı. Neden O'na başvuruyorsun? Neden
Sorumlu adama başvuruyor musunuz? Neden?

Hızlı bir bakışla, arabadan ayrılırken dönerek Varick arkasına baktı
o. Evet, hala takip edildi! O adam, gölgesi, hala oradaydı!
Bayan Tilney'e doğru ilerledi ve adımları attı, nefes nefese kalıyordu
Arkasındaki sokak kapısını kapatırken yumuşak bir şekilde.

Neden onu takip ediyorlardı? David Lloyd neden Bayan Tilney's'e gelmişti?
Bundan fazlası, eğer biliyorlarsa, Bab'a ne olacaktı? Bir an sonra
Varick, Bay Mapleson'un kapısına tecavüz etti.

       * * * * * *

Bay Mapleson'u istihdam eden Pine Street Emlak Ofisi
Haftada yirmi sekiz dolar ve Long bu ücretlerin yüksek olduğunu düşünmüştü,
Serbest elle cömertlik için bir üne daha fazla eklendi
her cumartesi ilkbahar ve yaz aylarında yarım tatil yapmak
çalışanlar. Bunlar yıllardır küçük adamın hayatının sevinci olmuştu.
Hızla masasını düzene koyacaktı, ürkütücü bir gün nefes alacaktı
arkadaşlar, sonra şehir merkezinde yola çıkın. Orada Bab bekliyor olurdu
o.

Yıllar çok az değişiklik yapmıştı. Her zaman oradaydı-
Bay Mapy'nin ilk bildiği bab olarak başlayarak,
Pigtails ve pinafores, kapının üzerinde asılı ve çılgınca sallanıyor
Onun geldiğini gördü; Sonra biraz daha büyük, biraz daha yaşlı bir bebek, bir
Onunla tanışmak için sokakta koşan stilty ayaklı genç.
Bay Mapleson öğle yemeğini cıvataladığında, acelesine girer,
O ve Bab, neredeyse çocuk kadar istekli olan adamlar,
Parkta bir öğleden sonra birbirine bağlı. O günlerde pennies
Küçük adamla kıt, ama bir şekilde hala yeterince bulmayı başardı
Swan teknelerindeki bir yolculuk için, keçi vagonlarında bir veya iki yolculuk, deli
Con-go-round üzerinde koşuşturma. "Pirinç yüzüğü kim var? Tekrar sür!"
İlk kez Bab, Silah becerisi ile, değerli ödülü mızrak etti, Bay
Mapy neredeyse heyecanla yanındaydı.

"Pirinç yüzüğü kim var? Neden var!" Ne zaman öfkeyle ağladı
Törenler Ustası monoton olarak ağlamasını söyledi. "Küçük kızımın
Elbette anladım! "Bay Mapy.

Ama zaman uçar. Carrousel'in bile olduğu bir yıl geldi
Yaldızlı, muhteşem çelikler, zürafaları, aşamaları, uçan ejderhaları,
Diğer takılar, daha sakin, daha yaşlı, daha büyümüş yol verdi. Açık
Cumartesi günleri Bab ve Bay Mapy başka bir yerde dolaştılar, Bab şimdi ince,
Elbiselerle ince şey onun önyükleme üstlerine bırakın. Resim içindi
Galeriler ve bunun gibi yerler, tiyatrolar da şimdi gittiler,
Bay Mapy'nin önceden yapmış olduğu iyi bir oyun görmek için iyi oldu.
Küçük adam için, olabildiğince tuhaf, bir açıdan yoktu
sanrılar. Bab'ın elmaslarına ve incilerinden mirasçı düşüp düşmediği,
Bay Mapleson, temiz fikirli, sağlıklı bir başa dönüşmesi anlamına geliyordu
Kadın-Yüzünde sessizce görünen tür, temiz, korkmadan,
Diana kadar açık gözlü. İyi olmalı, başka ne olursa olsun, Bay
Mapy; Ve terim çirkin olsa da, hırsı kadar sade, orada
bir şekilde bu konuda, en alaycı olabileceğimiz bir asalet mi
küçümsemez. _AVE_, John Mapleson! _Salutamus! _

O zaman ikisi ne zaman vardı! "Hah! Bu oyun şey!" Ağlardı
karıştırdı, yüzü tasvir eden bazı sahnede yanıyor
erdem muzaffer ve kötü adam rute. "Hah, sana söyledim!" BT
Bab'ı onu görmek için gülümsedi. Öte yandan, sahnede bir şeyler varsa
Zavallı bir kızla yanlış gitti ya da bazı asil adam tehlikedeydi,
Bay Mapy neredeyse nefes nefese oturacak, susturuldu, her şey olana kadar bekleyecekti
Peki. Bab Bir kereden fazla gözyaşlarının küçük adamın çaldığını görmüştü
gri yüz. Ancak, gerilim geçtikten sonra, her şey olduğu gibi
Olmalı, Bay Mapy, ruhları bir sınırda yükseliyor, kabarcık olacak
animasyon. "Harika! Harika değildi! Hiç bir şey o kadar iyi oldu!" İçin
O ve Bab her sahneyi tartışarak konuşacaklardı; o zaman
Cumartesi yarım tanesi tekrar gelirdi ve başka bir şey olurdu
matine.

Bay Mapy, haftadan haftaya çok hevesle bekledi. O'nun
neşe. O gölgeli, kırık hayatın büyük, gerçek zevkiydi
onun. Ve kafalar dönmeye başladığında, gözler bakmaya, aydınlatma
İnce, hassas kıza hayranlık, şimdi birlikte giden genç kadın
Bu cumartesi günleri, küçük Bay Mapleson'un kalbi oldukça sınırlı,
Gururla şişme, sevgi dolu memnuniyetle.

  Haftada olan tüm günlerin
    Çok seviyorum ama bir günü ----

Eğer o şarkıyı yazan kişi sadece Cumartesi günü yapmıştı!

Bu yüzden John Mapleson'u her halükarda düşündüm. Yani, hepsinin pasajında
O yıllar, bir zamanlar bunun yolunda bir şey durmasına izin vermedi
tatil. Bab vardı, kapının üzerinden asılı, pigtaillerinde bekliyor
ona sallamak için. Sonra dikenli bacaklı küçük bab sürme vardı
Yaldızlı Carrousel, Mleight ile çığlık attı
Hazine pirinç yüzük. Ve sonra, nihayet, mavi gözlü Bab vardı
Ve ince, beyaz yüzlü küçük yaşlı adamın büyüleyici arkadaşı-
Hayır, hayranlık içinde gülümseyen Bab, görmek için başlarını çevirdi. Tüm
Bunlar, Bay Mapy! Evet, ama şimdi Bab neredeydi? Cumartesi idi, ama o
onunla değildi. Ne olduğunu yükselten bir terörle merak etti.
O neredeydi? Onu ne almıştı?

Hala orada oturuyordu, çenesi göğsüne düştü,
Varick'in merdiven üzerine adımını duydum. Bir an sonra geldi
vur. Titreyen dizlerle küçük adam ortaya çıktı ve karşılaştı
Oda, kilidini açtı ve kapıyı açtı.

"Kuyu?" Diye sordu monoton.

Haftada, geceden beri müdahale eden birkaç gün
Bay Mapleson'dan hikayesini, Varick'in Öfkesi'nden çıkmıştı
İnsan kendini boşaltmıştı. Öfke şimdi ne kadar iyi yapabilirdi? Sonrasında
Hepsi de, eğer Bay Mapleson'un elini koymuş olması gerçekten sahtecilik olsaydı
Bu sahtekarlıkta bir anlam yoktu. Sadece dürtüdü
dengesiz bir zihin. Varick, arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra,
Sessizce odanın karşısında yürüdü. Bay Mapleson yaklaşımında
Titreyen.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Sana her şeyi söyledim, değil mi?"

"Beni dinle," dedi Varick. "Dün burada beni görecek bir adam vardı
Ve nedenini bilmek istiyorum. Hiçbir şey saklamıyorsun, değil mi? Bunlara sahip
Uptown insanlar öğrendi mi? "

"Buldu mu?" tekrarladı Bay Mapleson. Yüzü donuk, Varick'e baktı,
Anlaşmaz. "Ne demek istiyorsun?'

"Sana bir şey söyleyeyim," dedi Varick ve Bay'a bir el koydu
Mapleson'un omzu. "Bilmediğini görüyorum, ama on gün boyunca var
Takip edildi-ben anlıyorsun! Sana daha önce söylemedim çünkü ben
emin değildi. Şimdi biliyorum. On gün boyunca iki adam izliyor
Ben!"

"Seni izliyor musun?" Bay Mapleson'u tekrarladı. Hala yapmadığı açıktı
gerçeğin ne ilettiğini kavrayın. "Neden seni izlemeliler?" Saldırdı.
"Neden beni izlemiyorlar?"

Varick omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti.

"Muhtemelen öyleler," diye yanıtladı; "Muhtemelen hepsini takip ediyorlar
Bizim! "Sonra keskin bir şekilde ekledi:" Ama mesele bu değil! Sen değil mi
anlayın, öğrendiler! Şehir merkezinde bu insanlar biliyor! "

Bay Mapleson hala ona şaşkınmış gibi bakıyordu.

"Buldu-onlar?" Saldırdı. "Neden böyle düşünüyorsun?" O zaman varick olarak
Stern'a sert bir şekilde baktı Bay Mapleson çekici bir el koydu.

"Lütfen!" dedi ve yorgun bir şekilde gülümsedi. "Çok yorgunum ve yapamam
düşünmek. Onun uğruna biraz nazik olun. Şimdi bana nasıl olduğunu söylemeyecek misin
Bilmek?"

Varick ona söyledi. David Lloyd'un bıraktığı kart sahip olabilirdi ama
bir önem. David bir şey biliyordu. Bunun için başka bir nedenden dolayı,
Oraya Bayan Tilney'e gelir miydi? Varick'e sormak istiyordu
Ne bildiğini.

Bir iç çekiş, derin bir nefes, Bay Mapleson'dan kaçtı.

"Hayır, yanılıyorsun," dedi yoğun. "Neden geldiğini biliyorum. Getirdi
onunla burada. "

"Bab onu getirdi!" Tekrarlanan Varick, merak ediyor.

Bay Mapleson yavaşça başını salladı. David'i onu görmek için getirmişti, ama
Bu varitin önemi göremedi. Onu sadece tuhaftı,
Yine de neden söyleyemedi. Sonuçta neden olmasın? O
Sahtekarlıktan hiçbir şey bilmiyordu. Eşit uygunluk ile getirmiş olabilir
Sözde akrabalarından herhangi biri küçük adamı görmek için.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bay Mapleson.

Hava niyeti Varick'e bakıyordu. Yine Varick ona baktı
merakla.

"Yapmak?" Tekrar etti.

Yapacak ne vardı? Ona her halükarda bunların
İnsanlar ya biliyordu ya da şüphelendiler, o zaman bekleyebilirdi. Bebek
kurtarılamadı. Denedi ve başarısız oldu.

"Hiçbir şey yapmadığını mı söylüyorsun?" Bay Mapleson'u ısrar etti. Bir kez daha
Sesli gül. "Ama yapmalısın!" Ağladı, ekledi: "Senin içindi ben
Yaptığım şeyi yaptım-senin için, Bay Varick! Onu önemsediğini hissettim;
Onu izleyerek orada olacağını sanıyordum! Ben söyledim
Kendim onun yanında yanında korkmam gerekmiyor! Şimdi nedir?
Onu sevmiyor musun? Boşta duracak mısın ve ne olursa olsun
Olur mu? Buna inanamıyorum, Bay Varick! "

Varick patlama sona erene kadar bekledi.

"Hiçbir şey yapamam," dedi. "O adamın bana yaptıktan sonra
O eve giremeyeceğimi biliyorsun! Bunun yanında, ona sorduğumu biliyorsun
Benimle evlenmek için ve ne cevapladığını duydun. Buraya geri döndüğünde
Ona tekrar soracağım. Bu uzun olmayacak, eminim! "

Bay Mapleson oldukça köpürdü.

"Geri dönene kadar!" Shrineed. "O geri dönene kadar! Sana söylüyorum
Asla geri dönmeyecek. Anlamıyor musun? "

Varick ani harikada duydu. Yine de konuşmadan önce, Bay
Mapleson'un sesi bir shriller, daha kısa bir perdeye yükseldi.

"Asla geri dönmeyeceğini söylüyorum! Orada yalnız kalmasına izin verdin,
Asla yanına gitmiyor ve şimdi Lloyd onu istiyor. Bu yüzden
Onu buraya getirdi-onu görmek benim içindi. Onunla daha önce evlenecek
Biliyorsun! "
Bay Mapleson onu kolundan ele geçirdi. "Ne yapacaksın?" O
talep etti.

"Bilmiyorum," dedi Varick, "ama sana bunu söyleyeceğim. Bir şey varsa
Onunla orada olacağım! "




XII


Zonklamanın içinde ve etrafında yatan o eşcinsel eğlence dünyasında
Uptown Fifth Avenue Arter, zaman normalde flört eder.
Acele kanatları; Ama Bab ile oldu, iki hafta sonra takip etti
Sanki her saat kurşun ayaklara sürüklenmiş gibi sürüklendi.

Nisan gelmişti ve ayın erken saatlerinde bir öğleden sonra yarı sayılı
Beestons'un ikinci adamı Hibberd, yumuşakça yükseldiğinde vurdu
Merdivenler, oturma odasının kapısını çaldı. Onun sağduyulu,
İyi eğitimli Manservant'ın tonu olan ertelenen ses, açıkladı,
"Öğle yemeği servis edilir, lütfen." Kitabı eline bırak, bab
ortaya çıktı. Okuduğunu söylemek istemezdi; Olmamıştı. .
Aklında koşan düşünceler başka bir şey için çok az yer bıraktı. Ve
Bu düşüncelerde onu rahatlatacak çok az şey vardı. Ne oldu
Hissetmeye başladı, tam olarak beklenebilirdi. O vardı
uyarılmadı mı? Gerçekten, her şey nasıl yapılabilirdi?
Beeston'un ona koyduğu yoldan daha plainer! Böylece besleniyordu
Kendi başına, Beeston'un Slurs tarafından ortaya çıkan şüphe devam etmişti
büyüyen, kendi başına bazı anıların hiçbir şekilde sahip olmadığı bir koşul
geliştirildi.

Şimdi hepsini gördü-ya da düşündü. Örneğin hatırladı,
O zaman şimdi Varick'in yükselişini ilk kaydettiği zaman geçti
ona ilgi. Eğer o zaman açıkça sevişmemiş olsaydı, yine de onun
Tutum onun yanında oldu! Birlikte olma şansını kaybetmiş olsaydı
o? Bir zamanlar kendini tekil yapma fırsatını atlasaydı
güzel? Bab emindi, emin değildi. Kısacası vardı,
Her seferinde kendini eğlendirdi! Başka ne için eğlence olabilir
denilecek mi? İyi görünüşü her zaman onu ilgilendirdi, ama
Bir gün onu alsaydı parası olacağını bilene kadar değil
Cidden.

Her gün kızgınlığı artmıştı. Her gün de öğrenmişti
İçinde bir tür stilbik balsamı bulmak için, acı için acı bir salve
ilk hissetmişti. Ancak, bu acı şimdi geçiyordu; Ve Bab ortaya çıktıkça
Öğle yemeğine hazırlanmak için ruhları açıkça iyileşmişti. Yeni bir
Renk yanaklarına gelmişti, adımına yeni bir kaldırma kuvveti. Öyleydi
Bu sabah düşüncelerinin hasadı sonunda getirmiş olsaydı
Uzun zamandır tartışıldı ve şimdi buna ulaştığında
Sonuç olarak, gölge kararlı bir şekilde zihninden süpürülmüştü.

Bab, açısal, kemik yüzlü, "Şapkamı boşver, Mawson"
İngiliz kadın Bayan Elvira onu beklemeyi sağlamıştı. "Ben koşacağım
öğle yemeğinden sonra. "

"Çok iyi, bayan," diye yanıtladı hizmetçi; Ve gözleri onların
Yeni animasyon, belki de biraz zor, Bab acele etti
merdiven. Nadiren bu kadar kendini aşınmıştı.

O öğleden sonra yeni bir motorda dışarı çıkacaktı, bir yarış koşusu
David Lloyd daha yeni satın almıştı; Ve uzun süredir hızlı bir şekilde geçerken
Stairway Bab, nefesinin altında tanıdık bir müzik çubuğu mırıldanıyordu. BT
Şans eseri, bir kez duyduğu bir havayı ıslık çaldığını bildiği bir havaydı
Eşcinsel:

  La Donna E Mobile!

Ve tekil olarak, hatırlamada, hafifçe eğlendirilmiş gibi gülümsedi.
Ama o zaman bunun yolu bu:

  Quam Plume Mal Vento!

Gerçekten, hala oturma odasına girerken şarkı söylüyordu,
Aşağı doğru, büyük bir çiçek veya iki çiçeğe yardım etmek için
Masadaki bir vazoda duran grup. O sabah David göndermişti
Onları ona ve onu görünce yüzünün nasıl aydınlanacağını biliyordu
onları giyiyor. Geç kaldı, kesinlikle nasıl olduğunu fark etmeye başlamıştı
Kolayca onu memnun edebilirdi. Ve o da onu memnun etti. O yapmadı
Kendi kuzeninin-sadece bir akraba olduğunu, bilirsin-görünüşe
Her zaman çok çekici. Ama sonra bir nezaket, bir nezaket ve
David hakkında onu herkese seven. Bab, tarafından
Yemek odasına ulaştığı zaman, gülümsemesine çok benziyordu,
Yine hoş bir benlik.

Öğle yemeği masasının dibinde, büyük bir tıslama arkasına geçti,
Gümüş Çay-IN, Sat Miss Elvira. Kaplumbağa benzeri çenesi
Moment kare olarak ayarlandı. Yakınında David'in babası ve onunla birlikte
Bayan Lloyd. Bab, o unutulmaz Noel sabahından beri ne zaman
Varick hakkındaki sorularıyla ona katlandı, sadece ikisini görmüştü
ara sıra ve her zaman Bayan Elvira'nın varlığında. Ancak, bu şekilde bile
korunan, Lloyds bir şekilde hala ona ince bir
sevmedikleri duygusu, böylece Bab Long onları izlemeyi öğrenmişti
Disquiet ile. Ona karşı ne vardı? Neden değillerdi
David gibi mi? Bir veya iki kez Bayan Lloyd'a itiraz etmeye cazip olmuştu
kendini. O sadece Bab'ın teyzesi değildi, Bab kendi kendine, David'in
anne de. Ve David'in kuzenine ne kadar düşkün olduğunu göremedi mi? Ancak
Bab bu çekiciliği hiç yapmamıştı.

Zaman ilerledikçe ve evde kalması haftalara dönüştükçe
Aylar, Bab gösterdikleri uzaktan uzaklaşma havasını daha fazla büyüyordu
işaretlenmiş. Hiç açıkça kaba olduklarından değil. Ama onların nezaketi,
Özellikle insan, içinde bir şey vardı, bu yüzden yavaş yavaş
Bab üzerinde oynadığı izlenim büyüdü,
Kadifemsi pençeler keskin pençeler gizlendi. Anlayamadı. Neden
Ondan böyle mi küçüldüler? Odaya girerken Lloyd başlayarak
Garip bir şekilde, karısına hızlı ve gizli bir uyarı sinyali verdi. Açıkça
Sadece ondan bahsediyorlardı. Bayan Elvira başını kaldırdı, sonra gülümsedi.

"Şey, canım," diye mırıldandı amaçsızca.

Lloyd, saate baktıktan sonra saatini çıkardı ve okudu
BT. Bunun gibi şeyler kaba olmaya yakındı, ama şimdi,
Öyle oldu, Bab olayları fark etmeye başlamıştı. "Dört dakika,
Geçmiş! "Diye belirtti Lloyd, tonu müstehcen; sonra net bir şekilde ekledi:
"_Souffle_ mahvolacak!"

Bayan Elvira hızla baktı.

"O zaman yeme!" Yeniden katıldı; Bay Lloyd, onu geri çekerek
Bab'ın soluk gözleri, karısının teyzesine ani bir bakış açısı verdi. Eğer
Bir imbik planlamıştı, ancak anında yeniden düşündü. Kayıp
Elvira'nın şu anda adamı özgürlükleri teşvik etmedi. Bab hepsi
Bir zamanlar bir şeylerin gerçekleşmiş olması gerektiğini fark etti. Bir hava vardı
gerginlik belirgin.

Masanın başında Old Beeston zaten yerini almıştı.
Koltuğuna omuz silkti, bu büyülenmiş, güçlü elleri kavrayan
Sandalyesinin kolları, önüne sabit bir şekilde baktı. Kayınpederi
görmüyordu, ne de bu konuda çok dikkat çekti
kızı. Sanki yalnızmış gibi ve kendini emdi
Dour, Karanlık Yansıma, Somurtkan, Güçlü Gözleri Vizyona Sabit,
Her neyse, şu anda değişen aynanın karşısında sürüklendi
Aklının.

"Merhaba baba," diye mırıldandı Bab.

Durakladı, sandalyesinin üzerinden eğildi ve her iki eliyle onu okşadı
Her iki yanağında. Una ve Aslan! Bir homurdandı ondan kaçtı, derinleşiyor
Rumble ve sonra adamın karanlık yüzü, Hint swartnessinde, aydınlatılmış
nadir, kinli gülümsemelerinden birine.

"Hullo, sen!" Geri döndü. İkisi, bir testere arasında, hepsi yine iyiydi.

Odanın karşısında Lloyd bu küçük by-play'i kaçırmamıştı. O otururken
Kendisi, sonra peçetesini aldı, karısına gizli bir bakış attı.
Ancak Bayan Lloyd, Elvira Teyze ile dalmıştı. Öyleydi
Bab'a dans vermeyi planladı, ilk, takip eden hafta ve Bayan
Lloyd sadece duymuş gibiydi. Muhtemelen bu
gösterdiği olağandışı ilgi.

Beeston aniden konuştu.

"Davy nerede?" istedi.

"E 'şu anda aşağı inecek, efendim.' E'nin giyinmesi," diye bilgilendirdi.
Hibberd ile ikinci adam Crabbe dikkat çekti ve büküldü
İleri Beeston aniden masaya çarptı. Sinyalde hepsi dışında
Lloyd sessizleşti.

"Bir dans mı?" O diyordu. "Dans mı veriyorsun?"

Beeston, öne doğru eğildi, başını indirmişti; Ama kayınpederi olarak
Ses kendini kaldırdı, baktı, uykusu gözleri, karanlıklarında,
Şiddetli gecikme, hoparlör üzerinde yanıyor. Lloyd etkilenen, kırpma
Ton hala gevezelik etti.

"Burada insanlara dans vermekten hoşlan!"

Cam ve gümüş yüzüğü yapan bir şok Beeston'un yumruğunu vurdu
masanın üzerine.

"Sessizlik!" dedi.

Sesini yükseltmedi; gerekmiyordu. İle konuşulan kelime
Yavaş, telaşsız bir eşitlik, adamın her zamanki gürleyen monotonu görünüyordu
Lloyd'u vurulmuş gibi yıkmak ve yok etmek için
bir heyelan ile. Ukuş ve bilinçli, solgunluğunda öfkeyle çekildi
Bıyıklar, aynı zamanda iki Menservant'a suçlu bir şekilde bakıyorlar.
Gözleri, kayınpederine geri döndüklerinde zordu, zordu.
kızgın, kırgın. Ama Beeston dikkat etmedi.

"Sen korusun, ey Rabb, bu, bizim kullanımımız için yemek; ve kalplerimizi alçakgönüllü kıl
içimizde. AMEN.
önündeki cama. "'88 Kanarya, Crabbe; ben
Çorbamla yap. "

Bab gözlerini kaldırdı. Beeston'un onun görüşünün farkında olmuştu
Damat; ama aşağılayıcı küçümsemesinin arkasında, şimdi tespit etti
Daha önce bilmediği dürtü-bir haklı gazap, sadece bir öfke
Yarı gizli. Odadaki bu gerginliğin birincisinden itibaren
Farkında ve şimdi Lloyd'un bunun nedeni olması gerektiğini fark etti. Ne
Yapıyor muydu? Merak ediyorum, hala orada oturuyordu, sarıldı
Sessizlik, Bayan Lloyd rahatsız edici duraklamayı kırdığında. Bayan Hakkında
Lloyd'un sıkılmış, etkileyici sesi sık sık bir tür küçümseyen,
Bab'ın huzursuzlukla duyduğu bükülme. Normalde sinyal verdi
anlaşılmaz bir şey. Bayan Elvira'ya dönerek Bayan Lloyd gülümsedi
belirsiz bir şekilde.

"Henüz bana söylemedin-bu kart gönderildi mi?"

"Hangi kart?" Bayan Elvira keskin bir şekilde baktı. O zaman neredeyse aynı
Anında anlıyor gibiydi. "Kart------
Bahsetiyorduk? "Havası açıkça tedirgindi. Beeston da,
dikkatli görünüyordu, gözü aydınlatıldı ve yanlarına baktı
kız çocuğu. Bayan Lloyd hala belirsiz bir şekilde gülümsüyordu.

"Evet," diye geri döndü, "diye o genç adam için kart. Öğrenmeyi merak ediyorum
kabul edip etmeyeceği. "

Bayan Elvira cevap vermedi. Soğuk sessizlik içinde kendini dolaştı
Çay-IN; Ama Bab otururken, ilgisi hafifçe uyandı,
Bayan Elvira'nın hızla ona doğru, sonra bir sinyali gördü
Açıkçası Bayan Lloyd'un yararına. Ama Bayan Lloyd, görünüyordu,
örtülü, belirsiz konuşmalarının arkasında bir amaç. O da bir bakış attı
Bab'da.

"Davetiyeyi göndermemizi öneririm. En çok sadece reddedebilir.
Şans eseri bize karşı gerçek tutumunu öğrenebileceğimizi kabul etti. "

"Ethel!"

Konuşan Bayan Elvira'dı. Kardeşi gibi, onu büyütmedi
ses; Tonunu da değiştirmedi. Ama öyle bile Bayan Elvira
Göz ardı edilmemesi gereken önemli bir şey iletmeyi başardı.
Tekrar konuşmak üzere olan Bayan Lloyd durakladı. Ancak sonra
Sorgulayıcı bir görünüm yeniden başladı: "Dediğim gibi ----"

"Bir ya da iki yumru, Ethel?" Bayan Elvira aniden kesintiye uğradı.

"Ne? Oh, neden iki, lütfen. Dediğim gibi ---- "

"Krem?" diye sordu Bayan Elvira.

"Lütfen. Dediğim gibi ----"

"Hibberd, bana tostu ver," diye tekrar müdahale etti Bayan Elvira.

Hafif Wonder Hibberd, tost olmadığını söyledi-biraz sipariş vermeli mi
gönderildi mi? Hayır, o zaman değdi; Bayan Elvira'nın buna ihtiyacı yoktu
bu kadar.

"Krem ve şeker, Barbara?" sordu.

"Evet, lütfen, teyze VI," diye döndü Bab. Teyzesinin stratejisi olmadı
kaçırıldı. Büyüyen merakına eklendi. Bir şeyler oluyordu.

Bayan Lloyd tekrar kocasına baktı. İkisi alışverişi
Bak, Bayan Lloyd bir kez daha kendini teyzesine uyguladı. Biraz güçlü
Çözüm şimdi onu kararlılıkla silahlandırmış gibi görünüyordu.

"Vira Teyze, sadece seninle konuşuyordum" dedi.

Çay fincanlarından bakmadan Bayan Elvira mırıldandı, "Sen mi?"

"Sana sordum," diye geri verdi Bayan Lloyd, "
davet."

"Evet, seni mükemmel duydum," diye yanıtladı Bayan Elvira sakin bir şekilde.

"Kuyu?"

"Peki ne?" yeniden canlandı.

Açıkçası bir çıkmaz! Açıkçası Bayan Lloyd böyle görünüyordu
Bayan Elvira'ya cevap vermeye kararlı olduğu kararlıydı.
cevap vermezdi. Bab'ın şaşkınlığı büyüdü. Meraklı bir his vardı
bir şekilde konuyla ilgisi vardı, ne olsa
şimdiye kadar en ufak bir mürekkep yoktu. Neden kimse
Dansındaki varlık o kişinin güdülerini açıklıyor mu? Ve nedenler,
Onlar neydi? Hala merak ediyordu, yüzü bir
kaşlarını çattı, David'in koltukların koltuk değerini duyduğunda ve
Bir an sonra David'in kendisi kapıda ortaya çıktı.

"Herkese merhaba!" selamladı.

Sandalyesine doğru geçerek büyükbabasını verecek kadar uzun durdu
Omuzda dostça bir musluk.

"Merhaba sen!" Beeston dostça hırladı.

Crabbe, Bab'ın ve David'in yanındaki sandalyeyi teslim etmişti.
Butler koltuk değneği, ustaca kendini oturdu. Sonra, en kısa sürede
Crabbe geri döndü, David gizlice uzandı ve verdi
Bab'ın eli sevecen bir pat.

"Şey, Babs," diye belirtti.

Renk hafifçe Bab'ın yüzüne çaldı ve gözleri aydınlandı, animasyonlu
Şimdi orada konuşmak için orada. Tıpkı konuşmak üzere olduğu gibi
David havadaki sorunları ilahi gibi görünüyordu.

"Diyorum ki, sıra nedir?" diye sordu aniden.

Bir an duraklama vardı. O zaman, konuları zorlamaya kararlıymış gibi
Bir bitiş, Bayan Lloyd konuştu.

"Satır yok. Keşke böyle kelimeleri kullanmasaydın! Sadece sordum
Teyzen Vira bir soru. Bir gönderip göndermediğini bilmek istedim
Kart "-Bab'a konuşurken baktı-" Bayard'a bir davetiye
Varick! "

Varick? Bab adını belirsiz şaşkınlıkla duydu. Yani o adamdı
Tartışıyorlar mıydı? Evet, ama neden tüm Bayan Lloyd'un garip ilgisi
O'nda mı? Neden Varick'in tutumu ile ilgili tüm merakı? Hepsini yaptı
Bu endişeleniyor-bebek mi? Bu mıydı?

Orada dışarıdan hareketsiz oturdu, yüzü kargaşadan anlamsız
Bu onun içinde devam etti. Garip bir şekilde, onun nedenleri değildi
düşünce. Zihninde başka bir düşünceyi canlandırdı-bir düşünce
Diye bağırdı, alaycı bir şekilde, alaycı bir şekilde. Bir parti ve varik mi? O
Parti de? O canlı kılıfı, bu zihinsel detayların
Çatışma sık sık ortaya çıkıyor, bir anı, bir vizyon zihnine sıçradı
Ve orada durdu, grafik, cesurca kirli.

Bayan Tilney'in yemek odasında kendini gördü. Akşam yemeği
Yarı deri altı; Kısacası servis edilecektir; ve masa seti, onun görevi
Tamamlandı, Bab çenesiyle ellerinde oturdu. Hearthrug'da
Varick durdu. Akşam kıyafetlerindeydi ve Bab kravatını bağlamıştı. "Söyle bana," dedi, "Bu gece işler değişmiş olsaydı ve ben-
Orada ---- Sen, siz ---- "Ah, evet; işler değişmişse! Eğer onlar
gerçekten değişti ve orada olabilirdi, şehir onunla birlikte
O zaman onu güzel, büyüleyici, onlar kadar arzu edilen düşünmüyor
tanıdığı diğer kızlar mı? Soru buydu, yarısı sordu,
O zaman bitirmek için cesaret edememişti! Bir dans! Onunla orada bir parti! -Den
O zaman kalbinin nasıl sıçradığını düşündüm! Onunla orada olmak! Sahip olmak
Onunla dans ediyor! Hala ilk coşkusunu hatırlayabilirdi. Evet,
Ama bu haftalar önce olmuştu! Şimdi bir fark vardı; Ve Bab, bir
Gözlerine queer baktı, hızlıca, belki de suçlu bir şekilde baktı
Yanında oturdu. Kendi başına ilk kabul buydu,
Bakış, geçmişte ne kadar uzağa düştüğüne baktı.
Tilney's. Gerçekten çok!

Hala orada oturuyor, yüzü açık görünmez, ne zaman uzağa bakmıştı
Aniden Beeston'ın konuştuğunu duydu.

"Varick, ha?" homurdandı. "O adam burada sordu!"

Ona baktı, donuk gözleri tehdit ediyor, derin bir renk kalabalık
yüzüne.

"Peki, neden cevap vermiyorsun?" istedi. "O adamı kim istedi? Ben
Sana söyledim, değil mi, evimde hiçbir varikim olmayacağım! "

Cevap veren David'di.

"Kimse ona sormadı," dedi sessizce. "Ben karar vermeye çalışıyorum
olmalı. "

"Sen?"

Onun bükülmesini vermek zor olurdu. Şüphe ifade etti,
İnanılmazlık, sanki Beeston kendi kulaklarına güvenmiyormuş gibi.

"Deniyorsun?"

"Neden, evet," dedi David, havası şaşkın; "Neden olmasın? Varick bir arkadaşı
Benim, değil mi? Sadece gelmeyi umursup almayacağını merak ettim. "Sonra
Solcay David'i seven beklenmedik bir şey ekledi: "Ayrıca,
Bab ona sahip olmak isteyebilir. Bayan Tilney'de arkadaşlardı, sen
Bilmek."

Arkadaşlar? Zorluklu Bab onun çatışmasını gizlemeyi başardı
duygular. Yine David'e hızlı bir şekilde baktı. Merak etti, olsaydı
Hepsi biliniyor, Varick'i sormayı bile düşünüp düşünmeyecek. Ama bu
en azı. Kendini istedi mi? Onu görmeye hazır mıydı
Tekrar? Onu ondan tahliye etmeye karar vermiş olmasına rağmen
Sadece onun düşüncesinin onu şaşırtması gerektiğine dikkat edin! Tam o sırada
Beeston'un ona bir bakış attığının farkında. Daha sonra David'e baktı
kısaca.

Havası emildi. Sanki bir şey tartışıyor gibiydi, sanki bazıları
Açıklama dudaklarına doğru ilerledi. Ve Bab'ın açıklamasının ne olduğu
küçük şüphe. O gün ne olduğunu henüz unutmamıştı
onunla yalnız sürmüştü. İfade etmek istediği miydi? Ne
Gerçekten meraklı görünüyordu, onu bulanıklaştırmayacağı umuduydu
David'den önce. Neden bu umut? David'in duymasını neden sevmiyor? Sonrasında
Hepsi sadece onun kuzeniydi-hiçbir şey ama bir akraba. Baby Bab
Eski Beeston'ı izledi.

"H'm!" Şu anda dedi. "O zaman ona henüz sormadın mı?"

David hayır dedi. Bekliyordu, dedi karar vermek için ve yine Beeston
homurdandı.

"Karar? Ne karar ver?" diye sordu. "Onu istesin mi? İşte bu,
değil mi? "Mırıldandı.

David başını salladı.

"Hayır," dedi, "Bab'ın isteyip istemediği."

Hareket etmedi, başlamadı; Sadece gözlerini kaldırdı. Bab olamazdı
söylendi, hayatı buna bağlıydı, nasıl geri tutmayı başardı
yüzünden renk. Karar mı? Boğazının derinliklerinde Beeston verdi
Ani bir kıkırdama, alaycı, alaycı, bir kahkaha hızla boğulmuş
verildiği gibi. Sonra gözü parlıyor, ona baktı.

"Şey, bu yerleşiyor gibi görünüyor! Onun sorulmasını ister misin kızım?"

Bab sessizce ona gülümsedi.

"Yapmazsan değil," diye yanıtladı.

Ani bir hareket vardı. Beeston, yine sandalyesinde otururken,
Ondan önce baktı, gözlerinde gizlenmiş bir zafer parıltısı.

"Bu iyi!" dedi. "Eğer o adam şimdi evime ayak basarsa
Onu boynunu paketleyeceğim ve kapılardan çıkaracağım! "Sonra kabaca çağırdı
Crabbe'ye, uşak. "Beni duyuyorsun Crabbe? Hiç izin vermedin
Kapımın içinde! "




XIII


"Relish'i geç, lütfen!"

Konuşan Bayan Hultz'di. Akıllı bir bahar poplinine hazır,
tartışmasız _chic exquis_ reklamı yapıldığı gibi, bimberg'den bayan
tüm yakışıklı ön dişlerini yönlendiren bir gülümsemede parlattı
Bayan Tilney'in yemek masasının Napery'si. Varick, bir reverie içinde daldı,
Aniden uyandı.

"Affediyorum?" sordu.

"Sevgiler," diye tekrarladı Bayan Hultz.

Yatılı evdeki diğerleri gibi, bayan da geç göz almaya başladı
Yeni bir ilgiyle varick, bir sempati hissi derinlemesine
pişmanlık. Sanki onun açısından bir şey uyandırmış gibiydi ve
Onun etkilenen kalp atışları, duyarlı bir akorda sıkıştırıldı:

  Neden bu kadar solgun ve wan, sevgili sevgili?
    Prithee, neden bu kadar solgun?

Varick ya wan ya da solgun değildi ya da o servet başarısız oldu
ona gülümsemek için. Aksine, son zamanlarda bankada
Teşvik edildi, ödemesi de iki katına çıktı. Ama Bayan Hultz'un şüpheleri vardı
havada ne vardı; Ve küçük parmağı zarif bir şekilde uzatıldığında, onu
Güzel bir şekilde, tekrar konuştuğunda zevk kavanozuna giriyordu.
Görünen turşu, sadece bir bahane, bir önsöz olmuştu.

"Makaledeki parçayı gördün, Bay Varick?" Varick hayır dedi, yapmadı
Akşam makalesini okuyun; Ve bu Bayan Hultz'u duyuyor, şimdi havası şimdi,
Çatalında inci bir soğan kazdı. Parçanın içinde olduğunu söyledi
Toplum sütunu; Ve ekledi: "Her şey küçük bir arkadaşla ilgili
Sizin, Bay V. "

Kısacası, Bayan Hultz'u emen Bab'ın dansının bir hesabıydı.
Bu gece verilecek geceydi.

"Aslında?" Varick belirtti.

Boş bir şekilde dinleme, büyük bir ayrıntı özelliğiyle oturdu,
Hiçbir şey çok önemsiz olmasaydı, çok önemsiz hiçbir şey, Bayan Hultz
ilgili tüm gazetenin hesabından topladığı.

"Akşam yemeği dansı olmak!" Açıkladı. "Beni anladın, değil mi!"
Sonra masanın bu zorlayıcı gerçekle boğuşmasına izin verdikten sonra Bayan Hultz
Bir sonraki aydınlatıcı detaylara sıçradı. "Kapaklar"-Muhabirdi
"Yirmi çift için kapaklar döşenecek!"

Hepsi de bu değildi! Varick orada otururken, onun tarzı kibarca özenli
Ama onun zekası, kulağında dully geliyordu
Toplum muhabirinin olduğu çok sayıda hasta, aptalca inanç
Bir karışma çabasını süslüyor. "Özel! Seçin! Gençimiz
Ayarlamak! Gotham'ın üst tendesi! "Bab, küçük bab, dansını yapmaktı;
ve belirttiği şeyde büyüyen bir üzüntü ile ve sonunda
Miss Hultz'u kaçınılmaz olarak dahil edin, Varick dinledi, neredeyse hiç duymadı
Buoyyly Prattled.

David Lloyd'u Bay'ı görmek için getirdiği öğleden sonra
Mapleson, Varick Bab'dan da küçük adamdan haber almamıştı
veya başka türlü. Bay Mapleson da duymamıştı. O zamandan beri iki hafta
geçmişti; Ancak ikisine, büyüyen tedirginliklerinde, her saat
O zaman bir yaş gibi görünüyordu. Ne de varick'in yansımaları
İki hafta tam gece bir sevgili oldu. Kınanmış
İnfaz saati daha depresif hissetemezdi.

Sadece Bab'ın ona söylediği şey değildi, onun ihacesi,
onu ayağa kaldırmıştı, ama Bay Mapleson'un vahiyiydi
David Lloyd hakkında. David bir talip mi? Ne olduğunu görmek için hızlıydı
bu; David, gerçekten bir sakat olabilir, ama itiraz,
David'in karakterinin cazibesi olanı gizlemek için çok ileri gider
leke, sakatlığı. Varick bunu biliyordu. O da yazık olduğunu biliyordu,
merhamet, Bab'ı David Lloyd'a doğru ısıtır, onunla birlikte
Sıcak yürekli, dürtüsel hassasiyet. Tek bir teselli vardı.
Bu, sahtekarlık olan düşüncesi, korkunç yansıma buydu
David'in ailesinin bir keresinde etkili bir şekilde sona ereceğini öğrendi
romantizm. David'in babası bunun sürekli bir garantisiydi! Ona izin verdi
Oğul bir kimseyle evleniyor-pazarlığa bir sahtekar mı? Ve Beeston vardı
fazla! Varick onu tekrar düşündüğünde, daha önce bir vizyon olan korkunç bir şekilde gülümsedi
O'na ne olacağını bir zamanlar Beeston zorunluluğu öğrendi! Evet ama
Ya Beeston hiç öğrenmediyse?

Varick bu yansımanın ortasındaydı, kaşları onunla nemli,
Miss Hultz tekrar ona hitap ettiğinde. Onun _vis-a-vis_ hakkında
Hiçbir şey anlamı, kötü niyetli bir şey yok. Şimdilik merakı vardı
Sadece ondan daha iyi oldu. Ancak, bu en az değiştirmedi
Bayan Hultz'un şimdi ona koyduğu sorunun garipliği.

"Diyorum, Bay Varick," dedi. "Bu gece gidiyorsun, tabii ki değil
Sen?"

Sonra, Varick hayır dediğinde, evde kaldığını, Bayan Hultz
bir ünlem.

"Gitmiyor mu?" boşaldı.

Öyleydi. Bab ona sormamıştı ve eğer sahip olmazsa
gitmiş. Ancak Varick, tüm bunların açıklanması gerektiğinde hiçbir neden görmedi ve
Aniden kaçınan bir cevap için zihninde arıyordu
Bir kesinti vardı. Jessup yazardı.

"Varick!" dedi Jessup aniden.

O zaman Varick'in gözünü yakalayan, korunan bir bakışla
Bay Mapleson'un oturduğu masanın başı. Konuşma boyunca
Bayan Hultz Küçük Adam her hoşnutsuzluk belirtisini sergiledi,
Disquiet deyin. Ancak şimdi sandalyesine omuz silkti, yüzü boş,
Bir macun hurdası, ziyaret kartı, o Lena,
Garson, onu yeni vermişti. Varick, bakarken kalbini hissetti
şiddetle vur.

Bay Mapleson sessizce toplanırken birçok saniye geçti,
karta bakma. Açıkça ne portatifti, çünkü
Halen boğulmuş bir nefes, bir hırıltılı bir nefes aldı. O zaman
Aynı ani bir değişiklik ona hızlandı. Sanki bazıları sanki, bazıları
Swift, zorlayıcı çözüm, onu çelik için aklına sokmuştu
Ve sandalyesini geri itti, ortaya çıktı, yüzü bir bakmaya kalıpladı
Çıkarma tespiti. Kahraman-bu onun havasıydı! Bay Mapleson
Bir zamanlar asil görünüyordu. Yemek odası kapısına yürürken döndü ve
Varick'e çağırıldı.

"Sizinle konuşmama izin verin," dedi Bay Mapleson, sesi güçlü bir şekilde bestelendi;
Sonra salona geçti, yüzü hala sertleşti.
Gözleri de kararlı bir şekilde parıldıyordu. Varick aceleyle ona katıldı.
"Bakmak!" dedi Bay Mapleson.

Tonu öldü, havası oldukça rahatsız edici, Varick'e verdiği gibi
ziyaret kartı. Varick hızlı bir şekilde baktı. Sonra Bay Mapleson ile
Topuklarında Bayan'da bekleyen adamı görmek için merdivenlerden çıktı.
Tilney'in salonu. Beeston'un damadı Lloyd'du.

Gece elbisesi içindeydi, ama havasında,
O festival kıyafetleri. Kararık üzerine dikildi, bir yandan şapkası,
Diğer solgun bıyığı çekerek Varick ve Bay Mapleson'a verdi
Ani, delici bir görünüme girerken. İçinde aşağılama vardı,
memnuniyetle karıştırılmış düşmanlık. Lloyd, kıdemli, bir testere, zafer hissetti.

"İyi akşamlar," dedi Varick sessizce.

Beyefendi cevap vermekte bile zorluk çekmedi. Transfer etmek
Bay Mapleson'a baktı, onu yukarı ve aşağı baktı.

"Sen John Mapleson siz misiniz?" sordu.

Sonra Bay Mapleson, dudaklarını nemlendirdikten sonra evet dediğinde, Lloyd,
Onun tavrı, noktaya gelmek için zaman kaybetmedi.

"Seninle kısa olacağım, Mapleson!" Kahretsin dedi ve konuşurken
Varick'e döndü. "Varick, seninle de kısa olacağım.
Bu gece ikiniz o kızı kayınpederimin evinden uzaklaştırıyorsun
Uptown kendim göreceğim, onun çıktı, çanta ve bagaj!
Dahası, yarın sabah seni polise çevireceğim! "

Sonra kapıya doğru ilerledi.

"Hepsi bu!" dedi Bay Lloyd.




XIV


Akşam yemeği sekiz oldu. Yedi Past'ta, ilkinden çok önce
Konukların gelebileceği, Bab, Giyinmiş ve Hazır, geldi
Yüksek topuklu küçük altındaki geniş merdivenden aşağı pitapating
terlik. Her yanağında bir renk parçası yandı ve Bab'ın mavi gözleri,
Çok, parlak bir şekilde parıldadı, bastırılmış heyecanla dans ediyor
Gün boyunca dönüştürülmüştü.

Arkasında orkestra'nın yarı dolu oynayacağı büyük bir avuç içi bankası
Salon ve her yerde çiçek vardı. Bab'ın nefesi hızla geldi
Onları gördüğü gibi. Böyle bir şey beklememişti ve eli
Merdiven rayında durdu, ona baktı, heyecanlandı. Onu görmek,
Beyaz saçlı uşak Crabbe, kilerden acele etti. Beğenmek
Onun da Crabbe bastırılmış heyecanla doluydu.

"Bay David kütüphanede lütfen," diye açıkladı; "Olduğumu söyledi
sana haber ver.
genel olarak. "Harika, Bayan Barbara, değil mi? Üstat emir
! "

"Büyükbabam!" Bab şaşkınlıkla ağlamıştı.

Başından beri, ona görünüyordu, Beeston ilk dansını görmüştü
Sadece kasvetli toleransta, sanki karışıklığı istiyormuş gibi ve
Hanehalkı sonunda. Ama görünüşe göre yanılmıştı. Aniden
O akşam Beeston olay yerine gelmişti ve bir bakıştan sonra
Onun hakkında çiçekçinin nerede olmasını talep etmişti. O zaman adam vardı
Koşla, Beeston, kaşları her zamankinden daha fazla seğiriyor,
Ona bir emir verdi. Bundan sonra bir saat boyunca karışıklık yığılmıştı
kendisi evde. Sonra aceleyle geçmişti,
Ev dönüşmüş, bir Bower'a güzelleşmişti.

Bab, eski Crabbe'nin ona ne söylediğini dikkatle dinledi. İçinde
Aylar orada yaşıyordu o evde nasıl kavradı
Çok taraflı Beeston'un karanlık ve müthiş doğasıydı. Ve yine de,
O ve uzlaşmazdı, adam onun hakkında vardı, bir yerde gömüldü
Yarı açlıklı ruhunda, dürtüsel ve duygusallık bir çizgisi ve
şaşırtıcı. Bundan gece dekorasyonu için emirleri görünüyordu
bir kanıt ve Bab hala ona merak ediyordu,
Kütüphanenin kapısında Beeston'un kendisinin kapısında büyüyen takdir
göründü. Crabbe, bir cümlenin ortasında kırıldı,
Kendini çıkar, ama Beeston onu görmüştü.

"İşte, sen, _crabbe_!" homurdandı.

Genç İngiliz vale, cater'ın koluna taşıyan, sürtünme geldi
Salon boyunca, sopası zeminde yüksek sesle, kaşını
Kızgın bir kaşıntı ile karardı.

"Evet efendim," dedi Crabbe.

"Kayınpederim Bay Lloyd-içeri girdi mi?" Beeston aniden istedi.

Crabbe ona doğru eğildi.

"Bay Lloyd buradaydı, efendim ve ayrıldı. Bir saat önceydi."

Yine bir hırıltı Beeston'dan ayrıldı.

"Ne zaman gittiğini biliyorum! Bilmek istediğim şey-geri döndü mi?"

Bay Lloyd'un geri dönmediği konusunda bilgilendirildiğinde, Beeston
Çubuğuyla kısır bir darbe yer.

"Geri dönecek ve onu görmek istiyorum! Duyuyor musun? Bana haber ver
Anında geliyor! "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Crabbe ve brusque bir dalgayla işten çıkarıldı
El, kilerden çekildi. Sonra, kolunu cater's'ten kurtarmak,
Beeston da ona bir nakavt verdi.

"Çıkmak!" emretti. Cater, sipariş edildiği gibi dışarı çıktı.

Bab hala merdivenlerde vardı. O ham, kötü huylu pürüzlülük
Genellikle Beeston'un ruh hali çok eskidi.
ona ve hızlıca bir el koyduğunda kayıtsız bir şekilde hareket ediyordu
kolunda.

"Beklemek!" Beeston sipariş etti. "Duyuyor musun? Bekle!" Bab ona geniş gözlü baktı.
"Sana bir göz atmak istiyorum," dedi Beeston.

Ağzı seti, dudakları kendilerine çıkıntı yaptı,
Salon Bir Yol ve Duvara Seti'ni itmek, bir sel gönderdi
avizeden akan ışık. Sonra geri döndü.

"Şimdi bulunduğun yerde dur!" Yönetmen Beeston.

Wonder'da Bab itaat etti. Denetlenmek, bakılacak, değerlendirmek ve
Sonra hayran, belki de tüm kadınların dizildiklerinde sahip olduğu nesne olabilir
kendileri elbiselerinin tüm tahsislerinde. Ama ne denetim
Bu! Aynadan önceki son araştırmasında bile vermişti.
Kendisi daha yakın, daha eleştirel bir inceleme.

"Dön!" Yönetmen Beeston. Bab döndü.

"Şimdi diğer tarafa dön!"

Yine döndü. Kafası hazırlandı, merak ediyor, onu izledi
omuz. Beeston şimdi öne eğilmişti, her ikisi de budaklı elleri sıkıldı
Çubuğunun üzerine ve ağır kapaklarının altında kasvetli gözleri göz attı
o. Onun güdüsü ne vardı,
En uygun kavram. Sonra aniden Beeston konuştu.

"Ha!" Dedi ki, tonu yarı saygısız bir hırıltı. "İyi görünümlü, sen
değilsin! Yakışıklı bir parça ve sağlıklı ve güçlü! Evet,
İşte bu! "Sonra ani bir hareketle, şaşırtıcı
Hızlılık, eğildi ve onu koluna dokundu. "Senin için şanslı!"
dedi. "Senin için şanslı!" Hala dudaklarında sözler, belirtti
kütüphane kapısı. "Davy orada. Ona git, duydun mu?" Sonraki
Anında gitmişti, salon boyunca damgalanırken arıyor: "Crabbe,
Crabbe, gel bana merdivenlerden bir kol ver! "

       * * * * * *

David de erken inmişti. Baharın başlangıcından beri,
Lloyds'un Long Island'daki yerlerine taşındıkları zaman,
Büyükbabasında kendisine bir oda vardı. Normalde
ülke David'e kasabadan çok daha fazla itiraz etti, ancak geç saatlerde
Çeşitli nedenler, tercihini değiştirmiş gibiydi. Bab bulundu
Şimdi kütüphanede, çenesi ellerinin üstünde, bir kitap açıldı
dizler. Beeston ile sahne, olduğu kadar şaşırtıcı bir olay
Açıklanamaz, onu rahatsız etmişti; Ama David'in görüşünde
Bab'ın animasyonu bir sınırda geri döndü. Eğilerek kitabı kaydırdı
ondan uzak.

"Şapşal!"

"Ah, merhaba!"

Yukarı bakarken havası şaşkındı ve yine güldü.

"Okumuyordun; kitabın baş aşağı oldu! Olmak için iyi bir zaman
Rüya! "

"Hayal etmiyor; Düşünüyordum," diye cevapladı ve bir gülümseme gitmesine rağmen
Kelimelerle, tonunda onu anında yakalayan bir not vardı
dikkat.

"Neden David!" mırıldandı.

Konuşurken önüne geldi ve yine ikinci kez
O akşam sesi merakla yavaştı.

"David, sorun nedir?" diye sordu Bab.

Başını salladı.

"Hiçbir şey," dedi. Sonra ona bakarken, onun tacından
Yumuşak kahverengi saçları küçük altın terliklerine, David'in dudakları ayrıldı.

"Bab, bu gece çok güzelsin!" mırıldandı. "Bu elbise seni daha fazla yapar
Her zamankinden daha güzel! "

Bab ona bir cürt bıraktı.

"Tanıdın mı? Geçen gece sevdiğin aynı gül elbisesi!"

Gözleri ani bir bakışa sıçradı. Hızlı bir konuşma onun üzerine geldi
Dudaklar, ama söylemeden önce Bab tekrar konuştu.

"Bak, Davy, buna da bak!"

Başını bükmüştü, elleri ona bir şeyle oynamak için kaldırdı
Boğaz-tek bir inci asan ince bir platin iplik,
armut şeklinde ve ağır. Niyeti, ışığı görmedi
gözlerine sıçradı.

"Harika, değil mi!" Milrmelmed ve onu görmesi için uzattı.
Yüzü rapt, tekrar inciye baktı. Onun boşluğunda
Küçük pembe avuç içi inci bir gülün petalinde bir çiy gibi yatıyordu.
Böyle bir mücevher bir Düşes'i iyi süslemiş olabilir.

"Büyükbaba bu gece bana verdi," dedi.

Mutluluğunda kuş benzeri, ondan dalgalandı. "Ne
Sevgili hepiniz! Hepiniz harikasın! Bütün akrabalarım! "O zaman
Ne yaptığının ya da onun için ne anlama geldiğinin farkında değil, bu
Yeni bulunan kuzen, Bab onun üzerine eğildi ve elini yanağına koydu.
Etki anlıktı.

Zavallı Bab! Zaman içinde, şimdi haftalar geçti, yaralandığında ve kırgın
David'in kendisine yardım edebileceğini umarak kendini David'in yoluna atmıştı
Unutun, çabanın buna yol açacağını hayal bile etmemişti.
Ama vardı! Dokunuşunda, parmaklarının yumuşak sıcaklığı onun üzerine koydu
yanak, uzun süren yanan ateş David'in kalbinde patladı
alev.

"Bab!" Dokunuşunun altında titrediğini hissetti. Bir sonraki an,
Her iki eli de onun içinde tuzağa düşürdü, adam güçlü, ince bir şekilde
Kendilerini kendileri ile tween şekilli parmaklar. "Bab! Bab!" Fısıldadı. Sonra ona baktı ve David'in yüzünde yapmadığı bir şeydi
daha önce orada görüldü. Sesi, tekrar konuştuğunda bir arp gibi çaldı
Duygu ile String.

"Sadece bir kuzen değil, Bab! O değil-görmüyor musun!"

Hâlâ elini tutmasına rağmen, onu daha yakından çekmek için hiçbir çaba göstermedi
o. Adamın hissi gerçekten onu çekirdeğe sallamıştı, ama o
ustaca ustalaşmaya çalışıyorum. Nazik olmaya çalışıyordu! Savaştı
Kendisi onu korkutamayabileceği!

"Bab, seni nasıl sevdiğimi göremiyor musun!" dedi David, sesi kalın.
"Değil mi?"

Bab yavaşça nefesini aldı. Dudakları ayrılıyor, göğsünün kaldırılması
İçindeki ateşin arttığı duygu karasıyla baktı
Sorunlu şaşkınlık içinde ona. Ona ne olduğunu söylemeye gerek yok
Tamamlandı. Ona bir bakış yeterliydi.

"Ah, Davy, Davy!" mırıldandı. "Bilmiyordum! Bilmiyordum!"

Çığlık, sıkıntıya yönelik, doldurulan şüphe duyduğu şeyden geldi
Aklı çatışmasıyla. Gerçekten Bab'ın yapmadığı birçok şey vardı
Bilmek! David sevebileceği bir kuzen olarak, ama onu başka türlü sevdi mi?
Kuzen veya sevgili, hangisi olacaktı? Haftalar, olduğu aylar
Onunla, onun nezaketinde ne kadar mükemmel olabileceğini göstermişti;
Şimdi de diğer olabilir mi? Gözleri daha sıkıntılı büyüdü!

"Bilmiyordum," dedi Bab tekrar, sanki kendi kendine mırıldandı. "Yapmadım
Kuzenlerin böyle sevildiğini düşünün! "

Chortsurly hareket ettiğini gördü.

"Kuzenler?" Yankılandı.

"Evet," diye fısıldadı Bab; "Düşünmedim ----"

Gözlerine garip bir bakış geldi.

"Bana bak Bab," diye emretti; Ve emir verdiği gibi Bab ona baktı. "Şimdi
Söyle bana, "dedi David;" Bana gerçeği söyle! Eğer ben-ben olmasaydım
kuzen, o zaman-sonra ---- "

Aniden kırıldı. Onun tonunda da şimdi dolu bir şeydi
Disquiet ile.

"O zaman ne?" diye sordu, kaş bulanıklaşıyor.

David bir an için cevap vermedi. Sanki bir şey düşünüyor gibiydi
Sanki ona dudaklarında neyin vardığını anlatıyormuş gibi. Karanlık gözleri,
hala içindeki fırtınasını yükselten hissi ile çalkantılı,
onun iç bilincinden arama gibi gerçek
Onun için ne hissettiğinin gerçeği.

"Beni seviyorsun, değil mi?" diye sordu aniden.

Cevap vermedi.

"Bab, bana yaptığını söyle," diye yalvardı.

Hala cevap vermedi.

"Yapmaz mısın?" diye sordu.

Üçüncü kez cevap vermesini sorana kadar değildi.

"Bilmiyorum," diye düştü. "Seni önemsiyorum David, ama nasıl ben
Ben söyleyemem. Şimdi bana sorma. Bana biraz zaman ver. "

Elini aniden sıkıldığını hissetti. Kapı zilinin dışında sadece bastı vardı;
Sonra ikinci adam olan Hibberd'in ayak izleri gıcırdayan duyulabilir
Salon boyunca gizlice.

"Bana bu gece söyler misin?" David'i istedi.

"Bilmiyorum; düşünüyorum," diye yanıtladı Bab.

David yavaşça nefesini aldı.

"Bana söz ver o zaman," dedi zahmetli bir şekilde. "İster evet ya da hayır olsun,
Bu gece babam sana bir şey söylemeye çalışırsa bana söz vereceksin
Benim için gönderene kadar onu dinlemeyin! Söz verecek misin? "

"Neden David!" Bab mırıldandı, şaşırdı.

"Sözün var mı?"

"Neden, evet, ama ----"

Aniden kırıldı. Kütüphane kapısı açıldı ve şimdi Hibberd
girildi.

"Pardon, Bayan Barbara, konuklar gelecek."




XV


Ve böylece durdu. Cevabı David'in o gece geçirmesine izin vermekti. O
söz vermişti. Bab olarak verilen vaat, kütüphaneden kaydı
ve ön taraftaki çizim odasına doğru ilerledi, bir
Zihninde zaten çalışan fermantayı tahmin etmek için sadece bir bakışa ihtiyaç vardı.
Gözleri parladı. Her yanağında yine renk yandı, şimdi
Daha yeni, daha ateşli parlaklık. Onunla evlenmek mi? Onun nefesi, düşüncede,
Hızlı geldi!

Çizim odası, oraya vardığında hızla doluyordu ve
Anlık olarak artan bir animasyonla aşılandı, eşcinsel
Akşam misafirlerinin ilki olan bu varışları selamladı. Kalbi
Zoru hissedebiliyordu. Bir heyecan duygusu onu canlandırdı. Sanki
Şarap damarlarından akıyordu; Ve gözleri dans ediyor, küçük
Bir kuş gibi yan yana eğildi, güldü ve sohbet etti, doldurdu
Büyüleyici olduğu kadar yeni bir yeni coquetry ile. Bab hiç yoktu
Daha çekici görünüyordu.

Bunun ortasındaydı, yüzü parlaktı, bir el hissettiğinde
Aniden koluna dokun. El Bayan Elvira'nın idi; Ve Bab olarak
Yukarı baktı Bayan Elvira'nın ona sıkıcı bir şekilde baktığını buldu ve
Bir mezgit olarak suçlama. Sesi, konuştuğunda, buna bağlı olarak
Serbest.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Elvira'yı koruyucu bir şekilde bir kenara bıraktı.

Bab baktı.

"Olmuş?" Yankılandı.

"David'e bak!" Bayan Elvira'ya önemli ölçüde katıldı.

Bab baktı. Çizim odasının bir köşesinde oturdu, bir figür
Sessizlik, parmak uçlarını nibbling. Kaşlarını kaşlarını karıştırdı; ve yine de
Yarım düzine misafir, genç erkek ve gençle çevriliydi
Kadınlar birlikte, kahkahalarına sağır olduğu ve
konuşmak. Bayan Elvira, Bab'a hızlı bir görünüm verdi.

"Siz ikiniz bir şey var mı?"

"Ben? David?"

"İkinizin bir tiff'i olmadı, değil mi?"

Bir tiff! Tabii ki değil! Ama Bab'ın ona ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu
David'in huzursuzluğunun nedenini tahmin et. O da kendiliğinden hissetti
rahatsızlık, aynı zihnin kargaşası; Ama o, bir kadının sanatıyla
Ona yardım etmek için onu gizlemek için daha iyi başardı. Ama şimdi Bayan Elvira'nın
Göz, kasvetinde balık benzeri, onunkini araştırdı, Bab rengin döküldüğünü hissetti
Aniden yüzü ve boynunun üzerinde. Yarı kokulu bir "Humph!" Kaçan Bayan
Elvira, önemi belirgin olan mumble. Sonra döner
Aniden, Bayan Elvira sonuncusunu selamlama görevine devam etti.
Gelişler. Davut'un duygularını açıklaması gerektiğini, Bab See,
asla yapmazdı. İlk fırsatta, bu yüzden acele etti
oda. Hızlı bir şekilde onun üzerine eğilerek, ona hafifçe dokundu
omuz.

"Keskin!" Fısıldadı Bab. Kelimelerle yanıp sönen bir gülümseme gitti.

David, açık olduğu gibi, anında cesaret etti. Bab geri döndü
Ayrıldığı diğer konuklar. Odaya tekrar baktığında
O da o da gülüyor ve sohbet ediyordu, ruh hali şimdi
onun. Bakışı ondan uzaklaşırken bir çift göz karşılaştı
onun. Bayan Lloyd dikkatle bakıyordu. Kendine rağmen bab
hafifçe renkli.

O öğleden sonra, gerçekten beklenmeden çok önce,
İki Lloyd, Long Island'daki ülkelerinden hareket etmişti.
Açıkçası çok az acele etmediler; ve Lloyd, kısa bir süre sonra
David ile röportaj, tekrar motorda aceleyle patlamıştı.
Bayan Lloyd'a gelince, neredeyse bir keresinde odasına çekildi,
Bab'a kefil olmak sadece kısa, çok coşkulu bir selamlama, bir kelime
Ya da büyük bir çaba ile sanki mırıldanan bir şekilde mırıldandı. Bab şimdiye kadar sahip olun
Kendisi Lloyds'u sevmediği. Doğru, David aşkına o
denemişti, ama bu bile faydalanmamıştı. Taş duvarına karşı
Kayıtsızlıkları sadece kendini çürütmüştü.

Bununla birlikte, teyzesinin gözlerinde şaşırmış olduğu görünüm
Sadece kayıtsız değil. Bayan Lloyd, oğluna hızlı bir bakış açısından sonra
Bab'a eşit derecede hızlı bir bakış attı ve içinde bir şey vardı
Bab'ın kendini başladığını hissettiğini araştırıyor. Neden böyle bakmalı
O? Sanki Bayan Lloyd bir şey biliyordu. Sanki o görünüşteymiş gibiydi
Bu bilginin ona verdiği küçümsemeyi açıkladı. O neydi
biliyor musun? David söylemiş miydi? Düşüncede biraz ürperti ona dokundu. Eğer o
David'e evet demeliyim, o zaman ne? Ne antagonizmleri? Ama Bab,
Düşünce bir zamanlar sindirildi, bir kerede ondan kurtuldu. Lloyds, olmak
Tabii, David'in ebeveynleri miydi, ama neden onlardan korkmak zorunda? Olsa bile
Ona karşı çıktılar, David değildi! Ve peşinde değildi
Tüm ana şey. Yüzdürücü tekrar, animasyonu hızla canlandırıyor, bab
O geçen gölgenin aklını serbest bıraktı. Bir an sonra Crabbe ortaya çıktı
Çizim odası kapısında ve Bayan Elvira'ya doğru ertelemeye eğildi.

"Madam servis edilir!" Crabbe duyurdu. Yüzü Aglow, Bab David'e bir bakış attı. Her şey ne kadar muhteşemdi!
O andan itibaren o akşam olaylarının düzenlendiği gibi göründü
ve kaleydoskopik hızlılık ve karışıklıkla kendilerini yeniden düzenlediler.
Akşam yemeği, aceleyle ateşli bir şekilde düştü. Çok fazla şey oluyordu
hissetti. Sanki zihni hepsini kapsayamadı gibi görünüyordu. O
Bakış, şimdi dönüşümlü büyük, karanlık yemek odası hakkında fitil
Çiçeklerde, ışıltılı gümüş, kesilmiş cam ve karlı keten. Tüm
Bu onun için! Zaten bir düzine dans istendi! Çoktan,
Henüz ne olacağının kanıtı olarak, avuç içlerinin arkasına gizlenmiş müzik
sallanan, baştan çıkarıcı bir önleme çarptı. Gerçekten dansı! Ve sonra
Ani bir hatırlama geldi.

Maliyetli çiçek bolluğu ile muhteşem büyük oda,
Tüm gümüş, cam
Ve keten-tüm bunlar ışıklarıyla, eşcinsel parlaklık ve renklendirme ile
önlüklerin, anında solmuş bir loş. Bir öğleden sonra, şimdi bir gün
Uzun geçmiş ve neredeyse unutulmuş, kendini Bayan Tilney's'de gördü
mutfak; Ve hepsi tek başına ve pigtails ve pinafore ile dans etti,
Sadece içinde duyulan görünmeyen, uzak bir orkestra müziğine piroueting
onun fantezi. Ölçüyü hangi statüelliğe sahipti! Neyle
O eğildi ve dengeli lezzetli ciddiyet! Ve şimdi
Düşün, işte gerçekti!

Düşünce hızla bir başkası tarafından takip edildi. David görür müsün
O zaman, tahsis edildi mi? Muhtemelen hayır! Stilty, ovma küçük kızlar
Bacaklar, herkesin çekici bulacağı neredeyse hiç olmadı. O
Düşünce daha ileri gitti. Bayan Tilney'deki hayatının herhangi bir aşamasında
David cazibe edildi mi? Gerçekten merak etti! O olur mu? Onun
Aile olmasına izin verdi mi? Düşüncede Bab'ın bir queer gülümsemesi
Mavi gözlü. Düşündüğü Lloyds değildi; geri kalanıydı
David'in ailesi de. Ne, yatılı bir ev waif ile evleniyor mu? Peter Beeston's
Torun böyle biriyle evlen! Fikir! İsimsiz kimse?

Ama neden şimdi böyle şeyleri düşünüyorsunuz? Neden herhangi bir bulutun onu gizlemesine izin ver
mutluluk? Yüzü bir kez daha parlak, ona bakıyordu,
Elfin ateşleri gibi dans eden gözler, masada bir dalgalanma bitişik
kahkaha ortaya çıktı. David orada oturdu. Dudakları ona bakarken ayrıldı.

Bu gece genellikle odayı dolduran büyük masa taşınmıştı
Out ve onun yeri daha küçük tablolarla dolu. Bunlardan on tanesi vardı
Her birine oturan konuklardan altısı, ancak on kişiden hiçbirinde
Merriment, David'inkinden daha belirgin, daha spontane oldu. O
öne eğilmişti, yüzü animasyonuyla yanıyordu; Ve diğerleri,
Gözleri dans ediyor, dudakları dinlerken ayrıldı, dikkatle asıldı
ne dediğinde. Bab hızla olay yerine geçti. Karşıt David
Sat Linda Blair, o bronz saçlı, tuhaf, çekici yaratık,
İlk David arasında Bab ile tanışmıştı. Çenesi ellerinde
Şimdi ve gözleri uzun kirpiklerinin arkasında örtüldü, bakıyordu,
Sanki boş gibi, David'de. Bu tembelliğin arkasında, ilk başta Bab
Bakış başka bir şey görmüştü. Linda Blair mükemmel bir örnekti
Son derece ekili New York tipi. Hayat, çevreleyen oyun
Ona beşikten oynamayı öğretmişti. Günden itibaren
Bib ve Tucker çıktığı zamana kadar eğitilmişti
Her dürtüyü kısmak için bir spartan titizliği ile. Duyguları O Yapmalı
saklamak. Hiçbir zaman kendini ifşa etmemeli. Bab, sevmesine rağmen
Linda Blair, genellikle çok aşılmaz, çok soğuk ve
bağımsız.

Ama şimdi öyle değil! Zayıf, yüksek yetiştirilmiş özellikleri bir an için düşmüştü
yasaya; Ve şimdi koruyucusundan, dünya okumuş olabilir
Linda'nın yüzü tam olarak ne hissetti. Yalnız gözleri etkili oldu.
David'e asılı kaldılar, ifade edilemez bir şekilde arkadaş canlısı ve hayranlar; onlar,
Gerçekten, bundan bile daha nazik.

Bab ona Misty Wonder'da baktı. Linda hakkında çok şey duymuştu
Blair. David ve o çocukluğundan beri oyun arkadaşı olmuştu-
hakikat. Ancak, ya diğeri için daha derin bir şey hissetmişti
Dostluk Bab hayal bile etmemişti. Şimdi merak etti David
Hiç cevap vermemişti, çünkü Linda güzeldi! Bundan daha fazlası Linda vardı
Tüm bu doğum ve ekim verebilir. David'in olması gerektiği gerçeği
Linda'nın arzu edilen onu Bab'ın gözlerinde daha da çok yaptı. Ve
Bab'dan onunla evlenmesini istemişti! O olur mu? Gerçekten, neden yapmasın?
Bu evlenmeden önce kuzenler.

Hala bakıyordu, hala sağduyulu ama yükseliyor
Yemek odasının karşısında farkında olmadan gördüklerine ilgi,
Kapının arka planında çerçevelenen Bab bir figür, şimdi iyi
Onun tarafından bilinen, aniden ortaya çıkıyor. David'in babası geri dönmüştü.

Akşam yemeği, sonuçta gecenin gerçekliğine bir ön hariç
Eğlence, neredeyse bitti. Zaten, böyle bir kayıt dışı bırakarak
işler, konukların çoğu yükseldi ve sürüklendi, ziyaret etti
masadan masaya; ve Lloyd, Bab'a hızlı bir bakıştan sonra, sonra
Oğlu, Bayan Lloyd'a çağırdı. Açıkçası sinyal bekleniyordu.
Anında ortaya çıktı ve soruşturma bir görünümünü göz ardı etti Bayan Elvira
Onu verdi, salona doğru yola çıktı. Bir an sonra, sohbet
Aceleyle, iki Lloyd kayboldu. Ama Bab, onları görmesine rağmen
Git, küçük bir endişe hissettim.

Orkestranın dışında yine vuruldu ve bu sefer müzik
anında etkisi oldu. Oynanan bir danstı, canlı
ölçün ve oda kafaları başını sallamaya başladı, ayakları dokunmaya, dövmeye başladı
onun zamanı. Bab artık bekleyemedi.

"Gel, herkes," diye bağırdı ve sandalyesini geri itti.

David de yükselmişti. Bir an için belirsiz bir şekilde sallandıktan sonra,
Kollarının altına sıkışmış ve yavaşça başladı
salona doğru. Linda Blair onun yanındaydı. Hızı eşleşti
Yavaş ilerlemesi, kapıdan geçti ve
Çizim odası, onun yirmi, uzun backged zarafet onun
Yavaş, cumbrous çaba. Gerçekten de bilinçli olmalı
O-böyle olmaya yardımcı olamazdı; Ama eğer onun görünüşü olsaydı
İpucu yok. Ona ve koltuk değerine karşı tutumu sanki
Koltuk değneği yoktu. Bab'ın gözleri puslu büyüdü. Yazık dolu, o
eskortu, almış olan genç adam hala ona bakıyordu
Akşam yemeğine girdi, gülümseyerek yüzleşti.

"Bunu deneyelim mi?" diye sordu.

Onun cevabının bir başını salladı. Konuşmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi. Daha sonra
Bir dakika sonra kendini orkestra üzerinde taşıdığını buldu.
canlandırıcı suşlar. Şimdiye kadar odada neredeyse hepsi dans ediyordu.
Zaten, dans için istedikleri konuklar
Küçük partilere varın. Bab'ın akşam yemeği tek şenlik değildi
danstan önce gelmişti; Ve yeni gelenler olarak, hepsi yüksek ruhlarda,
Motorlarında kapıya yuvarlandı, bir zamanlar korkunç, karanlık Beeston
Ev yeniden uyandı. Bab, çizim odasını bir kereden fazla değil
Yeni gelenleri selamlamak için duraklamak zorunda kaldığında. Sonra ne zaman
Ortak ve partner, müziğe döndüler, vardı
Yine de karşılanması gereken diğerleri. Ama zaman sonunda geldi
özgürdü; Ve müzik tekrar kulaklarına girdi, döndü
eskortuna gülümsemek için, o hasta, gülümseyen genç adam,
Odanın karşısında tek başına oturdu ve düşündüğü gibi unutulduğunda, onu
Kuzen, David.

Bayan Elvira şu an için çekildi. Lloyds da
Akşam yemeği yeniden ortaya çıkmamıştı. Linda Blair de görülmedi. David gerçekten
terk edilmişti; ve eşinden kısa bir özürle kaçmak,
Bab çizim odasında hızlandı.

"Neden David," diye mırıldandı; "Hepsi seni terk etti! Bilmiyordum!"

Yukarı baktı, sessizce gülümsedi.

"Neden, iyiyim," diye döndü. "Linda benimle oldu ama şimdi
Onu dans ettirdim. Sen de git, değil mi? "

Ama Bab hayır dedi; Bir süre onunla oturmak istedi ve
Protestoları, oturduğu köşeye bir sandalye çizdi. Olurdu
David gibi ol, biliyordu, diğerlerinin kendilerinden hoşlandığını görmek için
Bakmaya bırakılırken. Şu anda protesto etmeye başladığında "ama
Bu senin dansın, canım, seninki! "Bab nazikçe ona bir el koydu.

"Evet, ama seninle olmak istiyorum, görmüyor musun?"

Nefesini yumuşak bir şekilde yakaladığını duydu.

"Benimle?"

Parmakları hala ona dokunan elinde kapandı, ama Bab hayır
geri çekilme çabası.

"Babs," dedi ve tekrar, sanki onu korkutmaktan korkuyormuş gibi, sesi
Nazik büyüdü-"Babs, seni mutlu edebilirim; her şeyi yapabilirim
Senin için dünya. Bana şimdi cevabını ver, değil mi? Vermelisin
Bu gece, biliyorsun, neden bekleyelim? Ne kadar çabuk o kadar iyi, babs. "

Cevap vermedi. Elbisesinin filmi şifonunun altında
Esir bir güvenin kanatları gibi kalbinin çırpındığını hissedin. Cesaret etti
Ona bakma. Eğer yaparsa kendisine ihanet edeceğini biliyordu
Eşcinsel, dikkatsiz dansçıların, bu konukların, niyet
Geyyny'deydiler. Ama sorunlu, ne için tedirgin oldu
Diye sordu, aceleyle ısrarını merak edemedi. Neden öyleydi
Öyleyse şimdi cevap vermeli mi? Her şey çok hızlı görünüyordu
nefessiz bir şekilde beklenmedik. Elleri onun üzerinde sıkıldı.

"Babs."

Hala cevap vermedi.

"Babs, sevgili," diye fısıldadı.

Sesi kırılmasına rağmen, entrikasyonu ile derinlemesine, hala çelik
kendini. Sonra parmakları yavaşça serbest bıraktı ve nefes aldı,
bir iç çekim.

"Şey, eğer bana bakmazsan," dedi ve o duvarlarda
şehir verdi.

"Ah, David, David!" Ve ona baktı, gözleri acı çekti. "Sadece
Seni mutlu edebilirim! "

"Mutlu?" Dikiren yankılandı. Yüzü dönüştürüldü.

"Evet, eğer yapabilsem," dedi.

Müzik devam etti. O zaman yalnız, ortada göründüğü gibi unutuldu
Bu yükselen geytandan, adam ve kız sessizce oturdu, yüzleri
mülayim, geleneksel bir duyarlılığı havasına işkence gördü. Fırtına
Bu onları içe doğru çekti kim gördü veya o odada kim bilebilirdi?
Onlar için, en azından biri için, en büyük, en çok
hayatın getirebileceği potansiyel an; Ama hayat-liderlik ettikleri hayat,
-duygularının her ipucunu gizlemeleri gerektiği emredilir. Nihayet
David, cesaretini çağırarak ona baktı. Konuşurken sesi
tekrar kırıldı. Yüzü de, o anda ağırlaşmış ve astarlı olmuştu
özenle.

"Şimdi dans etmelisin Babs," dedi sabit bir şekilde. "Bu bozulmamalı
Partiniz. Gelmek!"

Protesto etmeye çalıştı.

"Yapmamayı tercih ederim, David."

Ama David başını kararlı bir şekilde salladı.

"Bu gece senin gecen," dedi; Ve o ortaya çıktı.

"Çok iyi, Davy," diyor ne zaman, gözleri genişliyor ve dudakları
Yavaş merakla ayrıldı, durdu. Sonra renk yavaşça içine sürüldü
Bab'ın yüzü, kızarık bir kıpkırmızı gelgit ve nefesi tutuldu, durdu
bir transdaki biri gibi. Odanın karşısında Varick vardı. Ve babayı gördüğü gibi
döndü ve hızla ona doğru geldi.




XVI


Bir rüyada olduğu gibi, karışıklığın gelgitleri geliyor ve yüzüne gidiyor,
Bab odayı geçerken onu izledi ve arasına yol açarak
dansçılar. Varick, o tahtta birçok arkadaşı vardı. Her zaman
taraflar ona geçerken ona selam dedi; kızlar, onların
Ortaklar, ona eşcinsel, dostça bir karşılama sallayarak. Buna rağmen,
Ancak, Varick'in havası, şenlikli olarak adlandırılan şey değildi.

Bir gülümseme, yarı korkunç, yarı küçümseyen, gözlerinde gizlendi. Sanki
Orada varlığı bir şekilde garip bir şekilde eğlenceli görünüyordu ve onun hakkında,
Ayrıca, daha önce hiç görmediği inatçı amacın bir görünümüydü. Eğer Bab ise
Son karşılaşmalarından sonra, onu rahatlıkla hasta bulmayı düşünmüştü
hayal kırıklığına mahkum edildi. Ancak, zihnindeki düşünceler
oldukça farklı bir nitelikte. Orada ne yapıyordu, soruyordu
kendini. O evde nasıl oldu? Zihni hızlı bir şekilde çalışıyor
şaşkınlığında bile, o anı hatırladı, sadece birkaç gün
Geçmiş, Beeston'un kendisi duyduğunda Varick'in ayak basmaması gerektiğini söylüyor
kapısının içinde. Ve yine de buradaydı! David'in sormadığı
açık. Orada duruyordu, zihni hala bir labirent, duyduğunda
David konuş. Açıkçası onun şaşkınlığı onun kadar büyüktü.

"Varick!" diye bağırdı.

Varick'in havası değişmemişti. Ama tüm korkunçluğu için geri döndü
neşeyle selamlama.

"Merhaba Davy!"

Sonra Bab'a döndü. Bab ona bakarken sertliğin solduğunu gördü
yüzünden. Üzüntü, pişmanlık, sanki yerini aldı
ona bakış, ilk günleri, çözümü, ne olursa olsun
olabilirdi, ölmüştü.

"Neden Bab," dedi gözleri şimdi etkili; "Çok güzelsin!"

Bab ona gevşek bir el teklif etti.

"Nasılsın Bay Varick?" Geri döndü.

Bir Hobbledehoy daha da kötüleşemezdi. Kendini bilinçli, net bir
Çok garipti, elini tuttu. Ancak Varick,
Dikkat etmek için çok emilmiş görünüyordu. Sonra rahatlamasına tekrar David'i duydu
konuşmak. "Gelmen iyi, Bayard," dedi tereddüt ederek.
"Yapacağını bilmiyordum."

Varick ona queerly baktı.

"Sanırım sorulmadığımı biliyorsun," diye döndü yavaşça, tonu
kasıtlı.

"Sorulmadı mı?"

Düşük bir utanç mırıltısı David'den kaçtı ve Bab izleyerek,
Gözler rahatsız edici bir şekilde çırpınır.

"O zaman teyzem sana bir kart göndermedi mi?"

Varick başını salladı.

"Hayır, Davy; dediğim gibi, yeni geldim."

Merakla baktı. O zaman davetsiz gelmişti. Ondan sonra
Varick ve David'in uzun ve istikrarlı bir görünüm değiştirdiğini gördü. BT'yi anlama
Birinden diğerine geçiyor gibiydi, çünkü gözleri tedirgin, kaşları
Büyüyen huzursuzluk gölgesiyle bulanık olan David yavaşça başını salladı.

"Anlıyorum," dedi. "O zaman babamı gördün mü?"

"Evet, onu gördüm," diye kabul etti varick; Ve Bab huzursuzca hareket etti, onu
Dudaklar donuk harikada ayrılıyor.

Ancak, bilmecenin, gizem, hala onun için bir gizem olsaydı,
Şimdi varick için açıktı. O gece şehir merkezinde, Bayan'da
Tilney'in salonu, Lloyd'un ziyareti her şeyi ona çıplak bırakmıştı.
Elbette, sahtekarlıktan önce şüphelenen Lloyd'du. Oldu
Tabii ki, bu dedektifleri patikaya koymuş olan Lloyd da. İçinde
Kendi kendini çıkarması, bir başkasının şimdi paylaşacağı için
Beeston parası, en küçük olanı beslemek için hızlı bir şekilde ele geçirilmişti
şüphe tohumu. Avukatlar Bay Mapleson'u kandırabilir; Bay Mapleson
Hatta Cozen Bayan Tilney bile olabilir. Kıskançlık ve açgözlülük, daha keskin bir övün
Şerefiye daha göz. Lloyd'un kurulmasından birkaç günden fazla bir süre içinde
Patika boyunca şüpheli bir şekilde koklamak, Bay'ın kokusunu vurdu
Mapleson'un erken çöküşü, onu gönderen ilk sahtecilik
hapishane. Bundan sonra gerisi basitti.

Lloyd'un Bayan Tilney'in varlığı kolayca açıklandı. Bir kere,
Hiçbir skandal istemedi; Sadece babadan kurtulmaya çalıştı. .
Ancak, onun fırtınalı acelesi için o kadar belirgin değildi.

"Gidip bu bu kızı bu gece al!" Yönlendirilmiş Lloyd; Neden olsa da, yapmadı
söylemek.

Ancak Varick hiçbir açıklama sormamıştı. Ne de Bay Mapleson'a izin vermedi
Onlara sor. Yüzü işkence gördü, korkmuş gözleri Lloyd'a döndü
Köpek gibi istihdam, küçük adam Lloyd'un ihalesine hitap etmeye çalışmıştı
Merhametler. Bununla birlikte, Bab için değil, kendi başına değil.

"Zalim olma!" diye bağırdı Bay Mapleson. "Onu böyle ortadan kaldırma!
İçinde hiçbir elinin olmadığını göremiyor musun! "

Varick, aşağılayıcı bir jestle onu susturdu. Yine de hor görme
küçük adam için değildi.

"Sus!" emretti. "Nefesini boşa harcıyorsun!" Sonra sertçe döndü
Lloyd. "Şimdi ne yapmalıyız?" istedi.

"Sadece söylediklerim," diye karşılık verdi Lloyd. "O kız alınmadıkça
Bu gece hepinizin pişman olduğunu göreceğim. "

Ve şimdi Varick onu almak için oradaydı.

Bab, hala puslu şaşkınlıkla dalmış, sorunlu ile onlara baktı
gözler. David'in babası neden Varick'e gitti? Önem neydi
Bu gerçeğin mi? Sonra şaşkınlığıyla aniden tökezledi
hafıza. Bu ilk sabahın anısı, canlı biriydi
orada o evde geçirmişti, Lloyd'un yaşadığı Noel sabahı
Ona bir düzine soru koyun, her biri Mrs.
Tilney's. Evet, ama neden? Lloyd'un Varick'e olan ilgisi neydi? Bab yaptı
gerçeği hayal etmeyin. İlgili kişi olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu.
Varick David'e sabit bir şekilde bakıyordu.

"O zaman biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı David, "biliyorum."

"Ve diğerleri," diye ısrar etti Varick; "biliyorlar mı?"

"Üst katta mı? Onları mı kastediyorsun?"

"Evet, hepsi."

"Hayır," diye emin David, sesi yorgun; "Ama bu gece bilecekler.
Onlara her şeyi anlatmak anlamına gelir. "

Bab artık duramazdı. Henüz anlamın ne olduğunu bilmiyordu
bu örtülü, korunan bir konuşma konusuydu, ama şimdiye kadar vardı
Dully ilgisini kaybetti. Tıpkı Varick'in konuşmak üzereyken kesintiye uğradı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedi aniden, "Sanırım Vira Teyze bulacağım."

Kaçmak için bir şey! Şimdiye kadar Varick'in varlığı artmıştı
içinde dayanılmaz hale gelmişti ve ajitasyonunun
kendisine ihanet edin. O gece çok fazla şey olmuştu. İlk olarak,
Beeston ile röportaj, dikkat dağıtıcı. Sonra konuşmasını takip etmişti
David ile, onu bir kuzen, bir sevgiliye dönüştüren sözler. Ve bu
bir parçasıydı. Akşam yemeği vardı, onunla dans, ilk
parti! Sonunda, sanki tüm bunlar kendi başına yeterli değildi, sorulmamış
Ve beklenmedik, geçmişten yükselen bir Wraith gibi, burada varick gelmişti!

Bir zamanlar böyle bir fırsat hayal etmişti! Dans etmek
O, onu orada tutmak için-bu yüzden ona sahip olmayı çok özlemişti
parti. O zaman onun için olmuştu-sadece yalnız başına. Bu da öyleydi
Neden, onlara sahip olana kadar, eşyalar için çok özlemişti, şeyler
Bu onu gözlerinde çekici hale getirecekti-servet ve pozisyon
Onu seviyesine kaldıracaktı. Ama şimdi gelmişti
Partisi, çok uzun süredir hayal ettiği dans ve gelmesi
sadece onu rahatsız etti. Garip! Gerçekten, gerçek, gerçek! Değildi
Bab'ın hayal ettiği tüm rüyalar.

"Beklemek!" dedi Varick gitti. Sesinde bir not vardı
Bab'ın daha önce hiç duymadığı otorite, ani ve kalıcı;
Ve dururken, çizim odasına aceleyle baktığını gördü
kapı. "Seninle gidiyorum! Sana söyleyecek bir şeyim!" dedi; Daha sonra
David'e döndü. "Babanız-geri dönüyor mu?" diye sordu; Ve ne zaman
David, babasının Varick'i geri döndürdüğünü söyledi: "
Acele et o zaman! "

Bir dakika sonra Bab kendini onunla balo salonuna doğru yürürken buldu
kapı. David, ağzı sabit bir şekilde ayarlandı, hiçbir protesto yapmamıştı. Sessizce o
Gitmelerini izledim.

Orkestra hala oynuyordu. Hava, bir vals, gül ve düştü,
baştan çıkarıcı bir şekilde zonklama, sallanan ölçüsü her birinde babaya çekici geliyor
vurmak; Ve duyduğunda gözlerindeki gölge derinleşti. Onun piketi
onu terk etmişti ve bir şekilde bir kerelik küçümsemesini de kaybetmişti
Varick. Kendisi için değil, onunla evlenmeye çalıştığı bir kez taciz edildi
Ama düşündüğü gibi, sahip olduğu şey için artık hissetmedi
kızgınlık. Şimdi zihninin üzerinde durabileceği tek şey müzikti
Onunla birlikte olduğu gerçeği. Yine birlikte olduklarını! Bab'ın Gözleri
Puslu büyüdü ve titreyen dudağını ısırdı. Bir an sonra Varick hissetti
Ona dürtüsel olarak koluna dokundu.

"Bayard," dedi Bab ve sesi çok kırıldı, "Bana sormayacak mısın
Sadece bir kez dans etmek mi? "

"BEN?"

Hızla döndüğünün bilincindeydi, ona baktı. O zaman hepsi
Yüzündeki sertlik öldü, kaşlar, gözlerindeki sorun;
Ve bildiği varick en iyi orada duruyordu, gerçek varik, gülümsüyor,
Dostça, nazik. Gerçekten de varikinin kalbi olabilirdi
Eritilmiş, Bab'ın masumlarına ne asıldığını bilmediğinden daha fazla kimse
KAFA. O zaman gözlerinin parladığını gördü. Onunla dans mı? Hiçbir şey yoktu
Yapmayı tercih ederdi ve Varick tereddüt etti. Tekrar
Çizim odası kapısına hızla baktı.

"Lütfen," diye yalvardı Bab. O zaman ona baktı, gözleri özen ve büyüleyici, dudakları
O eski, tanıdık, bükülmüş küçük gülümsemesinde ayrıldı-
Bu onun için küçükünün ucunu kırpma biçiminde çok eğlenceliydi
burun.

"Bana kızgın değil misin?" yalvardı. "Dans etmek istemiyor musun?"

"Sinirli?" Yankılandı. Ani duygu ile dolu sesi ürkütücü
o. "Sence sana kızabilir miyim?"

Bab bilmiyordu. Elini tutarken kolu beklerken onun hakkında
Müziğin ritmini yakalamak için anlık olarak, kendisinin titrediğini hissetti
onun yakınlığı. Konuşmaya cesaret etti, ona bakmaya cesaret edemedi. O
baş alçak, yüzü koluna karşı, hafifçe nefes aldı, doğdu
Uzakta, müzik, yarı duyuldu, kulaklarında uzak bir şekilde davul.
Dans ettiğinin bilincinde değildi. Sanki ona yapışmış gibiydi
ve bir bulut gibi sürüklenerek devam etti. Sonra belirsiz labirentinde,
Onun konuştuğunu duyduğu şaşırtıcı duygular, sesi ona geliyor
uzaktan, küçük ve bir zilin gümüş notu gibi nüfuz ediyor.

"Bab!" Fısıldadı. "Bab!"

O zaman onun hakkındaki kolu sıkıldı. Kızarmadı. O vardı
Sonuçta bir şekilde onun olduğunu hissediyorum. Düşünce düşünce geldi
Bunu ne kadar bekletmişti. İlkinden hayali
böyle bir an oldu. Kollarında olacaktı ve aşağı bakıyor
o; Ve sonra da ona fısıldadı.

"Bab," dedi tekrar. "Bab, canım!"

Sesi, zar zor duyuluncaya kadar onu indirmiş olsa da,
ona bir trompet gibi çaldı. Yüzü de o kadar yakın olduğunu biliyordu ki
Saçlarının yumuşak başıboş filamentlerine dokundu. Kalbini hissetti
dikkatle zonk.

"Mutlu, Bab?" diye sordu.

Hızlı bir nefes, yarım hıçkırık, kaçtı. Mutlu? Varick dikkat etmedi. A
güler, dudaklarından dalgalanmış küçük, neşeli bir memnuniyet yankısı ve
Yine kolunun onun hakkında sıkıldığını hissetti, iyelik, kendinden emin. Yuvarlak
Onlar yüzleriydi, tüm dirsek onlarla dirsek, hepsi dans ediyor
aynı durgun, çekici müziğin suşlarına. Ama bundan
İkisi de farkında değildi. Babın bildiği ya da umursamasıydı ki, o ve o
Orası; bu an için, başka ne olursa olsun, ikisi
birlikteydi. Ya sadece parası için onu isteseydi?
Ya bir zamanlar onunla evlenmesini isteseydi? Çok az yaptı
Şimdi fark. Bu onun gecesiydi. İstediği buydu. İçin
Hayal etmişti. Sonuçta varikti
onun dansında. Mutlu?

Bab'ın ağzı, koluna bastırırken titredi. Varick
Hala ona yumuşakça fısıldıyor.

"Bab, geceyi hatırlıyorsun, değil mi?
Bayan Tilney'den uzaklaştınız mı? Bana söylediğini hatırladın, o zaman ne zaman
Küçük bir kız, pigtails ve pinafores içinde bir çocuktu, sen dans ederdin
Kendiniz, görünmeyen bir orkestra müziğine Mrs.
Tilney's Kitchen. Unutma Bab? "

Evet, hatırladı. O da hatırladı, bunu başka ne söyledi
gece. Başarısız bir üfürüm ondan kaçtı.

"Bab, şimdi söyle bana, bu böyle mi?" diye sordu. "Bu rüya geldi mi
Doğru? "

Gerçekten miydi? Bunu Bayan Tilney'in A Night'daki rüyalarında biliyordu
Bunun gibi bir rüya gibi görünüyordu. Yer, mallar, bir
isim! Şimdi sahip olduğu tüm bunlar. O arandı ve istedi
hayal etmişti! Yine de her şey gördüğü rüyalarda olduğu gibi miydi?

"Kuyu?" diye sordu Varick.

Bab, koluna karşı yüzü tartıştı.

"Bilmiyorum. Neden?"

"Merak ettim Bab. Seni daha mutlu edip edemeyeceğini merak ettim; eğer
Vazgeçeceğin bir şey vardı. "

"Vazgeçsin?"

"Evet, Bab."

Ona baktı, ürkütücü bir bakış. Neden vazgeçmeli?
Sonra, düşünce aklına sıçradı, tahmin etti-ya da düşündü
Tahmin etti-ne demek istedi; Ve renk yüzüne süpürüldü. Bilinçli
Sonra da titreyerek, gözlerini şaşırttı. Vazgeçmek
o?

Müzik hala çaldı. Hala diğerine girip çıktılar
dansçılar. Omzuna sıkıca bastırıp basmadığını merak etti.
Kalbini hissedemedim. Bir kuş gibi zonkuyordu.

"Bab, dinle! Bir süre önce benden benimle evlenmeni istedim ve sen hayır dedin. Sen
beni küçümsedi, hatırla. Seni gerçekten sevseydim dedin
Ne zaman fakir olduğunuzu sordum. Ama ya benimle evlenirse seni yaparsa
fakir? Ya bunu yaparak tüm bunları kaybettiyseniz? Bab, beni alır mısın
Daha sonra?"

Aptal sessizce dinledi.

"Peki, Bab?" diye sordu.

Hala cevap vermedi. Ne konuşmaya ne de bakmaya cesaret etti
o. Eğer yapsaydı o balo salonunda bir ruh olmayacağını biliyordu
Ona ne dediğini kim tahmin edemezdi. Şimdi yalvarıyordu, onun
Ses onu çağırıyor.

"Benimle gel Bab! Bu gece benimle evlen! Sadece seni istiyorum, değil
anlamak? Şimdi seni istiyorum! "

Bu akşam? Onunla böyle evlenmek mi? Onunla kaçmak mı? Varick onu hissedebiliyordu
titreme.

"Kaçmıyor Bab. Evet deyin, şimdi! Benimle evleneceğini söyle!" Eşit
Duygusunda, şimdi onu yırtılan sıkıntı, Bab yardım edemedi ama
Acelesi, onun kalıcılığını merak ediyor. "Korkma, olur mu?
Bana güven; Her şey hazırım canım! Ve gitmen gerekmeyecek
yalnız; Sana bir şey söyleyeceğim; Her şey düzeltildi Bab-Getirdim
Bay Mapleson da benimle. "

"Bay Mapy?" İsim, ünlem, ondan patlama, boğuldu, bir
Şaşkın ağlama. "Onu getirdin mi?"

Yine Varick'in kolu onun hakkında kendini sıktı, koruyarak, güven verici.

"Sabit, canım!" Fısıldadı. "Sana bakmaya başladılar."

Onu pek duymadı.

"Bay Mapy'yi mi getirdin?" Tekrar etti.

"Evet, Bab; neden bu gece geldiğimi biliyor. Orada dışarıda, bekliyor
Kabada. "O zaman, onu görebilecek herhangi bir gözün dikkatsizce
yanağını yumuşak bir şekilde kızarmış kahverengi kafaya bastırdı
ondan uzaklaştı. "Bab, evet diyecek misin? Yapacağını söyle Bab! Gel
benimle ve şimdi evleneceğiz! "Nefesini yakaladığını duydu.
Koluna karşı yüz yüze daha sıkı bastı. Bir an için hissetti
ona yapışması. "Gelecek misin Bab?"

Sonra ona cevap verdi.

"Bayard! Bayard!" Fısıldadı Bab. "Yapamam. Nasıl olduğunu anlamıyor musun
miydi? Benden nefret ettiğini sanıyordum. Sana söylediklerimden sonra düşündüm
Seni bir daha asla görmüyorum. Hepsi benim hatamdı; Ne söylediklerine inandım
Sen. Affet beni, değil mi? Oh, bana böyle bakma! "

"Bab, ne yaptın?" diye sordu.

Ona Dully'ye baktı, yüzü yorgun çaresizlikle dolu.
Sonra ona söyledi.

"David ile evleneceğim. Gelmedin ve seni düşünmedim
olurdu, bir süre önce ona evet dedim. "

"Onunla evleneceğini mi söyledin?"

"Evet, Bayard. Ne kadar nazik ve sevgili olduğunu bilmiyorsun. O zaman da,,
Gelmedin. Ben de evet dedim. "

Yine Varick onu kurtarmaya çalışmıştı ve yine başarısız olmuştu. O zaman,
Balo salonu kapısına doğru baktı, yüzü şaşkınlık çalışması,
Orada beklediğini gördü. Beeston yeni girmişti ve
Varick ve Bab'ı görmüştü.




XVII


Müzik bitmişti. Takip eden karıştırmada, anlık karışıklık
Dansçılar ayrılırken, koltuklarına doğru saparken, Varick baktı
kesinlikle onun hakkında. Eğer bir şey yapacak olsaydı bunu yapmalı
Hızlı bir şekilde gördü.

Beeston, yüzü tehditkar, halihazırda balo salonunun yarısındaydı
zemin. Jig yukarıdaydı-bu belirgindi. Birine ihtiyaç var ama görmek için bir bakış
Bu ve Varick, Beeston'ın yüzüne bakarken, onun
kalp lavabosu. Yine de Varick'in düşündüğü kendisinden değildi.

Bab orada durdu, ödünç alınan tüylerinde gey, inci, büyük mücevher
Beeston ona vermişti, göğsünün karlı beyazlığını yuvaladı;
Ve buluta rağmen, hala sorunlu şaşkınlık
Gözlerine karanlık bir şekilde yapışan Varick, onu daha fazla görmediğini düşündü
Parlak, daha büyüleyici. Ama şimdi oldu, cazibesi bile değil,
Cadısı, ondan yararlanacaktı.

Varick hızla düşündü. Ona söylemeli mi? Merhamet olurdu
Bununla birlikte, emin olduğu acımasız yolu öngörmesini söyledi
Beeston onu bulanıklaştırırdı. Ve bu da oraya gelmişti,
Evine girmeye zorlayan istenmeyen bir konuk. Bab'ı kurtarmaktı
Onu böyle bir sahneden kurtarmaktı. Ama an
Varick ona dudaklarına akın eden kelimeler orada öldü. Onun
Kalp onu başarısızlığa uğrattı. Bunu yapma cesareti yoktu.

Ona sahtekarlık olduğunu söyle! Ona bir hile, sahtekarlık olduğunu söyle! O
düşüncede kendine inledi. Hala iradeli, dönmüştü
Bir el dokunuşunu hissettiğinde balo salonuna endişe verici bir şekilde bak
Sessizce kolda. David onun yanında durdu.

Köşedeki yerinden David de Beeston'un girdiğini görmüştü.
Balo Salonu; Ve o da görünüyordu, anında getirmişti
Büyükbabası. David'in babası Lloyd sözünü yerine getirmişti;
Beeston'a sahtekarlıktan bahsetmişti. Ve David, Beeston'u bilerek de biliyordu
Şimdi öğrendiğine göre ondan ne bekleyebilecekleri. Şaşırtıcı bir şekilde,
Ancak, David'in endişeliydi, Bab değil Varick içindi. Bab o
Hatta düşünmüyordu. Varick'e kolunda dokunurken
Konuştu ve sesi uyarı ile büyüktü.

"Gitsen iyi olur," dedi David.

Varick'e bunu söylemeye gerek yok. Anında buna ikna olmuştu
Beeston'a bakmıştı. Bununla birlikte, bu soru bu değildi.
Bunun yerine, Bab'ı o balo salonundan nasıl çıkarabiliyordu, ev
Kendisi de, bu yüzden hiçbir sahne olmamalı.

David düşüncelerini kesintiye uğrattı.

"Sahne olmayacak, endişelenme-onunla değil," dedi; Ve Varick,
Şaşırmış, ona hızlı bir şekilde döndü. Onunla sahne yok mu? Neden Bab olurdu
Her şeyden önce Beeston kınacağı. Bundan daha fazlası olurdu
Beeston gibi olun, orada misafirlerinden önce onu kınamak için.
Ancak, şu anda açıklamalar için zaman yoktu.

"Sana söylediğim gibi yap," dedi David Sharply. "Eğer gidersen hayır olmaz
bela. Bab'a dikkat edeceğim. "

Bab hala orada duruyordu, gözleri ve çizilmiş kaşları dolu
şaşkın harikalar.

"Gel Bab," dedi David.

Sonra bir rüyada olduğu gibi onunla taşındı David geriye baktı
omzunun karşısında. Bir kez daha Varick'e zorunlu olarak imzaladı; bir kere
Daha çok gitmek için ona el salladı. Ama Varick hareket etmedi. Orada durdu
Tartışıyorsa, o kısa bir anda sanki bir şey onun içinde bir şeydi
akıl. Bab ve David, yavaş yavaş yollarını ilerleyen
Balo salonu zemini, kapıya doğru sürüklendi. Yolda oraya geçtiler
Beeston'a yakın, ama Beeston ikiye bir göz atmadı.
Gözleri Varick'te, hızlı bir şekilde ona doğru damgaladı. Bir an sonra
İkisi yüz yüze durdu. Kalın bir hırıltı Beeston'dan kaçtı
Acımasız hoşnutsuzluk.

"Ha!" Kabaca dedi. "Burada ne yapıyorsun?"

       * * * * * *

Dışarıda, bir taksiye sokuldu, Bay Mapleson beklemeye oturdu. Uzun bir çizgi
Motorlar sokağı sürdü-limuzinler veya daha küçük, eşit derecede akıllı
Landaulets, şoförleri ve footmenleri, kaldırım boyunca kümelenmiş
gruplar. Beeston House'un açık pencerelerinin ötesinde suşlar
bir orkestra ortaya çıktı; Ve asmalar boyunca bir
Kalabalık balo salonuna bakış, dansçılar ve fro'ya kayar.
Ancak düşüncelerinde emilen Bay Mapleson
Sahara'nın kalbine daha yalnız kalmış olsaydı.

Kaybetmişti; Bunu şimdi biliyordu. Suçu, sahtekarlığı ve sahteciliği
Taahhüt etmişti, hepsi boşuna olmuştu. Ancak, sadece bundan değildi
küçük adamın düşündüğü başarısızlık
hayallerinin çöküşü. İlginç bir şekilde, zihni de
Kendi sonuçları üzerinde an. Bay Mapleson için hapishane esnedi,
Ve yine de bir düşünce vermedi. Bab düşüncesi ne oldu
Onu umutsuzlukla doldurdu. Şimdi ona ne yaptığını görmeye başladı.

"Elmaslar ve inciler! Elmas ve inciler!" Bir inilti ondan kaçtı. Nasıl o
denemişti, nasıl çabaladı, her şeyi feda etti, kendi onurunu
Onu mutlu etmek için, istediği şeyi vermek için dahil! Ve nasıl
başarısız olmuştu! Ancak sadece başarısız olmuştu; O soldu
Ona ne getirdiği düşüncesi. Elmaslar ve inciler için,
Bu kadar uzun süredir değer verdiği Vaunted Zenginliklerin bu sembolleri
Şimdi ondan çıkarılmayacak. Bab sadece hepsini kaybetmekle kalmadı
Bu, sadece utanç ve markalı olmaz, aynı zamanda
Olasılık sevdiği adamı kaybediyor!

"Ey Tanrım!" dedi Mapleson; Ve inilti ondan kaçarken öne eğildi
Hızlı bir şekilde ve yüzünü ellerine gömdü.

Varick'in düşündüğü. Varick Bab'ı sevdiğini biliyordu. Ama yine de
Yaptı, şimdi onunla evlenmeye özen gösterir mi? Aslında kimse
Karısı için merkezi figür olan bir kadını almaya özen
Bir suç, utanç verici bir sahtekarlık mı? Ya da öyle olsa bile, arkadaşları, onun
Aile, izin ver? Hepsi de bu değildi. Daha yakın, daha dokunaklı bir
Sahtekarlığın ona sabitlenmesi için utanç verici. Zihninin gözü ortaya çıkmadan önce
Bir vizyon, Beeston'un bir resmi, şimdi sahtekarlığı biliyordu, kınadı
Misafirlerinden önce Bab. Bay Mapleson düşüncede titredi.

Varick, ayrıldığında, onu taksiyi terk etmemesi gerektiği konusunda uyarmıştı.
Varick Bab ile geri dönene kadar orada kalmalı. Ama bu da
fazla. Bu düşüncede, Beeston'un bu resmi Bay Mapleson mücadele etti
hızla ayaklarına. Hala zaman vardı. Eğer acele ederse hala yapabilirdi
Beeston yapmadan önce ona ulaş. Yani, elleri yakalama ile uğraşıyor,
Bay Mapleson taksi kapısını açmıştı ve ne zaman adım atıyordu,
Hızlı bir ünlemle durdu. Orada, ona doğru acele ederek geldi
Varik!

O ve Bay Mapleson'ın ayrıldığından beri yarım saatin üzerinde geçmemişti,
Ama küçük adama bir ömür boyu müdahale etmiş olabilir.
Sinirsiz, bir tür stuporda boş baktı. Varick yalnızdı!
Dışarıda, elini taksi kapısında, bir sipariş vererek durdu
sürücü. Sonra Varick olarak, kabine girerken, arkasındaki kapıyı çarptı
Bay Mapleson uyandı.

"Bab-Bab nerede?" Ağladı.

Bir an için Varick konuşmadı. Yüzü ayarlandı ve bir gülümseme, korkunç
ve Sardonic, ağzının köşeleri hakkında oynadı.

"Gelmiyor," dedi aniden.

Bay Mapleson anlamadı.

"Onu terk ettin mi?" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladı Varick korkunç bir şekilde, "Onu terk ettim."

Bay Mapleson artık duramazdı. Sesi aniden yükseldi.

"Bana ne olduğunu söyle!" Ağladı. "Bilmiyorlar mı?
öğrendin mi? "

Taksi, toplama hızı, zaten caddeye ulaşmıştı,
güneye doğru yolda ve başının bir pisliği ile varick
arkalarında bıraktıkları ev.

"Her şeyi biliyorlar," dedi; "Hepsi. Beeston bunu biliyordu
haftalar. Lloyd'un ona anlatma zahmetine girmeden çok önce biliyordu. "

Bay Mapleson onun şaşkına döndüğünü duydu.

"Beeston biliyor mu?"

Varick başını salladı.

"Ve onu dışarı çıkarmadı mı?" Bay Mapleson'u soluk kesti.

Öyleydi ve küçük adamın gözleri kendilerini mermerler gibi yuvarladı.
Beeston kalmasına izin vermiş miydi? İnanılmaz!

"Sana başka bir şey söyleyeceğim," diye çekti Varick. Havası donuk, onun
Konuşma da, olan şey onu aptal bırakmış gibi, döndü
Bay Mapleson'a. "Beeston, Bab'ın ne olduğunu lanetlemediğini söyledi.
Dolandırıcılık olsun ya da olmasın. Anlamak? Lloyd oradaydı ve ben
Beeston'un ona şöyle dedi: 'Ona bir kelime söyle-ya da başka biri,
Dikkat et-ve karın benden daha fazla para almayacak. Gideceksin
iş!'"




Xviii


Konuklar gitmişti, müzisyenler onları takip etmişlerdi ve büyük
Beeston House, alt katları bir kez daha gölgeli ve loş, crabbe ve
Diğer hizmetçiler geceyi kilitleyerek yollarını esnediler. BT
Eski hizmetçi olduğunda, onun hakkında son bir turdan sonra iki vuruş yapıyordu,
Yavaşça merdivenlere tırmandı. O zaman durgunluk düştü. Bab'ın dansı bitti.

Üst katta, soyunma odasında yalnız, çenesiyle oturdu
El, bir düşünce trenine daldı. Gece, gerçeğe rağmen
Bu yaklaşabilir, soğuk almıştı ve Mawson ateşi yakmıştı
ızgara. Bab, elbisesi kaldırıldıktan sonra bir sargıyı kaydırmıştı
Çıplak kolları ve omuzları üzerinde, sonra ocaklara sürüklendi.

"Gidebilirsin Mawson," dedi uykulu hizmetçiye; Ve Mawson
Kalkış, Bab ateşten önce büyük kürk halısına dizlerine kaydı.

Parlayan kanının sıcaklığı onu tahsis etti. Son katta
Dansın Saati Bir Soğuktu ona çalmış gibiydi, bir sansasyon
Belki de fiziksel olduğu kadar zihinseldi. Hissetti
Donuk, sayısız sıkıntılı ve ayrıca bir endişe gölgesi şimdi
ona sürünüyor. Neden söyleyemezdi. Tüm bunlarla dolu
O gece olmuştu, sadece bilinçli kömürlere bakarak oturdu
onun üzerinde tartmaya başlayan yükün.

  Üzüntü ve özlem hissi
    Bu acıya benzemiyor,
  Ve sadece kedere benziyor
    Sis yağmura benzediğinden.

Sonuçta, ne oldu? Zihni olarak, geri dönüyor
Gecenin olayları boyunca, her olayda, neyin var vizyonu
gerçekleşmişti, daha fazla karıştı. Sadece varick değildi
Varick için şimdi biliyordu, kaybettiğini düşündü. O öyleydi
Elbette. Ona gerçeği söylediği an, ona verdiği an
David Lloyd'a söz ver, yüzündeki bakış yeterliydi. Bu görünüm
Ve onunla birlikte gelen ünlem, önce şüphe göstermişti ve
Dahil, şaşkınlık. Sonra görmüştü, emin hissetti, bir bakış
Tepkarlık takip ediyor. Ama bunun dışında bir şey vardı, bir şey
Varick biliyor gibiydi ve bu onun derin bir endişe yaratıyordu. Ne olabilir
öyle mi?

Beeston House Bab'da varlığıyla ilgili gerçek gerçeklerin
henüz hiçbir şey bilmiyordu. Ancak, gerçeği cahil olmasına rağmen, zihni
Hiçbir şekilde dinlenmede. Zaten beynine geri döndü bir şeydi
işte. Biri buna şüphe olarak adlandıramazdı-henüz hiçbir şekilde değil.
Şüphe, bir kere, gerçeğin bazı önerilerini içerir. Oldu
Daha fazla şaşkınlık, karışık, büyüyen bir merak duygusu.

Orada otururken ızgarada ateşe bakarken, zihni groping
Akşam deneyimlerinin bazı açıklamaları için yuvarlak, hızlı
Anma ona geldi. Bir ışık ışını gibiydi-aniden,
Karanlıkta hızlı bir şekilde bıçaklamayı aydınlatan parıltı. Onun düşünceleri
O evde geçirdiği ilk sabaha geri döndü,
Lloyds ile karşılaştığı Noel günü, David's Soğuk,
tepkisiz ebeveynler.

Yavaş yavaş sahneyi hatırladı: Birincisi, Bayan Lloyd'un havası
uzaklık, yeni bulunan yeğenine serin resepsiyonu; Sonra trende
Bu Lloyd'un Bayan Tilney's'deki hayatına olan meraklı, meraklı ilgisi,
Özellikle Varick ile tanışması. Tabii ki şimdiye kadar Bab vardı
Varick'in neden büyükbabasının evinde hoş karşılanmadığını öğrendim.
Beeston'un Varick'in babasına olan nefreti yüzünden oldu. Ama bu bile
Lloyds'un köklü ilgisi için yeterli bir neden olamazdı
bu konuda; her halükarda, Bab'ın erkendeki endişeleri için değil
Varick ile arkadaşlık. O sahnenin doruğunu da hatırladı,
Yüzün Grim, Savaşın Sinyallerini Uçduğu An, Bayan Elvira
Lloyds'a düşmüştü. Onu gördüklerinde aniden vardı
Sessiz kalmıştı. Neden? Ve sonra Bayan Elvira o birkaç tane fırlattı
Çiftte tart kelimeleri. Bir uyarı, bir tehdit içermişlerdi.
Ama bu tehdit neden gerekliydi? Onların açıklanmasını engellemek miydi
Ona bir şey mi?

Yavaş yavaş bunun gerçek açıklama olduğuna inanma
onun üzerinde büyüyor. Bu durumda vahiy, bildikleri sır,
Varick ile bir ilgisi var. Ama nasıl dahil oldu? O muydu
Söylemeleri gereken gölgeli bir şey mi? Eğer öyleyse, neden söylemediler? Neden
Ona kendini savunma şansı vermediler mi? Bunu bitirmek,
O da ani canlılık ile meydana gelen bir şey hatırladı.
O olaylı öğleden sonra Beeston ile yalnız sürdüğü gün
Öfkündeyken Varick'i bir servet avcısı olarak kınadı. Varick's
Baba, Beeston'un söylediği gibi, onu kesmeye çalışmıştı ve bunun yerine
kendisi kesildi. Adam varick, kıdemli, sahtekârdı
tezahür ediyordu. Belki de bu özelliği teslim etmiş miydi? Varikti
Derssiz mi? Ama bu doğruysa, neden böyle söylemediler? O
Kendisi olabilir, Bab'ın zihnine girmediği için öyle olabilir
Bir öneri kadar.

Bir saat geçti. Cannel, ocakta çatlama ve koparma,
Şu anda düşük yanmaya başladı. Kenarlar hakkında gri büyüdü, parıltısı
Sıkışır, küller soğur. Saat üçte vurulurken
Hall Bab merdivende bir ses duydu. Ürküttü, bir an için
nefesini tuttu. Sonra, ses geçen, onu tanıdı-ya da öyle
diye düşündü. Eski Crabbe idi, dedi kendi kendine. Kilitlendikten sonra
Şimdi yatağa gidiyor olmalı. Bir saat orada olduğunu bilmiyordu
çoktan. Alarmı gitti, ızgaraya ulaştı ve
Poker azalan yangını karıştırdı. Yine kömürler yakalanmaya başladı ve
Crackle, yarı kararlı odanın tavanında hafif dansları.
Ve Bab bir kez daha düşüncelerini sürdürdü.

Bir şey saklayan sadece Lloyd ve karısı değildi; oldu
David ve Bayan Elvira ve hatta Varick. Ancak hatırlamasına rağmen
Varick'in hızlı sorusu David'e hitap etti, "Biliyor mu?" onun
Önem ona dayanmadı. Ona sadece bir parçasıydı
Arapsaç, gizem, sadece bir tekrar.

Aniden tahriş onu süpürdü. Ona gibi davranıyorlardı
çocuk. Bir çocuk-evet, işte bu! Hepsi yapmaya çalışıyorlardı
Hoodwink, onu cozen için. Neden?

Tekrar tekrar, Bab orada diz çöktüğünde, düşünceleri geri döndü.
queer, o evdeki varlığını işaretleyen dikkat dağıtıcı.
Ve yine de gerçek ondan kaçtı. Şu anda ortaya çıktı ve
Cam, ince kafasına yığılmış kahverengi, dalgalı saçların bobinlerini aç,
bu zamana kadar acı verici bir şekilde zonklamaya başlamıştı. Tüm kasvetli
Zihninde karışıklık bir düşünce diğerlerinin üstünde göze çarpıyordu-vardı
Kayıp varik!

[İllüstrasyon: "Bir düşünce göze çarpıyordu ... Varick'i kaybetmişti."]

Yarım saat geçti ve ölmeden önce tekrar onun yerine geçti
kömürler. Uyuyamadı. Geç kaldığı gibi, tercih ettiğini hissetti
Yatakta geniş gözlü yalandan ziyade şirket için ateşle otur, bakıyor
Uykusuz duvarlarda. Şimdi ondan önce daha fazla anı yüzdü. Bu sefer
O akşam, Noel arifesi, şimdi aylar geçti,
Bayan Tilney'in dowdy yemek odasındayken kendini hayal etmişti
Bir mirasçı aranan ve şanslı. Hayal, hala canlı, gül
alaycı bir şekilde ondan önce.

Bir partisi, dansı olurdu. Müzik, çiçek, ışıkları olurdu.
Eşcinsel bir figür, dans ederdi, mutluluğu tamamlandı. Ama çok azdı
O zaman, Bayan Tilney's'te bir sevgili değil, iki tanesini hayal etti.
Eski aşk ve yeni, kazanmak için birlikte çabalayacak
o. Ve en azından hepimizin eski aşk olacağını hayal etmişti
Kayıp, kazanan yeni aşk. Ama öyleydi. Korkunç bir şekilde bakıyor
ızgara, gerçekliğin ondan ne kadar farklı olduğunu düşünüyordu
Dışarıdaki merdivenlerde tekrar boğuk sesi duyduğunu hayal et.
Ancak bu sefer hata yapmadı.

Kalbi hızlı bir alarm dövmesini attı, Bab ayağa kalktı.
Merdivenlerden aşağı, salon boyunca şimdi ve doğrudan kapısına doğru geldi
Yavaş, ağrılı ayaklar. Sonra, bir duraklamadan sonra-hayati bir an
kan yüzüne çalkantılı bir şekilde döküldü, çıplak boynu ve
Omuzlar-kapısına dokunmuş bir el, korunan, gizli bir sinyal. Ne zaman
David'in önünde duran kapıyı açtı ve soruşturma görünümünde
Onu dudaklarında bir parmakla işaret etti.

"Sus!" Fısıldadı. Sonra daha fazla uzatmadan odaya sallandı
Koltuk değnekleri ve dönerek arkasındaki kapıyı kapat.

Bab ona sessizce baktı. Ona gelmesinin uygunsuzluğu
O saatte oda onun başına gelmedi. Sessizliğe çarpan şey
Görünüşü, gözlerinin ve ağzının ifadesi. Yüzü çizildi ve
bitkin. Gözlerinde ateş gibi bir ışık yandı. Onun önünde durdu
Saçları omuzları hakkında yuvarlanıyor ve onun için bekledi
konuşmak için. Yaparken sesi alçak ve kırıldı.

"Bekleyemedim; seni görmek zorunda kaldım," dedi. Durakladı ve baktı
bir an için. "Seni korkutmadım, değil mi?" diye sordu. Bebek
titrediğini görebiliyordu.

Şaşkınlığına, cevap verdiğinde sesi oldukça bestelendi.

"Hayır, korkmadım; sadece-neden, ne? Ne oldu,
David? "Onu oraya neyin getirdiğini tahmin etmeye başladı.

Gözleri, donuk, hala karanlık yanıyor, kendilerini kendilerine sabitledi. "BEN
Işığını gördü, "Dedi yavaş," ve bekleyemedim. Bilmek istedim
Bana bu gece söylediklerin kastettiğin-hala demek istersen,
yani. "O zaman ağzı keskin bir şekilde büzülüyor, durakladı, sabit
kendisi koltuk değneği üzerinde. "Biliyor musun," dedi yavaşça, çaba
Manifest, "Bu gece seni onunla gördüm. Daha önce fark etmemiştim.
Başka biri olduğunu bilmiyordum. "

Bab'ın tahmin ettiği gibiydi. Gerçekten de onun nedenini tahmin etmişti.
gelen. Ama olmasına rağmen, kaçırma çaba göstermedi. O sadece
David ile tüm görüşmelerinde çok daha önce yapmadığını merak ettim
Varick için gerçek hissini açıkladı. Alaylı yinelemede
Aklı o hackneyed sözlerini sıkıştırdı: "Olmak iyi
Yeniyle başlamadan önce eski aşkla kapalı! "Gerçekten, gerçekten!
O da öyle oldu!

"Sanırım Bayard," diye geri döndü.

David ona doğrudan bir cevap vermedi, ama çatışmayı görebiliyordu
Bu onun içinde şiddetliydi. Yine ağzı seğirdi ve sallandı
koltuk değneği üzerinde tehlikeli bir şekilde. Sonra, hızlı bir şekilde geldiği gibi, fırtına
geçti.

"Sanırım anlayacağını sanmıyorum; sanırım kimsenin yapacağını"
Dedi kalın dedi, yüzü ayarlandı, "ama adil değil, sadece değil. Çünkü ben
Bunun gibi, sakat ve bükülmüş, neden her zaman ödemeliyim
BT? Beni karıştırma, "Bab konuşmaya çalışırken kesintiye uğradı;" Bu
Kendine acıma değil. Yazık, beni en kötü şekilde inciten şeydir. İstiyorum
Şans-tek istediğim bu! Sadece bir kez diğer erkekler gibi olmasını istiyorum. BEN
daha önce dayanabilirdi. Tüm hayatım, okulda, üniversitede, daha sonra,
Çok-diğer erkekleri, diğer erkekleri, oyunlarında diğer erkekleri gördüğümde
Sporları, iyi zamanları-buna dayanabilirim. Ne yapmak istedim
Yaptılar, ama yapamadım. Ben de yapamayacağımı, asla
yapabilir. Sırıtmam ve taşımam gerektiğini biliyordum. Evet, "dedi
Daha önce hiç görmediği şiddetli bir araç; "Ve kimse ben söyleyemez
sırıtmadım, bende bulunmadım! Bunu benim için bile söyleyecek-sen
Kimi demek istediğimi bil. Ona isteyip istemediğini sor. "

Bab, şimdi daha fazlasını merak ediyorum, tekrar konuştu.

"Eminim olurdu," dedi sessizce.

Ona hızlı bir bakış verdi; Ama gözlerindeki acı, çizildi ve
Haggard ağzı, görünüşe koyduğu kızgınlığı gizlemek için çok ileri gitti.
Varick'i sevmedi, biliyordu; Arkadaşlardı ve hala
David böyle olurdu. Şimdi onu canlandıran şey
Ayağa kalkması gereken her şeyin acısı.

"Ah, ama kullanım nedir!" David, umutsuz bir omuz silkerek devam etti
sefalet. "Kullanım nedir! Buna dayanabilirim-gören erkekler
yapmak istedim. Yıllarca durdum. Bu gece, onu gördüğümde
Seninle-ben de gördüğümde sana verdiği görünüm-bu çok fazlaydı! İD
Sonuçta düşündüm hayatım boyunca vazgeçmek zorunda kaldım, belki de yapabilirim
Siz! Ve sonra yapamayacağımı gördüm! "

Bab onu sabit bir şekilde izliyordu. Gözleri yerde, görmedi
Aniden yüzünde renk soluyor.

"Kuyu?" Aniden dedi. David tonunda baktı. Bir an için
Yüzü boştu. Bab tekrar konuşmak için kendini çelik yaptı. "Ne var
Varick bununla yapmak mı? "Diye sordu." Neden onun üzerinde duruyorsun? "

Bir anın duraklaması vardı.

"Bab, ne demek istiyorsun?"

Doğrudan cevap vermedi. O zaman onu tutmayacaktı
gergin ve onu zaten incittiğinden daha fazla incitti: "Sen
Beni kaybetmedim, "dedi." Seninle evleneceğimi söyledim ve tutacağım
Söz, canım! "

Bir dakika sonra koltuk değneği üzerinde sallanırken, iki elini koymuştu
Omuzlar ve gözleri yanıyor, derinlemesine bakıyordu.

"Ah, Bab, bunu mı kastediyorsun?"

"Evet canım," diye cesaretle döndü. "İstediğin zaman seninle evleneceğim."




XIX


Nisan şimdi Mayıs ayına doğru çalışıyordu; Ve danstan sonra, ilk
Duvarlarının içinde yıllarca, Beeston House'daki yaşam kendini sürdürdü
daha önce olduğu gibi. Bir iki hafta sonunda aile,
Long Island'daki Beeston Place'e gitmekti ve bir kez
Yaz için yerleşti, David katılımı duyurmak istedi.
Bu arada Bab'ın zihni o kadar doluydu ki orada çok az yer vardı
başka bir şey için.

David ile evlenme kararı zihinsel tutumunu tamamen değiştirmişti.
Geçmiş ve olayları ile karar verildi.
kendini. Bunda varick dahil. Artık da düşünmüyor,
Hala açıklanamayan, bu kadar uzun süredir onu şaşırtmıştı.
Baktığı gelecek içindi. Varick hayatından çıkmıştı. David
düşünmesi gereken kişiydi.

Günler, her biri, Bab'a, onun için daha dolgun görünüyordu
önceki olan. Ve David'e tüm bunlar oldu. Oradaydı
Her düşüncesinin, her düşüncesinin olmadığı bir saat değil
ona doğru yönlendirildi. Bab, hissinin derinliğini canlı bir şekilde algıladı
o.

Long Island'ın ayrılmasından önce gelen zamanlarda ateşli
Mutluluk onu canlandırıyor gibiydi. Onun hakkında kızıyormuş gibi vurdu
şirketinin tek bir anının bile kaybı ve Bab
buna itiraz ediyor. David'in arkadaşlığı her zaman onu cezbedmişti; onun
Düşüncelik, düşüncesi onu herkese sevmiş olmalı.
Ayrıca, David'in mutluluğu bir şekilde bulaşıcıydı. O zaman
Ona ruhları bulaşıcı bir şekilde sıçradı. O birkaç gün içinde giderek daha fazla
Bab gerçekten ne kadar eşlik edilebilir olduğunu takdir etmeyi öğrendi.

Onunla ilgili de vardı,
kendileri ona ustaca rahatlatıyor. David, kök salmış olmasına rağmen
Onun için hissetmek, onu endişelendirmekten korkuyordu. Aynı şekilde,
Onunla her an olmaya istekli olmasına rağmen, asla dikkatli değildi
kendisi.

"Seni sıkmamalıyım," dedi bir kez.

"Beni deliyor musun? Neden, asla yapmadın," diye döndü Bab; Ve hızlı bir şekilde
Anlama onun elini koydu. Dokunmada bir ışık sıçradı
David'in gözlerine. Ancak anında kontrol etti.

"Memnun oldum," diye cevapladı basitçe.

Her gün onun hakkında havada kaldı. Bab yalnızken bile vardı
ama onun için bir hizmetkarı aramak veya göndermek, anında sahip olmak
yanıtlamak. Sanki sürekli nöbetçiydi, onu izliyordu.
David bir sakat olabilir; Ama sevdiği kadın soramazdı
Daha yetenekli bir şövalye için, ne de cömert bir şövalye için. Bab sonunda yapmak zorunda kaldı
onun harikaliğine bir durma çağırın. Her sabah çiçekler vardı
Kitaplar, şekerler, ne değil. Sonra bir gece-sadece bir hafta sonra
Dans-Yüzü parlak olan David, oturma odasının kapısına dokundu.
Bir elinin arkasında tutuldu.

"Bil bakalım ne var," diye teklif etti.

Ona bir motor vermeyi önerdi, küçük, akıllı bir
Rasgele hayran olduğu bir türden Landaulet; Ama bu plan anında
Squelched. "Büyükbabası" ne zaman bir motora ihtiyacım vardı?
En az beş kişi vardı? Ancak David'in şimdi arkasında tuttuğu şey
Açıkça bir kasaba landaulet değil. Ama bu bir sipariş olabilir. "Buraya bak," dedi Bab; "Yeterince aptal mıydın ----"

Başını sallayarak, gözleri parlıyor, onu kesintiye uğrattı.

"Tahmin et, değil mi?" devam etti.

Sonra yapamadığında ona bir adım daha yaklaştı.

"Bak," dedi ve aniden elini açtı.

İçinde bir yüzük yatıyordu, bir platin bantta tek bir elmas seti. Değildi
büyük bir taş, gösterişli ve kaba; Ama suyu gibi
bir damla çiy olarak yarı saydam. O bedel olarak Bab nefesini yakaladı.

"Benim için!" Ağladı.

David başını salladı. Elinde de bir zincir vardı,
altın. "Onlara söyleyene kadar," dedi, sesi alçak, "
Boynun, Bab. "

Nefesi hızla ayrılan dudaklardan geldi. Beeston's Pearl, Değer
David'in hediyesi beş kez, onu heyecanlandırmaya başlamamıştı. Bu
Halkanın önemi, aktardığı her şey, şimdi kalbini sıçradı
Ve renk yüzüne dökülür.

Ertesi Cumartesi, aile, çanta ve bagaj, uzun süre taşındı
Ada. Görevlilerin yarısı, crabbe sorumlu, zaten kuruldu
Orası; ve Cumartesi öğleden sonra, öğle yemeğinden bir süre sonra Beeston ve
Bayan Elvira takip edecekti. Eastbourne'a koşma kısaydı-daha fazlası değil
bir saatten daha; Ve limuzini alacaklardı. Bab ve David,
Ancak, daha erken ayrılmak için seçildi. Kahvaltıdan hemen sonra David's
Roadster kapıya getirildi.

Sabah parlaktı, bunu bile yücelten bir güneş ışığı patlaması
Çirkin mahalle, sokak kahverengi taş cepheleri sıralarıyla kaplı.
Hava da canlandırıyordu. Mayıs elindeydi, ama sabah da sabah
Bunun Ekim gibi bir tang vardı. Bab akıllıca kendini kürklere sokmuştu,
Gümüş tilki bir muff ve eşarp. Kaldırımda David'i zaten buldu
Motorunda bekliyorum.

Vernik ve parlak bir şekilde parıldayan güçlü bir makine olan Roadster
cilalı metal. David asla oturduğundan daha iyi görünmüyordu
direksiyonunda. Bab adımlara inerken, kürklerinde akıllı
Küçük Toque ve Modaya Kesme Tüvetleri, Hızlı Bir Gülümseme
yüzünü aydınlattı. Kesinlikle özellikleri çekici. O da
yakışıklı değildi, onun hakkında yüksek yetiştirilmiş, temiz kesim vardı
Erkeklik-kadınlara iyice çekici gelen bir ifade. Gibi
Bab hakkında bir halı sıkışan şoför, koltuğuna tırmandı
Rumble, David ona doğru eğildi.

"Bab, çok güzelsin!" Fısıldadı.

Kol onunkine bastırdı, hissi ile titreyebilirdi.
Ardından, motoru yumuşak bir şekilde mırıldanıyor, araba öne çıktı. Yolları yatıyordu
doğuya. Bir kasaba çapraz bystreet'e giderek, yakında
Köprü, Nehrin Altındaki Geniş Erişim, Crisp Güneş Işığında Sıçrama
gümüş gibi. Uzak, uzun, dar bir güç yatının çok altında
Bir füze gibi geçti. "Bakmak!" diye bağırdı Bab. Animasyonu büyüdü
köpüren. Öne eğilerek, muff çenesinin altına sıkıştı, o
Gözleri parlayan ona baktı. Her şey onu ilgilendirdi. Sonrasında
yat bu, buharla örtülmüş ve yolunu parlatan bir römorkörtü.
Bu onun coşkulu bildirimi yakaladı. Sabah havası ne kadar keyifliydi!
Güneş ışığı nasıl ruhlarına girdi! Bab güldü ve gevezelik etti
Coşkuyla. David de güldü ve onunla sohbet etti.

Çok geçmeden nehri arkalarından terk ettiler; ve dışarı çıkıyor
Yolda yatan son pis sokak, şu anda geldiler
ülke. Yemyeşil, tarlalarının ve alçak tepelerin taze renklerinde
Bu, yeni bir coşku buldukları mesafeden puslu yatıyordu. Zaman hızlandı
unutulmuş. Birbirlerine dalmışlardı, başka bir şey düşündüler.

Sabah şimdiye kadar çok gelişmişti ve boyunca dövüldüklerinde
geniş, highroad Motor akışını karşılamaya başladılar.
Her gün Big Long Island Country yerlerinden Cityward'a gidiyor.
David, Roadster Eastbourne'a yaklaşırken başını sallamaya başladı.
Büyük Limuzinler, Büyük Touring Arabaları ve Akıllı Yolcular,
Onlarınki gibi güçlü motorlar onları geçen. Her seferinde bunu yaptı
Bab'a isimlerini belirtmek için acılardı. Ve onlar da isimlerdi,
Bu sıradan ölümlü, sokaktaki adamı heyecanlandırırdı.
Bab, David'in birçoğunu tanıdığı için çok heyecanlandı. Memnun oldu
bazıları, birkaç tanesini de biliyordu. En memnuniyet verici,
Yine de, David'in tanıdıklarının ilgisini çekti
o. Sık sık bu görünümlerin sivri olduğunu merak etti. Çünkü mıydı
O Beeston varisi miydi? O yalnız mıydı yoksa tahmin ettiler mi
Onun ve David hakkındaki gerçek? Bu reverie'de daldı, keyifli
Onu uyandırdığı tüm hayallerle, yer ve güç hayalleriyle,
Sohbeti David'in animasyonuna düştüğünü fark etmedi
buna bağlı olarak yükselmişti. Tüm hayatı Long Island onun olmuştu
Oyun alanı ve bu kadar bir taş, bir ağaç, bir çit vardı
Bu ona aşina değildi, anımsama ile dolu. O zaman hepsi
Bir kez animasyonu azaldı. Onlar,
Eastbourne Plains Arabayı durmaya getirdi.

"Bakmak!" dedi.

Bab hiç Beeston yaz yeri Byewolde'yi görmemişti. Aceleyle
Birkaç ay boyunca hayat orada hane halkının bir üyesi olmuştu
hiçbir fırsat olmamıştı. Ancak şimdi, açıklığa bakarken
Ova ormanlık yamacına taçlandırılmış, evi anında biliyordu.

On dakika sonra Roadster, Bab'ı veren bir hız patlamasından sonra
Acele ederken havadan doğduğu izlenimi
Wings, Byewolde'nin yüksek Doris sundurmasında durdu.

"Hareketsiz otur Bab," dedi David; Sonra şoföre döndü. "Bu
Hepsi Gaffney, "Yönetti;" Şimdi sana ihtiyacım olmayacak. "
Erteleyen, tüm heves, kapıya acele etmişti, David Bade A
Hoş günaydın. "Birinde öğle yemeği, Crabbe-sadece bizim için ikisi için, sen
anlamak. Geri döneceğiz. "

Sonra debriyaja attı ve araba tekrar vurdu
Uzun beyaz sundurma. Bab hiçbir şey söylemedi. Dalgadan aniden uyandı
daldığı reverie, anında bunu görmüştü
David'in hızlı, enerjik bir tarzının arkasında bir amaç vardı. Ne
Amaç, bilmemesi ya da özellikle umursamasıydı. Onun planları
Bir şey olabilir, onlarla uyumlu olarak tembel olurdu. Gün,
Sıçrayan güneş ışığı, sürüşün hızlı coşkusu ve David'in
Ertelenen, ihale dikkati-hepsi ona ince bir balsam olmuştu. O oturdu
Yastık koltuğuna geri döndüğünde, çenesi lüks bir şekilde yumuşak bir şekilde sıkışmış
Muff'ın derin pelasyonu, zihinsel ve fiziksel olarak, gözleri
View üzerinde tembel bir şekilde dolaşıyor. Sahip olduğu günlerde ilk kez oldu
Kendisi ve çevresiyle barış içinde hissettim. Küçük önemliydi
Ona göre bu durgunluk gerçekten bu barışın sebebiydi. O idi
düşünmemek için içerik.

Beewolde, bu yerler olduğu gibi, belki de geniş değildi. Onun cazibesi bunun yerine,
iyi planlanmış çeşitliliğinde yatıyordu. Tip olarak sömürge olan ev durdu
geniş bir çim taraması, yumuşak ve yumuşak bir çim gereği ile karşı karşıya ve
Velvet olarak yakından kırpıldı. Evin bir tarafında bir teras vardı
kutu ve yaprak dökmeyen; Bunun ötesinde batık bir bahçenin ötesinde. Derin,
Çukur havuzu bahçenin ucunda yatıyordu, derinlik safir
gökyüzünün yansıması; Ve bir Roma mermer bahçesi olmadan önce
koltuk, karlı beyazlığı çim halısına karşı duruyor,
Çitlerin bronz yeşil arka planı. Bab'ın gözleri
Motor, sürücüden çıkarken, ilerleyen bir byroad'a doğru yola çıktı
Bahçenin tarafı. Çit üzerinde sessizliğine hızlı bir bakış attı,
tenha cazibe. Sonra yol aniden bir tahtaya daldı. Meşe,
Akçaağaç, Elms, bazıları büyük, lacelike oysusunu örüyor
bir boşluk için yakın bir ağda yapraklar ve dallar
Motor bir yeşillik tünelinden geçti. Yakın,
Cloistered sessiz biri herhangi bir yerleşimden kilometrelerce olabilir. .
Kafesli yeşillik tepesinde güneş ışığı kanamış
bir katedral bardağından gelen ışık gibi yumuşak bir parıltı ile loş manzaralar; Ve
Bab ve David'e bir sus düştü. Motor yavaşlayan, yumuşak bir şekilde mırıldanıyor, bazı büyük böcekler gibi-bir
Ahşabın sakinleri. David Bab'ı koluna dokundu. Güneşli bir çocuk boyunca
Bir geyik sürüsü açılması sessizce göründü. Neredeyse anında
Onlar gitmişlerdi, yeşillik duvarına çözülen wraiths gibi
Bu onları engelledi. Bir pamukçuk, o loş içinde gizlenmiş bir yerde, bosky
Derinlik, ani bir şarkıya dönüş.

"Beğeniyor mu?" Diye sordu David ve Bab nefesi çekti.

"Harika!" diye bağırdı.

Bir an sessiz kaldı, ona baktı. Sonra onun tonu
Kasıtlı, ona dedi ki: "Büyükbaba bana bunu verdi.
Sahibi buraya gelirdim. Sonra bir gün satın aldı ve bana verdi
tapu. Bir doğum günü hediyesiydi. "

Bab ona tekrar baktı. Bütün bunlar bir doğum günü hediyesi! Olurdu
Belki de uzun bir şey bilseydi daha da etkilendiğinde
Ada değerleri. O ahşapta bin dönüm vardı.

Ancak Byewolde arazisi, ahşap küçük bir parçaydı. .
Beeston Town House, Servet hakkında hiçbir gösterge vermedi
Sahibinin, çünkü
komşu. Ancak burada, en cahil olanlar bile
böyle bir kuruluşu sürdürmek için gereken paraya. Motor olarak,
yuvarlanan, Byewolde'nin dörtte birinden yola çıkan yolları dişli
Diğeri, Bab kendisi bundan etkilendi.

David, hepsini görmesi gerektiğine dair özellikle idi. Bir manzara yoktu
Ona işaret etmedi; Bir köşe yoktu, bir köşe yoktu
O alan adını keşfetmeye istekli değildi. Ve her şey iyiydi
görmeye değer. Zenginliğin olduğu o kırsalda bile bir gösteri yeri
Sıradan, Byewolde komşularının kıskançlığıydı. Vasat bir şey yok,
Biri açıkça gördü, Beeston için yapardı. Sığır Diz derinliğinde
Yemyeşil mera ödül stokuydu; Çitlere bakan atlar
Geçen motorda kanlı hayvanlar vardı; Bahçeler ve seralar,
Bunlar, cam alanlarının en son olarak,
Egzotik çiçek ve yeşillik dizisi. David, yanıyor, yol gösterdi
aralarında. Orkide, güller, zambakların uzun yatakları, menekşeler,
Karanfiller-bunların hepsi ona sırayla gösterdi. Dolgulu bir ev vardı
tamamen avuç içi ve eğrelti otları ile; Herhangi bir şeyde de bir üzüm vardı
Mor çiçeklerinin derinliklerinde büyük üzüm kümeleri mevsimi
tatlı olgunluğa zorlandı.

Onu Byewolde'nin harikalarından birinden diğerine götürürken, Bab yine
animasyonunun arkasında, canlandırıcı heves
David'in bir amacı olduğunu gösterdi. Havası yine ateşli büyüdü. .
Bahçıvan, yaşlı bir Scotchman, onlardan sonra hobili, dilatasyon
Gururla hayatının adanmış olduğu bu çiçekler üzerinde. David
Ve uzun zamandır cronies olmuştu, Bab keşfetti. "Maister Davvy" idi
Bu ve "Maister Davvy". Bab'ın farkında değildi; hepsi onun
Dikkat Efendisi genç adama adadı. Bir keresinde,
Yine de, bunlar arasında bir yanlış anlama olmanın yakınında geldi
iki-bir tarafta David, eşcinsel, animasyonlu; Öte yandan Scotchman, eski
Ve Dour, ruhu onun hayatı olan çiçeklere sarıldı. Bab'lar
Yaşlı adamdan ani bir ünlemle dikkat çekildi.

"Ah, Maister Davvy!" şaşkınlıkla ağladı.

Orkideden birinin önünde duruyorlardı, bir bronzelike
tek bir çiçek açtığı egzotik, garip soluk leylak olan bir çiçek ve
Yeşil yapraklar, patlamıştı. Hayranlıkla dolu Bab,
Güzelliğinde haykırdı ve David onu bitkiden koparmıştı.

Eski bahçıvanın belirgin dehşeti hafifçe güldü.

"Fark nedir, McNare? İşte Bab," dedi ve ona verdi.
çiçek. "Beline sabitleyin."

McNare'nin sıkıntısı hala devam etti.

"Sen kopardın, orkide!" Ağladı. "Yon Sanctu, Maister
Davvy; 'Twull bir ödülü olsun'! "

Ama David sadece tekrar güldü. Bir ödülse uygun olurdu, o zaman bir
Giyecek bayan. Şanslıydı McNare seçmeye hazırdı. Buna göre
Bununla birlikte, hızlı bir anlayışla, bir şey tespit etti
Eski bahçıvanın ifadesi ve onun şakası sona erdi. Eski yüz
daha gri, daha çatlak büyümüştü.

"Bu benim bairn'imdi!" dedi McNare. "Gözümün elması oldu! Gi'ed
Bir yıl ve daha fazlası bakımı. "Bir azgın elin arkasını çizdi
gözleri.

"McNare!" David'i çelişkiyle ağladı.

Bab, David'in dürtüsel olarak eski bahçıvanlara elini tutarken geri döndü
omuz. Bu David gibiydi. Dünya acıtmazdı
bir diğer.

Ona tekrar katıldığında bir gölge ruhuna düşmüş gibiydi. O
bastırılmış, daha az istekli, daha az animasyonlu konuşkan. O işaret etti
Elinde çiçek.

"Bunu istemiyorsun Bab," dedi aniden. "Atla."

McNare'nin söylemeden önce,
paha biçilmez! Bab tereddüt etti, ama David ısrar etti.

"Blighted, Bab. Senin hakkında olmamalısın, hepsi yok
mutluluğu düşündürücü. Bugün kesinlikle değil ve asla yardım edemezsem
BT."

Yumuşatılmış, düşünceli gözlerle ona baktı. Biraz zamandı
David ruhlarını geri kazanmadan önce. Seralardan onu aldı
Byewolde's Ahırları, Bir Düzine Olduğu Tezgah ve Kutu Sıraları
Ya da daha fazla kiracı şımarık lüks içinde yaşıyordu. Antrenör, ruddy yüzlü,
Eski okulun etli beyefendi, arkasında bir ayak attı
Şapkasını David ve Bab'a dokundu. O da McNare gibi bir
o evde eski zaman hizmetçisi; ve hizmet etmek için hareketli bir endişeyle
Ve memnun etmek için üç istikrarlı damatı atlamada tuttu ve onu geçit etti
Ziyaretçilerden önce suçlamalar. Şık, saten kaplı hayvanlar-cobs,
Koç atları ve son olarak bir çift safkan avcı-
Artı bir şekilde hayran kaldım. Tam o sırada, yakınlarda bir çan
Çiftlik açmaya başladı.

"Saat bir," diye açıkladı David. "Crabbe yapmadıkça endişelenecek
acele!"

Böylece Bab üzücü bir şekilde motora geri döndü. Bir an sonra
Yine yüksek Doric Porttico'nun altında kırıldı. O ve David öğle yemeği
yalnız. Büyük, düşük tutulmuş yemek odasında, asma ile zengin ve
Mahogany panelleri, gümüş ve kesilmiş bir dizi ile parlak
Masa ve büfe camında, Crabbe onlara yumuşak ayaklı, servis edilir,
sessiz erteleme. Odanın sonunda Fransız pencereleri açıldı,
ve masanın başındaki yerinden,
Büyük Beeston Çay Servisi, Bab ilk önce uzun bir streçte baktı
kadifemsi çim, sonra arka planında, her zaman yeşilliklerin duvarı
batık bahçeyi korudu. Hala o mükemmel günün güneş ışığı
üzerine parladı. Bütün bunlar tarafından cazibelendi, umudu bakarak oturdu
rüya gibi gözlü. Her şey ne kadar keyifli! Ne kadar muhteşem! Ve bunu düşünmek için
Bir kez, birkaç ay önce, bir kimseye, küçük bir waif
Yatılı ev! Bab kendisi buna inanamadı. Derin Bir Nefes
kaçtı.

"David, harika değil mi?" mırıldandı.

David, konuşurken, bir reverie'den aniden uyandı.

"Müthiş!" Ona bakarken kabul etti. Sonra anladı.
"Bütün bunları kastediyorsun, değil mi?" diye sordu.

Bab başını salladı ve gözleri onun üzerine sabitlendi, David bir an sessiz kaldı.
Öğle yemeği servis edilmişti ve ondan bir sinyalde crabbe
Odadan ayrıldı. David'in ona baktığı kısa aralıkta,
Bab onun üzerinde bir değişiklik geldiğini gördü. Yine gözleri parladı, derinleşti
animasyon ile. Yine Dawn'da sahip olduğu amacın görünüşünü gördü
O sabah orada görüldü. Sandalyesini geri iterek ortaya çıktı ve
Onu desteklemek için masanın üzerinde bir el yavaşça ona doğru geldi. Bab'lar
gözler düştü. Daha önce hiç kendini bu kadar yalnız hissetmemişti-
Herkes, bu konuda. Bu onların düğün günü olsaydı, ilk onların
Birlikte birkaç dakika, daha bilinçli hissedemezdi. Renk
yüzüne kalabalık. Şimdi bakmaya cesaret etti. Sonra otururken
Orada gözleri indirildi, David'in elinin çenesinin altına kaymasını hissetti.

"Bak Bab!" Fısıldadı. Garip bir şekilde itaat etti. Gözleri, o
Fark etmiş, çok ciddileşmişti. "Dinle canım," dedi David. "Hepsi
Sana bir amaç gösterdiğimi gösterdim. Bunu bilmeni istedim
Bir gün her şey benim olacak-anlıyorsun, sen-sen-bab, bab,
Senin ve benim! Bu yüzden sana gösterdim! "Sonra eli hissetti
Bu yüzünü sıkılaştırmak için tuttu. "Unutma," diye ekledi, "
Senin-biz-ne olursa olsun, ne olursa olsun! Benim her zaman ne olacak
senin. Anladın?"

Bab ona ayrılmış dudaklarla bakıyordu.

"Evet," diye merak ederek mırıldandı.

"Senin ve benim! Bu yüzden sana gösterdim Bab!" Ve sonra, "seviyorum
Sen! Seni seviyorum! "Fısıldadı.




Xx


Bundan bir hafta sonra bir öğleden sonra Crabbe
Pretty Chintz-Hung Yatak Odası, şimdi Bab's, bir ziyaretçinin kartı
Dışarıda bir midilli arabasında bekliyorum. Bab, ismi okurken haykırdı
zevkle.

"Linda Blair!"

"Ve affet, lütfen," diye ekledi Crabbe, "diye soruyor genç bayan
Özellikle onu görürsen. "

Bab onu aynı anda Bayan Blair'e sormaya yönlendirdi. Beestons tarafından
Şimdi Byewolde'de yaz için yerleşti. Beeston'un kendisi, tamamen
yılın başlarında tehdit ettiği hastalıktan kurtuldu
onu alçaltır, her gün yürürken veya
yer. Bab onun sürekli arkadaşıydı. Queer davranışından sonra
Dansın Akşamı Beeston, eski havasına doğru devam etmişti
Gruff hoşgörü. Tüm görünüşler için en iyi olanı olabilirdi
büyükbabalardan, en sevilen torunları Bab. Bayan Elvira,
Çok doğaldı. En az sıradışı bir şekilde söndürülebilir
Onun hakkında bir gülümseme, korkunç ve gizli, onu aydınlattı
Craggy özellikleri.

Hafta Bab için tam bir hafta olmuştu. David'in henüz yapmadığı nişan
ortaya çıktı, ancak açıkça bilinmiş olsaydı, kırsal alamaya sahip olamazdı
Bab'ın günlerini Byewolde'da unutulmaz hale getirme yolunda daha fazlasını yaptı. Burada
Kabul ettiği ülkede kendisi için alındı, çok daha fazlası
Şehirde olduğu gibi. Bunun bir nedeni şuydu
Kasaba İnsanlar kendi işleriyle dalmıştı; Orada zaman hızlandı
Bir yeni gelene çok düşünmeleri için çok hızlı. Eastbourne'da,
Ancak, hızın daha az hızlı olduğu yerlerde, çeşitli haneler daha fazlası
Yakından ilişkili olarak, Bab'ı yapmak için daha fazla fırsat sağlandı
Gerçekten hoş karşılandığını hissedin.

Kendisine çok az zaman kaldı. Bu istediği gibiydi; için
Tüm yeni hayat, yeni sahneler, yeni aktiviteler, iyice eğlendirildi
o. Şehirdeki yaşam, olduğu gibi parlak, ona hitap etmemişti
Bu yaptı. Belki de, belki de New York'ta onun çevresi
gerçek görünmek için çok yeni olmuştu. Biraz sendelemişti
Lüks ile ilk tanıdık. Her şeyin maliyeti olan para
Özellikle onu şaşırttı. Ancak şimdi büyümeye başlamıştı
her şeye alışkın. Para ve getirdiği lüks bir
sıradan. Zaten bir zorunluluk olarak ona yaslanmaya başlamıştı. .
Yeni hayatının animasyonu da ikinci bir doğa haline gelmişti. O idi
nadiren boş. Her gece dışarı çıktı; sabahlar ve öğleden sonraları
Yeni arkadaşlarıyla birlikte sürdü ya da sürdü, şimdi de o kadar da yeni değil;
Ya da David ile yalnız, ikisi roadster'da yukarı ve aşağı çarptı
Birçok adanın belirsiz byroads. Polo uygulaması başlamıştı
Country Club'da; Bazen bir drag avı da vardı; ve
Mahallenin yürürlüğe girdiği bu olaylar David görünüyordu
onu görmesi için endişeli.

"Böyle etrafına sürüklenmeyi umursamıyorsun, değil mi?" David bir tane sordu
gün. "Herkesle tanışmanı istiyorum, biliyorsun."

Bab en azından aldırmadı. Şimdi ilkini aştığına göre
Tuhaflık hissi daha çok sevdiği hiçbir şey yoktu. Ancak,
Bütün bu yeni hayat, tüm yeni arkadaşları arasında,
Birincisinden itibaren onu ince bir huzursuzluk hissi ile doldurmuştu. Ve
Bu kişi Linda Blair'di. Linda arkadaşı mıydı? Bab bilmesini diledi.
Kızı sevdi; Dahası, ona hayran kaldı. Linda, ayrıca,
çocukluğundan beri David'in bir oyun arkadaşı olmuştu. Ama geç saatlerde görünüyordu
Bab'a, Linda hakkında soğuk bir havayı fark etmeye başlamıştı, büyüyor
rezerv. İfadesinde de örtülü bir onaylama vardı. Bebek
onu rahatsız etmek için ne yaptığını merak etti. Hala tartışıyordu
Crabbe arayanı başlattığında soru.

"Nasılsın Bab?" dedi Linda ve hızlı bir gülümsemeyle Bab ortaya koydu
eli.

"Gelmen ne kadar güzel!" Geri döndü. Sert olmamaya kararlı,
Ya da Linda'nın rezerv havasını fark ettiğini göster, Bab yapmaya çalıştı
Onun çok gerçek hoş karşılandı ve bunu başardı. Ama Linda'nın çağrısı
Yakında Saw sadece sosyal değildi. Kız odayı tereddütle geçti,
İnce, sessiz yaratık, kız gibi daha kadın; Ve aldıktan sonra
Bab'ın belirttiği pencerenin yanında sandalye, Crabbe'yi beklerken oturdu
geri çekmek. Açıkçası onun ziyareti için özel bir neden vardı.

"Çayım olacak, değil mi?" diye sordu Bab.

"Teşekkürler, hayır," diye mırıldandı Linda; "Sadece bir dakika kalabilirim. Olmalıyım
doğrudan devam ediyor. "

Bab uşağı reddetti ve artan bir ilgiyle oturdu
ziyaretçisinin karşısındaki bir sandalyede. Bayan hakkında bir formalite vardı
Blair'in ondan kaçmayan tarzı. Yeterince hoş olsa da vardı
Bab'ı etkili bir şekilde uzak tutan bir şey.

Başlangıçtaki konuşma amaçsızdı. Linda'ya açıkça
Bir çaba ve bazen başıboş dolaşmaya yaklaştı. Oradaydı
takip eden hafta ülke kulübünde öğle yemeği olmak ve konuştu
bunun. Sonra hiçbir şeyden önce, bir resim gösterisine dikkat çekti
kasabada görmüştü, bundan sonra sürüklenmenin öngörülen bir koşusuna
Ertesi Cumartesi, sezonun son toplantısı. Bab, içinde
Duraklar, konuşmaya elinden gelenin en iyisini yaptı. Ama bu zordu
konu. Aniden, bir cümlenin ortasında-
Ülke kulübünde takip eden ayın bir yarış buluşması-Linda Kırıldı
garip aniden. Onun boyunca süpürülen hafif bir tahriş kaşlarını çattı
kaşlar.

"Hadi açık olalım," dedi açık bir şekilde; "Bunun için buraya gelmedim. Ben
Sana sormak istediğim bir şey. "Karşısındaki kıza karşı koyu gözleri,
Bir an durdu. "Bab," diye sordu sessizce, "Sen ne
David'e mi yapıyorsun? "

Sorunun olduğu gibi künt ve rahatsız edici olan Bab zaten tahmin etmişti
Linda'yı onu görmeye getiren amaç buydu. Şimdi gördü
Ayrıca, David ile olan ilişkisi olması gerektiği de
Linda'nın Soğuk Rezervi. Linda neler olduğunu tahmin etmiş olmalı.
Renk yüzüne koştu, bu sadece öfkesine ekledi, çünkü
Duygularını göstererek kızdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Kızma," diye yalvardı Linda; "Seni rahatsız etmek istemiyorum. David, sen
Bilin, arkadaşım, oyun arkadaşım, tüm hayatım. Bu sadece sen değil
sorduğumu; Herhangi bir kıza sorardım. Anlamıyor musun?
Davut elbette bir adam; Ama sonra, David farklı. Yapamam
Yakın ve onun acıtığını gör. Zaten ne kadar dayanması gerektiğini düşün. "

Bab ona gizlenmemiş şaşkınlıkla baktı.

"Acıtmak?" Tekrar etti. "Neden ona zarar vereceğimi düşünmelisin?"

Linda nazikçe gülümsedi.

"Mükemmel biliyorsun Bab."

"Yapmıyorum," diye döndü Bab net bir şekilde döndü; "Ne önerdiğini biliyorum
Tabii ki-ben öyle olduğum-onu yönlendirerek, onu kaba bir şekilde koymak. Bu değil mi
Onu inciterek ne demek istiyorsun? "

"Açık olarak!"

"Ve bunu gerçekten yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Hayır; sadece olup olmadığını sordum."

Bir çaba ile Bab, tonundaki tahriş notundan kurtuldu. Eğer
En azından sanatla çit yapacağını çit yapmalı. Böylece geri döndü
Linda'nın sessiz gülümsemesi.

"David'i dediğin gibi biliyorsun, tüm hayatın. Neden o zaman geldin
Bana? Neden ona sormadın? "

Hızlı bir değişiklik diğerinin etkileyici gözlerine süpürüldü ve Bab
sürprizle. Bab'a neredeyse kırışmış gibi görünüyordu.

"Dur ve düşün! Bir an için ona haber vereceğime inanmıyorsun, yap
Sen? En azından ona zarar vermek istemiyorum! "

Bab bitene kadar bekledi. "Evet," dedi, "ama bu bana zarar vermeni engellemiyor. Hala sen
Pahasına kendimi eğlendirdiğimi önerin! "

Linda başını salladı.

"Hayır; sadece sana yalvarıyorum! Bu yüzden buraya seni görmeye geldim."

"Söylemeye cesaret ediyorum," dedi Bab sessizce; "Ama göz ardı ettiğin bir şey var.
Unutuyorsun Linda, başka bir kızda ne olabilir
Önemli, benim açımdan zararsız olurdu. Bunu düşündün mü? "

"Zararsız?" Linda sorgulandı.

"Kesinlikle," diye gülümsedi Bab. "David, hatırladın, kuzenim."

Bu bir katkı idi. Bab, itici gücü teslim ederken
zekasına iltifat etti. Her nasılsa, Riposte
Beklenen sonucunun altında kaldı. Linda'nın ifadesi değişmedi.
Endişe hala gözlerinde derinden yazılmıştı. Ağzı titredi,
Kendini tekrar kırmış gibi ayarladı.

"David öyle düşünmüyor," dedi.

İfade Bab'ın nefesini oldukça aldı. Linda'nın dediği gibi. David
Gerçekten de öyle düşünmedim; Ve orada Bab'ı şaşırttı, o zaman ne oldu
gerçeği saklamaktan suçlu. David o evlenecekti, ama neredeyse
Bunu reddetmişti. Dahası, inkârında bir
utanç olarak kolayca yorumlanabilecek meydan okuma tutumu. Yine o
Renkli, duygularının en üstte tahriş. O kadar tütsüldü
Linda'da olduğu gibi. Ayrıca, kabul ettiği için öfkelendi
Nişanını gizlemek için. Neden yapmıştı? Ama onu sinirlendiren
Çoğu, mevcut durumu ele alırken kendi beceriksizliğiydi.

"David," dedi Linda yavaşça, "onu sevdiğini düşünüyor."

Bab alçak bir sandalyeye oturmuştu, başı ihmalle geri atıldı
Ve parmakları kucağına bağlandı. Şimdi aniden ona geldi
ayak.

"Böyle devam etmemiz için hiçbir neden görmüyorum. David'i tanıyorum
Beni seviyor Linda ve ben onunla evleneceğim. "

Kısa bir süre için Linda her göstergesiyle ona baktı
şaşkınlık ve inanılmazlık. "David ile evleniyorsun!" Nefes nefese kaldı. Ama Bab ne zaman
Bunun öyle olduğundan emin oldu, Linda ne rahatlamış ne de memnun görünüyordu.
"David mi?" Tekrar tekrarladı; Ve sonra gözlerinde bir kez daha yükseldi
O belirsiz bulut, içsel sorunun bir gölgesi. "Beni kaba düşünme
Bab, "dedi Linda tereddütle" ama bana neden gideceğini söyleyecek misin
Onunla evlenmek mi? "

"Neden?" yankılandı Bab. Rahatsızlığı, belki de doğru öfkesi
Bu noktada ondan daha iyi oldu. Linda, David'in kendisi olsaydı
Kardeş, daha ısrarcı olamazdı. Gerçekten bir kız kardeş
şimdiye kadar gitmeye cesaret edemeden iki kez düşündüm.

"Buraya bak, Linda," dedi Bab, sesi öfkeyle eşleştiriyor
gözünde parıltı; "Sana açıktım; şimdi bana karşı dürüst olursun.
Neden tüm bunları bilmek istiyorsun? Evlenmek istersen bu mu
David Kendin? "

Çekim doğrudan izine gitti. Bab ziyaretçisinin hızlı bir şekilde yakaladığını gördü
nefesinde.

"Ben-David mi Marry?" Ancak Linda'nın havasında rahatsızlık değil, acı vardı.
Gözlerindeki gölge algılanabilir bir şekilde karardı. "Anlamıyorsun,
Bab; David ve ben bir araya getirildik. Benden beri oyun arkadaşıyız
bir bebekti. O benim kendi akrabam olsaydı, kendi kardeşim, onu sevemezdim
Daha. Ama bu onunla evlenebileceğim anlamına gelmez. Onu sevmiyorum
yol."

Her biri önemle yüklenen kelimeler, suçlamalarını gürledi
Bab'ın ürkütücü zihninde. Linda onu bu şekilde sevmedi! Bab, o gibi
SAT konuşmacıya baktı, bu konudaki kendi yansımalarını hatırladı.
O da David'i sanki bir kan bağı ile ona bağlıymış gibi sevmişti. O,
Ayrıca, aynı arkadaşlık olduğunu hissetmişti. Bunun ötesinde, nasıl
Aksi halde onun için hissetti mi? Başka ne kadar sevmişti
Evlenmek? Hala ziyaretçisine bakıyordu, aklındaki soruya
Linda aniden konuştuğunda hala cevapsız.

"Neden onunla evleniyorsun Bab? Bilmiyor musun?"

Bab o zaman dilini buldu.

"Çünkü ben-ben ----" Cümleyi bitirmedi ama başka bir
yerine. "Neden onunla evlenmemeliyim?" Sesi güçlü istedi
öfke ile. "Neden David ile evlenmemeliyim? Beni sevdiğini biliyorum;
Bu yeterli değil mi? Benim paramla evlenmediğini biliyorum; O
benimle kendimle evleniyorum. Bu yüzden David ile evleniyorum. "

Linda hala sürekli olarak izliyordu.

"Ve gerçekten bu mu?"

"Bu bir sebep," diye döndü Bab.

Yine Linda onu meraklı bir niyetle inceledi.

"Bab," dedi sonunda, havası kadar mezar, "olsaydı
Sevdiğin, gerçekten sevdiğin ve kendinize güvenebilirsin
Senin paranızla evlenmiyor muydu, o zaman hala David ile evlenir miydin? "

Bab'ın şaşkınlığındaki nefesi hızla geldi.

"Başka biri?" Tekrar etti. Sonra sordu: "Neden soruyorsun?"

Linda sessizce ortaya çıktı, o kadar da sürüş eldivenlerini alırken
yanında bir masaya koymuştu. Şimdi kasıtlı olarak onları koymaya başladı
Açık. Konuyu aniden değiştirmek ve Bab'ın sorusunu görmezden geliyor,
kapıya doğru sürüklendi. Alt katta salonda bir gülümsemeyle döndü
ve elini tuttu.

"Bayard Varick yarın Eastbourne'da olacak Bab. Bize geliyor
Hafta sonu için. "




XXI


Linda David'i bu şekilde sevmediğini söylemişti! Bab'ın zihni hala sarıldı
Bu konuşmaya, onunla güreş. Saat beşine çarpmıştı
Akıllı bir koçanı ile midilli arabası olarak Eastbourne Kilisesi'nin sivri
Beeston'da gölgeli bir yol boyunca sürüklenen şaftlarda tıkanma
orman. Bab'ın bunu ilk harcadığı ormanlardı
Sabah David ile Byewolde'da, ama şimdi yalnızdı. Yoktu
Hempstead arabasının koltuğunda yanında bir damat bile
koşu yapıyordu.

Yalnız kalmak istemişti. Linda'nın sahip olduğu o andan beri
Bab'ın kendi başına inmesi gerektiğini hissettiği unutulmaz sözler dile getirdi
Ve bir şeyler düşün. Sonra da Linda, Varick'in ziyaret edeceğini söylemişti
Eastbourne. Hafta ucunu yakınlarındaki Blairs'ın yerinde geçirecekti.
Kilise kulesindeki saat vuruldukça Bab mekanik olarak
vuruşlar. Beş! Şimdi orada olmalı!

Bab'ın firması David ile evlenmeye karar vermesi, yansımaları
Varick ile ilgili olarak oldukça rahatsız edici görünüyordu. Varick, söylemişti
Kendisi, hayatından çıkmıştı. Onunla bitti. Ama bebek
Her nasılsa, bir hayalet gibi Varick'in düşmeyeceğini öngörmemişti.
Hayatının ve onun zorunlu bir haçı olması gerektiğini yansıtmamıştı
sürekli. Kendi kendine bıraktığı karar için, yapabilirdi
David'i belki de bir Qualm'dan daha fazlası ile evlendirdiler. Sevdi
O, biliyordu. Belki de bir eş sevmesi gerektiği gibi onu sevmeyebilir
Kocası, ama o zaman bu ne oldu? O hayatında onu yuvarlak
Şimdi liderlik ediyordu, sayısız kadın çok daha az haklı evlendi.
Hiç sevmediler. Kolaylık sağlamak için evlendikleri için-
Güç için yer. Nadiren, ona görünüyordu, sadece evlendiler mi
Aşk. Ve sonuçta evlilikler o kadar da kötü çıkmadı. Bazı
Kadınların-aslında birkaç kişi-erkeklerini sevmeyi bile öğrendiler.
Tabii ki pek çok kişi olmadı, ama o zaman neden bunun üzerinde duruyorsun? O zaten
David'i bir arkadaş olarak sevdi; Zamanla onu sevmeyi öğrenebilir
başka bir yol. Muhtemelen olurdu.

Cob, kendi özgür iradesiyle hackliyor, şimdi bir keresinde dikildi
kulaklarına kadar. Ahşabın yakın tarafındaki ağaç tepelerinin üzerinde
Breeze hızlı bir ses patlaması getirdi. Bab bunu duydu. Bu bir
Ülke kulübünde av günü, sezonun sonuncusu ve tazı
dışarı. Amaçsız bir şekilde koçanı kıkırdayan, tekrar reverie'ye daldı.

Bir gün önce Linda ile sahne Bab'ın
izlenimler. Şimdi gerçek ışıklarında bir şeyler görmeye başladı. Gördü
Kendisi ve Varick ile ilgili gerçek bile. Ya isteseydi
Parası olduğunu öğrendikten sonra onunla evleniyor mu? Onu sevdi, değil mi? O
Yaptığını biliyordu. O da, sevmediği biriyle evlenmeyeceğini biliyordu, hayır
Ne kadar paraları vardı. Sonra bu yansımanın ortasında,
Ferment'teki zihni tekrar tekrar gidiyor, yeni bir farkındalık
ona geldi. Varick'e olan sevgisinden hiçbir soru olamazdı! O
Onu nasıl sevdiğini, hayatından çıkan bu adamı biliyordu. O
Tanrı'ya istediği gibi onu sevdi, David'i sevebilirdi,
Evlenecek. Ama David'e söz vermişti ve yapabilirdi
kırmayın.

Kobu tekrar kulaklarını dikti. Bab amaçsızca çizgileri parmaklıyor,
Her şeyi bir kerede taşıdığını hissetti. Tam o sırada açık bir alanda
Ahşabın yanında tazı tam ağlayarak geçti.

"Sabit, oğlum!"

Hayat dolu, şiddetle ürkek, koçan prance yapmaya başlamıştı. Bebek
Şu anda dört ayağına kadar çekti ve oturdu
devam etmek için kovalamak. Yarış tazıdan sonra zor
Field, takip eden biniciler, üç adam ve çok ileri bir kız. .
Erkekler yabancıydı, ama Bab'ın bildiği kız. O kişinin kızıydı
Beestons komşularından, elfish, harum-scarum yaratık,
Şef Delight, yaşamı ve ekstremiteyi pervasız bir şekilde göz ardı ediyor gibiydi-
Ancak kendi. Büyük, çiğ kemikli bir roan safkan üzerine tünemiş
içeri ve dışarı, yolun içine ve ötesindeki alana atlama
bir gazi aplomb ile. Bir sonraki an gitmişti, yanıp sönüyor
görüşsüz.

Bab hala bir kaza ve çatlak olduğunda onun peşinden bakıyordu
Yanına fırçalayın. Dördüncü bir binici, yol kenarındaki çitin tepesi,
görünüşe uçtu. Atını anında tanıdı. Biriydi
Blairs'ın ahır, Bab'ın sık sık Linda'nın sürdüğünü gördüğü bir safkan.
Bir sonraki an binicisini tanıdı. Varick'ti!

Trim keten ceketinin altındaki Bab'ın kalbi bir yumruk verdi ve oturdu
Ona merakla bakıyorum. Bir an sonra renk ona döküldü
yüz. Zaten, onu görmeden önce, Varick's Mount
Yol ve bir adımda geçerek, kendisini almak için kendini topluyordu
ötesinde çit. Varick onu keskin bir şekilde çekti. At, gözleri yuvarlanıyor
heyecanla, biraz savaştı ve bir an için binicisi vardı
Onu eline sokmada zorluk. Sonra titriyor, hayvan paça
arabaya doğru.

"Merhaba!" Varick neşeyle selamladı. "Seni görmeyi beklemiyordum."
Eyerden kayarken, dizginleri kolunun üzerinden kaydırdı. "Güzel
görüşürüz Bab, "ve ona bir elini uzattı.

Onu daha önce hiç bir şey sürerken görmemişti. Şeyler kendileri
Gördü ve onları hatırladı, özellikle botları. İnce ve
ince, ahşap ağaçlarında düzgün, onun bir köşesinde durmuşlardı
Bayan Tilney'in oda. Hangi vizyonlar yarattılar. Ve şimdi
Botlar, akıllı, iyi kesme kıyafetlerinde, ne kadar iyi göründüğü, nasıl
Hoş, gülümseyen ve iyi yetiştirilmiş! Buna karşılık Bab kendini hissetti _gauche_
ve rahatsız edici. Görünüşe göre onun için daha kolay olmadı
Hiçbir şekilde garip veya kısıtlanmış. Yukarı bakarak arabanın yanında durdu
ve bir çaba ile Bab selamlamasına bir yanıt verdi. Gibi
Bitirdi, havası kafası karıştı, hafifçe gülümsedi.

"Seni duyuyorum," diye açıkladı.

Onu duymak mı? Bab keskin bir şekilde kendini bir araya getirdi. Varick'in
Ton, konuşmanın ilettiği sadece raillery'den daha fazlasıdır. O
Düşündüğünü de, onu nerede duyduğunu biliyordu.

"Demeye cesaret ediyorum," diye döndü Bab; "Linda Blair'indesiniz."

Bunun ince innuendo'yu dikkate almadı. Hızlı bir ışık geldi
gözlerinin içine.

"Linda sana geleceğimi söyledi, değil mi?" Parlak bir şekilde gülümsedi. "Linda
Sevgili değil mi? "Diye bağırdı.

Bab Long, Varick'in Linda ile dostluğunu duymuştu. Onun hayranlığı
Onun da açıktı. Yine de Linda'dan değildi, o varick
Bab'ı duymuştu. Bir sonraki konuşması ona güvence verdi.

"Mutlu adam nerede Bab? Ülke kulübünde haberleri duydum, sen
Bilmek. Neden yalnızsın? "

Mutlu adam-ve Varick haberi duymuştu! Şu an için konuşma
onu terk etti. O gün nişanlanması açıklanmıştı. David, karar veriyor
Daha fazla beklememek, haberleri havacılarına vermişti. Yarın her
Şehirdeki gazete buna sahip olurdu. Varick'e ne söylemeli
Şimdi sorusuna cevap olarak mı? Ona mutlu adam olduğunu söyleyecek miydi
Evde mi gitmişti? Ona da neden onu terk ettiğini söyleyecek miydi?
Orası? David'in nişanını duyurması ona neden olmuştu
Yalnızlık aramak. Zaman istedi. Yüzleşme fırsatına ihtiyacı vardı
Kendisi Beeston, Bayan Elvira ve son olarak ile yüzleşmeden önce
David'in ebeveynleri. Evet, peki ya Varick? Hayal etmemişti
Onunla yüzleşmek!

Dansın gecesi-ona ilk bahsettiği an
David'e verdiği söz-vahiy neredeyse öyle olmamıştı
deniyor. Duygu onu körelmişti. Heyecanlıydı, aşırı işlenmişti,
Pang körelmişti. Ruminate için zaman bulamadı
Acısını tadın. Ancak şimdi, soğuk, günlük ışığında
gerçek, her zaman olduğu gibi, yatıştırıcı bir opiat yoktu
Acıyı donatmak için duygu. Gerçekten onunla yüzleşmeye güvenmemişti. O
Neredeyse gerçeğin kendisiyle karşı karşıya kalırdı. Her zaman varick
ona bakıyordu.

"Bab," diye sordu, "Bana sadece bir şey söyle. Mutlu musun?"

Gözleri hekil bir şekilde uzaklaştı. Mutlu? Kelime bir şekilde görünüyordu
hakaret. Neden mutluluğun her zaman sürüklenmesi gerekiyordu? Linda
David mutlu olur muydu? Burada varick soruyordu Bab
Kendisi mutlu mu? Neden her şey ona bu kadar bağımlı olmalı? Diledi
Deadoutly, bir zamanlar sorumluluktan kurtulabilirdi. Sadece
Onun için işler mutlu edilebilir!

"Cevap vermeyecek misin?" diye sordu Varick.

Ona sessizce bakmıştı. Fırtınanın, fermant
Aklında bir şeydi, Varick'in ipucu yoktu. Yüzü ayarlandı.
Dışa doğru, dudakları sıkıca sıkıştırılmış, ağzı sert, o
Ne sorduğu şeyde ayrılmış, affroned, eğer bir şey varsa. Soru
herhangi bir kadına hafifçe sorulabilecek biri değildi, en azından
Kendine yeni söz veren bir kadın. Varick gözlerini gördü
Düşünce, Harden. Sonra uzağa baktı. Ancak bunu bilmiyordu
Bunu neden yaptı, aniden gözler bu kadar sulu bir şekilde bulanıktı. Onların
Sisliği görmezdi. Ama caydırılmadı. O gibi
Varick'in kendi yüzüne baktı.

"Bana bak Bab! İstersen kızgın ol, ama cevap vermelisin. Eğer
Sen mutlusun, söyle ve seni rahatsız etmeyeceğim. Ama söylemeni istiyorum
Ben."

Ulaşarak, küçük eldivenli elini aldı.
Hempstead arabasının demiryolu. Bunu serbest bırakmak için hiçbir çaba göstermedi. Onlar
oldukça yalnız. Açık tarlaların üzerinde batıya doğru sallanan av
Alanın ilki ile birlikte taşındı; diğerleri, izleyicilerle
Tuzaklar ve motorlar takip, yakın bir yolda aktı.
Bu ikisi odundu, yapraklı duvarları gizlenmiş bir cennet,
sessiz gizlilik.

"Bana söylemeni istiyorum, küçük kız," dedi Varick. Onun tutuşu
Sıkıştırılmış güvence altına alın. "Sadece olduğundan emin olmak istiyorum
Memnun, memnun. Eğer öyleyse, o zaman sorun değil; Tek kelime söylemeyeceğim.
Eğer mutlu değilseniz, mutlu değilse, o zaman sana yardım etmek istiyorum. Yapmamak
anlıyor musun babay? "Hala cevap vermedi, ama tünemiş oturdu
Sepet'in yüksek pedinin doğrudan önüne bakıyor. Ona cevap verme çabası
onun ötesindeydi. Sonra ilk kez sefaletini görüyordu.

"Neden Bab!" Ağladı.

Havası anında değişti, hızlı aktiviteye uyandı. O onu bedeler
Olduğu gibi otur ve bir çit direğinin üzerine montajının dizginlerini fırlatıyor
Kullanışlı, koçanı biraz aldı. Yolda döndüğü araba. Bu
başardı, bağlı safkanlara geri döndü ve toplantı
Eldeki dizginler eyere tırmandı.

"Sürüş Bab," diye yönetti; "Takip edeceğim."

Başka bir byroad vardı, ana sürüşten bir dönüş, kısa bir yol
öte; Ve orada, sanki kendi anlaşması gibi, koçan sallandı. Tünel
Bu yeşillik koridorunda Varick ve Bab yalnızdı, gerçekten yalnızdı.
Kobanın yanında montajı yaparken uzanarak,
dizginleri tutan el.

"Çek, Bab," dedi ve ekledi: "Böyle hissetmemelisin. Şimdi
Bana neyin yanlış olduğunu söyle. "Ağzı titriyordu. O oturuyordu
Her zaman gözlerinde gözyaşlarıyla dolu. "Bilirsin,"
Varick sessizce ekledi, "Sana yardım etmek istiyorum."

Bu düzeltti.

"Ah, Bayard, Bayard!" diye bağırdı Bab kırıldı. Konuşmadı ama o
Yine eyerden kaydı ve dizginler kolunun üzerinden geçti,
Geldi ve direksiyonun yanında durdu.

"Sana nasıl söyleyebilirim!" Devam etti. "Geçen gece, ne zaman
Benimle dans ettin, ne yapmam gerektiğini biliyordum, ama yapamadım. BT
hepsi çok garipti, aniden. Ben onun tarafından kör oldum. Bütün
Yaşadım yeni hayat ve bana getirmiş gibi görünüyordu
Her şeyi bulanıklaştırdı. Beni yapan bana söyledikleri değildi
senden dön; Baştan beri, ilkinden itibaren Bayan'daki zamandan beri
Tilney, senin kadar iyi olduğumu düşünmediğini hissettim. Ne zaman
Para geldi bir şeyleri değiştireceğini düşündüm. Sonra daha çok düşündüm
Daha fazla bilmeyeceğini biliyordum. Hala her zaman olduğum gibiydim; Eğer sen
Benimle evlendi hala aynı olurdum. Ve sonra büyükbabam bana söyledi
Benimle şimdi evlenmek, beni param için istemek istiyorsun.
Ve David yapmadı. Kendimi kendim istedi, sadece bu. Emin olabilirdim
bunun; Kendi parası olurdu, biliyorsun. O benim olacağım kadar zengin olacak
bir gün."

"Olacağın kadar zengin, Bab?"

"Evet," diye cevapladı Bab-"Büyükbaba öldüğünde, yani."

Varick gözleriyle tanışmaya cesaret etti. Kalbinde ağlayabilirdi
o. Şu anda bakışına döndü.

"O zaman sadece David'in parası, David'in pozisyonu değil mi?
Bu yüzden onu almadın, değil mi? "

"David'in parası-beni kızdırıyor musun?" Onun şaşkınlığı gerçekti. "Neden yapmalı
BT?"

Varick soruyu takip etmedi. Yine elini onun üzerine koydu ve
Yine orada yatmasına izin verdi.

"Bir gün anlayacaksın," dedi sessizce; "Sen de göreceksin
Paranız da benimle herhangi bir fark yaratmadı. "

Bab'ın bu sesi tekrar kırdı, şimdi biliyordu, protesto etti,
yapmamıştı. Varick'i duymak için tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ve beni korkunç düşünmüyor musun?" yalvardı.

"Korkunç?" Güldü. "Tabii ki değil!"

"Bana yardım edeceğini söyledin. Bayard, ne yapacağım?"

Varick hala gülümsüyordu. Gülümsemede yine de artık hiçbir şey değildi
kaprisli.

"Bilmiyorum Bab."

"Bilmiyorsun!" Varick yavaşça başını salladı. "Bunu mı kastediyorsun?"
diye sordu Bab, gözleri merak ediyor.

Rahatsız bir şekilde karıştı.

"Korkarım. Kendine yardım etmesi gereken kişi olduğunu görmüyor musun
Orası? Buna senin için karar veremem; Doğru olmazdı. "

Harikası büyüdü. Ne doğru olmaz? Gönüllü olarak teklif etmemiş miydi
ona yardım etmek için?

"Anlamıyorsun," dedi Varick; "Sana elimden geldiğince yardım edeceğim Bab,
Ama bu şekilde değil. David ile evlenmeniz gerekip gerekmediğini söyleyemem. Senin
Vicdan buna karar vermek zorunda kalacak. Benim için bile pek doğru değil
seni rahatlat. Göremiyor musun? "

"Beni sevmiyor musun?" diye sordu yavaşça. "Bu mu?"

Varick yeniden gülümsedi.

"Biliyorsun," diye yanıtladı. "Ama eğer düşünürsen, sen de görürsün
Bunu size söyleyecek bile hakkınız yok. "

Bununla birlikte, bunun güzel etiği Bab, kavrayacak bir ruh halinde değildi.
Aşk kadının tek şiddetli, ortak hakkıdır. İnsan ücretleri olarak ücretlendirir
Savaş-içsel olarak. Ve savaşta olduğu gibi, aşkta-sık sık gördüğü gibi-hepsi
İşler adil.

"Bu sadece Bab," dedi Varick; "Sözünü David'e verdin
Lloyd. Sen onun kadını, evleneceği kadın. Bu sözle
Hala ayakta, sen onun karısıymış gibi. Yapamam
Sana bir şey söyle Bab; Seni sevdiğimi bile söylememeliyim. "
Duygularının yüzünde gösterilmesini engellemeye çalışırken,
Gözleri onun. "Bir zamanlar onun bir arkadaşıydım. Onu arkadan bıçaklayamam
bunun gibi. Eğer onu seviyorsan Bab, onunla evlen. Eğer yapmazsan karar ver
ne olursa olsun. Ama senden karar vermemi isteme. Yapamam! BEN
Asla yapamaz! "

"Yapmayacağını mı kastediyorsun?"

"Korkarım," diye yanıtladı nazikçe.

"Bana hiç yardım etmeyecek misin?"

"Bu şekilde değil, Bab. Hiçbir kadının karar vermesine yardım etmeyeceğim bir soru. Dahası, karar vermeyecek ya da karar veremeyen bir kadınla evlenmem
Kendisi için. David Lloyd'u seviyorsanız, kursunuz açıktır. Eğer sen
Onu sevme, eşit derecede açık yatıyor. Seçimi yapmanız gerekecek. "

İçinde tuttuğu eli serbest bıraktı ve dizginlerle uğraşmaya başladı
kolunun karşısında döngü. Safkan, yol kenarını yoğun bir şekilde kırparak
Çim, düzgün başını kaldırdı, namlu varikli omzunu yaktı.
Varick'in dudakları sıkıca birlikte bastırıldı. Bab'a bakmadı. "BEN
gitmeli; Burada kalamayız, "mırıldandı." Seni görelim
Tekrar?"

Hangi soğukkanlılıkla ona doğru döndüğünü emretebilirdi. İçe doğru
Şimdi duygularının kargaşası konser sahasına yükseldi. Onun
Ancak şiddetli, açıkça hiçbir şey görmedi. Bab'ın gözleri yine içeri girdi
Onları ilk başta orada olan sertlik görünümü. "Veda,"
Dedi metodik olarak. Onların yapmaları gerekip gerekmediğini söyleme zahmetine girmedi
buluşma ya da değil. Utanç içinde şiddetli bir kendini kınama hissetti. .
gerçeği göz kırpmadı-kendini Varick'in kafasına fırlatmıştı ve
Varick onu neredeyse reddetmişti! Kendini ucuzlaştırmıştı! İle
Gözyaşları sesini, fırlatan acıyı tutmak için şiddetli mücadele
Gözlerindeki sinyalleri, dizginleri topladı, sonra konuştu
Bekleyen koçan. Araba hızla yola çıktı. Hızla ilerliyor
Ahşabın tünelli yeşilliklerinde bir viraj çevirdi. Yolda arkasında
Safkan ve binicisi ayakta kaldı.

Ama Bab çok geç olmadan geriye bakmış olsaydı görürdü
belki de kızgınlığın fırtınasını hala sürdürecek bir şey,
onun içinde öfkeli acı acı. Varick hala orada duruyordu
Yol, elinden sarkan dizginler, ona bakıyor. Sonra ne zaman
Artık yüksekte sallanan ince figürü göremiyordu
Sepet, gözleri düştü ve üzerinde durdu, omuzları sarkıyor, onun
Eller ceplerinin derinliklerine iter. Unutulmuş, safkan bir kez daha
çimleri kırpmaya düştü.

"Zavallı küçük kız!" fısıldadı varick. "Zavallı, zavallı küçük babam!"

       * * * * * *

Kobu, köpüren beyaz yanları geldiğinde altıdan sonra geldiğinde,
Hızlı bir şekilde Byewolde'daki Portico'ya doğru ilerlemek. Bir Damat
ahır bekliyordu. Ata bir göz attı, sonra baktı
metresinde yanlara. Normalde bir hayvanı itmek için biri değildi
sınırına göre. Ama Bab dikkat etmedi. Yatak odası özlem duyduğu yerdi
olmak. Her şeyden önce hane halkından önce oraya gitmek istedi
onu görmeli. Kaderler aksi takdirde istedi, öyle görünüyordu.

"Pardon dilenmek lütfen," dedi Crabbe onun için kapıyı açarken;
"Bayan Lloyd oturma odanızda olacak. Seni görmek isteyecek."

Bab'ın kalbi ani endişeyle boğuldu.

"Bayan Lloyd?"

"Evet, bayan; şimdi bir saatin üzerinde bekliyor.
Lütfen hemen ona gitmek için. "

Bab yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı. Nişan buydu
Tabii ki, Bayan Lloyd'u Byewolde'ye acele etti. Duydu
O öğleden sonra duyuru. Bab oturma odası kapısını açtı ve
içeri adım attı. Beş dakikadan fazla değil, kapı tekrar açıldı ve
Bayan Lloyd ortaya çıktı. Sessizce, gizlice geldi, sanki rahatsız etmeyecek gibi
O hanedeki diğerleri. Solgun, genellikle ifadesiz yüzü
Şimdi ironik bir gülümsemeyle aydınlatıldı. Bab'ı yeni görmüştü. Ve A'dan
Izzard, Bay Mapleson'un sahteciliğinin hikayesini ona açıklamıştı.




XXII


Byewolde'de akşam yemeği her zaman sekiz yaşındaydı; ve alt katta büyük salon
Köşe saati o saati sonorla patladı. Orada bir vuruş izledi
oturma odası kapısında; Ve duyduğu gibi Bab huzursuzca karıştırdı.
Dinledi, nefesini tuttu. Ancak sadece Hibberd idi.

"Akşam yemeği servis edilir, lütfen. Teşekkürler."

Bab cevap vermedi. Manservant'ın ayaklarını duyana kadar bekliyor
Salon boyunca geri çekilme, tekrar acele hazırlıklarına döndü.
Bayan Lloyd'un röportajı kısa-aslında HiTried idi. Babası
Ve Bayan Elvira sürüyordu, biliyordu; Ama her an yapabilirler
geri dönmek. Sonuç olarak zaman değerliydi.

Bab, teyzesinin açıklamalarının ilettiği her şeyi kavradığında, Bayan
Lloyd'un diğer açıklamaları kulaklarına düştü. Dazed, bakarak oturdu
onun önünde. Sonunda Bayan Lloyd'un
Hala ona hitap ediyor.

"Koşullar altında," David'in annesi "
Yaptırım, elbette, oğlumuzla daha fazla yakınlık. "
Asla yaptırım yapmadım, Bab kendisine acı bir şekilde söyledi. "Anlıyor musunuz?"
devam eden Bayan Lloyd; Ve aynı zamanda Bab'ın elini koydu
kol.

Bab sanki bir demir onu yitirmiş gibi küçüldü.

"Bana dokunma!" Fısıldadı.

Bayan Lloyd'un aşıladığı fiziksel isteksizlikten daha fazlası
Bab. Evlenmek için nasıl bu kadar yumuşak planlayabileceğini merak etti
David ailesine rağmen. Şimdi, elbette, oldukça uzaktı
soru. O bab, bir Beeston ve varisi olarak onlara meydan okumalı
bir şeydi; Ama biniş evi Bab'ın başka bir şeydi
Waif, böyle bir şey denemeli. Sonu başardı, Bayan Lloyd
devam etti. Görevini yaptığının bilincinde ayrıldı.

Hala yarı dozlu Bab, teyzesinin onu terk ettiği yere oturdu. Yoktu
göz yaşları. Verdikleri rahatlama reddedildi. Şu anda,
Ancak, ruhundaki öfkelenen ateş onu bir
Ateşli animasyon. Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti! Aşağıda, altında
Portico, araba yolunun çakıl boyunca tekerleklerin öğütülmesi
Beeston ve Bayan Elvira'nın geri döndüğü konusunda onu uyardı. Bir bakış
Mantel ona bir saatten biraz fazla olduğunu söyledi. Önce
Akşam yemeği kestirirler, sonra giyinirler. Onu yapmak için sekiz yaşına kadar vardı
hazırlıklar. Bundan sonra sorular olurdu. Acele etmeli!

David de vardı. Onu günün erken saatlerinden beri görmemişti; Ve
Her an gelebilir. Onun düşüncesi hızlı bir hatırlatıcıydı
başka bir şeyin.

Parmakları beceriksiz, elbisesinin koynunda dolaşmaya başladı.
O sabah David ona yüzüğü, elmasını kayması için yalvarmıştı.
parmağı. Ama Bab başını sallamıştı. İçinde nedenler vardı
O zaman bile, neden insanlardan önce giymeyi umursamıyordu
o. Şimdi, acelelerinde bungling yapan parmaklarla sürüklendi
Zincirin tokasını açın. Gem, bir damla çiy gibi, onun içinde dinlendi
el; Ama ona bir göz atmadan, yakın bir masaya bıraktı. Orada
Işık üzerine düştükçe yıldız benzeri bir yıldız gibi yatıyordu. Onunla ne yapmalı
Daha sonra karar verirdi. Bu arada acele etti.

Aniden bir ayaklanma çaldığında hazırlıklarına dalmıştı
Salonda. Onun hizmetçisi Mawson'dı. Bab kilitlemişti
Hem yatak odası kapısı hem de oturma odasının kapısı bitişik.
Vurduktan ve Bab'ın cevap vermemesi, Mawson ilkini denedi
kapı, sonra diğeri. Nefesi tutuldu, Bab ortasında durdu
Oda bekliyor. Mawson, kalkacağını umuyordu. Ancak bir an sonra,
Kadın yine kapıya dokundu. Her zaman
Akşam, akşam yemeğinde genç metresini giydirmeye yardım etmesi gerekiyordu.

"Yedi Past Yedi, lütfen!" Özür dilerim aradı. Açıktı
Bab'ı uyurken düşündüğünü.

Bab kapıya gitti. Açmadı, çünkü Mawson'u istemedi
içeride görmek için.

"Sana ihtiyacım olmayacak, Mawson," diye yönetti.

Hizmetçi hala kaldı.

"Şeyden şeyler koymadım, bayan mı?"

"Teşekkür ederim, hayır," diye döndü Bab.

Mawson bundan sonra gitti; Ama ayakları yavaş ve gecikiyordu,
Sanki ne yapacağından emin değildi. Muhtemelen şaşkındı
İki kilitli kapı. Bab, kulağı kapı paneline, o kadar bekledi
kadının ayrılmasından emin olmuştu.

Saate bir bakış onun endişeyle başlamasına neden oldu. Yarım geçiş
Yedi! Sadece yarım saat kaldı. Ancak acele ederse
Yarım saat başarabilir. Ateşli animasyonla dartladı
Oturma odasına yol açan kapıdan. Orada dururken
Bir sandalye, siyah deri seyahat çantasıydı. Bununla geri döndü
yatak odası. Toyunma masasının her çekmecesi çıkarılmıştı.
Yatağa dağılmış, sahip olduğu şeylerin gelişigüzel bir çeşitliliği vardı
Tuvalet masasının içeriğinden seçilmiştir.

Bab gidiyordu. Birkaç dakika içinde onu geri çevirirdi
o evde iyilik için. Hayali, bir bulutun ince örgüsü gibi,
dağılmış, havanın inceliğine kaybolmuştu! Parmakları gibi
Önüne yayılan şeyler arasında hızlı bir şekilde seçildi, Bab baktı
Yine saatte. Şimdi yirmi dakika! Yirmi dakika içinde her şey
sona erecekti.

Burası bir kerede terk etmek onun ilk dürtüsü olmuştu
Bayan Lloyd'un ayrılmasından sonra tekrar gelmişti. O yapmadı
kelime oyunu. Belki desteklenmiş ve doldurulmuştu, belirsiz ve zayıftı
onunla yüzleşen diğer sorunlar üzerinde; Bununla birlikte, o
açıkça yolu görmüştü. Artık kendisiyle ilgili gerçeği bildiğine göre,
Zihninde ne yapması gerektiğine dair bir soru yoktu. O vardı
Yeni evini sevdi. O da sevmişti, hayatı, çevreyi
onunla gittim. Ama, onu ima ettiği kadar, bunun için para ödemek istedi
Şimdi gerekli olan böyle bir fiyat yok. Bayan Lloyd aldatmamıştı
o. Bab, orada kalması için sadece David'e hitap etmesi gerektiğini biliyordu, düzeltildi
süresiz olarak bu çevre arasında. Ama gerçek olanı istedi,
ya da başka hiçbir şey. Şimdi bir düşüncesi kaçmaktı. Başlamamıştı
henüz geleceği düşünmek.

Bir kerede salonda bir ses duydu. Bab ona yakalandı
nefes. Koridor boyunca, doğrudan kapısına doğru, ölçülen
Yavaş sırt şimdi ona çok tanıdık. Kapısına bir vuruş izledi.
Cevap vermedi. Dışarıda David'i kendini desteklerken duyabiliyordu
koltuk değneği üzerinde.

"Bab," dedi. Hala cevap vermedi. "Bab!" Tekrar aradı.

Odanın gergin durgunluğunda, kalın, acele
Mantel üzerine saat, kızak vuruşları gibi kulaklarını atın. O yaptı
hareket etmeyin. Çok nefes almaya cesaret etti. Kapının yanında onu duyabiliyordu
Huzursuzca hareket ederken, bir elini desteklemek için panellere. Daha sonra
Ahşaptan ona iç çekti-derin ve acı verici bir ilham.

"David," dedi. "Ah, yapma!"

Salondan boğulmuş bir ünlem geldi. Ancak Bab yapmadı
Kapıyı aç.

"İçeri gireyim," diye yalvardı David. Sesi, kalınlığında, neredeyse hiç
biliyordu. Konuşurken kapı tokmağını salladı.

"İçeri giremezsin," dedi Bab yorgun. "Seni göremiyorum."

Bir an sessiz kaldı. Tekrar hareket ettiğini, kaydırdığını duyabiliyordu
koltuk değneği.

"Neredesin Bab? Seni avladığım tüm öğleden sonra. Ben
Önce sana ulaşmaya çalıştı. "

İlkine ulaşmak için? Bir kerede ne demek istediğini biliyordu.

"O zaman anneni gördün mü?"

"Evet, Bab." Sesi tonsuzdu, yorgunluk derinliği.
Başka bir duraklamadan sonra, görünüşe göre cevabını beklerken David
Tekrar konuştu: "Bab, benim için hiçbir fark yaratmıyor. Geçen gün ben
Sana hiçbir şeyin yapmamasını söylemiştim, demek istedim. Kapıyı aç, değil mi? "

Bab ona cevap verebileceği kadar nazikçe:

"Yapamam, David-şimdi değil. Ne zaman yapabildiğimi size bildireceğim."

Omzunun üzerinden saate hızlı bir bakış attı. On dakika
sekize. Sekiz Beeston'da, onun sevdiği gibi, aşağı damgalayacaktı
merdiven. Toplantıyı hayal ettiği oydu. Şimdi fark ettiğine göre
Her şeyi biliyordu, onunla yüzleşmeye cesaret edemedi.

"O zaman aşağı inmiyorsun?" David sonunda sordu.

Akşam yemeğine inin ve tekrar yüzleşir,
masanın başı? Bab düşüncede bıldırdı.

"Hayır. Ve şimdi gitmelisin lütfen," dedi.

"Seni biraz göremiyor muyum?" O yalvardı.

"Bu gece değil," diye cevapladı Bab. Bir an sessizliği vardı, o zaman
David'i salon boyunca yoğun ve acı verici bir şekilde duydum ve
Yok! Yok! Koltuk değneklerinden nihayet öldü. O döndüğünde
Bab'ın gözleri gözyaşlarıyla doluydu. David bile onu şimdi terk etmişti. Beş dakika daha! Sekizde yarım saatte, sadece kısa bir yarım saat,
Şehir için tren Eastbourne'dan ayrılır ve bundan sonra
Gece yarısına doğru ilerleyene kadar tren olmayın. İstasyon bir mildi
uzak. O da hatırladı, taşıyacak çantası olurdu. O yapmalı
acele etmek.

New York'a gideceğinden daha fazla planı yoktu. Bayan.
Ancak Tilney'in varış yeri değildi. Asla geri dönemezdi
Varick orada olduğu sürece yatılı ev.

Ona şimdiye kadar pek bir düşünce vermemişti, ama şimdi merak etti
Dolandırıcıyı başından beri bilip bilmediğini belirsiz bir şekilde. Muhtemelen vardı.
Ancak bunun önemi tartışmadı. Onun şaşkın
Onunla ahşapta tanıştığından beri uzun çağlar gibi görünüyordu ve o
Kendisi o zamandan beri yaşlılarını ve daha akıllı olmalıydı. Bir kerede
Korkunç bir yalnızlıktan bunalmıştı. Sadece biri olsaydı
İtiraz edebileceği kime! Bay Mapy bile sadece onunla olsaydı!

İlk başta Bab, bir daha asla göremeyeceğini düşünmüştü.
Küçük adam, eyleminin ona mal olduğu acı anısının
her zaman aralarında kal. Artık böyle hissetmedi. Zihni
Yalnızlığında, Bay Mapy'nin onu nasıl sevdiğine baktı. BT
Her şeyden sonra bu sevgi miydi, onu bu kadar saçma denemeye yönlendiren
sahtekar. Ve kederli, yalnız küçük adam düşüncesinde,
Ani özlem onu ​​tekrar görmek için doldurdu. Ona giderdi ve
Belki de yeni bir yerde hayata tekrar mutlu başlayabilirler.

Burada ürkütücü bir ünlem Bab'dan kaçtı. Saate bir bakış vardı
ona sekizden sadece bir veya iki dakika istediğini gösterdi. Şimdi yeni bir
aktivite, onun son şeylerin sonuncusu çantaya yuvarlanmaya başladı
Yatağa yerleştirilmişti. Elbette onunla çok az şey alabilirdi; o
Bunu gördüm. Dolabın kapısı yakın durdu ve uzun sürdü
Elbise sıraları-hepsi en kötü, en pahalı. Vardı
Dolabın zemini de, çift sıralı küçük botlar ve ayakkabılar ve
Duvara karşı Highboy'da eldiven, ipek çorap, kurdeleler,
Eşarplar. Tüm bunları onun arkasında bırakmalı. Sadece en küçük,
En kişisel eşyalar. Sahip değildi
diğerleri. Varis Barbara Beeston'a verilmişti-
Bab, yatılı ev waif. Hüzünlü, cesur küçük bir gülümsemeyle o
onunla almak için birkaç mendili çözmek için eğiliyordu
Aralarından küçük bir Fas davası düştü. Beeston'un İnci idi!
Mücevher, kadife yatağında ona bir eşlik gibi parlıyordu.
Zarif güzelliğinde,
Zenginlik ve ihtişam hayatı şimdi vazgeçiyordu. İlk için
Vazgeçen şeyleri gerçekten kavradı.

Tam o sırada manto saati sekiz vurdu. Chime'nin gümüşi notları gibi
Saati ağladı, merdivende bir adım yine Bab'ı şaşırttı. Bir kez durakladı
daha nefessiz. Ancak sadece Hibberd idi.

"Akşam yemeği servis edilir, lütfen. Teşekkürler," dedi hizmetçi.

Bab cevap vermedi. Şu anda, adamın ayakları öldü,
Paketlemesine tekrar döndü. Tüm bunlardan hiçbir şey yuvarlak
Onun onunkiydi. İçinde bulunduğu kıyafetlere bile iddia edemedi.
Bu nedenle, aldığı şey, daha sonra olacağı gibi şeyler olmalı
değiştirebilir. Bu konuda korkunç bir memnuniyeti vardı. Bir dakika kadar
Daha sonra Bab gizlice yatak odası kapısının kilidini açtı ve içine adım attı
salon.

Ev sessizdi. Beestons, erkek ve kız kardeşi ya da
Yine de aşağı inin ya da zaten yemek odasındaydı. Bab'a benziyordu
Bu durgunlukta uzaktan duyuldu. Oldu
sanki o evin kapalı kapılarının arkasında birisinin konuştuğunu,
Konuşması kırıldı ve ayrıldı. Ama önemli olan
Ana yol açıktı. Bab attı son bir hızlı görünüm
o; Sonra, elini raydaki, hızlı, sessizce, aşağı
merdiven. Bir dakika sonra neredeyse kapıya ulaşmıştı. "Nereye gidiyorsun?" Bir ses sordu.

Beeston'dı. Orada her zaman orada oturuyordu. Gibi
Bab, ondan kaçan bir soluk, suçlu bir şekilde geriye döndü, adamın bulanık elleri
kendilerini oturduğu sandalyenin kollarında sıktı ve
ağır bir şekilde ayaklarına doğru uzandı. Yüzünü hiç bu kadar tehditkar görmemişti.
Kaşları, altlarından ona parlarken seğirdi ve gördü
Çeneleri birlikte kuru çalışır. Sesi o zaman kendini büyütmemişti
Konuştu, ama düşük, kısıtlanmış, bir trompet gibi çaldı.

"Gidiyor muydun-uzaklaşıyor muydun! Bu mu?" Bir neşesiz kahkaha, bir
alaycı, onu terk etti. "Şey, gitmiyorsun!"

Bir Pavior'un Maul gibi parke zemini atıyor, hobi
hızla kapıya doğru. Sonra, aralarında kendini müdahale ettiğinde
O ve Bab, durdu. Yüzü gördü, onun için nezaketi yoktu,
Ama bunun yerine, şiddetli bir kararlılığın bir görünümü vardı-
Emeksiz, ustaca adam.

"Bu akşam ne olduğunu duydum," diye hırladı Bab bakarken
Sessizce ona. "Bir süre önce öğrendim. İş kaçtı
Benden. O adam Lloyd, damadı, uzun zaman önce uyardım
Size müdahale edin; Ama kızımın karşı olmaya cesaret edeceğini düşünmemiştim
Ben. Buna aldır! Kim olduğun ne umrumda Sen olabilirsin
Endişeli olduğum her şey için oluktan sıkın. Sadece bir kişi var
Dünyada önemsiyorum-bu David! İstediği şey istiyorum. Bu
Ne için burada olduğum; Param bunun için! Dinle kızım; David
Seni istiyor! Beni duyuyor musun? O senin istiyorsun ve sahip olacaksın!
Onunla evleneceksin-anlıyor musun? "

Ona yaklaşmıştı, bulanık gözleri derinliklerine bakıyor
ve Bab kendini soğuduğunu hissetti. Ama teslim olmadı. Şimdi bu
kararını vermişti, kararında gerçekten olabilirdi
Beeston.

"Hayır, bunu yapamam," dedi.

Beeston ona şiddetli bir görünüm attı.

"Ne diyorsun?"

"Onunla evlenemediğimi söyledim."

Yine ateş gözlerinde alev aldı.

"Bunu göreceğiz-değil, değil mi?

"Asla onunla evlenmeyeceğim," dedi. "Asla!"

O zaman, bir rüyada olduğu gibi, adamın büyük yüzü onun yakınında çekildiğini gördü ve
Gözleri, onun üzerinde tutturulmuş, her birini bir ışık noktasına daralttı,
Bir ocağın ölü gri közleri arasında parlayan kıvılcımlar.

"Ah, işte bu, değil mi?" İzledi, alay etti. "Gitmiyorsun
Onunla evlenmek için, ha? Seni burada tutacağımı mı düşünüyorsun, gibi bir sahtekarlık
Sen, eğer yapmadıysam yapsaydım? Uzun zaman önce ne olduğunu biliyordum. BEN
David'in seni sevdiğini de biliyordu. Bu yüzden seni dönüştürmedim
sokak. Şimdi dinle! Bu sahteciliği yapan adamı biliyorsun-bu adam
Mapleson. Sana bir baba gibiydi, değil mi? "

[İllüstrasyon: "" Sen istediği ve sahip olacaksın! ""

"Evet, o benim için bir baba oldu," diye cevapladı Bab. "Neden istiyorsun
Bilmek?"

"Sen de onun bir yığını mı diye merak etmemeliyim?" Beeston devam etti,
sorusunu görmezden geliyor. "Gel, şimdi konuş; öyle değil mi?" Bab olarak
rızasını başını salladı, eskisine tekrar sıçradı.
adamın gözleri.

"Elbette!" homurdandı. "Bilmek istediğim buydu!" O eğildi
Yakın, ifadesi korkunç ama muzaffer. "Şimdi seçimini yapıyorsun
Genç kadın! David ile evlen, ya da yapmazsan, o Mapleson'u koyacağım
Hapishanede! Şimdi kararını ver kızım. Sana beş dakika vereceğim
karar vermek."




Xxiii


Bayan Tilney'de akşam yemeği altı past altı yaşındaydı. Yedi yarıda yedi
Konukların sonuncusu servis edilecek ve Lena, Garson, Slipsloping
kilerden yemek odasına yorgun bir şekilde,
gece. Tepsisine güvencesizce yığılmış yemeklerin tıkanıklığı bir
Acele ettikleri için devam edenlere niyet.

Pazartesi gecesi, Blairs'ın yaz yerini ziyaretinden bir hafta sonra
Eastbourne'da, Varick geri ittiğinde Yedi Yedi Yedi çarpıcıydı
sandalyesi masadan ve ortaya çıktı. Sadece Bayan Hultz, Jessups ve
Wall Street beyefendi Bay Backus kaldı. Diğerleri, sahip olmak
Bitti, ya salon ya da Bayan Tilney'in ön basamakları aradı.
Bayan Hultz Varick ile ortaya çıktı. O ve Bay Backus o akşam planladılar
Sekizinci Cadde'de hareketli bir resim gösterisi yapmak.

Bimberg'den bayan, set olan akıllıca kesilmiş bir polka noktalı vuar giydi
Offand Charms. Kırıntıları hassas bir şekilde ondan fırçalamak
Lap, Varick'e yanıp sönen bir gülümseme verdi.

"Artık sizi çok görmeyeceğimizi, Bay V. olduğunu duyduğuma üzüldüm
bizi terk ediyor. "

Varick şaşkın görünüyordu.

"BEN?"

"Neden, evet," diye döndü Bayan Hultz, şaşkın; "Tanıtıldığını duydum
bankada. "

Varick gerçekten tekrar terfi etmişti, banka onu yaptı
Uptown şubesinin kasiyeri yardımcısı; Ama özlediğine açıkladığı gibi
Hultz, bu Bayan Tilney'den ayrıldığı anlamına gelmiyordu.

"Şey, bu benim için demektir," diye mahkumla tekrar katıldı. "Yapmıyorum
Elbette Bayan Tilney's'e karşı bir şey söylemek; Sadece sen biliyorsun "-A
Sapient Smile buna eşlik etti-"Sosyal olarak, binmek benim fikrim değil.
Bana bir şey seçin-bir daire oteli, diyelim; Ya da gerçek olursan
Swagger, Riverside kendi banyo ve mutfak ile sürücü. Ben her zaman
Lisans kızı olmak istedi, "diye bitirdi Bayan Hultz.

Varick onunla anlaştı. Hiçbir şey, ona güvenmedi, şişirdi. Kayıp
Hultz, anahtarını topladıktan sonra mendilini, el çantasını ve
Akşam gazetesi, onu başka bir yanıp sönen gülümsemeyle tercih etti.
ayrıldı.

"Tepsi hazır, Bay Varick," kiler kapısından Lena.

Varick ona teşekkür etti ve Jessup'da kiler doğru başlıyordu,
Sandalyesinden yükselen, koluna dokundu.

"Hasta nasıl?" Diye sordu muhasebeciye. "Mapleson daha iyi?"

Varick başını salladı. Bay Mapleson, hala yatakta olduğunu söyledi. İçin
Bir hafta şimdi küçük adam odasına devam etmişti. Ya Lena ya da Bayan
Tilney gün boyunca yemeklerini taşıdı ve gece varick
gönüllü. Onlar hiçbiri neyin yanlış olduğunu bilmiyorlar
Mapleson. Bir doktorun onu görmesine izin vermeyi reddetmişti.

Jessup ağır bir şekilde kaşlarını çattı.

"Haber var mı?" Diye sordu koruyucu bir şekilde.

Ne demek istediğini tahmin eden Varick başını salladı. Jessup rumined.
O geceden beri, şimdi aylar önce, Bay Varick'e ifşa ettiği zaman
Mapleson'un tarihi, muhasebeci tamamen rahatsız hissetti
bu konuda. Hayatında asla bir yaratıklığa zarar vermemişti;
ve koşulları derin bir insan anlayışı ile Bay Bay
Mapleson tüm kalbi ile. Bab içindi, kendisi için değil, Jessup
biliyordu, küçük adamın sahip olduğu şeyi yapmıştı. Ve bunun için çok
Sebep de Bab şimdi muhasebecinin zihnindeydi.

"O zaman burada değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye döndü Varick, "henüz değil."

Jessup, homurdanarak, daha fazla dedi. Yine de,
Bab'ın kendi görüşü. Görünüşe göre neredeyse gurur verici.

Tepsiyi Lena'dan alan varick, Bayan Tilney'in merdivenlerini tırmandı
üst kat. Öğleden sonra geçen haftada
Eastbourne'deki yolda Bab ile tanıştı, onu bir daha görmemişti, ne de
ondan duydum. Ama Bay Mapleson vardı. Varick'in uzun sürdüğü gün
Ada ona bir mektup gelmişti. Bundan sonra Bay Mapleson
yatağına gitmişti. Kısa bir nottu, ama kısa olsa da
Bay Mapleson'u sersemletmiş gibiydi. Varick bile dehşete düşmüştü.

"Veda," diye yazmıştı. "Bana seni bir daha asla görmemem gerektiğini söylüyorlar. Ben
Her şeyi bilin ve seni affediyorum. Veda. "

Aynı sabah, Metro'da şehir merkezine giderken Varick okumuştu
makalesinde, ona her şeyi yapmış gibi göründüğü bir duyuru
temizlemek.

 Bayan Barbara Beeston ve David Lloyd'un düğünü, açıklandı,
 Beeston, Beewolde'da on ikinci Haziran öğlen saatlerinde gerçekleşecek
 Emlak, Eastbourne, Long Island. Bayan Beeston bir torunudur
 Peter Beeston, finansör. O ve Bay Lloyd kuzenler. Sadece
 Yakın ailelerin üyeleri hazır olacak. Sonuçta onu almıştı! Tüm günler ve günler
Takip eden, geçen saatlerin her anı boyunca Varick tartışmıştı
mesele. Bay Mapleson'a dokunurken hala tartışıyordu.
kapı. Bab tavsiyesini almıştı, bu belirgindi-önerisi
Kendisi için karar vermeli. Ama onu yoluna almamıştı
Yapacağını umuyordu, Varick'in havası belirginleşti. Onu suçlamadı.
Yaptıklarını bile eleştirmesine izin vermezdi. Ama o
hayal kırıklığına uğramış acı bir şekilde-
yapılmış.

  Zengin adam, zavallı adam,
    Dilenci adamı, hırsız;
  Doktor, avukat,
    Tüccar, Şef!

Zengin adam düğmeler saymıştı, hepsi buydu! Her halükarda, çok varik
düşünce.

       * * * * * *

Bay Mapy, şimdi olduğundan daha zayıf, daha kırılgan görünmemişti
On yedi yıl boyunca üzerinde beyaz emaye demir yatakta yatıyor
uyudu. Gözleri, soketlerinin içinde derin battı,
UNLEVED bir ateş; Yüzü çizildi ve zirveye çıktı. Yani gaunt onun
özellikler ve mumsu beyaz, yastıklar arasında uzanırken,
Bir hayaletin benzerliği. Varick'in girişinde beklentiyle baktı.
Sabah gazetesi yatağına yatıyordu. Varick'in gördüğü gibi açıldı
Sosyal haberlere ayrılan sayfada. Bay Mapleson,
heyecanlanmak.

"Bunu gördün mü?" O boru yaptı.

Varick tepsiyi bıraktı. Bay Mapleson'un sözüne yanıt olarak
başını salladı.

"Çarşamba günü evlenecek," diye bağırdı küçük adam
ani nefes; "Benim küçük babam evlenecek!" O zaman, aniden
diye düşündü, kendini yastıkların arasına attı. Efor, hafif
Olduğu gibi, açıkça gücünü denemişti ve bir an için
Konuşma. "Şimdi görüyorum," diye bağırdı nefesini tekrar yakaladığında.
"Bu yüzden onu tuttular, değil mi? Lloyd ile evlenmesini istediler!"

Varick gülümsedi.

"Ah, evet," diye cevapladı kuru bir şekilde, "bu yüzden."

Bay Mapleson bunalmış görünüyordu.

"Onu seviyor mu?" diye bağırdı.

Varick, tepsinin üzerindeki bulaşıkları yeniden düzenleyerek kendini meşgul etti. Aşk
David Lloyd? Bununla ne ilgisi vardı? Onunla evlenmiyor muydu? O
Ancak bunu söylemedim, Bay Mapleson'a. Hiçbir şey söylemedi
hakikat. Ama Bay Mapleson fark edemeyecek kadar meşguldü.
Bu.

"Mutlu olacak, değil mi?" cıvıl cıvıl cıvıl.

"Mutlu?" yankılandı varick.

"Neden, öyle düşünüyorsun, değil mi?" diye bağırdı Bay Mapleson, sesiyle alarm.
"Neden mutlu olmasın?"

Zirve yüzüne hafif bir renk monte edildi. Bir
Yükselen heyecan küçük adamı kovdu. Tüm bunların nasıl olması gerektiğinden habersiz
Bab Varick'i incitti, Bab'ın bir zamanlar sevdiği adam, Bay Mapleson bir
ani kıkırdama.

"Tepsiyi boşver; hiçbir şey yiyemem," dedi ateşli bir şekilde; Daha sonra
Varick'e bir bakış attı. "Söylemek!" Ağladı, gözleri doğal olmayan bir şekilde
parlak. "Şimdi onu dışarı çıkarmayacaklar; onu hiç dışarı çıkarmayacaklar!
Evet, ve hepsi de değil! O adamla evlenirse hala
Bütün bu paraya sahip! Harika, değil mi? Sadece düşün-o
Sonuçta her şeye sahip olacak! "

Sonra derin bir iç çekerek, yüzü bir gülümsemeyle parlak, arasına uzanıyor
Yastıklar, gözleri kapandı. Bir aralıktan sonra tekrar konuştu.

"Şey," dedi, "Onu bir daha göremesem bile, mutluyum, mutluyum!" A
Daha sonra tekrar konuştu.

"Mutluyum," diye fısıldadı; "Çok mutlu!"

O gece geç saatlerde Varick merdivenlerden indi ve kapısına dokundu
Bayan Tilney'in yatak odası. Aceleyle ortaya çıktı ve bir giyinme giydi
Elbise, kapıyı açmaya gitti. Varick'in şapkasını elinde tuttu.

"Bir doktora ve bir hemşireye sahip olmalıyız-onlar için ödeme yapacağım"
söz konusu. "Bay Mapleson çok hasta. Korkarım. Ve Bayan, Tilney," diye ekledi
Garip bir şekilde, "Bab'a tekrar kelime gönder, değil mi? Belki o gelirse
Ne kadar hasta olduğunu biliyor. "




XXIV


Düğün Çarşamba günü öğlen için hazırlandı. Şimdi sadece iki gün kaldı
Etkinlikten önce ve zaten Big Beeston House'da hazırlıklar
tamamlanmaya doğru çekildi. Tören
Kütüphane, uzun boylu Fransız pencereleri olan ferah, iyi aydınlatılmış bir oda
Teraslı bahçeye ve herdem yeşillerin altındaki havuza bakan.
Sadece aile ve en samimi arkadaşlarından iki veya üçü
mevcut olmak; Ve tören bir zamanlar bile tehdit ediyordu
daha küçük. Dönüş işlerinin aldığı, David'in ailesi vardı.
İlk olarak varlıklarını ödünç vermeyi reddetti. Ancak Beeston katıldı
buna. Gerçekten de hemen hemen her ayrıntıya katılmıştı. Bu sırada,
Bayan Elvira ile yardım etmek için Bab hazırlandı.

Onun duyumlarını tanımlamak zor olurdu. Röportajından sonra
Salonda Beeston ile donuk bir ilgisizlik yerleşmiş gibiydi
o. Beeston'un tehdidi etkili olmuştu. Bab içeri girmişti
O, çünkü yapacak başka bir şey yoktu. Ancak o yapmamıştı
renklerini zayıf bir şekilde vurdu. Beeston ile çatışma uzun sürdü
bir, ve sadece savaşmak için hiçbir gücü kalmadığı zamandı
teslim. Beeston'ın zaferi tamamlandı.

Zeki bir diplomasi felç olmuştu. Machiavelli'nin kendisi
Daha iyisini yapmadım. Bab kıyamet gününe kadar tehdit etmiş olabilir ve
Ona atılırdı. Kendisi için ondan korkmadı,
Ve Beeston bunu biliyordu. Bu nedenle, ustaca bir anlayışla
Durum, onu ona getirmek için olası bir araç kullanmıştı
dizler. Kalbi kurşun gibi, üst katta odasına geri dönmüştü.
Orada hala yatağında Helter-Skelter yatıyordu. Aralarında
Beeston's Pearl. David'in yüzüğü de oradaydı. O ona bakıyordu
Kapıdaki bir ses ona geldiğinde içi boş gözlü. Beeston takip etmişti
o. Bir an için odanın içine bakarak kapıda durdu
ve sonra gizemli bir gülümseme gözlerini aydınlatmıştı. O vardı
Yüzüğü gördü ve ona kimin verdiğini bildiğini açıktı.
Sopasıyla işaret ederek, homurdandı ve homurdandı neredeyse
arkadaşça. Victor, yok olanlarla nazikçe olması gerektiğini kanıtladı.

"O yüzüğü tekrar taktın," diye yönlendirildi yerine yalvardı. O zaman o
Ona bakmıştı, gözleri yumuşuyor. "Anlıyorsun, değil mi?" O
temyiz edildi. "David'e mutluluğunu öldürmek için hiçbir şey söylemeyeceksin!"

Bab anladı ve Beeston'a sözünü verdi. Sonra giydi
David'in Yüzüğü. Gönderimini sembolize etmek için göründü. David,
Sabah sonra, parmağında görürken bağırdı. Sonra denedi
Bab'ı kollarına çekmek için dürtüsel olarak; Ama sessizce kendini serbest bıraktı.

"Bekle, David-şimdi değil," diye yalvardı. Sonra ona bakmıştı
cesur küçük bir gülümseme. "Çok yorgunum. Önümüzdeki birkaç gün geçirmeme izin ver
Kendime, değil mi? "

Alçakgönüllülükle geri çekildi, yüzü hassas bir şekilde bulanıklaştı. Yine vardı
Kendine çok sert, çok beceriksiz olduğunu söyledi.

Önümüzdeki birkaç gün sadece Bab tarafından ne kadar hızla söylenebilirdi. İki
Sadece günler artık sola-sekiz saat. Bu bilgi, hatta
İlgisizliğinde ona sürünen bir dehşet verdi. Zihni kadınlarda yaşadı
Buydu-kızlar, bazıları-kiminle evlendiğini, aşk için değil
Ama para için. Onlar da bu korkuyu hissettiler mi? Veya jingling vardı
Madeni para hala onurlarının hissettiği acı çekti mi? Bab sık sık merak etti.

Beeston Motors, son birkaç gün Beewolde'de meşgul araçlardı.
Her sabah derhal dokuzda, eğer adil olsaydı, Beeston'ın büyük ithalatı
Tur araba kapıya yuvarlandı. Yağmur yağdıysa, bir veya iki kez olduğu gibi
Limuzin oradaydı. O zaman, hava ne olursa olsun, bab ve özledim
Elvira hemen ortaya çıktı ve bir saat sonra kasabadaydılar.

Bab, trousseau için ne istediğini seçmek için _carte blanche_ vardı.
Sevdiği şeyi harcayacaktı. Bayan Elvira bu yardımda yardımcı oldu.
Bir sabah dedi ki: "Asla pantolonum olmadı-ki bu hata yok
Benim! Ama bununla ilgili var; Eğer sahip olacaksan
Fring, şimdi yap. Ne kadar sahip olmalıyım diye düşünmedim
kaçırıldı!"

Bayan Elvira'nın Bab ve erkek kardeşi arasında neler olduğunu bilip bilmediği,
Bab'ın anlatma yolu yoktu. Ancak sahtekarlığı bildiği
Açıkça, ancak tavrında yetersiz bir değişiklik yapıyor gibiydi. O idi
Bab'a düşkün; Ve bir zamanlar kimseye düşkün, Bayan Elvira bir tür değildi
kolayca değiştirin. Bir keresinde, alacakaranlıkta eve giderken Bayan Elvira
aniden Bab'ın elini bırakmıştı. Bir an için Craggy özellikleri
daha önce hiç görmemişti.

"Anlıyorum; biliyorum, çocuğum," dedi sesi aniden kalın.
"Cesaret al, değil mi?" Sonra Bab'a baktı
çekingen itiraz. "Onu seviyorum," diye fısıldadı. "Ah, çocuğum, David'i seviyorum
Yapmayacak mısın? "Cevap vermese de, Bab'ın gözleri nemlendirmişti.

Danteller, çarşaflar, nakışlar-hepsi düzine, kutudan-bu
Hafta Beewolde içine döküldü. Çelişkili, meraklı duygularla
Bab bir şeyler aldı ve onları eve gönderdi. Elbiseler de vardı
ve her türlü sarar. Eldiven kutuları, ipek kutuları vardı
Çoraplar, zarif iç çamaşırı demetleri. Tüm bunlar ekleyerek
Zaten sahip olduğu, odaları taşmak için doluydu. Bab, içinde
Kendisine rağmen, ilgisinin yeniden uyandırıldığını hissetti. İşler büyüleyici,
satın alınabilecek en zarif ve en iyisi. Sonuç
Çok geçmeden bu hızlı bir şekilde bir gurur duymaya başladı
mallar. En çok ilgilenen şey ketendi, çoğu
Monogramıyla işlemenin bile zamanı vardı. Gördü
önümüzdeki yıllarda, zaten sahip olduğu hayatta kurulan
sevmeyi öğrendim. Para, lüks, güç-bunların hepsi onların
sinsi çekicilik. Dolar Balsamı! İyileştirici kolaylık! O
David'i sevmedi, ama bir gün milyonlarca olurdu! Yine o
İç, kabul edilmemiş sesin vicdanına fısıldadığını duydum. O
Kabul ettiği hayatı yaşamalı! Ondan kaçış yoktu. Öyleyse neden
David ve David'in teklif ettiği ve mutlu olmasını değil mi? Emin olmak için öyleydi
Ne servet ne de yer için evlenmek, ama olması gerektiği için. Sadece
Aynı, eğer yerse, servet evlilikle teklif edildiyse, neden olmasın
onları al?

       * * * * * *

Saat on yeni vurmuştu. Bundan yarım saat önce Bab, yalvarıyor
Yorgunluk, kendini alt katta mazur görmüş ve ona doğru kaymıştır
Yatak odası, akşam yemeği elbisesini bir giyinme için değiştirmişti. O
Animasyon şu anda canlandı. Kendine hafifçe mırıldanıyor, o
Boş zamanını işgal ederek ve günün partisini yeniden düzenleyerek işgal ediyordu
hizmetçisi odaya girdiğinde satın alımlar.

"Ne, Mawson?" Sordu Bab.

"Başka bir parsel, Bayan."

Bab saate baktı. Bir şey almaktan şaşkındı
O saat.

"Benim için?" diye bağırdı.

"Sanırım bu bir hediye," diye gönüllü hizmete girdi. "Bay'dan bir adam
Blair yeni bıraktı. "

Bab adında hafifçe renkli. Biliyordu, diye düşündü, kimden
Bu hediye gelmişti. En son Linda Blair'i bir hafta gördüğünden beri
geçmişti, ancak o zamanlar Bab onların bir kelimesini unutmamıştı
röportaj. Sessizce parseli hizmetçiden aldı. Mawson devam etti,
Kendini kağıt, ip ve karton kutuların çöpüyle işleyen
zemin. Bab elindeki parsele baktı, o zamanlar kesin olarak
İngiliz kadına baktı.

"Boş ver, Mawson," diye yönetti. "Sana ihtiyacım olduğunda çalacağım."

Hizmetçi Bab'dan ayrıldığında, sargıları yavaşça çözdü. Yıllarca
Linda, David ve Bab'ın samimi arkadaşı, oyun arkadaşı olmuştu
Linda'nın ne tür bir düğün hediyesi yapacağını görmek için merak ediyordu
Arkadaşının evlenecek kız. Linda her zaman sevmişti. İçinde
Yalnızlık şimdi Linda'yı arkadaşı yapabilmesini diledi.
Onun hakkında önemli bir şey vardı. O bir insandı, Bab biliyordu,
Bir krizde güvenilebilir.

Kağıdın içinde bir karton kutu vardı. Bab açtı. Daha sonra,
Gözleri içeride olana düştükçe, yüzü merak etti
dönüşüm. Gülebilirdi, ama kalbinde hayır
neşe. İhtiyaç duymuştu ama aldığı hediyeye bir bakış
Gönderenin tutumunu açıkça gösterin. Linda kayıtsızlık yapabilir
daha net ifade etmedi. Bab'a küçük bir gümüş bonbon göndermişti
yemek ve emrindeki tüm araçları göz önünde bulundurarak,
Daha az kişisel, daha az samimi ve samimi bir şey seçtiler. .
Hediye yeterince pahalıydı. Bab'ı inciten önemi-
Vericinin gösterdiği belirgin ilgisizlik.

Bu ilgisizlik Bab'ın nedeni çok iyi biliyordu.

"Neden David ile evleniyorsun?" Linda sordu. Neden, gerçekten? Ve eğer
Linda tüm gerçeği duyacaklardı, o zaman ne düşünürdü? Ne
David'in
Zenginlik Bab'ın yaralı ruhunu tedavi etmek için bir balsam olmuş muydu?

Gümüş Bonbon Yemeği, yere ve uzun bir süre boyunca tutulmamış
Şimdi hemen önünde oturdu, şimdi hiçbir şey görmeyen gözlerle oturdu
Birkaç dakika önce onu dolduran tüm güzel şeylerden
düşünceler. Sonra yavaşça ayağa kalktı ve yatak odasına atmaya başladı
ve fro. Kendisi bir zamanlar Varick'i bir servet avcısı olarak adlandırmıştı; ile
Tabloların şimdi nasıl açıldığını düşünün. Doğru değildi
Tabii ki, para için evlendiğini; Ama dünya nasıl bilirdi
O? Bay Mapleson'u kurtarmak için evlendiği insanlara söyleyemedi
hapishaneden. Eğer yapsaydı, gerçekte de gerçeği de söylemek zorunda kalacaktı
kendini. Dili bağlıydı. Kendini savunamadı bile. O
Dünyanın onun diğer tüm kadınlar gibi olduğunu düşünmesine izin vermeli
sadece paraları için erkekleri almıştı. Ve Varick de bunu düşünürdü!

Burada kuru bir hıçkırık ondan kırıldı. Yığılmış kitlenin üzerine kaçmak
yatağında yattı, yüzü yastıklar arasında gizlenmiş. Eğer
Sadece o bilebilirdi! Evliliğinden sadece bir kez onu görebiliyordu,
Ona gerçeği söyle. Verdiğini düşünmesi için dayanamadı
Kendisi para için. Ama şimdi çok geç kaldı. O öğleden sonra orada
Onu terk ettiğinde yolda, onunla bitirdiğini biliyordu.
Yüzündeki bakış ona bunu söylemek için yeterliydi. Düşünce ile
Ona yeni bir umutsuzluk geldi ve onun kötü durumunun kaldırılabilir yalnızlığı
Yeniden yeniden geldi. Herkes onu terk etmişti, görünüyordu-herkes! Bir kısmı
Beeston ile olan pazarlığı,
onu sevmişti. Varick tek değildi. Fakir görmemeli bile
Küçük Bay Mapleson.

Sonra, onu tekrar yükseltip diğer tüm düşünceleri boğarak geldi
İki gün içinde şimdi yapmadığı bir adamla evlenecek olduğu hatırası
Aşk!

       * * * * * *

Metresi onun için bastırılmıyor, yarım past on bir Mawson
Kendi anlaşması oturma odası kapısına dokundu. Cevap yok
Yatak odasına dokundu. Hala yanıt alamadı, açtı
kapı ve içeri girdi. Oda boştu ve
Zemin Bab'ın giyinme elbisesi bir yığın halinde yatıyordu. Yanında da leylaka
Akşam yemeğine yıpranmış olan ipek çoraplar ve saten terlikler. Ancak
Bab, görünüşe göre yok olmuştu.




XXV


Gece yarısından sonraydı; Ve Bayan Tilney'in The Hanehalkı, bu saatte
Genellikle uykuya dalmış, sessiz, bastırılmış bir aktiviteye uyanmıştı.
Bay Mapleson ölüyordu.

Varick ilk kez bir değişiklik olduğunu kaydettiğinde yaklaşık on yaşındaydı. İçin
İki saat Bay Mapleson yastıklar arasında yattı, yüzü pasif,
Bir gülümsemeyle huzurlu ve Varick uyuduğunu düşünmüştü. O zaman, o
onu şirket tutmak için getirdiği kitaptan baktı, gördü
Bay Mapleson'un göz kapakları çırpınır. Dudakları da sanki konuşmuş gibi hareket etti.

"Seni alabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Varick.

Bay Mapleson onu duymadı. Bakıyor gibiydi
Uzakta bir şey ve yine dudakları ayrıldı. Onu bırak
Kitap, Varick onun üzerine eğildi.

"Ne, Bay Mapleson?"

Uzun bir yoldan küçük adamın sesi geldi: "Adım, John
Mapleson. Adım tut! "

Varick şaşkındı. Bay'a el attı Mapy'nin omzu ve
Küçük adam vurulmuş gibi titredi.

"Bay Mapleson!" dedi varick. "Nedir?"

Yataktaki hafif figür huzursuzca karıştırıldı.

"Evet, bu benim, John Mapleson, 556 numara, efendim. Adımı korumak, değil mi?
Bir, iki! Bir, iki! "Yine biraz hareket etti.

Sonra Varick anladı. Rüyasında, her neyse, John Mapleson
Hapishanedeki hayatını tekrar yaşadı. Ve Varick şimdi de fark etti
Daha uzun süre yaşamazdı. Küçük adama verdi
Bir bakış daha, sonra Bayan Tilney's'e merdivenlerden aşağıya doğru acele etti
kapı. Doktor hemen gelmişti. Bay Mapleson'a bir bakış
Hikaye ve aceleyle bir hemşire çağrıldı. Gece yarısından önce o
kuruldu-genç, hoş yüzlü bir kız, gevrek mavisi güzel
Doksanma elbisesi ve beyaz kapak ve önlük.

İki saat boyunca Bayan Tilney merdivenlerden yukarı ve aşağı koşuyordu
Bay Mapleson'un kapısına. Ancak, yapana kadar girmedi
Elbette hemşire ihtiyaç duyduğu her şeye sahipti. Sonra sessizce geldi ve
Her iki el, küçük adamın yatağının ayak parçası üzerinde duruyor, Bayan
Tilney ona baktı. Hala bilinçsizdi. Varick, sonra
Ona tek bir bakış, döndü.

"Veda, John," dedi Bayan Tilney ve hepsi buydu. Kelimeler geldi
onun bir kroak gibi. Biri sadece gaunt'a bakması gerekiyordu
O veda ile giden her şeyi okumak için. Godspeed verdi Bay
Mapleson ve Tanrı, çok emin olabilirsiniz, onu duydu. Varick onu takip etti
salonun içine.

"O kadın ne dedi-telefona gelen?" O
sordu.

Tek bir gözyaşı, hissinin yalnız ifadesi, Bayan'da durdu.
Tilney'in gözü ve ona cevap verirken onu bir köşesi ile kurutdu
elbise kolu.

"Bir hizmetçi cevapladı," diye yanıtladı-"Bir kadın. Söylediği şey babaydı
Telefona gelemedi. "

"Değil mi?" yankılandı varick. "Sence gerçekten mesajı aldı mı?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Tilney. Varick'e sabit bir şekilde baktı
Gözlükleri aracılığıyla, sanki onun içindeki soruyu tahmin etmiş gibi
Akıl, ekledi: "Bab bu mesajı alırsa Bab gelecek."

Varick cevap vermedi. Koşulları biliyordu, diye düşündü.
Neredeyse bir Beeston olan Bab, Beeston'un pazarlığına bağlı kalacaktı.

"Gelecek," dedi Bayan Tilney Doggly.

Merdivenlere doğru döndü, omuzları sarkıyordu, kaydırdı
Ayaklar ince halı kaplı salon boyunca boğuk bir dövmeyi kaydırıyor. Sadece
Merdiven başına ulaştığında döndü.

"John Mapleson beni istiyorsa," dedi Bayan Tilney, "
Mutfak, Bay Varick. Beklemek için oraya gidiyorum. Eğer gelirse demek istiyorum
içeri girmesine izin vermek için hazır olmak. "

Jessup merdivenlere tırmanmak için bir sonraki oldu. Varick'in emriyle
Muhasebeci, cadde için yakın yakınlarda eczaneye gitmişti.
Hemşirenin istediği şeyler. Jessup, paketi verirken
Kapı, Varick'i salona çağırdı.

"Ne düşünüyorsunuz Bay Varick?" Başparmağının pisliği ile belirtti
Dışarıdaki sokak. "Tekrar geri döndüler, bu iki arkadaş," dedi;
"Caddenin karşısındaki bir kapıdan izliyorlar."

Varick kaşlarını çattı. Jessup'un kastettiği dedektiflerdi, biliyordu. Neden
Beeston onları şimdi John Mapleson'u izlemek için göndermeli, Varick yapamadı
tahmin etmek. Sonuçta Mapleson hapse gönderilecek miydi? Varick gülümsedi. Eğer
Böylece Beeston çok geç geldi. Bunu Jessup'a söyledi.

"Evet, bu doğru," diye saygıcı. "Henüz ondan haber var mı?" O
O zaman sordu.

"Haber yok."

Jessup'un tek yanıtı, kendi görüşüne sahip olduğu bir homurdandı.
mesele. Bay Mapleson, Bab için her şeyi riske atan, şimdi taşımalı
Onun yükü, ölmek üzeri ve yalnız. Doğal olarak Bab olmaz
Gelmek. Şimdi Beeston'du.

Bundan sonra Varick ile laggard ayakları geçti. Gece yarısı vardı
vuruldu ve kapak altında Bay Mapleson'un küçük figürü
çok hala. O andan beri hayatını bir kez daha yaşadığı andan beri
Hapishanede konuşmamıştı. Varick onunla kalmıştı. Jessup'tan sonra
gitti yatağın yanında durdu, yatan küçük adama bakarak
üzerine. Küçük, zirve yüzü bir şekilde huzurlu görünüyordu. Gibi görünüyordu
Bay Mapleson zaten dinlenmek için acı çekmiş olsaydı.

"Çok hızlı gidiyor," dedi genç hemşire sessizce. "O olmalı
Uzun zamandır boşa gidiyor. "

Varick cevap vermedi. Bulanıklık kadar hızlı bir değişiklik
Aynada nefes alarak, bir kerede Bay Mapleson'un
ifade. Sanki başını kaldırmaya çalıştı. Sonra Varick onu gördü
Dudaklar hafifçe çırpınır. Onun üzerine eğildi. Açıkça küçük adam vardı
Söyleyecek bir şey.

"Ne, Bay Mapleson?" diye sordu.

Hasta adamın gözleri hala kapalı kaldı, ama yine dudaklar çırpındı. Onun
Yüz rapt idi.

"Büyü _cat _-- c-a-t," dedi Bay Mapleson; Ve sonra: "Elmaslar ve
İnci, Babbie! Eğer bir bayan olacaksan Bay Mapy size öğretmeli
Büyü! "Zayıf gülümsedi.

Hemşire Varick'e merakla baktı. Varick üzerine bir parmak koydu
dudaklar.

"Ah, öküz gör!" Devam Bay Mapleson. "Öküzü görüyor musun?"

Tam o sırada kapı açıldı ve Varick'in kalbi sıçradı,
Tutkulu bir minnettarlık ve rahatlama ile dolup taşmak için. Bebek
orada durdu. Bir andan önceki resme baktı. Sonraki
Yatağın yanında dizlerinin üzerindeydi. Varick sessizce sinyal verdi
Hemşire onu salona kadar takip etmek için.

       * * * * * *

Lamba yandığında gün ışığıydı. Bunun pembe şafağı olarak
Parlak Haziran sabahı şehir çatılarının üzerinde kalmaya geldi John Mapleson'un
Ruh hücresinden yönlendirildi ve suçları ve kabahatleri için
Bu yüksek mahkemeden önce dizildi-son yargı koltuğu. Gerek yok
"Suçlu, Rabbim!" Suçları ve kabahatleri için
zaten biliniyordu. Ve bunun yumuşak bir yargıç olduğundan şüphe duyabilir
yüzlü.

Işık yükseliyordu ve saçakların altındaki tiz serçeleri başlamıştı
Twitter'a Bab'ın salona çıktığı günle gönüllü olarak
arkasındaki kapıyı kapattı. Bay Mapy'nin boru benzini geçmişti
göğsünde kollar, ama ağlamadı. Bunun yerine, gibi bir gülümseme
Sabah yüzüne rüya gördü. Elini düğmede, durdu
Bir an için kapıyı tekrar açtı.

"Vedalaşım canım!" Fısıldadı. Bay Mapleson ile ayrılması bu idi.

Varick'in salonda beklediğini görünce, ona doğru gitti.

"Bayard!" dedi. "Ah, Bayard!"

Bir sonraki an, vicdanı aptal, tüm iyi kararları
Unutulmuş, Varick onu kollarında tuttu-onu ona tutuyordu.

"Bab, sevgili!" dedi.

Gözleri, onları sönen sis yoluyla, yıldızlar gibi parladı.

"Geleceğimi düşündün, değil mi?" dedi. "Biliyordun, değil mi?
Asla para için evlenmez miyim? "

Varick ona güvence vermeye çalıştı.

"Hayır, hayır, duymanı istiyorum!" dedi. "Anlamıyor musun? Yapmalıydım
Gelmek!"

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı. "Sana izin verirlerse geleceğini biliyordum."

"Ah, ama anlamıyorsun!" Bab protesto etti. "Bu değil!
hepsini düşünmek için. Seni düşündüm ve ne düşüneceğini biliyordum
Benim. Artık dayanamadım. Seni görmek ve sana söylemek zorundaydım
Bayard. Bay Mapy'nin öldüğünü bilmiyordum ve onu almaya geliyordum.
Sonra o ve ben gidiyoruz. "

Varick'in gözlerindeki merak bulutu ani bir ışığa yol açtı.

"O zaman David'den vazgeçtin mi? Evlenmeyeceksin
o?"

"Neden hayır!" dedi Bab. "Bu yüzden kaçtım."

Garson, dağınık ve dağınık olan Lena, getiren
doruk durum.

"Ah, afedersiniz!" Tabloda bilinçli karışıklıkla haykırdı
ondan önce.

"Nedir?" diye sordu Varick.

"Salonda birkaç beyefendi olacak, efendim," diye yanıtladı
Kızarma Lena. "Seni istiyorlar."

Varick bir kerede bu arayanların kim olduğunu tahmin etti. Lena'yı işaret etti
Sessizlik ve odasının kapısını açarak Bab'ı yavaşça içeri itti.
Kapıyı tekrar kapattığında şaşkın garsona döndü.

"Onlar kim, Lena?" Diye sordu ve Lena ona söyledi.

Alt katta bekleyen adamlar Beeston ve David Lloyd idi.




Xxvi


"Çok geç geldin Bay Beeston, "dedi Varick kapanırken korkunç bir şekilde
arkasındaki salon kapısı. "John Mapleson öldü."

Odanın karşısındaki sandalyeye bakan Beeston her ikisiyle de oturdu
Çubuğunun sapını kavrayan, bedenlenmiş, düğümlü eller. Yüzü bir
Maske, ama tüylü kaşlarının altından gözleri balyefirler gibi parladı.
Varick de çenelerinin birlikte kuru çalıştığını görebiliyordu. David yanında durdu
o. Koltuk değneği üzerine eğildi, Varick'e akranına doğru eğildi ve
Asla daha zayıf, daha hassas görünmemişti. Varick'in yaptığı konuşmada
duymadım. Eğer olsaydı, dikkat etmedi.

"Bab-burada mı?" hevesle istedi.

Üst katta, Varick ona söyledi; Ve bu ifadede David'i gördü
Gasp. Sonra David ve büyükbabası bakışları değiştirdi. Bir hırıltı kaçtı
Beeston.

"Şey, biliyor olabilirdim!" Gurdu. "Bir kadına güvenmek için
Kendinden aptal! Yukarı çık ve ona şimdi eve gitmeye hazır olduğumuzu söylüyorsun. "

"Beklemek!" dedi David keskin bir şekilde. Ancak Varick'in niyeti yoktu
ayrılıyor. Bab'ın oradaki o eve asla dönmeyeceğini biliyordu
Long Island'da, ama onu takip eden için pek hazırlanmadı. "Yapma
Onu arayın-henüz değil, "David kalın bir şekilde devam etti. Sonra ona döndü
Büyükbaba, yorgun bir şekilde gülümsüyor. "Her şey bitti," dedi. "Bilirsin
Zaten sana söylediklerim. "

Başka bir hırıltı Beeston'un dudaklarından kaçtı.

"O zaman seni daha çok kandırır, hepsi bu!" homurdandı.

"Belki," diye yanıtladı David. Hala döndüğü için hala gülümsüyordu
Varick.

"Bab'ı almaya gelmedik Bayard;
güvenli. Dün gece Eastbourne'dan gittiğinde hiçbir söz bırakmadı;
Ama bir şey bana buraya geleceğini söyledi. Beklemek için çok endişeliydim. Onlar
İlk başta gitmeme izin vermezdim, sonra onları ikna ettim. Büyükbaba dedi
Benimle gelirdi. "

"Evet," dedi Beeston ve dudağı kıvrıldı; "Geri dönmesi gerektiğini kastettim
bizimle. Eğer yolum olsaydı o da giderdi! "

Şüphesiz kişi. Yüzü bunu anlattı. David bir el koydu
yaşlı adamın kolu.

"Bundan bahsetmemelisin," dedi. "Yaptığın acımasız bir şeydi
o. Bana da haber vermemek acımasızdı. "

Varick ne demek istediğini tahmin etti. Beeston'a bakmak için döndü; Ancak
Beeston, David'in konuşmasında bile kaçmamıştı.

"Bayard," dedi David, "Buraya geldiğimde dediğim gibi-almak için değil
Bab ama ondan vazgeçmek için. İşleri doğru görmeye başlardım. Sevmedi
Ben; Şimdi asla yapmadığını anlıyorum. Önce onun yazıktı ve yüzünden
Benimle evleneceği yazık. Ve sonra aşk, gerçek aşk,
daha iyi. Onu sopa yapan sadece büyükbabamın tehdidiydi
pazarlığa. Beni istemedi; Beni hepsiyle bile istemedi
para. Kendine yardım edemedi; Buydu buydu! O istedi
sevdiği adam! "

Varick, ne diyeceğini bilmeden sessizce bekledi. Beeston, yüzü
Maske, gözleri hala Varick'e sabitlenmiş olarak karşısında oturdu. O değildi
duygu gösterme türü; Ama onun duyguları ne olmalı
orada oturdu David'in dışarıya çıkmış, Frank kabulleri, biri olabilir
iyi anlayın. David'in gözleri zemini aradı. Şu anda büyüdü
Onları ve bir kahkaha girişimi ile omuzlarını silkti. "Kuyu,"
"Sanırım şimdiye kadar gelenleri almayı öğrenmeliydim
Bana. Diğer erkekler gibi şeylere sahip olamam-hepsi var.
Sadece sırıtmam ve taşımam gerekecek. "
oldukça özlemle. "Ben sadece olduğum şey, biliyorsun," diye bitirdi.

Varick, arkadaşını dinlerken, oturan yaşlı adamın
Onun karşısında, dudakları şimdi bir küçümseyerek kıvrıldı, düşmanıydı. Beeston,
Açıktı, iyi bir düşmandı. Eşit derecede yürektendi,
Valoor Partisan. Orada oturup duymak gerçekten ona zarar vermiş olmalı
Kanından biri barış ağlıyor. Bütün bunlar Varick fark etti. "Davy, yapma!" O
diye bağırdı ve elini ona tuttu. "Ben çok üzgünüm!" Orada durdu
Bir el sakat omzunda, diğeri elini sıkıştırıyor. "Yapamamak
Hala arkadaş mıyız? "Diye sordu.

"Neden her zaman," diye cevapladı David; "Neden?" Sonra Beeston'a döndü. "Gel büyükbaba," dedi. "Gitme zamanı."

Koltuk değneği kollarının altına yerleşerek Varick'e gülümsedi, sonra katlandı
Salona çıktı. Üst katta, ne olduğunu önsöz
Aşağıda olan Bab kapısını açtı. Onların mırıltısını duydu
ve içlerinde tanıdık bir ton tespit etti. Hızla gitti
merdiven. Bir süre sonra salonun aşağısında tanıdık yumrukları duydu!
Yok! David'in koltuk değneği. Ses sender büyüdü ve sonunda öldü
Kapı alt katta kapandıkça. Duruşmasının dışında ve ondan
Hayat David Lloyd gitmişti, yalnız yola çıktı.

Birkaç dakika sonra Varick onu odasında buldu, başı gömüldü
kolları.

"Bab," dedi, "Bana bak." İtaatkar bir şekilde yüzünü kaldırdı. "BT
Seni yakalayan en iyi adam değil mi canım; Ama seni seviyorum. Her zaman sahibim! "

Konuşmadı, ama iki elini kaldırdı ve yüzünü aşağı çekti
onun için.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

-Gözden Geçirilmiş Hatalar Düzeltildi.

-Bir içerik tablosu orijinal çalışmada değildi; biri oldu
  Transcriber tarafından üretildi ve eklendi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RICH MAN, POOR MAN***


******* This file should be named 46945.txt or 46945.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/9/4/46945


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

