*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69, No. 427, May, 1851 (Blackwood's Edinburgh Dergisi, Cilt 69, No. 427, Mayıs 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 23, 2014 [EBook #46943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69,
No. 427, May, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 69, No. 427, May, 1851

Author: Various

Release Date: September 23, 2014 [EBook #46943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MAY, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram, Wayne Hammond
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCCXXVII. MAYIS, 1851. CİLT LXIX.

İÇERİK.

BAZI AMERİKAN ŞAİRLERİ, 513
ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER. KISIM IX., 531
TRANSATLANTİK TURİSTLER, 545
İLERİYE DOĞRU EĞİLİMLER, 564
PAPAL SALDIRGANLIĞI YASASI, 573
ÇİFTLİK KİTABI, 588
BİR AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ. THOMAS AIRD, 603
MODERN DEVLET DAVASI. BÖLÜM V., 605
LORD STANLEY'E AKŞAM YEMEĞİ, 635

EDİNBURG:

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, 45 GEORGE STREET; VE 37 PATERNOSTER ROW,
LONDRA.

_Tüm iletişimlerin (posta yoluyla ödenen) kime gönderilmesi gerektiği._

İNGİLTERE'DEKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDİNBURG DERGİSİ.

NO. CCCCXXVII. MAYIS, 1851. CİLT LXIX.

BAZI AMERİKAN ŞAİRLERİ.[1]

[1]
LONGFELLOW'UN _Şiir Eserleri_.
BRYANT'IN _Şiir Eserleri_.
WHITTIER'IN _Şiir Eserleri_.
_Şiirler._ JAMES RUSSELL LOWELL tarafından.
_Şiirler._ O. W. HOLMES tarafından.

Muhtemelen, tanımadığımız Atlantik'in diğer tarafında, belki de hiç su geçmemiş
çok mükemmel şiirler yazılmıştır. Bu nedenle, böyle bir plan birkaç sayfalık bir kapsam dahilinde gerçekleştirilebilse bile, burada Amerikan şiirinin genel bir incelemesini sunmayı iddia edersek çok
akılsızca davranmış oluruz. Bizim tek önerdiğimiz, önümüzdeki yazarlar hakkında bazı eleştirel gözlemlerde bulunmak ve okuyucularımızın dikkatini
değersizce meşgul etmeyecek alıntılarla birlikte sunmaktır. Bu makalenin başına koyduğumuz isim listesi bile
tasarımdan çok
kazanın sonucudur: bu yazarların eserleri masamızdadır. İlk iki isim doğrudan Amerikan şiirinin en uygun temsilcileri olarak tanınacaktır; bu konuda konuşan herkesin
dudaklarına hemen gelirler. Son iki isim muhtemelen
okuyucularımız için yeni olacaktır ve eğer öyleyse, onları tanıtmak bizim için keyifli bir görev olacaktır. Sadece herkesin bildiği bir isim bilerek
çıkarılmıştır. Bay Emerson'un yazılarından başka bir yerde ve hiçbir şekilde övmeden bahsettik. Bu yazar, düzyazıda, şiirin kendisine kanıtladığından çok daha iyi bir düşünce aracı bulmuştur (ve
düşünce şiirsel bir yapıda olsa bile) ve onu burada şairler arasında yargılanmaya çağırmak, ona bahşettiğimiz övgüyü
azaltmaktan başka bir şey olmayacaktır. Amerika'da yayınlanmış olup da bize ulaşmayan çok fazla şiir olmasının olası olduğunu söylüyoruz, çünkü İngiltere'de yayınlanmış ve çok değerli nitelikte olan çok fazla şiir var ve bunlar herhangi bir ün kazanmayı başaramıyor. Dolaşımı, belki de yazarın sosyal konumuna bağlı olarak veya kısa bir mesafe boyunca farklı bir tür yazının elde ettiği edebi bir ünün ardından gelerek, kamusal olmaktan çok özel niteliktedir. Eleştirmenlerimizin övgüde bulunmaktan çekindiği söylenemez. Aksine, halkın bu tür edebiyata karşı giderek artan ilgisizliğinin bu çok dağınık ve ayrım gözetmeyen övgüye yol açması, konunun gerçek tarihi olmasaydı, övgülerini ayrım gözetmeden cömertçe dile getirmekle suçlanabilirlerdi. Eleştirisini test etmek için kimse kitabı okumazsa, eleştirmenin kendisi de dikkatlilik ve doğruluk motivasyonunu kaybeder: dünyanın umursamadığı bir konuda en yüksek kayıtsızlıkla yargıda bulunur; ve her zaman adil ve eşitlikçi görünen o güvenli, ılımlı, seyreltilmiş övgüyü herkese bahşederek daha fazla sıkıntıdan kurtulur. Bu nedenle, bildiğimiz kadarıyla, hem İngiltere'de hem de Amerika'da çok sayıda değerli şiir var olabilir ve neredeyse özel bir hayran çevresi arasında zevk verebilir. Ve neden hem küçük bir dinleyici kitlesi hem de büyük bir dinleyici kitlesi için şarkı söylemeyelim? Her Colin flüt çalamaz ve artık tüm kırsal kesimi dinlemeye
hazır olamaz. Ya sadece oldukça yerel bir topluluğu, komşularını veya klanını memnun edebilirse? Biz Colin'e piposunu bırakmasını söyleyeceklerden değiliz: Kulağına koyunlarına da dikkat etmesini, kalbini kırmamasını veya huzurunu bozmamasını fısıldayabiliriz, çünkü altı bin değil, altmış kişi kadar insan onun ozanlığına minnettardır. Güzel bir yaz günü, yeni inşa edilmiş bir demiryolunun derin bir kesiminin üzerine atılmış küçük bir köprünün üzerinde duruyorduk. Etrafımız açık bir araziydi, sıradan bir İngiliz manzarasıydı - çitleriyle tarlalar, dalları soyulmuş ince karaağaçlar, yer yer toprakta hafif dalgalanmalar, kırmızı ve beyaz kulübeye veya kırmızı kiremitli ahıra rahatlama sağlıyor veya kısmen gizliyordu. Ancak, altımızdaki derin kesime bakıyorduk. Burada demir raylar
güneşte parlıyordu ve hala, göz yollarını takip ederken, dört
parıldayan çelik tel paralel yollarını izliyordu, ama görünüşe göre
uzak perspektifte birbirine yaklaşıyorlardı, ta ki onları takip etme
görme gücünün yetersizliği yüzünden kaybolana kadar: yolun kendisi
bir ok kadar dümdüzdü. Kürekten ve kazmadan yeni çıkmış dik kıyılarda, tek bir çalı, tek bir ot bile görülmüyordu. Yolun kendisinde, rayların
yanında veya aralarındaki oyuklarda yığınlar halinde duran toprak parçaları veya gevşek çakıllardan başka bir şey yoktu: demir çubukların orada tüm engellerden
açık olması yeterliydi. Hiçbir
insan ayağı, hiçbir insan veya hayvan ayağının o yolda yürümesi
amaçlanmamıştı. Bu sadece motor içindi. Zaman zaman tiz bir düdük duyulur - tren, yüz demir tekerleğiyle, küçük köprüden hızla geçer ve bu düz oluklar boyunca gök gürültüsü gibi yuvarlanır. Kısa süre sonra gözden kaybolur ve ülke sadece tekrar sakin ve yalnız olmakla kalmaz, aynı zamanda bir an için tamamen terk edilmiş ve ıssız görünür. Ancak, eski hayatını hala içinde barındırır.

Eh, açık arazide, küçük köprünün üzerinde böyle dururken ve mühendisin yaptığı bu derin vadiye bakarken, altımızda çırpınan sarı bir kelebek fark ettik, bazen kanatlarını çorak yamaçlara çarpıyordu, bazen de parıldayan rayların üzerine tünemişti. Açıkça, bu aynı güzel böcek çok
aptalca yersizdi. Orada ne işi vardı? Ne yiyecek, ne koku, ne barınak bulabilirdi? Ya da kim görüp hayran olabilirdi? Ne bir çalı, ne bir ot, ne bir çiçek, ne de herhangi bir türden bir oyun arkadaşı vardı. Açıkça görülüyor ki, en güzel
kelebeğim, burada yaşayamazsın. Bu yeni otoyollarımızdan, bu demir yollardan kesinlikle ayrılmalısın. Ama
bu, dünyayı tamamen terk etmen gerektiği anlamına gelmiyor. Uzaktaki o çukurda, ağaçları ve çiçekleriyle çevrili bir kulübe var ve orada eğlenebileceğin,
takılabileceğin ve eğlendirebileceğin küçük çocuklar var, seni uyurken yakalamamalarına dikkat ederek. Dünyada hala senin ve senin gibiler için _bahçe alanı_ var.

Bazen, endüstriyel dünyamızın büyük otoyollarında ortalıkta duran güzel küçük yaldızlı şarkı ve şiir ciltleri gördüğümüzde, bu sahneyi
zihne getiririz. Onlar için de bir bahçe alanı var ve hoş karşılanacakları, yalnız veya ev içi birçok özel mekan var. Amerikan şairlerine karşı, özellikle de kendi vatandaşları tarafından, yeterince _ulusal_ olmadıkları yönünde itirazlar duyduk. Bu kesinlikle
çok mantıksız bir şikayet. Amerikalılar bir zamanlar Yeni Dünya olarak adlandırılan
ve bazen hala da adlandırılan yerde yaşıyorlar, ancak onlar Eski'nin çocukları. Onların dini, bizimki gibi, Asya'da büyüdü; onlar da bizim gibi, Avrupa'nın batısındaki uluslar aracılığıyla bunu aldılar; onlar da bizim gibi, Got ve Romalıların torunları ve Roma, Filistin ve Almanya ormanlarının, Orta Çağ dediğimiz şeyin oluşumuna katkıda bulunduğu unsurlardan oluşuyorlar. Onlar da bizimle aynı entelektüel kökene sahipler. Zamanın geçişini işaretlemek için nehirlerinin üzerinde hiçbir Tintern Manastırı veya Warwick Kalesi yok; ancak onlar her zaman keşiş ve şövalye günlerine, gerçek romantizm çağı olarak bakmalılar. Hacı Babalarıyla ne kadar gururlu olsalar da, onları bu onurlu babalıkla sınırlamak doğru olmazdı. _Mayflower_'dan çok az şiir çıkarırlardı - ya da felsefe. 
Amerika'ya özgü şiir konuları olduğu doğrudur - doğanın ve insanlığın yeni yönleri - yerli orman, yerli insan, çayır, yerleşimci ve vahşi. Ancak Amerikan şairi bunlarda bile tekelini koruyamaz. İngilizler ve Fransızlar ormanlarını ziyaret ettiler; Kızılderililerini çaldılar; ve orijinalini daha az bildikleri oranda onun daha ilginç bir resmini çizdiler. Dahası, Amerika'nın sunduğu insan hayatının birçok tuhaf yönü, onları şiirsel kılmak için zamanın yumuşatıcı etkisine, geçmişin yarı belirsizliğine ihtiyaç duyabilir. Vahşi, uzaktan bakılması gereken tek kişi değildir: ilk yerleşimcilerin kaba, macera dolu, heyecan verici yaşamında, sonraki nesillere
benzersiz derecede çekici gelebilecek çok şey vardır. Genellikle, uygar bir adamın gücünü ve becerisini, barbarın tutkularıyla
paylaşıyor gibi görünürler. Uzaktan bakıldığında ne bir sahnedir bu, onların _canlanmalarından_ biri olmalı! Bir kamp toplantısı, genellikle buna tanık olanlar tarafından, alaycı veya kınayıcı bir dille anlatılır. Fakat
kendimize şu soruyu soralım: Aziz Francis, Assisi ovalarında _beş bin_ takipçisini topladığında ve Fransisken tarikatının tarihinde "Mats Bölümü" olarak adlandırılan şeyi düzenlediğinde, çünkü adamların hasırlardan yapılmış kaba çadırlardan başka barınakları yoktu - bu vesileyle Aziz Francis, müritlerinin düşkün olduğu aşırı fanatizm ve fanatik tövbeyi yumuşatmak zorunda kalmıştı - bu bir kamp toplantısından başka neydi? Gelecekteki bir çağda, "Uzak Batı"da bir canlanma veya cennete çevrilmeyi bekleyen bir Millerciler topluluğu, bu Mats Bölümü kadar şiirsel olacaktır. Biz kendimiz için, çok sayıda insanımızın gerçek bir duygu gösterisinin incelenmeye değer bir konu olduğunu ve belirli bir saygı gerektirdiğini düşünüyoruz. Ancak, bir kamp toplantısında
sadece saçmalık ve delilik görebilenler, St. Francis'in beş bin takipçisinin arasında yalnızca dayanılmaz bir
tiksinti duygusuyla yürümüş olurlardı. Ancak öyledir ki, yalnızca zamanın geçmesinden veya resmin belirli kısımlarına
attığı belirsizlikten dolayı, on üçüncü yüzyılın fanatizminde çok etkileyici ve yüce bir şeyler bulan, on dokuzuncu yüzyılda sergilendiğinde aynı fanatizme acıma veya küçümsemeyle yaklaşan birçok kişi vardır.

Önümüzdeki ciltlerden birinin editörü, "Miltonlar ve Shakespeare'ler," diyor, "kudretli kıtanın tek yarı işlenmiş toprağından henüz
çıkmadılar; devler henüz ormanlarından kendileriyle eşit bir ihtişamla
çıkmadılar; ama," &c. &c. Şüphesiz dev, zamanı gelince ortaya çıkacaktır. Peki ya kendisini on iki veya yirmi dört kitaplık destanda veya herhangi bir uzun şiirde asla göstermezse? Birkaç küçük şiir, kendi türünde güzel ve mükemmel, kesinlikle büyük bir eser oluşturacak ve büyük bir üne kavuşacaktır. Şiir için gerekli malzemelerin bu son günlerde tükendiğini veya azaldığını düşünmekten uzağız. Genel bir kural olarak, insanlar _düşündükleri_ oranda, kendilerini daha çeşitli, hatta daha derin hissederler ve başkalarına karşı sempati yoluyla daha alışkanlık haline gelirler. Sevgi ve bağlılık ve daha da rafine duygular, gelişmiş zihinde yükselir; ve spekülatif düşüncenin kendisi büyük ve genel bir duygu kaynağı haline gelir. Neredeyse her insan hayatının bir döneminde aşk tutkusunu hissettiği gibi, neredeyse her kültürlü zihin de kariyerinin bir döneminde Wordsworth'ün "Tüm bu anlaşılmaz dünyanın yükü ve gizemi" olarak tanımladığı şeyi hissetmiştir. Eğitimin yaygınlaşmasıyla hem şiir materyallerinin hem de okuyucularının artacağına ve çoğalacağına ikna olduk. Ancak görünüşe göre lirik şiirin lehine ve destansı şairin pahasına bir zevk devrimi var. Herhangi bir türde şiir olan uzun bir anlatı sıkıcı ve monoton olarak hissedilir: düzyazıda çok daha iyi anlatılabilir. _Kayıp Cennet_ gibi, her bölümde dini duygunun hüküm sürdüğü ve aslında anlatının duyguya
dayandığı anlatılardan bahsetmiyoruz. Milton bugün yaşıyor olsaydı, şiiri için aynı temayı seçmemesi için hiçbir neden yoktu. Ancak Tasso ve Ariosto, akıcı kıtaları için _Kudüs Kurtarıldı_ veya _Orlando Furioso_'yu seçmeden önce çok daha önce düşünürlerdi. Muhtemelen bu tür temaların düzyazıda çok daha etkili bir şekilde ele alınabileceği sonucuna varacaklardı.

Sir Walter Scott'un anlattığı gibi anlatılan kurgu -Macaulay'ın anlattığı gibi tarih- bu tür örnekler, uzun bir anlatının amacına uygulandığında, okuyucu dünyasını şiire karşı oldukça sabırsızlaştırıyor. Onlar ve diğerleri, düzyazının çok daha iyi bir araç olduğunu gösterdiler. Neredeyse eşit derecede uyumlu hale getirilebilir ve çok daha fazla çeşitlilikte ahenge izin verir; cilalanabilir ve rafine edilebilir ve yine de sırayla ortaya çıkan her konuya uyarlanabilir. Burada en merak uyandırıcı olayı veya en betimleyici ayrıntıyı atlamanıza gerek yok çünkü
bu, şiirin veya şiirsel tarzın onurlu yürüyüşüne uymayacaktır. Buradaki dil, özneyle birlikte doğal olarak yükselir ve alçalır veya böyle yapılması sağlanabilir; ayrıca yorucu bir ritmi sürdürmek uğruna anlamı gizlemek asla gerekli değildir. Anlatacak uzun bir hikayeniz varsa, onu kesinlikle düzyazıyla anlatın.

Ancak kısa şiir -söylememize gerek var mı?- kısa olduğu için geçici değildir.
En kalıcı ün birkaç şarkı sözü üzerine inşa edilebilir.
Ancak, bunlar yalnızca birkaç güzel dize içermemeli -baştan sona güzel olmalıdır. Ve bu bizi, eleştirel kapasitemizle, Amerika'daki melodik kardeşlere karşı ileri sürmek zorunda olduğumuz tek gerçek şikayete getiriyor. Çok fazla acelecilik, çok fazla ihmalkarlık ve ilk ortaya çıkanla yetinme isteği buluyoruz. Kısa şiirin neredeyse mükemmel olması gerektiğini kabul etmek yerine, tam tersine, kısa olduğu için aceleyle yazılması gerektiği ve üzerinde çok fazla düzeltme yapmanın zaman kaybı olacağı fikrinden hareket ediyorlar. Duygunun doğal ve şiirsel olduğu, ancak etkisinin bu ihmalkar ve eşitsiz uygulamayla gölgelendiği şiirlerle sıklıkla karşılaşırız. Dört dizelik bir dizenin üçü iyi olacak ve dördüncüsü aksayacaktır. Ya da bir parça sadece beş dizeden oluşacaktır ve eğer kompozisyonu herhangi bir zevkle yeniden okumak isterseniz, dizelerden ikisi kesinlikle silinmiş olacaktır. Bu arada, geriye kalanlarda bu acelecilik ve eşitsizlikten pişmanlık duymamızı sağlayacak yeterli değer vardır. Hem kendi vatandaşlarımıza hem de Amerikalılara, küçük şiirin büyük bir eser olabileceğini; ancak, böyle olabilmesi için, yalnızca asil düşüncelerle beslenmiş olması değil, daha basit bir metal, belirgin üslup eşitsizlikleri ve her şeyden önce, çelişkili, belirsiz veya yarı-çıkarılmış anlamlar sergilememesi gerektiğini ileri süreriz. Gerçekten güzel bestelerin gizli tarihine nüfuz edebilseydik, ne kadar kısa olursa olsun ve başlangıçta ilhamın mutlu bir saatinde yazılmış olsalar da, tekrar tekrar yeni dokunuşlar ve şairin "şanslı silmeleri" aldıklarının genel olarak bulunacağına inanıyoruz. Ancak bu süreçle, oldukları gibi tamamen güzel eserler haline geldiler. Bu tür zarif sözler çok nadirdir ve buna güvenebiliriz, çok fazla düşünce ve emek olmadan, dediğimiz gibi, ilhamın o mutlu saatine katılarak üretilmezler.

_Bay Longfellow_ listemizde birinci sırada yer alıyor ve en değerlisi. Hem düzyazısıyla hem de şiiriyle, her iki ülkede de ortak olan İngiliz edebiyatında belirli bir
tanınmış yer edindi. _Hyperion_'u bir süredir
popüler olmanın kaba bir
tanımlamayla meziyet anlamına geldiği bir okuyucu sınıfı arasında yerleşik bir favori oldu. Bay Longfellow, bağımsız ve kalıcı bir üne kavuşmak için Alman ve İspanyol arkadaşlarına fazlaca güvendi. Zarif ve yetenekli bir yazar,
kültürlü bir zihin--bir eleştirmen, eserlerini yazarlarından daha fazla övmekte haklı olurdu. Yabancı edebiyatı biraz fazla
kazanarak inceledi. Bir yazara, önce özgün bir yazar olarak, sonra da nasıl ve nerede toplanacağını ve nakledileceğini, tercüme edileceğini veya sahiplenileceğini bilen zevkli ve becerikli bir sanatçı olarak borçlu olunabilecek iki ayrı değer bölümünü tartmamızı sağlayacak kadar hassas bir eleştirel dengemiz yok. Okuyucular olarak yapmaya pek de istekli olmadığımız, ancak eleştirmenler olarak dikkat etmek zorunda olduğumuz bir ayrımdır. Bay Longfellow'a bariz bir özgünlük eksikliği yüklememeliyiz; ancak diğer zihinler tarafından kendisine sunulan düşüncelerin iyi bir şekilde takdir edilmesi ve kültürlü bir sanatçının becerisi ve inceliği, yazılarında çok belirgin niteliklerdir. Bunu bir kez fark ettikten sonra, daha da ileri götürmek istemiyoruz; daha da azı, onun başarılı çalışmasının ve başkalarının yazılarını cesurca ve başarılı bir şekilde taklit etmesinin, kendi yazılarında gerçekten özgün olan şeyin değerinden uzaklaşmasına izin veririz. Ne kadar asil bir şiir bu, "Geminin İnşası!" Schiller'in ruhuyla dolu. Dosyanın biraz daha fazlası -biraz daha uyum- ve Schiller adına oldukça yakışırdı.
İki konunun, geminin inşası ve suya indirilmesi, gemi yapımcısının kızının evliliği ve o _diğer gelinin_ hayat sularına indirilmesinin iç içe geçmesi çok
ustalıkla yönetilmiş; geminin adı, Birlik, şaire devletin büyük gemisine dair bazı vatansever göndermelerde üçüncü bir konuyu tanıtmak için adil bir fırsat veriyor:--

"Beni doğru inşa et, ey değerli Efendim!
Sağlam ve güçlü, güzel bir gemi,
Her felakete gülecek,
Dalga ve kasırga ile güreşecek!"

İşte tüccarın usta-inşacıya verdiği emir, hemen yerine getirmeye devam ediyor.

"Usta konuşurken yanında,
Bir genç, bir çapaya yaslanmış,
En ufak bir anlamı yakalamak için dinliyordu.
Sadece uzun dalgalar, çakıllı sahildeki
dalgacıklar halinde kırılırken,
Yaşlı adamın konuşmasını bölüyordu. Güzeldiler gerçekte,
Yaşlı adam ve ateşli genç!
Yaşlı adam, meşgul beyninde
Ana yelken açan birçok gemi
Tekrar tekrar modellendi;--
Ateşli genç, olacaktı
Becerisinin varisi,
Evinin ve kızının elinin varisi,
Yaşlı başın planladığı şeyi
inşa edip karadan denize indirdiğinde.

'Böylece,' dedi, 'bu gemiyi inşa edeceğiz!
Blokları kaydırağın üzerine düzgünce koy,
Ve benim bu planımı iyi takip et:
Keresteleri en büyük özenle seç,
Sağlam olmayan her şeyden sakın;
Çünkü sadece sağlam ve güçlü olanlar
Bu gemiye ait olacak.
Maine sediri ve Georgia çamı
Burada birleşecek.
Güzel bir çerçeve ve güzel bir şöhret,
Ve BİRLİK onun adı olacak!
Denize onu veren gün
Kızımı sana verecek!'"

Böyle bir himaye altında gemi her geçen gün büyüyor. Uzun direklerin ve ince direklerin anılması, şairin hayal gücünü
çam ağaçlarının büyüdüğü ormana taşıyor. Bu gezide onu takip edemeyiz, ancak geminin inşa sürecinin bir kısmının asil bir tanımı şöyledir:--

"Meşe destek ve bakır bantla
Dümeni kumun üzerine koy,
Bir düşünce gibi,
Bütünün hareketini kontrol etsin;
Ve onun yakınında, dev eli
Aşağı uzanıp karayla boğuşsun,
Kıpırdamadan ve sıkıca
Büyük gemiyi kükreyen fırtınaya karşı tutsun!"

Sonunda her şey tamamlanıyor--gemi inşa ediliyor:--

"İşte orada duruyor,
Ayağını kumların üzerine koymuş,
Bayraklar ve neşeli flamalar ile süslenmiş,
Evlilik gününün şerefine;
Kar beyazı işaretleri çırpınıyor, karışıyor,
Etrafında bir örtü gibi alçalıyor,
Hazır, gri eski denizin
Gelini olmaya.

Güvertede başka bir gelin
Sevgilisinin yanında duruyor,
Bayraklardan ve örtülerden gölgeler,
Bulutların düşürdüğü gölgeler gibi,
Birçok güneşli lekeyle kırılmış,
Güvertede etraflarına düşüyor.

* * * * *

Sonra efendi
Bir emir hareketiyle,
Elini salladı.
Ve kelimeyle,
Yüksek ve ani duyuldu,
Her tarafta ve aşağıda,
Çekiç sesleri, darbe üstüne darbe,
Kıyıları ve mahmuzları deviriyor.
Ve bakın! Kıpırdıyor!
Başlıyor - hareket ediyor - hissediyor gibi görünüyor
Omurgası boyunca hayatın heyecanını,
Ve ayağıyla yeri tekmelerken,
Tek bir coşkulu sevinçli sıçrayışla
Okyanusun kollarına atlıyor!

Ve işte! Toplanan kalabalıktan
Uzun ve yüksek bir haykırış yükseldi,
Okyanusa şöyle diyordu sanki--
'Onu al, ey yaşlı ve ağarmış damat,
Onu koruduğun kollara al,
Bütün gençliği ve bütün cazibesiyle!'

Ne kadar güzel! Ne kadar da güzel
O, onu sıkıştıran kolların arasında yatıyor
Birçok yumuşak okşamayla
Şefkat ve dikkatli bir özenle!

Denize yelken aç, ey gemi!
Rüzgar ve dalgada doğruca ilerle!
Islanmış gözler, titreyen dudaklar,
Şüphe veya korkunun belirtileri değildir!
Hayat denizine yelken aç,
Ey nazik, sevgi dolu, güvenen eş,
Ve bütün sıkıntılardan güvende ol
O denizin koynunda
Gelişlerin ve gidişlerin olsun!
Çünkü nezaket, sevgi ve güven,
Öfkeli dalga ve esintilere galip gelir. Sen de yelken aç, ey devlet gemisi!
Yelken aç, ey BİRLİK, güçlü ve büyük!
İnsanlık, tüm korkularıyla,
Gelecek yıllara dair tüm umutlarıyla,
Nefes nefese kaderine asılı duruyor!
Hangi ustanın omurganı döşediğini,
Hangi işçilerin çelik kaburgalarını işlediğini,
Her direği, yelkeni ve halatı kimin yaptığını,
Hangi örslerin çınladığını, hangi çekiçlerin vurduğunu,
Ne bir ocakta ve ne bir sıcaklıkta
Umudunun çapalarının şekillendirildiğini biliyoruz!
Her ani sesten ve sarsıntıdan korkma!
Bu dalganın sesi, kayanın değil;
Bu sadece yelkenin çırpınışı
Ve fırtınanın yaptığı bir yırtık değil!
Kayalara ve fırtınanın kükremesine rağmen,
Kıyıdaki sahte ışıklara rağmen,
Yelken aç, denize göğüs germekten korkma!
Kalplerimiz, umutlarımız, hepsi seninle,
Kalplerimiz, umutlarımız, dualarımız, gözyaşlarımız,
Korkularımızın üzerinde zafer kazanan inancımız,
Hepimiz seninle--hepimiz seninle!"

Bu asil kaside, "Deniz Kenarında" adlı küçük bir şiir koleksiyonunun öncülüğünü yapıyor. Bir dizi eşlik eden resim, "Şöminenin Kenarında" adını taşıyor. Bunlardan birkaç alıntıyla devam edebiliriz.
Aşağıdakiler "Fener"den bazı dizelerden alınmıştır.

"Denizci, bir çocuğun
İlk yolculuğunda, onun solup battığını gördüğünü;
Ve çılgın maceralardan döndüğünde,
Okyanusun kıyısında yeniden yükseldiğini gördüğünü hatırlar.

Sabit, dingin, sarsılmaz, aynı
Yıllar geçtikçe, sessiz gece boyunca
Sonsuza dek o sönmeyen alev yanar,
O sönmez ışığı parlatır!

Şaşkın dalgalar üzerinden sıçrar; _fırtına
Yağmurun tüm kırbaçlarıyla
Ona çarpar_,
Ve sağlam yapısına karşı kararlı bir şekilde
Kasırganın büyük omuzlarına bastırır."

Bu cesur ve mutlu bir ifadedir: "Alacakaranlık"tan sonraki dize daha
hassas bir tondadır. İlk kıtayı alıntılayamayız: Kopyamızda bir
baskı hatası olduğundan şüpheleniyoruz. Bay Longfellow bu dizeleri

yazmış olamazdı--

"Ve deniz kuşlarının kanatları gibi
Denizin _beyaz şapkalarını_ parlatır."

İster kadınların şapkaları ister erkeklerin gece şapkaları ima edilsin, görüntü eşit derecede
grotesk olurdu. Şiir devam eder--

"Ama balıkçı kulübesinde
Daha kızıl bir ışık parlar,
Ve pencerede küçük bir yüz
Geceye doğru bakar.

Yakından, yakından pencereye bastırılmış,
Sanki bu çocuksu gözler
Karanlığa bakıyormuş gibi
Bir şeklin ortaya çıktığını görmek için.

Ve bir kadının dalgalanan gölgesi
Bir o yana bir bu yana geçiyor,
Şimdi tavana yükseliyor,
Şimdi eğiliyor ve alçalıyor.

Kükreyen okyanus,
Ve gece rüzgarı, kasvetli ve vahşi,
Çılgın pencereye vururken,
O küçük çocuğa hangi hikayeyi anlatıyor?

Ve neden kükreyen okyanus,
Ve vahşi ve kasvetli gece rüzgarı,
Annenin yüreğine çarparken,
Yanağından rengi alıyor?"

Bay Longfellow nasıl _bırakılacağını_--bir konuya nasıl davranılacağını biliyor
öyle ki her şey gerçekten söylenmiş olsun, yine de kulak daha fazlasını dinlemeye devam etsin.
"Şöminenin Başında" elbette ki sadece ev içi eskizlerden oluşan bir dizi.
Ancak konular her zaman bu başlıkla belirgin bir referans veya ilişki taşımıyor. Alıntı yapmaya en çok meyilli olduğumuz şey
"Kum Saati İçindeki Çöl Kumu" üzerine yazılmış. Mevcut bir nesnenin hayal gücünü, ilişkili düşünce bağlantılarıyla istediği yere götürmesine izin vermek her zaman en sevilen kompozisyon biçimi olmuştur. Bu tür hayaller doğal ve hoştur, ancak sık sık buna kapılmamalıyız. Çok kolaydır; ve kısa sürede bu şekilde ele alınan herhangi bir konunun
sonsuz hale geldiğini ve eğer istersek bizi götüreceğini keşfederiz, dünyanın
yarısından fazlası. Sonunda nereden başladığımız önemsiz hale geliyor.
Büyücülük olmadan, Norveç'e herhangi bir süpürgeyle gidilebilir. Ancak
şu anki şiirin, bu kompozisyon biçiminin
çok kabul edilebilir bir örneği olduğunu düşünüyoruz. Şair, şimdi bir kum saatinin içine hapsedilmiş olan bu çöl kumuna bakıyor; Arabistan'da kaç yüzyıldır
uçmuş olabileceğini, üzerinde hangi ayakların
basmış olabileceğini düşünüyor - belki Musa'nın, belki de Mekke'ye giden hacıların ayakları; sonra devam ediyor--

"Bunlar üzerinden geçtiler veya geçmiş olabilirler!
Şimdi bu kristal kulede,
Sonunda meraklı bir el tarafından hapsedilmiş,
Geçen saati sayıyor.

Ve ben bakarken, bu dar duvarlar genişliyor;
Düşsel gözümün önünde
Çöl uzanıyor, kayan kumuyla,
Engelsiz gökyüzü.

Ve, sürekli patlamayla yukarı taşınan,
Bu küçük altın iplik
Yüksek ve engin bir sütuna dönüşüyor,
Bir korku ve dehşet biçimi.

Ve ileriye ve batan güneşin üzerinden,
Sınırsız ova boyunca,
Sütun ve daha geniş gölgesi koşuyor,
Ta ki düşünce boşuna kovalayana kadar.

Görüntü kayboluyor! Bu duvarlar yine
Korkunç güneşi engelliyor,
Sıcak ölçülemez ovayı engelliyor;
Yarım saatlik kum akıyor!"

Bay Longfellow'da ara sıra tuhaf olana karşı bir düşkünlük fark ediyoruz,
sanki Quarles'ın _Emblems_'i veya buna benzer bir kitap bir zamanlar onun için favoriymiş gibi. "Suspiria" başlıklı dizelerde, konu ne kadar ciddi olursa olsun, düşünce gülünçlüğün eşiğinde titriyor. Ancak, bu şiirleri, "By the Seaside" ve "By the Fireside"ı bırakarak, önümüzdeki cildin başka bir bölümünde bu tuhaflığa yönelik eğilimin daha iyi bir örneğini bulacağız. "Old Clock on the Stairs", birkaç eleştirel gözlemi davet eden bir parça. Neredeyse tamamen alıntılanacak kadar iyi ve yine de Bay Longfellow'un bile kaçamadığı acelecilik, ihmalkarlık ve eksiklik hatalarına bir örnek teşkil ediyor.

THE ESKİ CLOCK ON THE STAIRS.

"_L'eternite est une pendule, sakın dengeyi sağla ve değiştir
    sans cesse ces deux mots seulement dans le sessizlik des
    Tomeaux. 'Tujour'lar! Jamailer! - Jamailer! Toujours!'_"-JACQUES
    BRIDAINE. "Köy sokağından biraz geride
Eski moda kır evi duruyor:
Antika revakının karşısında
Uzun kavak ağaçları gölgelerini düşürüyor;
Ve salondaki yerinden
Eski bir saat herkese diyor ki-- 'Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!'

Merdivenlerin yarısında duruyor,
Ve elleriyle işaret ediyor ve çağırıyor,
Devasa meşe ağacından yapılmış kasasından,
Pelerininin altında,
Haç çıkaran ve iç çeken bir keşiş gibi, 'Ah!'
Geçen herkese hüzünlü bir sesle-- 'Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!'

Gündüz sesi alçak ve hafiftir,
Ama gecenin sessiz karanlığında,
Geçen bir ayak sesinin düşüşü kadar belirgin,
Boş koridorda yankılanır,
Tavan boyunca, zemin boyunca,
Ve her oda kapısında şöyle der gibi görünür--
'Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!'

* * * * *

O konakta eskiden
Özgür Kalpli Misafirperverlik vardı;
Bacadaki büyük ateşleri kükredi,
Yabancı sofrasında ziyafet çekti;
Ama, ziyafetteki iskeletler gibi,
O uyarı saati hiç durmadı--
'Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!'

Orada neşeli çocuk grupları oynuyordu,
Orada gençler ve kızlar düş görüyordu:
Ah değerli saatler! Ah altın baş,
Ve sevgi ve zamanın bolluğu!
Bir cimri altınını sayarken bile,
O saatler, eski saatin söylediği gibi-- 'Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!'

* * * * *

Hepsi dağıldı ve kaçtı,
Bazıları evlendi, bazıları öldü;
Ve ben acı dolu zonklamalarla sorduğumda,
'Ah, ne zaman hepsi tekrar buluşacak!'
Çoktan geçmiş günlerde olduğu gibi,
Eski saatin cevabı şu oluyor-- 'Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!'

Asla burada değil, sonsuza dek orada,
Bütün ayrılıkların, acıların ve kaygıların,
Ve ölümün ve zamanın kaybolacağı yerde--
Sonsuza dek orada, ama asla burada değil!
Sonsuzluk saati
Bunu durmadan söyler--
'Sonsuza dek--asla!
Asla--sonsuza dek!'"

Bay Longfellow, Jacques Bridaine'e adil davranmamıştır--kesinlikle
mutlu bir şekilde davranmamıştır. Dindar yazar, Sonsuzluğun sesini veya her insanın Ebedi Kaderini temsil eden saatinin, sarkaçının ciddi tik taklarıyla, her ölümlünün kulağına, vicdanına göre, mutlu "Toujours!" veya kederli "Jamais!" demesini amaçlamıştır, çünkü Cennetin sevinçleri ya "Her zaman" ya da "Asla"dır. Fakat
hiçbir saat herhangi bir adamın vicdanına _üç_
heceli bir kelime söyleyemez ve "Tou-jours!--Ja-mais!"i "Sonsuza
kadar!--Asla!"ya çevirerek sarkaç sesini kaybederiz. Bu pasajın
anlamı, bu açıdan, Hollandalı dul kadının papazına tekrar evlenip evlenmemesi konusunda danıştığı bilinen hikayeyle aynıdır. Papazı, bu durumlarda, uyulma şansı en az olan tek bir tavsiyenin olduğunu çok iyi bildiğinden, onu kilisenin çanlarına yönlendirdi ve onları dinlemesini ve konu hakkında
ne söylediklerini dikkate almasını söyledi. Çok net bir şekilde, "Kempt
ein
mann!" dediler - "Bir koca al!" Bunun üzerine papaz aynı tavsiyeyi tekrarladı. Jacques Bridaine, dinleyicinin getirdiği vicdana göre, ebedi saatinin sallanan sarkaçının onu "Toujours!" ile karşılamasını veya "Jamais!" çanını çalmasını amaçlamıştır. Bay Longfellow bu _kendini beğenmişliği_ korumaz. Ancak, çok daha önemli olan, eserinde belirgin bir duyguyu korumamasıdır;
ayrıca, her durumda, _saatinin_ ciddi nakaratla ne demek istediğini saptamak mümkün değildir: "Sonsuza kadar--asla! Asla--sonsuza kadar!" Son kıtada sarkaç kendini açıkça açıkladığında, duygu, Jacques Bridaine'in düşüneceği ve bizim de düşündüğümüz gibi, insan hayatı üzerine çok uysal bir yoruma dönüştürülür. Beşinci kıtada, alıntımızda olduğu gibi, eski saat monitör karakterini tamamen unutur ve çocukluğun mutlu saatlerini kaydetmekle meşgul olur. Kendi adına çok sevimlidir; ancak, bu çeşitlilikteki duyguyla donatılmışsa, "asla--asla" ifadesinden başka bir şeyi tekrarlamasına izin verilmelidir.

"Bir cimri altınını sayar gibi,
Eski saatin söylediği o saatler-- 'Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!'"

Bu açıklamalar, onları çağıran durum için çok ciddi bir şekilde analitik görünebilir. Ancak, bu tanımın bir _kendini beğenmişliğini_ şiirinin metni olarak benimsemeye değerse, yazarın bunu belirli bir açıklık ve birlik içinde gerçekleştirmesi için çaba sarf etmesi gerekirdi.

Bay Longfellow'un genelde sergilediği incelik ve yargıyı düşündüğümüzde, belki de "İspanyol Öğrencisi, üç perdelik bir oyun" hariç, ciltteki en uzun şiirin Latin heksametrelerle yazılmış olduğunu görünce şaşırdık; aslında, şairlerin ara sıra kulaklarımıza
yapacağı o acı verici talihsiz metrik deneylerden biridir. Bunu yapmaya hakları vardır: Neyse ki bizi okumaya zorlayan bir yasa yoktur. Bir adam, isterse Londra'dan Norwich'e kadar dans edebilir: bir beyefendinin bu başarıyı sergilediği söylenir. O adamın eşliğinde seyahat etmeyiz. Sadece onun sürekli sürüklenmesine ve _cinq-a-pace_'ine bakarak başımız döner. Her dizeyi bir tür _reverans_ ile kapatan, ardından gelen ağır spondee'nin izlediği sendeleyen daktil, Latince'de büyüleyici bir etki yaratabilir. Bir Romalının kulağına hoş gelir ve bir bilgin bundan hoşnut olmayı öğrenir. Ne kadar ustaca yapılmış olursa olsun, gördüğümüz hiçbir örnekle, İngilizcedeki taklidine asla razı olmadığımızı söyleyemeyiz; ve dürüstçe itiraf ediyoruz ki, başka koşullar altında, _Evangeline_'i okumadan geçerdik. Ancak, _de gustibus_, vb. kuralı her zaman uygulanabilirse, bu tür bir vaka için geçerlidir. Taklit heksametresinin kendilerine hoş geldiğini ve dahası, İngilizcelerini _taramak_ fikrini sevdiklerini iddia edenlerle, hiçbir tartışma yaratılamaz.

Ancak _Evangeline_ bizi bu deneyime razı etmemiş olsa da, şiirin kendisinde o kadar çok tatlılık var ki, okumaya devam ettikçe, ölçüyü unutuyoruz. Hikaye hüzünlü bir hikaye ve Büyük Britanya'nın sömürge tarihinde acı dolu bir bölüm oluşturuyor. Hükümetimizin katılığının davanın gerekliliğiyle haklı olup olmadığını araştırmak için durmayacağız; ancak bize devredilen bir Fransız yerleşiminin düşmanlarımızı kayırdığı iddia edildi. İşgal ettikleri kıyının bir kısmı, düşman ellerde güvenle bırakılamayacak bir yerdi; ve onları başka bölgelere göndermeye karar verildi. Grand Pre köyü aniden sakinlerinden süpürüldü. Evangeline, küçük koloninin bu şekilde dağılmasıyla sevgilisinden ayrılıyor;
ve bu şefkatli ve dürüst kızın sadakati şiirin konusunu oluşturuyor.

Okurlarımız belki de Bay Longfellow'un heksametrelerinden bir örnek görmek için meraklı olacaklardır. _Evangeline_, bir bütün olarak hoş bir izlenim bırakan ancak alıntı için çok az çarpıcı bölüm sunan şiirlerden biridir. Aşağıda, Grand Pre'nin henüz mutlu köyündeki akşamın tanımı yer almaktadır:--

"Şimdi dinlenme, sevgi ve durgunluk dönemi yeniden başladı.
Yük ve sıcaklığıyla gün sona ermişti ve alacakaranlık iniyordu
Akşam yıldızını göğe ve sürüyü çiftliğe geri getirdi.
Yerde pençelerini gezdirerek geldiler ve boyunlarını birbirlerine yasladılar,
Ve burun delikleri açık bir şekilde akşamın tazeliğini
içine çektiler.
En başta, çanı taşıyan Evangeline'in güzel düvesi,
Kar beyazı postuyla ve yakasından sallanan kurdeleyle
gururlu,
Sessizce ve yavaş adımlarla, sanki insan sevgisinin farkındaymış gibi. Sonra çoban, meleyen sürüleriyle birlikte
deniz kıyısından geri döndü,
En sevdikleri otlak oradaydı. Arkalarından,
bekçi köpeği takip ediyordu,
Sabırlı, önemle dolu ve içgüdüsünün gururuyla görkemli,
Bir yandan bir yana, asil bir edayla yürüyordu."----

Bütün bu sessiz mutluluk sona erecekti. Köyün kendisi
nüfussuzlaştırılacaktı.

"_Orada_ sarı tarlaların üzerinden, sessiz ve kederli bir alay halinde,
Komşu köylerden ve çiftliklerden Akadyalı kadınlar geldi,
Ev eşyalarını ağır arabalarla deniz kıyısına sürüyorlardı,
Duraksayıp, evlerine bir kez daha bakmak için geriye baktılar,
Dolambaçlı yollar ve ormanlık alanlar tarafından gözden kaybolmadan önce. Çocukları yanlarında koşuyor ve öküzleri dürtüyorlardı,
_Küçük ellerinde oyuncak parçaları tutuyorlardı_."

Eğer "Evangeline"de Bay Longfellow sabrımızı sınadıysa, tam tersine "İspanyol Öğrenci"de -ki bu dramatik formda olduğundan sıkıcı olma ayrıcalığına sahipti- hem hoşgörülü hem de okuyucusuna karşı düşünceli davrandı. Buna uygun olarak bir oyun denmesi gerekir, çünkü trajedinin derin tutkusunu denemez.
Canlı ve hareketlidir ve üç perdeyi geçmez.
Aşık olmayan ve bu nedenle aşık olanlarla şakalaşabilen bir öğrenci olan Hypolito ve Viktorya döneminin haylaz uşağı, aşık öğrenci Chispa, dramanın komik kısmını destekler. Chispa, İspanyol atasözleriyle, kendisinin gerçek bir Sancho Panza vatandaşı olduğunu kanıtlıyor. Bir örnek vermeliyiz Chispa; serenata liderlik ettiği müzisyenlere çok
mükemmel tavsiyelerde bulunarak ilk olarak tanıtılır:--

"_Chispa._--Şimdi bakın, sizler cırcır böceklerinin hayatını
yaşayan beyefendilersiniz; gündüzleri açlıktan, geceleri gürültüden zevk alıyorsunuz. Yine de
sizden rica ediyorum, bu seferlik yüksek sesle değil, acınası olun; çünkü
bu, yataktaki bir genç kıza serenattır, Ay'daki Adam'a değil. Amacınız uyandırmak ve korkutmak değil, yatıştırmak ve uyuşuk rüyalar
getirmektir. Bu nedenle herkes kendi enstrümanını evrendeki tek enstrümanmış gibi
çalmamalı, aksine
nazikçe ve diğerlerine göre belli bir tevazu ile çalmalıdır.
Bu hangi enstrümandır?

_1. Mus._-- Bir Arragon gaydası.

_Chispa._--Lütfen, Bujalance'ın gaydacısıyla akraba mısınız?
Çalmak için bir maravedi, bırakmak için on kişi istedi?

_1. Mus._--Hayır, efendim.

_Chispa._--Buna sevindim. Başka hangi enstrümanlarımız var?

_2. ve 3. Mus._--Biz bandurria çalıyoruz.

_Chispa._--Hoş bir enstrüman. Peki ya sen?

_4. Mus._--Fife.

_Chispa._--Beğendim; neşeli, ruhu harekete geçiren bir sesi var,
bir kırlangıç ​​şarkısı gibi hanımımın penceresine kadar yükseliyor.
Ya siz diğerleri?

_Diğer Mus._--Biz şarkıcıyız, lütfen efendim.

_Chispa._--Çok fazlasınız. Cordova Katedrali'nde ayin yapacağımızı mı düşünüyorsunuz? _Dört adam bir ayakkabıyı pek kullanamaz
ve hepinizin tek bir şarkıda nasıl şarkı söyleyebildiğini anlamıyorum._
Ama beni bahçe duvarı boyunca takip edin. Efendim hanımın penceresine bu şekilde
tırmanır. Şeytan
çan kulesine papazın eteklerinden tırmanır. Gel, beni takip et ve
gürültü yapma.

[_Exeunt._"

Chispa, Viktorya döneminden kalma efendisiyle seyahat ediyor. Bir hana geldiklerinde, efendisi ay ışığında yürüyüşe çıkarak
metresini düşünerek eğlenir. Chispa öyle değil.

"_Chispa._--Merhaba! Antik Baltasar! Bir ışık getir ve bana
akşam yemeği ver.

_Bal._--Efendin nerede?

_Chispa._--Onunla uğraşma. Atlarımızı
nefes almak için bir an durduk; ve eğer açık havada yukarı aşağı yürümeyi seçerse, gökyüzüne bakarak _yağmur yağdığını duyan biri gibi_, bu benim açlığımı gidermiyor, biliyorsun. Ama çabuk ol,
çünkü acelem var ve herkes bacaklarını yorganının uzunluğuna göre uzatıyor. Burada ne var?

_Bal. _ (_masaya ışık koymak._)--Haşlanmış tavşan.

_Chispa_ (_yemek._)--Portalegre'nin vicdanı! Haşlanmış kedi yavrusu,
demek istiyorsun!

_Bal._--Ve içinde kavrulmuş armut olan bir sürahi Pedro Ximenes.

_Chispa_ (_içmek._)--Antik Baltasar amigo! Şarap
ağlayıp sirke satmayı biliyorsun.--Üstelik akşam yemeğin
hidalgo'nun akşam yemeği gibi, _çok az et ve bol miktarda
masa örtüsü_.

_Bal._--Ha! ha! ha!

_Chispa._--Ve fındıktan çok gürültü.

_Bal._--Ha! ha! ha! Şakanı yapmalısın, Efendi Chispa. Ama
Don Victorian'ı içeri davet edip Pedro Ximenes'ten bir yudum
almasını isteyeyim mi?

_Chispa._--Hayır; ölü bir adama 'Biraz istemiyor musun?' de diyebilirsin.

_Bal._--Neden bu kadar sık ​​Madrid'e gidiyor?

_Chispa._--Akşam yemeği yememesinin aynısı yüzünden.
Aşık.
Sen hiç aşık oldun mu, Baltasar?

_Bal._--Ben hiç kendimden geçmedim, iyi Chispa.

_Chispa._--Ne! Sen de mi yanıyorsun, ihtiyar samanlık? Neden, seni
asla söndüremeyeceğiz.

_Vict._ (_without._)--Chispa!

_Chispa._--Yatağa git--horozlar ötüyor."

Bu Chispa oyun sırasında ustasını değiştirir ve Don Carlos'un hizmetine girer; ancak bu değişiklik onun talihini ilerletmiş gibi görünmez, çünkü onu oyunun sonunda kendi kendine böyle ahlak dersi verirken buluruz--

"Ah! Ve yazık! Fakir doğdum ve fakir kalıyorum.
Ne kazanıyorum ne de kaybediyorum. Böylece dünyanın yarısını yürüyerek, yarısını yürüyerek dolaşıyorum... Ve böylece
sürüyoruz, tıpkı sineğin öküzlere söylediği gibi. Ne olacağını kim bilebilir?
Sabırlı ol ve kartları karıştır! Henüz beynimi görebileceğiniz kadar kel değilim."

Bay Longfellow'un hem daha ciddi hem de daha hafif tavrının diğer olumlu örneklerini seçmek zor olmazdı; ancak şimdi listemizdeki ikinci isme geçmeliyiz.

Bay Bryant, bize sık sık Bayan Hemans'ı hatırlatan bir şairdir.
Belki de şiirsel _statüsü_ hakkındaki izlenimimizi birkaç kelimeyle daha iyi aktaramazdık. Şiirleri genellikle hoştur - çoğu zaman güçlü değildir. İyi zevki onu nadiren terk eder; ancak ne çok
güçlü tutkuları ne de modern şiirin cazibesinin çoğunu oluşturan daha derin düşünce belirtileri vardır. Çünkü lirik şairlerimiz arasında yüksek bir rütbeye sahip olmak isteyen kişi, bir zamanlar filozoflarla birlikte yaşamış ve düşünmüş olmalıdır. Verandadan
çıkmış gibi görülmeli; arpını cüppesinin altında gizleyerek, Akademi.

Bay Bryant'ın şiirleri genelde kısa olsa da, yine de düşünce-enerji-birlik yoğunluğuna ihtiyaç duyarlar. Kendisinden alıntı yaparken, fikirlerin bağlantısını korumak için sık sık bazı kısımları atlamaya meyilli olmalıyız. Kısa bir şiirde bile birkaç kıtanın atlanması, doktorların "süreklilik çözümü" olarak adlandıracağı şeye yol açmaktan çok, parçaya daha büyük bir farklılık ve düşünce ve amaç birliği kazandırmaya yardımcı olur. Bu olmamalı.

Bay Bryant'ın şiirlerinin artık çoğu şiir okuyucusuna aşina olduğuna inanıyoruz; bu nedenle alıntılarımızda cimri olmalıyız.
Yaptığımız birkaç alıntıda, onun dehasının en olumlu örneklerini vermeye özen göstereceğiz: ima ettiğimiz hatalar, özel bir örnek aramadan kendilerini yeterince ele verecektir. İlk alıntımız, özellikle Amerikan olan bir konu olan "The Prairie" hakkında çok zarif dizelerden olacak. Başlangıcı ve sonucu alıntılıyoruz. Sonuncusu bize oldukça mutlu görünüyor. Bay Bryant oldukça talihsiz bir ifadeyle başlıyor; Prairie'yi "çölün bahçesi" olarak adlandırıyor; aslında "bahçe-çöl" demek istiyordu. Prairie'yi isterse tek bir yeşil ve çiçek açan çöl olarak tanımlayabilir; ancak çölün bahçesi, ait olduğu bir çölü ima eder - kısacası bir vaha olurdu:--

THE PRAIRIES. "Bunlar çölün bahçeleri, bunlar
Kırpılmamış tarlalar, sınırsız ve güzel,
İngiltere'nin konuşmasında adı olmayan--
Prairies. Onları ilk kez görüyorum,
Ve kalbim şişiyor, genişleyen görüş
Çevreleyen enginliği algılıyor. Bak! Uzaklarda havadar dalgalanmalarla uzanıyorlar,
Sanki okyanus, en yumuşak dalgasında,
Durmuş, tüm yuvarlak dalgaları sabitlenmiş,
Ve sonsuza dek hareketsiz. Hareketsiz mi?
Hayır!-- hepsi tekrar zincirlerinden kurtulmuş. Bulutlar
Gölgelerle süpürüyor ve altında
Yüzey yuvarlanıyor ve dalgalanıyor göze;
Karanlık çukurlar kayıyor gibi görünüyor ve
Güneşli sırtları kovalıyor....

* * * * *

Yine de bu büyük yalnızlık hayatla hızlı.
Çiçekler kadar gösterişli, sayısız böcek
Çırpınıyorlar, nazik dört ayaklılar,
Ve nadiren insan korkusunu öğrendiler,
Buradalar ve yerdeki kayan sürüngenler
Şaşırtıcı derecede güzel. Zarif geyik
Benim yaklaşmamla ormana doğru atıldı. Arı,
İnsandan daha maceracı bir sömürgeci,
Doğunun derinliklerine rastladığı kişi,
Savanaları mırıldanmalarıyla doldurdu,
Ve tatlılarını, altın çağda olduğu gibi,
İçindeki meşe ağacının içine sakladı. Uzun süre dinledim
Evcil uğultusunu, ve duyduğumu sanıyorum
Yakında bu çölleri dolduracak olan ilerleyen kalabalığın sesini. _Yerden
Çocukların kahkahası_, yumuşak ses
Kızların ve tatlı ve ciddi ilahinin
Şabat tapanlarının. Sürülerin alçak sesi
Kalın tahılın hışırtısıyla karışıyor
Koyu kahverengi karıkların üzerinden. Birdenbire
Daha taze bir rüzgar esiyor ve hayalimi bozuyor,
Ve ben tek başıma çöldeyim."

Bu, şairlerin ve şair olmayanların, son dinlenme yerleri için sakin ve güzel bir yer, yeşil ve güneşli bir yamaç ararken besledikleri doğal bir duygudur, ancak haklı çıkarılması biraz zordur.
Hayal gücü, bir zamanlar hayatın sıcak meskeni olan şeye hala bir miktar his veya bilinç atfeder. Bay Bryant,
"Haziran" adlı bir şiirinde, bu duyguya kapıldıktan sonra,
hatırladığımız kadarıyla karşılaştığımız en iyi özürlerden birini sunar. Aşağıdaki dizelerde çok fazla zarafet ve duygu vardır:--

"Biliyorum, biliyorum ki
Mevsimlerin görkemli gösterisini
Görmeyeceğim,
Ne de parlaklığı benim için parlayacak,
Ne de çılgın müziği akacak;
Ama eğer uyku yerimin etrafında,
Sevdiğim dostlar ağlamaya gelirse,
_Gitmek için acele etmeyebilirler_. Yumuşak havalar, şarkılar, ışık ve çiçeklenme
Onları mezarımın yanında oyalanmalı.

Bunlar yumuşamış kalplerine
Olanların düşüncesini taşımalı,
Ve sahnenin sevincini

_paylaşamayan_ birinden bahsetmeli;
Yaz tepelerinin çevresini


dolduran tüm ihtişamda,

_Onun rolü--mezarının yeşil olması_; Ve yürekleri derinden sevinirdi
Onun canlı sesini tekrar duymak için."

"Zamanın Geçmesi" Bay Bryant'ın şiirinin olumlu bir örneği olarak alıntılanabilecek bir parçadır. Ayrıca, _eksikliğinin_ --konsantre eksikliğinin-- belirgin, sağlam bir düşünce
tonunun eksikliğinin bir örneği olarak da hizmet edebilir. Uzun olmadığı için tamamını alıntılayacağız. 
Belirli bir zayıflığa dair şikayetimiz --konuya dair istikrarlı ve güçlü bir kavrayışın eksikliği-- bundan daha az tatsız bir şekilde gösterilemezdi veya daha katı bir
sınamaya tabi tutulamazdı. Buradaki italiklerimiz iltifat niteliğinde değildir, ancak
sadece düşünce veya duygu dizisine dikkat çekme amacına hizmet eder: --

ZAMANIN GEÇMESİ.

"Ağlayacak olanlar, sonuçsuz gözyaşlarıyla,
Anlarımızın uçup gittiği hıza;
Yitip geçen yıllara iç çekmiyorum,
Ama _hızla geçen yıllara_ bakıyorum.

_Bakın nasıl geliyorlar_--karışık bir kalabalık

Aydınlık ve karanlık, ama hızlı günler;
Altlarında, bir yaz bulutu gibi,
Baktığımda geniş dünya değişiyor. Ne! Zamanın _bu kadar çabuk

Erkekliğin ayık çağını_ getirdiği için üzülüyorum!

Aylak gibi ağlayabilirim, öğle vakti,
Sabahın kızarıklığının gittiğini görmek için.

Elysian adaları gibi görünen

Parlayan umutları bırakabilir miyim,
Ve neşeli geleceğin gitmesine izin verebilir miyim,
Bütün vaatleri ve gülümsemeleriyle?

_Gelecek! Zalimdi güç_
_Kıyameti seni kalbimden koparmak isteyen,_
_Şimdiki zamanın tatlandırıcısı!_
_Ayrılamayız--hayır--ayrılmayacağız._

Ah, bana hala hızlı uçuşu bırak
Değişen mevsimleri neşeli kılan--
Geceyi getiren minnettar hız,
Gündüzün hızlı ve mutlu dönüşü;

Daha fazla zarafetle dokunan aylar

Bu küçük geveze,
Kavisli gözünde ve konuşan yüzünde
Her saat yeni bir anlam görüyorum.

Her kız kardeş toprağın üstündeki yıllar
Doğduğum ülkeyi yükseltecek,
Ve gücünü besleyecek, ta ki
Dünyanın gururu ve örneği:

Daha genç uluslar, yardım için,
Onun geniş cübbesine sarılacak,
Ve kaş çatmasından korkacak,
Dünyanın taçlı zalimleri.

_Doğru--zaman kaşlarımı dikecek ve ağartacak_;
İyi--yaşlı adamlarla oturacağım,
Ve güzel camım bana nasıl olduğunu söyleyecek
O zaman boz bir sakal bana yakışır.

Ve o zaman başımda hiçbir onursuzluk yatmamalı
Gri olduğumda,
Aşk hala solan gözlerimi izleyecek,
Ve çürümemin yolunu düzeltecek.

O zaman, acele et, Zaman-- hepsi nezakettir
Kanatlı ayaklarını bu kadar hızlı hızlandıran;
Zevklerin solgunlaşana kadar kalmaz,
Ve bütün acıların hızla geçer.

Uçup gidiyorsun ve dertlerimizi alıp götürüyorsun,
_Ve, gölgeli trenin ayrılırken_,
Üzüntünün hatırası büyüyor
Kalpte daha hafif bir yük."

Şiir ne kadar kısa olsa da, ikiye bölünmeliydi; çünkü
birbirine karışmış bir istifa şarkısı ve bir umut şarkısı. En az düşünen okuyucunun bile,
geleceğin umutlu beklentileriyle meşgul olan hiçbir insanın zamanın geçmesi için teselliye ihtiyacı olmadığı
aklına gelmelidir. Zaman umutlarımızı da beraberinde götürdüğü ve bize yaşlılığın
çok sakin zevklerini bıraktığı için, "kaybolan yıllara iç çekiyoruz." Bay Bryant'ın bu şiirde ifade ettiği her duygu
doğal ve makul; ancak bunların birkaç dizenin kapsamı içinde bir araya getirilmesi gerektiği sonucu çıkmaz. Bir anda
geçmişe_ bakıyoruz veya bize yas tutmamamız söyleniyor

"Bu zaman, erkekliğin
ayık yaşını çok çabuk getirdi!"

bir sonraki anda, çağrılıyoruz _Gelecek_ hakkında, hiç de mutlu bir şekilde ifade edilmeyen, beklenmedik bir coşkuya sempati duymak - "Gelecek!"
&c., - sanki biri bizi altın beklentilerimizden
kesmekle tehdit ediyormuş gibi. Sorgusuz sualsiz sahip olduğumuz tek sonuç, eğer şimdiki zaman ilerlemezse, geleceğin
ilerleyememesidir. Fakat, şairin öğretmeyi amaçladığı şeyin bu kadar soyut veya gerçek bir gerçek olmadığını varsayıyoruz; o, insan hayatı üzerine düşündüğümüzde, ister geçmiş, ister geçmiş olsun, isterse umutlu gelecekte
görüldüğü gibi, ortaya çıkan doğal duyguları tasvir etmeyi amaçlamıştır; ve bunları
karışık bir şekilde birbirine karıştırmamalıydı. Analizi daha fazla sürdürmek sıkıcı olurdu; ancak şunu da ekleyebiliriz ki, aynı kısa şiirde, geleceğin Elysian ihtişamlarından coşkuyla, "Zamanın gölgeli treninden" ise hüzünle bahsetmek pek de akıllıca değildir; bu, _arkadan görülen_ bu Elysian ihtişamlarından başkası olamaz.

Bay Longfellow gibi, Bay Bryant da hem Alman hem de İspanyol bilginidir;
ve kendi şiir koleksiyonunu bazı çok hoş çevirilerle zenginleştirmiştir. Bu şairden yaptığımız alıntıları, bu çevirilerin iki kısa örneğiyle sonlandırmaya meyilliyiz - biri İspanyolcadan, diğeri Almancadan: -

"Alexis bana zalim diyor--

* * * * *

Keşke

Duygularımı utanmadan dile getirebilseydim,
Ve ona onu ne kadar sevdiğimi söyleyebilseydim,
Ne de bakire ünümü incitebilseydim.

Ah!

Yürek yüreğe meylettiğinde

Anı yakalamak,
Ve tutkuyla bir takım elbise giymek,
Bir kadının işi değildir.

Eğer erkek gelip

Gülleri toplamaya gelmezse,
Yaprakları arasında solarlar;
Onun elini arayamazlar."

Burada kız çok kız gibi. Sıradaki çok daha keskin.

Genç hanımların olta attığını sık sık duyarız; yakalarlar ve yakalanırlar;

Ve bazen bu tehlikeli olta atma türündeki kendi başarılarından biraz korkarlar. Uhland tüm bunları bize
çok resimli bir şekilde sundu ve Bay Bryant onu çok mutlu bir şekilde tercüme etti--

"Orada güzel bir kız oturuyor
Yakınlarda mırıldanan okyanus;
Oltayı atıyor ve izliyor
Balıklar geçiyor.

Üzerinde yüzük mücevheri olan bir yüzük,
Elinde parıldıyor;
Oltaya bağlıyor,
Ve karadan fırlatıyor.

Sudan yükseliyor
Fildişi gibi güzel bir el.
Parmağında ne parlıyor?
Altın yüzük orada.

Altından yükseliyor
Genç ve yakışıklı bir şövalye;
Altın pullarla yükseliyor,
Işıkta parlıyor.

Kız dehşetten solgun--
'Hayır, okyanus şövalyesi, hayır,
İstediğim sen değildin;
Yüzüğü bırak, yalvarırım.'

'Ah, bakire, balıklara değil
Altın yemi atıldı;
Yüzük asla beni terk etmeyecek,
Ve sen benim olmalısın.'"

Bay Whittier'in şiirlerinin yeterince ulusal olmadığı söylenemez; ancak çok tatsız bir bakış açısıyla ulusaldırlar - bizi günün tartışmalarına sokarlar. Bay Whittier, halk meclislerinde bazı popüler davalar lehine çeşitli konuşmalar yerine veya belki de bunlara ek olarak şiir, ilahi veya kaside yazanlardan biri gibi görünüyor. Kafiyelerinin şiirle ilişkisi, bu tür toplantılarda verilen nutukların belagatle ilişkisi gibidir. Buraya hangi kanatlarla uçtuğunu anlayamadık
(kesinlikle şiirsel dehasının kanatlarıyla değil) ta ki
Amerika'nın güney eyaletlerinde olduğu gibi köleliğe karşı ölçüsüz gayretinin İngiltere'deki belirli bir okuyucu sınıfı arasında kendisine hoş geldin
sağladığını keşfedene kadar. Eğer adını buraya
eklersek, bu sadece herhangi bir partinin, özellikle de herhangi bir İngiliz partisinin, bu kadar zor ve karmaşık olduğu kadar önemli bir soru üzerine böylesine kör, saçma, kontrol edilemez bir gayreti
benimsemesine karşı çıkmak içindir.
Hem Bay Longfellow hem de Bay Bryant kölelik üzerine yazıyorlar; ve ikisi de bu konu hakkında çok dokunaklı şiirler
üretmişler; ancak konuya şairler gibi yaklaşıyorlar. Bay Whittier konuya ateşli bir partizanın
kuduz öfkesiyle yaklaşıyor. Hiçbir hikaye bu kadar saçma veya gülünç değildir ama
onu kendi amacına göre
bükebiliyor. Güney Eyaletleri'ndeki
müjdeci vaizlere hakaretler yağdırıyor, çünkü hayatlarının her anını orada kurulmuş olan talihsiz toplum örgütlenmesini devirmeye çalışmak yerine, köleyi
kendi kaderiyle yetindirmeye ve efendiyi otoritesini kullanırken hoşgörülü kılmaya çalışıyorlar. Görünüşe göre, Brown adında bir adama, bir kölenin kaçmasına yardım ettiği için ölüm cezası verilmiş. Cezası hafifletildi,
ama bu, Bay Whittier'ın adamı kendi hayalinde asmasını ve sonra, bu hayali infazla ilgili olarak, Güney Carolina din adamlarına şöyle hitap etmesini engellemez:--

"Merhaba! Kutsal Kitap'tan uzun süre bir lisans arayan sen,
Vahşi şehvet ve cehennemin kırmızı haksızlığı için,
_Minberdeki adam, bak!
O soğuk ve ateist gözlerini kaldır,
Öğretilerinin bu olgun meyvesini gör_;
Ve bize Cennet'e nasıl yükseleceğini söyle
Bu kurbanın tütsüsü--
Bu darağacının çiçeği!"

Ve böylece tüm eser boyunca kendini çılgına çevirerek devam eder. Bay Whittier'i reddediyoruz ve İngiliz halkına hitap etmek amacıyla Amerikan edebiyatını araştırıyor gibi görünenlerin, bu tür
türlerden daha iyi bir şey keşfedebilecekleri ve ithal edebilecekleri umudunu dile getirmeye cüret ediyoruz. Bu tür türler, iftira sevgisine ve dehşete olan iştaha, herhangi bir hayırseverlik duygusuna olduğu kadar etki eder.

Bahsetmemiz gereken ve muhtemelen okuyucularımıza ilk kez tanıtmamız gereken bir sonraki kişi, ılımlı görüşleri, dünya bilgisi veya güçlü sağduyu veya pratik zekâ adı altında geçen her neyse onu takdir edebileceğimiz biri değil. O çok
bir hayalperest; kendi yazarlık zanaatında bile çok az pratik becerisi var; ancak yazılarında gerçek bir şiir damarı var; zikzaklar çiziyor ve çok fazla cüruf içeriyor ve biraz sabırlı çaba olmadan çıkarılamıyor; ancak _James Russell Lowell_'ın eserlerinde gerçek metalin bir kısmı bulunur.

Bay Lowell'ın içinde gerçek şairin büyük bir kısmı olduğunu düşünüyoruz - ateşli duygular
ve verimli bir hayal gücü; sonuncusu aşırı oranda veya en azından çok düzensiz bir yönetim altında. Ancak zevk ve yargıdan yoksundur ve önümüzdeki iki küçük cildin büyük kısmı gençlik kokuyor ve ilk sırada yer alan bu kompozisyonların gerçekten erken yaşta yazıldığını varsayıyoruz. Ancak en sonda, yargının olgunlaşmamışlığı ve sadece gençlikte mazur görülebilecek şeylere ve insanlara karşı aşırı coşkulu bir bakış açısı vardır; ikinci cildin sonuna doğru "To De Lamartine"in bazı dizeleri buna tanıklık eder.

Çok fazla etkilendiğimiz bir özellik var - çok fazla özgün gücün, neredeyse gülünç bir ölçüde diğer ve çağdaş şairleri taklit etme eğilimiyle birleşimi. Özellikle ilk ciltte, genç bir yazarın bir tema veya egzersiz havası taşıyan taklitler buluyoruz; yazar, kasıtlı olarak oturup, en sevdiği yazarın tarzını ne kadar kopyalayabileceğini denemeye çalışıyor. Bazen Keats, bazen de Tennyson, bu hayranlığı ona uygulamış gibi görünüyor: şaşkın bir müzisyen durumunda, kulağını büyüleyen orijinal bir melodinin üzerine sürekli _varyasyonlar_ yapmaktan başka bir şey yapamıyor. Keats ile birlikte, her zaman en azından _göz önünde_ tutulması gereken, anlaşılır bir anlamın alt katmanından çok fazla ayrılma eğiliminde olan o şiirsel imge ve dilin tadını çıkarıyor. Diğer zamanlarda, Tennyson tarzında kadınların ideal portrelerini çiziyor. Bu sonuncularda resim sanatını icra etmesi için mükemmel bir şekilde hoş karşılanıyordu: istediği kadar _İrene_ çizebilirdi; ama "The Syrens" adlı eserinde, "The Lotus Eaters!"ın güzel şiirini hatırladığında sabrımız tükendi - onu terk ettik - kitabı umutsuzluk içinde kapattık. Ancak, başka bir zaman tekrar açtık ve okumaya devam ettik ve bunu yaptığımıza memnunuz; çünkü keşfettik ki, taklit etme eğilimine ve sıklıkla kaçınılması gerekeni taklit etme eğilimine rağmen, kitapta gerçek bir şiir damarı vardı, bunlardan bazılarının örneklerini vermeye devam edeceğiz. Bu, zevk sahibi çoğu okuyucunun, yüzeysel bir okumadan sonra kitabı bir kenara bırakmaya meyilli olacağından şüphelendiğimiz için daha kolay üstlendiğimiz bir görevdir: bizi daha fazla araştırmaya veya incelemelerini yenilemeye iten motivasyona sahip olmazlardı. Bay Lowell'ın hataları yüzeydedir; gizlenemezler ve bunları açıklamak amacıyla alıntı yapmaya en ufak bir ihtiyaç bile olmayacaktır. Kendisi, dikkatimizi çeken Amerikan şairlerine atfetmeye cesaret ettiğimiz o _yarım mükemmelliğin_ korkunç bir örneğidir. Şairin dehası ancak kısmen gelişmiştir. Şeftali sadece bir tarafı olgunlaşmıştır. Daha fazla güneş istiyoruz, daha fazla kültür istiyoruz. Kelimenin tam anlamıyla konuşmak gerekirse, yazarı düşüncede, dil ve imgelemde aşırılığa götüren bir acelecilik vardır; çalışma ve tek başına tüm eseri ortaya çıkaran uzun emek konusunda sabırsızlık. Amerika'nın sosyal ve ekonomik
durumunun bununla muhtemelen bir ilgisi vardır. Bu, şairin tam gelişimine elverişli olmaktan
çok, insan ve vatandaş için daha elverişli bir durumdur. İngiltere'de veya herhangi bir başka eski
yerleşik ülkede, eğitimli sınıf her mesleği ve her istihdam yolunu doldurur; eğer bir genç kendini bir kez edebiyatın büyüsüne kaptırırsa, muhtemelen kendisini hayatı boyunca buna bağlı bulacaktır ve belki de ilk başta onu sadece bir zevk olarak cezbeden şeyi bir kariyer olarak kabul etmek zorunda kalacaktır. Eğer adımlarını geri çekmek ve herhangi bir meslekteki yerini yeniden almak isterse, safların
kapalı olduğunu görür; hiçbir açıklık kendini göstermez - kesinlikle, eğer sadece kararında tereddüt ediyorsa, geri dönmesini isteyecek hiçbir şey yoktur. Yürüyüş alayındaki yerinden
ayrılmıştır; alay onsuz, yakın bir düzende yürümüştür ve pişman olan kaçağa yer yoktur. Şimdi Amerika'da, hayatın tüm bilinen uğraşlarında, okul kaçağının geri dönmesini zorlaştıracak veya imkansız kılacak kadar aşırı bir kalabalıklık henüz olamaz. Muhtemelen, cazip başarı olasılıkları tarafından, zenginliğe veya toplumsal refaha yol açan hayatın bazı yollarına yeniden girmeye davet ediliyordur. Bu, genç şair üzerinde önemli bir etki yaratmalıdır. Önyargılarına boyun eğer, ancak bunu yaparak geri dönülmez bir şekilde kendini adadığını hissetmez. Ya da edebiyatı hayatının ana nesnesi ve ciddi uğraşı olarak benimserse, ilk cesaret kırıklığında - yazarlığın bir emek olduğu kadar bir zevk olduğu gerçeğini öğrendiği anda - aceleci seçimini terk edip daha kolay ve daha karlı bir kariyere yönelebilir. Gemilerini yakmamıştır. Hala ufukta bekliyorlar; onu, ters bir rüzgarın
sürüklediği bu büyülü adadan
taşımaya ve istikrarlı kıtaya geri döndürmeye hazırlar. Geri çekilme
hala açık; burada fethetmesi gerektiğini veya tamamen
kaybolması gerektiğini hissetmiyor; umutsuz bir cesaret yok, yorucu ve yorulmak bilmez bir
çalışmaya teşvik edecek hiçbir şey yok.

Ama Bay Lowell için. Şiir koleksiyonundaki ilk parçanın başlığı "Bir Bretanya Efsanesi". Konu, efsanevi bilginin ona sağlayabileceği kadar
grotesk. Bir tapınak şövalyesi, bir asker-rahip, o yeminin tutulmasının beklendiği bir zamanda ve yerde
iffet yemini etmiş, güzel bir kıza aşık olmuştur. Kızı baştan çıkarır; sonra kendi rezaletini gizlemek için onu öldürür; ve cesedi, doğmamış bebekle birlikte, kilisenin
sunağının altına gömer! Bir gün, büyük ayin sırasında, suçlu tapınak şövalyesi
kendisi orada, başkalarıyla birlikte, sunağın etrafında dururken, bir ses duyulur,
bir görüntü görülür - bu, öldürülen kızın ve annenin ruhudur.
O, katili kınamak için değil - onun suçunu ifşa ettiği için pişmanlık duyar - melekte hâlâ onu seven çok fazla kadın vardır - doğmamış bebeği için vaftiz ayinini talep etmek için görünür,
bu ayin gerçekleştirilene kadar karanlıkta ve acı içinde dolaşır.
Efsane, bu dönüşü bir _Gorham tartışması_ sırasında almış olmalı
şimdi mutlu bir şekilde unutulmuştur. Tüm hikayenin oldukça garip doğasına rağmen, ruhun kötü tapınak şövalyesine hitabında hoş bir şefkat vardır. Yalanlarına öfkeden çok üzüntüyle baktıktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Ve sen hiç böyle sözler duymamıştın,
Cennette, bu vaftiz edilmemiş bebeğimizi mutluluktan mahrum bırakarak,
En tesellisiz ve perişan halde olmam dışında.

Yalvaran gözlerle bu küçük ruh,
Uzayın kasvetli vahşiliğinde tek başına dolaşıyor;
Acısının gölgesi sonsuza dek yatıyor
Bu yeni meskende ruhumun üzerinde;
Yalnızlığı beni cennette
Daha yalnız kılıyor; ve yüzünü görmediğim sürece,
Burada bile kederden yatıp ölebilirdim,
Ölümsüzlük lanetim hariç.

Ben bir anneyim, ruhlar onlardan
Bu kadar topraktan vazgeçmez ve ben de
Çile çekmeliyim,
Küçük ellerini hissedene ve yorgun başını bu kalbimin üzerine koyana kadar.
Ve belki de, onun hatırına, tamamen memnuniyetle
Bu mutluluk yalnızlığından vazgeçer,
Ve onunla birlikte yaşamak için cennetten kovulurum
Sonsuza dek o kasvetli ve loş sessizlikte.

Ruhumu susturmaya çalıştım ve konuşmadım
İlk başta senin için. Bir kadının sevgisi
Güçlüdür, ama bir annenin kalbi zayıftır,
Ve zayıflığıyla yener;
Daha iyi düşünceleri sabırla, yumuşaklıkla boğmaya çalıştım,
Ama yine de ruhum uçurumda dolaşırdı,
Çocuğumu arardı, ve beni buraya, Mesih'in sevgili adıyla ona huzur veren
ayini talep etmeye sürükledi.

Kutsanmış ruhlar şarkı söylerken oturup ağlarım:
Övgüler yağdırırken ben sadece özlem ve özlem duyabilirim,
Ve, cennetin duvarına yaslanarak,
Sesimi, yavrumun kaldığını düşündüğüm yere fırlatırım,
Yavrularını kanatlarının kucağına geri getirmek için boşuna ağlayan soyulmuş bir kuş gibi;
Ama yine de cevap vermiyor ve ben sadece şunu biliyorum
Gök ve yer, kederde aynıdır."

Bu kadar acıklı bir şekilde yalvarılan kutsal ayin, elbette gerektiği gibi
gerçekleştirildi. Bu şiir, Keats yükselişteyken yazılmış gibi görünüyor ve yazarımızın hayal gücünde baskındı. Ayrıca, o coşkulu şairin daha ince hayal gücünün bir kısmını yakalamaktan da
kaçmadı.
Aşağıdaki gibi dizeler Keats'in tarzındadır.

"Ay ile dolu derin gökyüzü."
...."Sessiz kuytuların rahibe manastırları_,
Ormanın mırıldanan özlemi_."

Ya da şu açıklama:--

"Avluda her zaman bir çeşme sıçradı,
Bir Triton, kabuğundan mücevherler üfledi
Güneş ışığına."

İkinci ciltte, yazarın kendi icadı olan, daha yüksek bir öneme sahip başka bir efsane veya daha doğrusu efsanevi bir
görüş var,
ve Şiirin daha da güzel kokusunu veren. "Sir Launfal'ın vizyonu" olarak adlandırılır. Bu şövalye, kendisini gururlu kalesinden, "karadan ve denizden Kutsal Kase'yi aramak" için yaptığı bir yemini yerine getirmek üzere çıkarken gördüğü bir vizyon veya rüya görür. Bay Lowell, Kutsal Kase'nin ne olduğunu, okuyucularına şu şekilde devam eden bir notta bildirecek veya hatırlatacak kadar düşüncelidir: "Romans mitolojisine göre, San Greal veya Kutsal Kase, İsa'nın öğrencileriyle Son Akşam Yemeği'ni yediği
kadehtir. Arimatea'lı Joseph tarafından İngiltere'ye getirilmiş ve orada, uzun yıllar boyunca kendi soyundan gelenlerin koruması altında bir hac ve tapınma nesnesi olarak kalmıştır. Onu elinde bulunduranların düşünce, söz ve eylemde iffetli olmaları gerekiyordu; ancak koruyuculardan biri bu koşulu ihlal ettiğinde, Kutsal Kase ortadan kayboldu. O zamandan beri Arthur'un sarayındaki şövalyelerin onu aramaya gitmek en sevdikleri girişimlerden biriydi." Sir Launfal, vizyonunda bu şövalyece ve dindar girişime başlar. Şatosundan
çıktığı haziran ayıdır ve şair yazın ihtişamlarını tasvir etmekten zevk alır:--

"İster bakarız, ister dinleriz,
Hayatın mırıldandığını duyarız veya parıldadığını görürüz:
Her toprak parçası bir kudret kıpırtısı hisseder,
İçinde uzanan ve yükselen bir içgüdü,
Ve, _üzerinde körü körüne ışık tutarak,
Çiçekler ve çimenler arasında bir ruha tırmanır_.
Çuha çiçeği yeşil çayırlarda ürperir,
Düğün çiçeği kadehinde güneşi yakalar,
Ve hiçbir yaprak veya yaprak sapı
Mutlu bir yaratığın sarayı olmak için fazla kötü değildir;
Küçük kuş, kapısında oturur,
Güneşte,
Yaprakların arasında bir çiçek gibi eğilmiş,
Ve aydınlanmış varlığının
Aldığı yaz seliyle
Aşırıya kaçmasına izin verir.
Eşi, yumurtaları kanatlarının altında hisseder,
Ve dilsiz göğsündeki kalp çırpınır ve şarkı söyler--
Şarkı söyler geniş dünya, yuvasına.

* * * * *

Sevinç gelir, keder gider, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
Her şey şimdi mutlu,
Her şey yukarıya doğru çabalıyor;
Kalbin doğru olması artık o kadar kolay
Çimenlerin yeşil ya da gökyüzünün mavi olması kadar,--
Yaşamanın doğal yolu bu:
Bulutların nereye kaçtığını kim bilir?
Yara izi olmayan gökyüzünde iz bırakmazlar;
Ve gözler döktükleri gözyaşlarını unutur,
Ve kalp üzüntüsünü ve acısını unutur;
Ve ruh mevsimin gençliğine katılır."

Kalenin asma köprüsü indirilir ve Sir Launfal,
at arabasıyla, kemerin altından fırlar, ışıldayan zırhına bürünmüştür--

"Kutsal Kase'yi her iklimde aramak için."
"Sir Launfal karanlık kapıdan sabahlarken
Bir cüzzamlının yanında çömelmiş,
Onun elini uzatıp otururken inleyen;
Ve Sir Launfal'a karşı bir nefret geldi;
Güneş ışığı ruhundan bir ürpertiyle söndü,
Zırhının altındaki et büzüldü ve süründü,

* * * * *

Çünkü bu adam, bu kadar çirkin ve eğik yapılı,
Zarif doğasına sertçe vurarak,
Ve yaz sabahındaki tek leke gibi görünüyordu,--
Bu yüzden ona küçümseyerek bir altın parçası fırlattı.

Cüzamlı altını tozdan kaldırmadı:
'Fakir adamın kabuğu benim için daha iyidir.
Fakirlerin duası daha iyidir,
Beni kapısından boş çevirsem bile;
_Elin tutabileceği gerçek bir sadaka değildir_."

Sir Launfal Kutsal Kase'yi aramaya koyulur; ama bulamaz.
Çalışmaktan yıpranmış, yüreği üzgün ve tüm
hasta ve sıkıntılılara karşı şefkat dolu yaşlı bir adam olarak geri döner. Şatosuna döndüğünde
kış mevsimidir. Aynı zavallı cüzzamlı orada oturur ve
aynı sadaka duasını eder; ama bu sefer çok
farklı bir ruhla cevaplanır.

"Hemen
ne kadar kibirli bir kılıkla
cüzamlıya sadaka attığını hatırladı,
genç hayatını yaldızlı zırhlara hapsettiğinde
Kutsal Kase'yi aramaya koyulmak için--
İçindeki kalp kül ve tozdu;
tek kabuğunu ikiye ayırdı,
derenin kıyısındaki buzu kırdı,
ve cüzzamlıya yemesi ve içmesi için verdi;
'Küflü bir kaba kahverengi ekmek kabuğuydu,
'Tahta bir kaptan suydu,--
Yine de cüzzamlı iyi buğday ekmeğiyle besleniyordu,
Ve susamış ruhuyla kırmızı şarap içiyordu.

Sir Launfal, asık bir yüzle düşünürken,
Ortalıkta bir ışık parlıyordu;
Cüzzamlı artık yanında çömelmiyordu,
Ama önünde yüceltilmiş bir şekilde duruyordu,
Ve sessizlikten daha sakin bir ses şöyle dedi:
'Birçok iklimde, boşuna,
Hayatını Kutsal Kase için harcadın;
İşte burada,--bu kadehi
Benim için dere kenarında doldurdun ama şimdi!
Kutsal Akşam Yemeği gerçekten de,
Başkalarının ihtiyacıyla paylaştığımız şeyde tutuluyor.'"

Sir Launfal'ın rüyası veya vizyonu böyleydi. Şunu eklememize gerek yok,
uyandığında Kutsal Kase'nin çoktan
bulunduğunu haykırdı - hizmetçilerine zırhını duvara asmalarını ve kapılarını muhtaçlara ve fakirlere açmalarını emretti.

Bay Lowell'ı bırakmadan önce bir alıntıya daha girişeceğiz.
Her zaman, bu ihmal pasajda hiçbir belirsizlik
yaratmadığında, yaptığımız ihmali yıldızla işaretlemediğimizi varsaymalıyız. Aşağıdaki şiiri kısaltma özgürlüğünü alıyoruz ve
bu tür bir kesintiye uğramadan, kısaltılmış haliyle yayınlıyoruz. Bu haliyle belki de okuyucularımıza Alman şiirinin çok zengin olduğu o hassas, sade ve evcil şiirlerden bazılarını hatırlatacaktır.
Çocukluğa ve çocuk sevgisine atıfta bulunan bu kadar çok güzel şiirin toplandığı başka bir dil yoktur,
Almancadan olduğu gibi. Bazen şairlerimizin veya şiirin iyi çevirmenlerinin çocukluk hakkında bu tür sözlerden oluşan büyüleyici bir cilt
yaratabilecekleri aklımıza gelmiştir.

DEĞİŞEN.

"Küçük bir kızım vardı,
Ve bana verildi,
Beni nazikçe ilerletmek için,
Cennetteki Baba'nın dizine.

Başkalarının onu nasıl gördüğünü bilmiyorum,
Ama bana göre tamamen güzeldi,
Ve geldiği cennetin ışığı
Hala saçlarında parlıyordu ve parlıyordu.

Bizimle birlikte daha on iki ay bile olmamıştı,
Ve neredeyse bir gün gibi geldi,
Bir grup gezgin melek,
Küçük kızımı çaldı.

Ama onun yerine bir changeling bıraktılar,
Küçük bir melek çocuğu,
Tam çiçek açmış tomurcuğu gibi görünüyor,
Ve hiç gülümsemediği gibi gülümsüyor.

Bu çocuk ilki gibi benim değil,
Onu dinlendirecek şarkı söyleyemem,
Onu babacan bir şekilde kaldıramam,
Ve göğsümde kutsayamam.

Yine de küçük çocuğumun beşiğinde yatıyor,
Ve küçük çocuğumun sandalyesinde oturuyor,
Ve gittiği cennetin ışığı
Altın saçlarını değiştiriyor."

_Mr Holmes_ için hala kısa bir yerimiz var. Listemizde komik ilham perisinin bir temsilcisinin olması uygun olur. Ancak Mr Holmes her zaman komik değildir. Ciddi parçalarından bazıları belli bir erkeksi acıdan yoksun değildir. Bazıları da oldukça didaktik bir karaktere sahiptir ve üniversite egzersizleri havasına sahiptir. Ancak daha hafif parçalarından sadece birkaçını alıntılama veya atıfta bulunma eğiliminde olmalıyız. Mr Holmes kendini bize iyi bir arkadaş olarak tasvir ediyor; mesleği hekimlik olan ve şiirin sadece ara sıra eğlence olduğu biri, masayı bir kükremeyle kurabilen ve yazdığı güzel şarkıyı kendisi söyleyebilen seçkin ruhlardan biri. Durum böyle olunca, kendimizi eğlendirmek için eleştirel kalemi bırakmamız ve makalemizi okuyucuyla birkaç nükte veya mizah örneği paylaşarak bitirmemiz gerekiyor. New York veya Boston'daki medeni yaşam, tanık olduğumuz gibi, aynı
hoş olmayan eşliklere sahip gibi görünüyor.

MÜZİK ÖĞÜTÜCÜLERİ.

"Erkeklerin
Birinin parasını cüzdanından almasının üç yolu vardır,
Ve söylemek çok zordur
Üçünün hangisi daha kötüdür;
Ama hepsi yeterince kötüdür
Bir vücudu lanetlemeye yetecek kadar.

Güzel bir günde at sırtında gidiyorsun,
Ve kazançlarını sayıyorsun;
Bir adam çalılıktan atlıyor,
Ve atının dizginlerini alıyor;
Bir diğeri birkaç kelime ima ediyor
Beynindeki bir kurşun.

Böylesine acil arkadaşlarla tanışmak zordur
Böylesine yalnız bir yerde;
Paranı kaybetmek çok zordur,
Ama vurulmak daha zordur;
Ve böylece cüzdanını çıkarırsın,
Oysa ki istemezdin.

Belki de dışarıda yemek yiyorsundur,
Pis bir yaratık yalvarır
Çeliklerini çalan
Top mermisini duyacaksın;
Bunun korkunç bir şey olduğunu söyler
Erkeklerin bacaklarını kaybetmesi.

Sana açlıktan ölen karısından bahseder,
Çocuklarının doyurulması gerekir,
Zavallı küçük sevimli masumlar.
Hepsi ekmek için bağırıp çağıran;
Ve böylece nazikçe
Bir bekarın yatağa yatırılmasına yardım ediyorsunuz. Pencere kenarında oturuyorsun,
Bulutsuz bir ayın altında;
Bir melodinin
benzerliğini aşındıran bir ses duyuyorsun,
Sanki kırık bir kaval,
Çatlak bir fagotun boğulması için çabalıyormuş gibi.

Ve daha da yakın, daha da yakın, müziğin
gelgiti geliyor gibi,
İnsan sesine benzer bir şey var
Ve bir davula benzer bir şey;
Kulakların uyuşana kadar
Konuşamaz bir acı içinde oturuyorsun.

Zavallı 'ev, güzel ev',
Çok kasvetli bir yer gibi görünmeli,
'Eski tanıdığın', birdenbire
Yüzünde bir değişiklik var--

* * * * *

* * * * *

Ama dinle! Hava yine durgun,
Müzik tamamen durulmuş;
Olamaz--öyle--öyle--
Bir şapka dönüyor!

Hayır! Dişçi gittiğinde ona ödeme yap
Çenende bir kırık;
Ve ayının sahibine ödeme yap,
Seni pençesiyle sersemleten;
Ve pençesinde eklemlerini
bulmuş ıstakozu satın al;

Ama eğer şişman bir adamsan,
En sert suratını takın,
Ve onları kasabadan
kovmak için bir polis memurundan bahset;
Sonra cümleni bir yeminle bitir,
Ve pencereyi kapat!

Ve eğer zayıf bir adamsan,
Bunun için yeterince büyük değilsen,
Ya da, eğer bir konuşma yapamıyorsan,
Çünkü sen bir düz adamsın,
Çok sessizce git ve
Şapkanın içine bir düğme_at!"

Harika bir tavsiye! Kaç tane şapka var ki--ve sadece müzik öğütücülerin değil--ki düğmenin atıldığını görmekten mutluluk duyarız! Sıradaki
bir sonraki çok iyi ve Atlantik'in bu yakasında da aynı derecede anlaşılır. Bunun büyük kısmını veriyoruz:--

KOŞU BANDI ŞARKISI.

"Bize asil bir duvar ördüler,
Kaba olanları dışarıda tutmak için;
Dünyada yapacak hiçbir şeyimiz yok,
_Sadece dolaşmak_;
Şimdi daha hızlı, siz aracılar,
Ve sonları yenmeye çalışın,
Dürüst dostlarınızın arasında dolaşmak hoş bir iştir.

İşte, uzun adamın ayak parmaklarına basın,
Burada tembellik etmeyecek--
Ve küçük adamın kaburgalarına yumruk atın,
Ve o budalanın kulağını bükün,
İkisini de kaybetti--saçını çekmeyin,
Çünkü bir çizik var,
Ama diğer gözüne sokun,
O yamada değil.

Dinleyin! Arkadaşlar, akşam yemeği zili geldi,
Ve böylece işimiz bitti;
Oldukça eğlenceli-- diyelim ki eğlenmek için
Bir iki tur atalım!
Eğer beni dışarı atarlarsa,
Daha iyi büyüdüğümde,
Şimdi beni asın, ama
Kendime ait bir koşu bandım olsun istiyorum!"

"Eylül Fırtınası," "Bir İstiridyecinin Baladı," "Teyzem," hepsi kabul edilmeyi talep ediyor, ama yerimiz yok. "Athenaeum Galerisi'ndeki 'Bir Beyefendinin Portresi Üzerine," dizelerinden birkaçını ekleyeceğiz.
Belki de Trafalgar Meydanı'ndaki kendi sergimizin duvarlarında buna eşlik eden resmi görebiliriz:--

"Öyle olabilir, belki de
Sıcak ve sevgi dolu bir kalbin vardır;
Yüzün için seni suçlamayacağım,
Zavallı şeytan olsan da.

Şefkatle bir burun olarak gördüğün şey,
Çirkin olsa da,
Soğuk dünyanın tüm küçümsemesine rağmen,
Senin için çok şey ifade edebilir.

O gözler, senin büyük dostların arasında,
Belki de mavi sanılırlar;
Önemli değil - eğer bir adam görebiliyorsa,
Gözlerin başka ne işi olabilir ki?

Ağzın - yüzündeki o çatlak,
Çene gibi bir şeyle -
Çok yararlı bir yer olabilir
Yiyeceklerini koymak için."

Görünüşe göre, halkın incelemesi için boyanacak bir şey değil. _Resim sanatıyla ilgili olarak_, Bay Holmes'un kitabını, sayfalarına dağılmış iki veya üç zevkli vinyet veya madalyon veya her ne adla anılacaksa, fark etmeden geçemeyiz. Keşke daha fazla olsaydı ve böyle bir resimleme veya daha doğrusu dekorasyon tarzı (çünkü metnin konusuyla pek ilgisi yok) daha genel olsaydı. İşte yerde oturan iki küçük çocuk, biri okuyor, diğeri dinliyor--sadece bir taslak ve tamamı bir taç parçasıyla örtülebilir. Anlattığımız gibi basit bir madalyon, mükemmel ve sürekli bir zevk verir; çok şeyin denendiği ve hiçbir şeyin tamamlanmadığı bulanık ve lekeli gravür, bir kitabın sadece çirkinleştirilmesidir. Önümüzdeki cilt, belki de şunu eklemeliyiz ki, Boston'daki Messrs Ticknor and Co.'nun basımından çıkmıştır.

BENİM ROMANIM; VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

PİSİSTRATUS CAXTON'DAN.

V. KİTAP--İLK BÖLÜM.

"Umarım, Pisistratus," dedi babam, "sıkıcı olmayı düşünmüyorsundur!"

"Tanrı korusun efendim! Böyle bir soruyu sormanıza ne sebep olabilir? _Niyet edin._
Hayır! Eğer donuksam, masumiyetimdendir."

"Bilgi Üzerine Çok Uzun Bir Söylev!" dedi babam; "Çok uzun. Bunu
kesmeliyim!"

Babama, bir Bizans bilgesinin bir Vandala
baktığı gibi baktım. "Kes!"--

"Aksiyonu durdurur, efendim!" dedi babam, dogmatik bir şekilde.

"Aksiyon! Ama bir roman bir drama değildir."

"Hayır, çok daha uzundur--yirmi kat daha uzun diyebilirim,"

Bay Caxton iç çekerek cevap verdi.

"Pekala, efendim--pekala! Bilgi Üzerine Söylev'imin konuyla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum--konu için hayati derecede önemlidir; eylemi durdurmaz--sadece eylemi açıklar ve aydınlatır. Ve ben
şaşırıyorum efendim, siz, bir bilgin ve bilgi yetiştiricisi"--

"Hadi--hadi!" diye bağırdı babam küçümseyerek. "Teslim oluyorum--teslim oluyorum. Bir eleştirmen olarak
kurulduğunda bundan daha iyisini
bekleyebilir miydim! Hangi yazar yaşamıştır ki bir tutkuya kapılmasın--kendi babasıyla bile, eğer babası 'Kes şunu!' demeye cüret ederse _Pacem imploro_"--

BAYAN CAXTON.--"Sevgili Austin, eminim ki Pisistratus sizi
kırmak istemedi ve sizinkini de alacağından hiç şüphem yok"--

PISISTRATUS, (aceleyle)--"Gelecek için bir tavsiye, kesinlikle.
Aksiyonu hızlandıracağım ve"--

"Romana devam et," diye fısıldadı Roland, ebedi hesap defterinden başını kaldırarak. "Arpamızla 200 pound kaybettik!"

Bunun üzerine kalemimi mürekkebe, düşüncelerimi de "Güzel
Gölgeler Diyarı"na daldırdım.

BÖLÜM II.

"Dur!" diye bağırdı bir ses; ve Leonard, önceki akşam kendisine yaklaşan yabancının arabaya bindiğinde epey şaşırdı.

"Pekala," dedi Richard, "Ben beklediğin türden bir adam değilim, ha?
Kendini toparlamak için zaman ayır." Ve Richard bu sözlerle
cebinden bir kitap çıkardı, kendini geriye attı ve okumaya başladı.
Leonard, arkadaşının keskin, dayanıklı, yakışıklı yüzüne uzun uzun baktı ve yavaş yavaş, yaşına ve sakatlığına rağmen, fiziksel güzelliğin ortak bir payının izlerinin hala belirgin olduğu zavallı John'a benzerliğini fark etti. Ve, matematiksel yeteneğin bahşettiği o hızlı fikir bağlantısıyla, genç öğrenci hemen önünde amcası Richard'ı gördüğünü tahmin etti. Ancak, o beyefendiyi kendini tanıtmak için kendi zamanını seçme konusunda özgür bırakma takdirine sahipti ve sessizce durumunun yeniliğinin ürettiği yeni düşünceleri etrafında döndürdü. Bay Richard, dikkate değer bir
hızla okudu - bazen kitabın sayfalarını çakısıyla kesiyor, bazen işaret parmağıyla yırtıyor, bazen de
tüm sayfaları atlıyordu. Böylece dörtnala kitabın sonuna gitti - kitabı bir kenara fırlattı - purosunu yaktı ve konuşmaya başladı.

Leonard'a yetiştirilme tarzıyla ilgili ve özellikle de eğitimini aldığı yöntemle ilgili birçok soru sordu; ve
Leonard, bir akrabasına cevap verdiği fikrinde kararlı bir şekilde
açıkça cevap verdi.

Richard, Leonard'ın bu kadar az doğrudan eğitimle bu kadar çok eğitim almış olmasını garip bulmadı. Richard Avenel'in kendisi
kendisine özel ders vermişti. Dev katilinin yedi fersahlık çizmeleriyle Atlantik'in diğer yakasında dünyayı dolaşan, ileri görüşlü kardeşlerimizle çok uzun süre yaşamıştı, onların okuma
ateşine yakalanmamak için. Ama bu, Leonard'ın aşina olduğu okumadan
tamamen farklı bir okumaydı. Okuduğu kitaplar yeni olmalıydı;
eski kitapları okumak ona dünyaya geri dönmek gibi gelirdi.
Yeni kitapların zorunlu olarak yeni fikirler içerdiğini düşünüyordu -sık yapılan bir hata- ve şanslı maceracımız döneminin adamıydı.

Konuşmaktan yorulmuş bir şekilde, sonunda okuduğu kitabı Leonard'a fırlattı ve bir cep defteri ve kalem çıkararak
işinin bazı ayrıntılarıyla ilgili hesaplamalarla eğlendi, ardından
biraz parasal, biraz da hırslı bir düşünce trenine
daldı.

Leonard kitabı ilginç buldu; yarı istatistik, yarı nutuk niteliğinde, işçi sınıfının durumuyla ilgili, yüzyılımızı özellikle ayıran ve zenginle fakiri bir araya getirmesi gereken sayısız eserden biriydi, modern toplumun sonuncunun refahını etkileyebilecek her şeye verdiği ciddi ilgiyi kanıtlayarak.

"Sıkıcı şeyler--teori--saçmalık," dedi Richard, sonunda hayal dünyasından
uyanarak: "Seni ilgilendiremez."

"Bütün kitaplar ilgimi çekiyor sanırım," dedi Leonard, "ve özellikle bu;
çünkü işçi sınıfıyla ilgili ve ben de onlardan biriyim."

"Dün öyleydin, ama yarın olmayabilirsin," diye yanıtladı Richard, neşeli bir şekilde ve omzuna vurarak. "Görüyorsun ya, oğlum,
ülkeyi yönetmesi gereken orta sınıftır.
Kitabın kırsal hakimlerin cehaleti hakkında söyledikleri çok iyi;
ama adam özgür doğmuş bir çocuğun bir fabrikada çalışması gereken
saat sayısını düzenlemek istediğinde oldukça fazla saçmalık yazıyor -günde sadece on saat--tüh! ve böylece ulusa iki saat kaybettiriyor! Emek servettir: ve
eğer insanları günde yirmi dört saat çalıştırabilirsek,
sadece iki katımız zengin oluruz. Eğer medeniyetin yürüyüşü devam edecekse," diye devam etti Richard, kibirli bir şekilde, "erkekler ve oğlanlar da hiçbir şey yapmadan
_bütün gece_ yatakta yatmamalı, efendim." Sonra kayıtsız bir tonla--"Sonunda yirmi dört saate ulaşacağız; ve, Tanrım, ulaşmalıyız, yoksa
Avrupalıları şimdi yaptığımız gibi kırbaçlamayacağız."

Richard'ın Bay Dale ile ilk tanıştığı hana vardığında, yolculuğun geri kalanını yapmayı planladığı arabanın dolu olduğu görüldü. Richard, masraftan biraz homurdanmadan ve postacılara yolu en iyi şekilde kullanmaları için durmadan emir vermeden yolculuğu posta arabalarıyla yapmaya devam etti. "Bütün övünmelerine rağmen, bu ülke yavaş," dedi - "çok yavaş. Zaman paradır - bunu Amerika'da bilirler; bu yüzden, oradaki herkes iş adamıdır. Tembel, aylak lordlar, dükler ve baronetlerin 'zamanın zevk olduğunu' düşündüğü bir ülkede her zaman yavaştır." Akşama doğru araba çok büyük bir kasabanın sınırlarına yaklaştı ve Richard huzursuzlanmaya başladı. Rahat, süvari havası terk edildi. Bacaklarını pencereden çekti, dışarıya lüks bir şekilde sallanıyorlardı; yeleğini aşağı çekti; daha sıkı bağladı: Devlete ait olan görgü kurallarına uygun saygınlığı yeniden kazandığı açıktı. Mutlu ve gizli bir şekilde seyahat ettikten sonra başkentine dönen bir hükümdar gibiydi. Leonard, yolculuklarının sonuna yaklaştıklarını hemen anladı.

Alçakgönüllü yaya yolcular şimdi arabaya baktılar ve şapkalarına dokundular. Richard selamı başını sallayarak karşıladı - daha az nazik, daha az küçümseyici bir baş sallama. Araba hızla sola döndü ve iki Dor sütunlu sıvayla süslenmiş, çok yeni, çok beyaz, büyük bir çift kapıyla çevrili şık bir kulübenin önünde durdu. "Merhaba!" diye bağırdı postacı çocuk ve kırbacını şaklattı.

Kulübenin önünde iki çocuk oynuyordu ve birkaç giysi, küçük ve derli toplu binanın etrafındaki çalıların ve çadırların üzerinde kurumaya bırakılmıştı.

"O veletleri asın! Gerçekten oynuyorlar," diye homurdandı Dick. "Yaşadığım sürece, yeşim taşı yine yıkanıyor! Dur oğlum. "Bu
solokonu sırasında, yakışıklı genç bir kadın kapıdan fırladı - arabayı
gördüklerinde çocuklara tokat attı, çocuklar eve doğru koştu - kapıları açtı ve yere reverans yaparak
tamamen içine girebilmeyi ister gibi göründü, o kadar korkmuş ve titrekti ki, efendinin şimdi pencereden dışarı koyduğu öfkeli surattan
sakınıyor gibiydi.

"Sana söyledim mi, söylemedim mi," dedi Dick, "bu korkunç, itibarsız yavrularının kulübemin kapısının hemen önünde oynamasına izin vermeyeceğimi?"

"Lütfen, beyefendi--"

"Bana cevap verme. Ve sana söyledim mi, söylemedim mi, bir dahaki sefere leylaklarımı
kuruturken gördüğümde, dışarı çıkıp boynunu
kesip biçmen gerektiğini--"

"Ah, lütfen beyefendi--"

"Gelecek cumartesi kulübemden ayrılıyorsun: devam et, evlat. Richard, en acı insan düşmanlığının vurgusuyla, "Bu sıradan insanların nankörlüğü ve küstahlığı insan doğasına aykırıdır" diye mırıldandı.

Araba en pürüzsüz ve en taze çakıl yollarda, en iyi toprakların olduğu tarlalarda, en yüksek ekim durumunda ilerliyordu. Leonard'ın incelemesi ne kadar hızlı olursa olsun, kırsal gözü
tün bir tarım sanatında usta olduğunun işaretlerini fark etti. Şimdiye kadar Squire'ın örnek çiftliğini gördüğü iyi çiftçiliğe en yakın yaklaşım olarak düşünmüştü; çünkü Jackeymo'nun daha ince becerisi, çiftçilik olarak adlandırılabilecek şeyden ziyade pazar bahçeciliğinin küçük ölçeğinde geliştirilmişti.
Ancak Squire'ın çiftliği, günümüzdeki örnek çiftliklerde bulunamayacak birçok eski moda fikir ve gözün kaprisine yapılan tavizlerle
aşağılanmıştı: büyük, karmaşık çitler, Eski İngiltere'deki en pitoresk güzellikler, ürünlerden hüzünlü çıkarımlar yapar; mısırı gölgeleyen ve
kuşlara ev sahipliği yapan büyük ağaçlar; israfa bırakılmış küçük kaba çimenlikler; ve
tarlalara uzanan, onları tavşanlara maruz bırakan ve
güneşi engelleyen ormanlık alanlar. Bir beyefendi çiftçinin tarımındaki bu ve benzeri lekeler, sağduyu ve Giacomo, Leonard'ın keskin
anlayışına açık hale getirmişti. Richard
Avenel'in alanında böyle kusurlar fark edilebilir değildi. Tarlalar geniş bölümler halinde uzanıyordu, çitler
kesilmiş ve sadece sınırlar olan uygun varış yerlerine daraltılmıştı.
Bir ağacın soğuk gölgesinde solmayan tek bir buğday yaprağı yoktu;
bir metrelik arazi bile boştu; tek bir yabani ot, havada uğursuz tohumlarını savuran tek bir devedikeni yoktu: bazı genç plantasyonlar
sanatçının koyacağı yere değil, tam da çiftçinin
rüzgardan korunmak için bir çit istediği yere
yerleştirilmişti. Bunda hiç güzellik yok muydu?
Evet, kendi türünde bir güzellik vardı--birinci sınıf insanların hemen tanıyabileceği bir güzellik--kullanım ve kâr güzelliği--ucuz bir
rant'a dayanabilecek bir güzellik. Ve Leonard, Richard Avenel'in
yüreğini titreten bir hayranlık çığlığı attı.

"Bu _çiftçilik_!" dedi köylü.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Richard, tüm kötü huyu kaybolarak.
"Ben satın aldığımda araziyi görmeliydin. Ama biz, onların deyimiyle, yeni insanlar--(küstahlıklarına lanet olsun)--bu ülkenin yeni kanıyız."

Richard Avenel bundan daha doğru bir şey söylememiştir. Yeni kan, güçlü dev kadının damarlarında uzun süre dolaşsın; ama o büyük
kalp, gururlu
çağlardır attığı gibi kalsın.

Araba şimdi güzel bir çalılığın arasından geçti ve ev yavaş yavaş
görüntüye girdi - revaklı bir ev - tüm ofisler dikkatlice
görüntüden çıkarıldı.

Postacı çocuk indi ve zili çaldı.

"Sanırım beni bekletecekler," dedi Bay Richard, neredeyse XIV. Louis'in sözleriyle.

Ama bu korku gerçekleşmedi - kapı açıldı; üniformalı, iyi beslenmiş bir hizmetçi kendini gösterdi.
Yüzünde içten bir karşılama gülümsemesi yoktu, ama arabanın kapısını çekingen ve sessiz bir saygıyla açtı.

"George nerede? Neden kapıya gelmiyor?" diye sordu Richard, arabadan yavaşça inerek ve hizmetçinin uzattığı koluna, gut hastasıymış gibi aynı dikkatle yaslanarak. Neyse ki, George burada görüş alanına girdi ve aceleyle
ücretsiz ceketini giydi.

"İkiniz de şu işlere bakın," dedi Richard, postacıya ödeme yaparken.

Leonard, çakıl taşlı süpürgenin üzerinde durup kare beyaz eve baktı.

"Güzel bir yükseklik - klasik, sanırım - ha?" dedi Richard, ona katılarak. "Ama ofisleri görmelisin."

Sonra, tanıdık bir nezaketle, Leonard'ı kolundan tuttu ve içeri çekti. Ona şapkalar için oyulmuş maun bir standın olduğu salonu gösterdi; oturma odasını gösterdi ve tüm güzelliklerini gösterdi - yaz olmasına rağmen oturma odası soğuk görünüyordu, tıpkı yeni inşa edilmiş evlerde yeni döşenmiş, duvarları yeni duvar kağıdıyla kaplı odalar gibi. Mobilyalar yakışıklıydı ve zengin bir tüccarın rütbesine uygundu. Bunda hiçbir yapmacıklık yoktu ve bu nedenle de kabalık yoktu, ki bu, Mayfair'deki birçok onurlu Bayan Somebody'nin evleri için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır, on iki ayak kare, bol miktarda buhl, Tuilleries'de uygun bir yeri olurdu. Sonra
Richard ona maun kitaplıklar ve cam levhalarla kaplı kütüphaneyi ve şık yazarların güzelce ciltlenmiş olduğu gösterdi. Yeni adamlarınız, kırsalda yaşayan ve en fazla bir kitap kulübüne üye olan eski ailelerinizden daha iyi yaşayan yazar dostlarıdır. Sonra Richard onu yukarı çıkardı ve yatak odalarından geçirdi - hepsi çok temiz ve rahattı ve her türlü modern konfora sahipti; ve çok
güzel bir bekar beyefendinin odasında durarak, "Burası senin inin. Peki şimdi,
benim kim olduğumu tahmin edebilir misin?" dedi.

"Amcam Richard dışında kimse bu kadar nazik olamazdı," diye cevapladı Leonard.

Ancak iltifat Richard'ı memnun etmedi. Son derece
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı. En azından bir lord olarak kabul edileceğini ummuştu, lordları küçümseyerek söylediği her şeyi unutmuştu.

"Pish!" dedi sonunda, dudağını ısırarak--"yani benim bir beyefendiye benzemediğimi mi düşünüyorsun? Hadi, şimdi dürüstçe konuş."

Leonard, acı çektiğini şaşkınlıkla gördü ve iyi huylu bir şekilde, içgüdüsel olarak iyi doğadan gelen iyi bir
yetiştirmeyle cevap verdi--"Sizi kalbinize ve büyükbabama olan benzerliğinize göre yargıladım, efendim--aksi takdirde akraba olabileceğimizi
asla düşünmezdim."

"Hımm!" diye cevapladı Richard. "Sadece ellerini yıkayıp
aşağıya yemeğe inebilirsin; on dakika sonra gongu duyacaksın. İşte
zil--istediğin şey için çal."

Bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü; ve merdivenlerden inerken yemek odasına bir göz attı ve büfedeki tabaklı tepsiye ve masadaki kralın desenli kaşık ve çatallarına hayran kaldı. Sonra şöminenin üzerindeki aynaya yürüdü; ve formunun tüm etkisini incelemek isteyerek bir sandalyeye çıktı. Uşak içeri girdiğinde, etkileyici olduğunu düşündüğü bir tavır takınmak üzereydi ve Londra'da büyümüş olduğu için, görünmeden kaçmaya çalışacak kadar sağduyuluydu; ancak Richard onu aynada gördü ve şakaklarına kadar kızardı.

"Jarvis," dedi yumuşak bir sesle--"Jarvis, bu ifade edilemezleri değiştirmemi aklıma getirdi."

BÖLÜM III.

İfade edilemezlerden bahsetmişken, Bay Richard yeğenine Dr. Riccabocca'nın sırt çantasına sığabilecekten çok daha büyük bir gardırop sağlamayı unutmadı. Kasabada çok iyi bir terzi vardı ve
giysiler çok iyi yapılmıştı. Ve, daha saf bir hava, ve çalışmaya ve gece nöbetlerine rağmen, kırsalın güneş yanığı çiçeklerinin çoğunu koruyan bir yanak olmasa, Leonard Fairfield şimdi White'ın cumbalı penceresinin önünden aşağılayıcı bir yorum yapmadan neredeyse geçebilirdi.
Richard, zavallı İtalyan'ın Leonard'a hediye ettiği saati ilk gördüğünde ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi; ancak, kahkahayı telafi etmek için ona çok güzel bir yedek hediye etti ve ona "şalgamını kilitlemesini" söyledi. Leonard, amcasının hediyesine sevinmektense, eski patronunun
alaylarından daha çok incinmişti. Ancak Richard
Avenel'in duygusallık hakkında hiçbir fikri yoktu. Leonard'ın amcasının tavrına alışması uzun zaman almadı. Köylü, onun sıradan kusurlarını yargılamaya kalkışamazdı; ama rütbemiz ve yetiştirilme şeklimiz ne olursa olsun, neredeyse eşit derecede hassas olduğumuz bir kötü terbiye vardır - başkalarına karşı düşüncesizlikten kaynaklanan kötü terbiye. Şimdi, Squire, Richard Avenel kadar çirkin bir tavır sergiliyordu, ama Squire'ın kabalığı nadiren duyguları incitirdi; ve böyle olduğunda, Squire bunu fark etti ve hatasını düzeltmek için acele etti. Ama Bay Richard, ister nazik ister huysuz olsun, sizi her zaman küçük, narin bir lifle yaralardı - kötü niyetten değil, kendi küçük, narin liflerinin yokluğundan. Gerçekten de, birçok bakımdan, mükemmel bir adamdı ve kesinlikle çok değerli bir vatandaştı. Ama onun meziyetleri, karakterin güzelliğini oluşturan ince renk tonlarını ve akıcı kıvrımları gerektiriyordu. Dürüsttü, ama uygulamalarında keskindi ve çıkarlarına karşı keskin bir bakış açısına sahipti. Adil biriydi, ama iş meselesiydi. Hiçbir taviz vermedi ve adaletine şefkat ve merhametin büyük payını bırakmadı. Cömertti, ama başkalarına verdiği zevki çok fazla düşünmektense, kendisine ne kadar borcu olduğunu düşünerek; ve hatta cömertliği faize yatırılmış bir sermaye olarak görüyordu. Karşılığında çok fazla minnettarlık bekliyordu ve bir adamı memnun ettiğinde, bir köle satın aldığını düşünüyordu. Her muhtaç seçmen, yardım veya borç istediğinde nereye gideceğini biliyordu; ama Bay Avenel ona nasıl oy kullanması gerektiğini söylediğinde tereddüt etmeye cesaret ettiyse vay haline.

Richard, Amerika'dan döndükten sonra yerleştiği bu kasabada,
önce ruh ve çalışkanlıkla--son olarak da cesur spekülasyon ve iyi şansla kendini zenginleştirmişti. Servetini işe yatırdı - büyük bir bira fabrikasının ortağı oldu - kısa süre sonra ortaklarını satın aldı - ve ardından gelişen bir mısır değirmeninde ana hisseye sahip oldu. Hızla zenginleşti - yaklaşık iki veya üç yüz dönümlük bir mülk satın aldı, bir ev inşa etti ve eğlenmeye ve bir figür olmaya karar verdi. Artık kasabanın önde gelen adamı olmuştu ve Audley Egerton'a üyelerden birini, belki de ikisini de geri verebileceğiyle ilgili övünmesi, gücünün abartılı bir tahmini değildi. Ayrıca, kendi görüşlerine göre, önerisi, devlet adamına göründüğü kadar ilkesiz değildi. Oturan iki üyeye karşı da büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu - ılımlı siyaset yapan, kaybedecek bir şeyi olan mantıklı bir adam için doğal bir hoşnutsuzluk. Bay Slappe için, aktif üye -borç içinde kulakları çınlayan- Reform Yasası'ndan önce nadir görülen öfkeli demokratlardan biriydi - ve görüşleri Liberal seçmen kitlesi tarafından bile tehlikeli bulunuyordu; her yıl Fonlardaki temettülerinden 5000 sterlin yatıran beyefendi üye Bay Sleekie ise Richard'ın haklı olarak "sahtekar" olarak nitelediği adamlardan biriydi - kesinlikle uygulanmayacak önlemlere oy vererek aşırı partiyle yakınlık kuran adamlar; para piyasasını düşürecek bir karara varma olasılığı en düşük olsa bile, Bay Sleekie tam zamanında bir grip geçirdi. Bu politikacılar artık yeterince yaygın. Milenyum'a yürümeyi teklif edin, onlar sizin adamlarınız. Onlardan çeyrek mil yürümelerini isteyin, ceplerini yoklamaya ve ayak tabanlarından korkarak titremeye başlarlar. Hiçbir zaman
zafer şansı olmadığında olduğu kadar neşeli olamazlar. Bakanı yenselerdi,
hızla evden dışarı atılırlardı.

Richard Avenel--bu iki beyefendiyi de hor görerek ve büyük Whig liderleri Lord olduğu için
Whig'lere karşı nazik davranmayarak--o zamanki haliyle Hükümete ve özellikle ticaretin aydın temsilcisi
Audley Egerton'a dostça bir gözle baktı. Fakat
Audley ve meslektaşlarına vicdanıyla nüfuzunun faydasını
verirken,
bir _karşılıklı çıkar_ almanın adil ve doğru olduğunu düşündü ve
açıkça itiraf ettiği gibi, "Sir
Richard" diye ayağa kalkmak onun hevesiydi. "Çünkü bu değerli vatandaş, aristokrasiyi, Olivia'nın Squire Thornhill'i küçümsediği gibi aynı prensipte kötüye kullandı - kötüye kullandığı şeye karşı gizli bir sevgisi vardı. Screwstown toplumu, çoğu eyalet başkenti gibi, iki sınıftan oluşuyordu - ticari
ve seçkin. Bu sonuncular, esas olarak eski bir manastırın kalıntıları etrafında ayrı ayrı yaşıyorlardı; soyağaçlarında manastırın antikliğini yansıtıyorlardı ve mali durumlarında da manastırın yıkımının çoğunu yaşıyorlardı. Mahalledeki kırsal thane'lerin dulları - nazik bekarlar - yarı maaşla emekli olan subaylar - artık yaşlı bekarlar haline gelmiş zengin toprak sahiplerinin genç oğulları - kısacası, çok saygın, gururlu, aristokrat bir topluluk - kendilerini Gower'lar ve Howard'lar, Courtenay'ler ve Seymour'ların toplamından daha fazla düşünüyorlardı. Richard Avenel'in erken dönemdeki hırsı buydu bu yüce topluluğa kabul edilmek için; ve gariptir ki, kısmen başarmıştı. Hiçbir zaman kart partilerine davet edildiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı ve orada olduğu zamandan daha mutsuz olmamıştı. Bay Avenel'i bu yüksek topluluğa
yükselten çeşitli koşullar bir araya geldi. Birincisi, evlenmemiş, hala çok yakışıklıydı ve
o toplulukta çok sayıda evlenmemiş kadın vardı. İkincisi, Screwstown'da iyi bir aşçı bulunduran ve akşam yemekleri verdiğini iddia eden tek zengin tüccardı ve yarı maaşlı kaptanlar ve albaylar geyik eti uğruna ekmeği yuttular. Üçüncüsü ve
başlıcası, tüm bu seçkinler iki oturan üyeden nefret ediyordu ve
"idem nolle idem velle de republica, ea firma amicta est;" yani,
siyasette uyum, porselen ve çanak çömleği en iyi elmas çimentodan daha iyi bir araya getirir. Sağlam Richard Avenel--kendisine Amerikan bağımsızlığıyla değer veren--bu hanımefendileri ve beyefendileri gerçekten Brahminik bir hayranlıkla izliyordu. İngiltere'de, tüm
kavramlar, hatta özgürlük bile, tarihsel, geleneksel,
toplumsal olarak, basın gibi soluduğumuz hava olan o ince ve zarif aristokrasi unsuruyla iç içe geçmişti; ya da Richard, popüler kullanımdaki kaba madeni paralardan farklı olarak, bu gümüş penilerin ve altın yedi şilinlik madeni paraların erdemleriyle gerçekten manyetik olarak
donatılmış olduğunu hayal etmişti, bunu söylemek zor. Ama gerçeği söylemek gerekir--Richard Avenel önemli bir püskül avcısıydı. Bu toplumdan
evlenmek için büyük bir özlemi vardı; ama henüz özlemlerini tatmin edecek kadar soylu ve yüksek eğitimli birini görmemişti. Bu arada, yolunun pürüzsüz olacağına kendini ikna etmişti
-son seçimini "Leydim" yapmayı teklif edebilir miydi; ve o, "Sir Richard"ın sesiyle
sert Albay Pompley'in önünde yürüyebildiği
hayatında gururlu bir saat olacağını hissetti. Yine de, yine de
Bay Egerton'la yaptığı blöf diplomasisinin kötü başarısı yüzünden hayal kırıklığına uğramış olsa da,
ve yine de o bireye karşı en kinci öfkeyi beslese de--birçok kişinin yapacağı gibi, kişisel kin yüzünden siyasi inançlarını
bir kenara atmadı. Yine de nankör ve hak etmeyen Yönetimi desteklemeye karar verdi; ve Audley Egerton belediye başkanı ve milletvekillerinin
temsilleri doğrultusunda hareket edip, yasa tasarısını onların görüşlerine göre şekillendirdiği gibi, Avenel ve Hükümet de Screwstown vatandaşlarının
popüler takdirinde birlikte yükseldi.

Ancak, Richard Avenel'in değerini gerektiği gibi takdir etmek ve tüm zaaflarına karşı adil bir denge sağlamak için, onun kasaba için
neler yaptığını görmek gerekirdi. "Yeni kan"la övünebilirdi; kasaba için tarlaları kadar çok şey yapmıştı. Enerjisi, kamu yararına ilişkin hızlı anlayışı, serveti ve cesur, zorba, buyurgan karakteriyle desteklenmişti, medeniyetin işini sanki bir buhar makinesinin hızı ve gücüyle hızlandırmıştı. Eğer kasaba bu kadar iyi döşenmiş ve bu kadar iyi aydınlatılmış olsaydı - eğer yarım düzine pis sokak görkemli bir sokağa dönüştürülmüş olsaydı - eğer kasabanın yarısı artık su için tanklara bağımlı olmasaydı - eğer yoksul vergileri üçte bir oranında düşürülseydi - Richard Avenel'in kilise ve şirkete aşıladığı canlı yeni kana övgüler olsun. Ve onun örneği de o kadar bulaşıcıydı! "Ben kasabaya girdiğimde kasabada tek bir cam pencere yoktu," dedi Richard Avenel; "ve şimdi Ana Cadde'ye bakın!" Bunu kendine mal etti ve haklıydı; çünkü kendi işi cam pencereler gerektirmese de, tüm bir şehri süsleyen girişimcilik ruhunu uyandırmıştı. Bay Avenel, Leonard'ı arkadaşlarına on beş günden fazla tanıtmadı. Pasını atmasına izin verdi. Daha sonra yeğeninin resmen tanıtıldığı görkemli bir akşam yemeği verdi ve büyük öfkesine ve hayal kırıklığına rağmen dudaklarını hiç açmadı. Zavallı genç, Bayan Clarina Mowbray sadece yüksek yaşamdan bahsederken nasıl yapabilirdi ki; gururlu Albay Pompley, Seringapatam kuşatmasının tarihini
görevlendirene kadar.

BÖLÜM IV.

Leonard kendisini çevreleyen ihtişama yavaş yavaş alışırken ve sık sık annesinin kulübesini ve İtalyan'ın çiçekli bahçesindeki ışıltılı çeşmeyi hatırlayarak iç çekerken, biz seninle birlikte, ey ​​okuyucu, metropole hızlı bir uçuş yapacağız ve tozlu zeminde dolaşan veya Hyde Park'ın yol kenarı çitlerinde tembelce yatan neşeli grupların arasına kendimizi bırakacağız. Mevsim hala zirvede; ancak öğleden iki saat sonra başlayan şık Londra yaşamının kısa günü düşüşte. Rotten Row'daki kalabalık azalmaya başlar. Aşil heykelinin yakınında ve diğer tüm aylaklardan ayrı bir beyefendi, bir eli yeleğinin içinde, diğeri bastonunun üzerinde, parlak halka içindeki atlılara ve arabalara isteksizce bakıyordu. Hala hayatının en güzel dönemindeydi, insanın genellikle en sosyal olduğu yaştaydı - gençlik
tanıdıkları dostluğa dönüştüğünde ve bir rütbe ve servete sahip bir kişi toplumun hareketli yüzünde iyi bilinen bir özellik haline geldiğinde. Ancak çağdaşları üniversiteye nadiren giden çocuklarken, bu beyefendi modanın prensleri arasında en önde parlamıştı ve modayı sonuna kadar koruyan veya sahte şöhretini daha ciddi bir ünle değiştiren tüm doğa ve koşul özelliklerine sahip olmasına rağmen, o ülke insanlarının kalabalığında bir yabancı gibi duruyordu. Güzellikler tuvalete doğru döndüler - devlet adamları senatoya geçtiler - züppeler kulüplere uçtular; ve ne baş sallamalar ne işaretler ne de çelenk gibi gülümsemeler yalnız seyirciye, "Bizi takip et - sen bizimkilerdensin" dedi. Arada sırada, aylak adamın yanına yaklaşan orta yaşlı bir yakışıklı, tekrar bakmak için arkasını döndü; ama ikinci bakış, ilk bakışın tanınmasını dağıtmış gibiydi ve yakışıklı sessizce yoluna devam etti.

"Babalarımın mezarları adına!" dedi yalnız adam kendi kendine, "Şimdi, ölü bir adamın tekrar hayata dönüp yaşayanlara bir göz atması durumunda neler hissedebileceğini biliyorum."

Zaman geçti - akşam gölgeleri hızla indi. Londra'daki yabancımız, Park'ın neredeyse tamamına yakınını kendi başına bırakmıştı.

Mekanın çok berrak olduğunu görünce daha rahat nefes alıyor gibiydi.

"Atmosferde oksijen var artık," dedi yarı yüksek sesle; "ve ben kalabalığın gazlı dumanlarını solumadan yürüyebiliyorum. Ah şu kimyacılar - ne kadar da aptallar! Bize kalabalığın havayı kirlettiğini söylüyorlar ama nedenini asla tahmin edemiyorlar! Pah, elementi zehirleyen akciğerler değil - kötü kalplerin kokusu. Peruklu bir adam üzerime nefes verdiğinde, bir ağız dolusu kaygıyı yutuyorum. _Allons!_ dostum Nero;
şimdi yürüyüşe çıkalım." Bastonuyla ayaklarının dibinde uzanan büyük bir Newfoundland köpeğine dokundu; ve köpekle adam büyüyen alacakaranlıkta ve kahverengi kuru çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdüler. Sonunda yalnızımız
durdu ve kendini bir ağacın altındaki bir banka attı. "Saat sekiz buçuk!" dedi, saatine bakarak--"insan purosunu
dünyayı şok etmeden içebilir."

Puro kutusunu çıkardı, bir ateş yaktı ve bir an sonra
uzun bir süre bankta uzandı--dumanla ilgilenmeye dalmış gibiydi, duman havaya karışmadan önce neredeyse hiç renk almıyordu.

"Dünyadaki en apaçık yalan, Nero'm," dedi, köpeğine dönerek, "bu övünen insan özgürlüğü! Şimdi buradayım, özgür doğmuş bir İngiliz, bir dünya vatandaşı, umursuyorum - sık sık kendi kendime söylüyorum - Kaisar veya Mob'a zerre kadar umursamıyorum; ve yine de tüm dünya dışarıdayken saat altı buçukta Park'ta bu puroyu içmeye cesaret edemediğim gibi, Lord Şansölyemin cebini karıştırmaya veya Canterbury Başpiskoposunun burnuna bir yumruk atmaya da cesaret edemem. Yine de İngiltere'de hiçbir yasa puromu yasaklamaz, Nero! Saat sekiz buçukta yasa olan şey, altı buçukta suç değildir! Britanya, 'Adamım, sen özgürsün' diyor ve sıradan bir kadın gibi yalan söylüyor. Ah Nero, Nero! Sen kıskanılacak bir köpeksin! - sadece sevmekten hizmet ediyorsun. Hiçbir düşünce dünya sana bir kuyruk sallama maliyetine mal olur. Büyük kalbin ve gerçek içgüdün sana akıl ve yasa için yeter.
Bu sıkıntılı anlarda bir puro
içsen bile mutluluğuna hiçbir şey katamazsın. Dene, Nero!--dene!" Ve oturduğu yerden
kalkarak, otun ucunu köpeğin dişlerinin arasına
zorlamaya çalıştı.

Böyle ciddi bir şekilde meşgulken, iki figür oraya yaklaşmıştı.
Biri zayıf ve hasta görünen bir adamdı. Eski püskü ceketi
çenesine kadar düğmelenmişti, ancak küçülmüş göğsünde kocaman duruyordu.
Diğeri ise yaklaşık on dört yaşında bir kızdı, koluna sıkıca yaslanmıştı.
Yanağı solgundu ve yüzünde sabırlı, üzgün bir ifade vardı, öyle kararlı görünüyordu ki
çocukluğun neşesini asla bilemeyeceğini düşünürdünüz.

"Lütfen burada dinlen, baba," dedi çocuk yumuşak bir şekilde; ve
o, şimdi, gerçekten de,
koltuğun bir köşesine sıkışmış, ağacın gölgesi tarafından neredeyse gizlenmiş olan, önceden oturan kişiye aldırmadan
banka işaret etti.

Adam, zayıf bir iç çekişle oturdu; ve sonra, yabancıyı
gözlemleyerek şapkasını çıkardı ve o, cilalı toplumun
adetlerini ele veren ses tonuyla, "Eğer rahatsız edersem beni affedin, efendim." dedi.

Yabancı, köpeğinden başını kaldırdı ve kızın
ayakta olduğunu görünce, sanki bankta ona yer açmak istercesine hemen ayağa kalktı.

Ama kız yine de ona aldırmadı. Babasının üzerine eğildi ve
kendi boynundan çıkardığı küçük bir mendille alnını şefkatle sildi.

Nero, purodan kurtulduğu için mutlu bir şekilde, içine atıldığı heyecanı boşaltmak için bazı hantal eğriler
ve sıçramalar yapmaya başladı; ve
şimdi geri dönerek, şaşkınlık dolu alçak bir bakışla sıraya yaklaştı ve
efendisinin mahremiyetine girenleri kokladı.

"Buraya gel, efendim," dedi efendi. "Ondan korkmana gerek yok," diye ekledi,
kendini kıza yönelterek.

Ama kız, ona dönmeden,
telaştan çok
acı dolu bir sesle, "Bayıldı! Baba! Baba!" diye bağırdı.

Yabancı, yolunu tıkayan köpeğini bir kenara tekmeledi ve zavallı adamın
sert askeri kundağının ipini çözdü. Bu şekilde hayırseverce meşgulken,
ay parladı ve ışık, baygın acı çekenin solgun, yorgun yüzüne tam olarak düştü.

"Bu yüz bana yabancı gelmiyor, ama üzücü bir şekilde değişti," dedi yabancı kendi kendine; ve dizlerinin üzerine çökmüş ve babasının ellerini
sürtmekte olan kıza doğru eğilerek, "Çocuğum, babanın adı ne?" diye sordu.

Çocuk, cevap veremeyecek kadar dalgın bir şekilde görevine devam etti.

Yabancı elini onun omzuna koydu ve soruyu tekrarladı.

"Digby," diye cevapladı çocuk, neredeyse bilinçsizce; ve o konuşurken
adamın duyuları geri gelmeye başladı. Birkaç dakika sonra yeterince kendine gelmişti ve yabancıya teşekkürlerini iletmek için tereddüt etti. Ama sonuncusu elini tuttu ve titrek ve yatıştırıcı bir sesle, "Bir kez daha eski bir silah arkadaşını görmem mümkün mü? Algernon Digby, seni
unutmuyorum; ama İngiltere'nin unuttuğu anlaşılıyor." dedi.

Askerin yüzünde telaşlı bir kızarıklık yayıldı ve cevap verirken
konuşan kişiden uzağa baktı--

"Benim adım Digby, doğru efendim; ama daha önce tanıştığımızı
düşünmüyorum. Gel, Helen, artık iyiyim - eve gideceğiz."

"Şu büyük köpekle oynamaya çalış, çocuğum," dedi yabancı--"Babanla konuşmak istiyorum."

Çocuk itaatkar başını eğdi ve uzaklaştı; ama köpekle
oynamadı.

"Kendimi resmen yeniden tanıtmalıyım, anlıyorum," dedi yabancı. "Sen benimle aynı alaydaydın ve benim adım L'Estrange."

"Lordum," dedi asker ayağa kalkarak, "affedin beni--"

"Yemekhanede bana 'lordum' diye hitap etmenin moda olduğunu sanmıyorum. Hadi, sana ne oldu?--yarım maaşla mı?"

Bay Digby kederle başını salladı.

"Digby, ihtiyar dostum, bana 100 sterlin borç verebilir misin?" dedi Lord L'Estrange,
ci-devant kardeşinin omzuna vurarak ve bir çocuğun sesine benzeyen bir ses tonuyla--çok küstahça ve
şeytan-beni-karşıtıydı. "Hayır! Neyse ki bu şanslısın, çünkü sana borç verebilirim."

Bay Digby gözyaşlarına boğuldu.

Lord L'Estrange bu duyguyu fark etmemiş gibiydi. "İkimiz de o zamanlar üzgün
müsrif adamlardık," dedi, "ve senden
oldukça cömertçe ödünç aldığımı söyleyebilirim."

"Ben! Ah, Lord L'Estrange!"

"O zamandan beri evlendin ve düzeldin sanırım. Bana her şeyi anlat, eski dostum."

Bu zamana kadar parçalanmış sinirlerine biraz olsun sakinlik kazandırmayı başaran Bay Digby ayağa kalktı ve kısa cümlelerle ama net ve kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Lordum, benden bahsetmek boşuna - bana yardım etmenin faydası yok. Hızla
ölüyorum. Ama, oradaki çocuğum, tek çocuğum (bir an durakladı ve
hızla devam etti.) Uzak bir ülkede akrabalarım var, eğer onlara ulaşabilirsem - en azından ona bakarlardı diye düşünüyorum. Bu haftalardır umudum, hayalim, duamdı. Yolculuğu ancak senin yardımınla karşılayabilirim. Kendim için utanmadan yalvardım; o zaman onun için yalvarmaktan utanmalı mıyım?"

"Digby," dedi L'Estrange tavırlarında ciddi bir değişiklik yaparak, "ne ölmekten ne de yalvarmaktan bahset.
Waterloo'da toplar
çemberin etrafında ıslık çaldığında ölüme daha yakındın. Eğer asker askerle karşılaşırsa ve,
'Dostum, kesen senin,' derse, bu yalvarmak değil, kardeşliktir. Utanıyorum!
Belisarius'un ruhuna yemin ederim! Eğer paraya ihtiyacım olursa,
göğsümde Waterloo madalyonumla bir kavşakta durur ve Fransız'ın kılıcından kurtarmaya yardım ettiğim her zarif vatandaşa, 'Aç kalırsam bu senin
utancındır,' derdim. 'Şimdi, bana yaslan; evde olman gerektiğini görüyorum - hangi
yolda?"

Zavallı asker elini Oxford Caddesi'ne doğru işaret etti ve
uzatılan kolu isteksizce kabul etti.

"Ve akrabalarından döndüğünde, beni mi arayacaksın?
Ne!--tereddüt mü edeceksin? Gel, söz ver."

"Vereceğim."

"Şerefine."

"Yaşarsam, şerefim üzerine yemin ederim."

"Şu anda babamla birlikte Knightsbridge'de kalıyorum; ama
her zaman Grosvenor Meydanı, Bay Egerton'daki adresimi duyacaksınız. Yani
önünüzde uzun bir yolculuk var?"

"Çok uzun."

"Kendinizi yormayın - yavaş seyahat edin. Hey, aptal çocuk! - görüyorum ki
beni kıskanıyorsunuz. Babanızın sizi koruyacak bir kolu daha var."

Böyle konuşup sadece kısa cevaplar alan Lord L'Estrange,
dünyada kalpsizlik ününü
kazandıran o tuhaf karakter özelliklerini sergilemeye devam etti. Belki de
okuyucu dünyanın haklı olmadığını düşünebilir. Ama eğer dünya, dünya için yaşamayan, dünya için konuşmayan ve dünyayla birlikte hissetmeyen bir adamın karakterini doğru bir şekilde yargılarsa, Harley L'Estrange'in ruhu bu gezegenle işini bitireli yüzyıllar olacaktır.

BÖLÜM V.

Lord L'Estrange, Oxford Caddesi'nin girişinde Bay Digby'den ayrıldı.

Baba ve çocuk orada bir kabriyoleye bindiler. Bay Digby,
şoföre Edgeware Yolu'ndan aşağı gitmesini söyledi. L'Estrange'e adresini söylemeyi reddetti ve bunu gurur yaralarından dolayı o kadar belirgin bir acıyla yaptı ki,
L'Estrange bu konuda ısrar edemedi. Askere, onu arama sözünü hatırlatarak, Harley eline bir cep defteri koydu ve
hızla Grosvenor Meydanı'na doğru yürüdü.

Audley Egerton'ın kapısına, o beyefendi arabasından inerken ulaştı; ve iki arkadaş birlikte eve girdiler.

"Ulus bu gece şekerleme mi yapıyor?" diye sordu L'Estrange. "Zavallı yaşlı kadın! İşlerinden o kadar çok şey duyuyor ki, anayasasıyla
övünebilir: demirden olmalı."

"Meclis hala oturuyor," diye cevapladı Audley ciddi bir şekilde, "ve arkadaşının nüktedanlığına pek aldırmadan. "Ama bu bir Hükümet teklifi değil ve bölünme gecikecek, bu yüzden eve geldim; ve eğer seni burada bulmasaydım, seni aramak için Park'a giderdim."

"Evet--bu saatte, akşam 9'da--puro--Hyde Park'ta beni nerede bulacağını her zaman bilirsin. İngiltere'de alışkanlıkları bu kadar düzenli olan bir adam yoktur."

Burada arkadaşlar, Parlamento Üyesi'nin nadiren oturduğu bir oturma odasına ulaştılar, çünkü özel dairelerinin hepsi zemin kattaydı.

"Ama bu senin en tuhaf kaprisin, Harley," dedi.

"Ne?"

"Zemin katlarından nefret etmek."

"Etkilemek! Ah, sofistike adam, yeryüzünden, topraktan! Etkilemek!--insan ruhuna zemin kattan daha az doğal bir şey yoktur. Cennetten yeterince
uzağız, istediğimiz kadar merdiven çıkalım, tercihe göre
yalvarmadan.

"Bu sembolik dava görüşüne göre," dedi Audley, "
bir tavan arasında kalmalısın."

"Öyle yapardım ama yeni terliklerden nefret ediyorum. Saç fırçalarına gelince,
kayıtsızım!"

"Terliklerin ve saç fırçalarının tavan aralarıyla ne alakası var?"

"Dene! Yatağını tavan arasında yap, ertesi sabah
ne terliklerin ne de saç fırçaların olacak!"

"Onlarla ne yapacaktım?"

"Kedilerden korkmuşlar!"

"Ne tuhaf şeyler söylüyorsun, Harley!"

"Tuhaf! Apollon ve dokuz bekarı adına!
Üstün bir Parlamento Üyesi kadar az hayal gücü olan başka bir insan yoktur.
Bana şunu cevapla, ey ciddi ve onurlu kişi,--Yüce tefekkürün
zirvelerine tırmandın mı? Şarkının
coşkusu ile yıldızlara baktın mı? Meleklerin bildiği bir aşkı mı hayal ettin, yoksa
Sonsuzlukta hayatın gizemini kavramaya mı çalıştın?"

"Ben değil, zavallı Harley'im."

"O zaman, zavallı Audley,
tavan arasında yatağını yapan, aşağılık kedi sesleriyle rahatsız olan birinin
kedilere terliklerini
sürdüğünü tahmin edememen şaşırtıcı değil. Balkona bir sandalye getir. Nero bu gece puromu
bozdu. Şimdi sigara içeceğim. Sen asla sigara içmezsin. Meydandaki
çalılara bakabilirsin."

Audley omuzlarını hafifçe silkti, ama arkadaşının tavsiyesini ve örneğini takip etti ve sandalyesini balkona getirdi. Nero da geldi, ama puroyu görüp koklayınca ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve
masanın altına sığındı.

"Audley Egerton, Hükümetten bir şey istiyorum."

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Alayımda bir kornet vardı, içeri girmese daha iyi olurdu. Bizler, çoğunlukla, yavru köpekler ve züppelerdik."

"Ancak hepiniz iyi savaştınız."

"Yavru köpekler ve züppeler iyi dövüşür. Kibir ve yiğitlik genellikle birlikte gider. Saçlarının seyrekliğine gereken özeni göstererek başını kaşıyan ve hatta ölürken bile togasının kıvrımlarını düşünen Sezar; ayakkabılarındaki mücevherler yüzünden yirmi metre yürüyemeyen Walter Raleigh; göğsünde güvercinler ve elinde bir elmayla Agora'ya uzanan Alcibiades; altın dantel ve kürklerle süslenmiş Murat; ve kendini bir Fransız Markizi gibi gösteren Şehir Alıcısı Demetrius, hepsi dövüşte oldukça iyi adamlardı. Cromwell gibi dağınık bir kahraman, doğada bir paradoks ve tarihte bir mucizedir. Ama kornetime geri dönecek olursak. Biz zengindik; o fakirdi. Kil çömlek, pirinç çömleklerle birlikte derede yüzdüğünde, kesinlikle patlayacaktır. Erkekler
Digby'nin cimri olduğunu söylediler; savurgan olduğunu gördüm. Ama korkarım ki herkes
fakir olmaktansa cimri olarak düşünülürdü. _Kısa_--Ordudan ayrıldım ve
onu bu geceye kadar bir daha görmedim. Sahnede daha berbat, daha acınası bir beyefendi
hiç olmadı. Ama,
bakın, bu adam İngiltere için savaştı. Waterloo'da çocuk oyuncağı değildi, size söyleyeyim, Bay Egerton; ve böyle adamlar olmasa, siz
en iyi ihtimalle bir _sous-prefet_ ve Parlamentonuz da bir İl Meclisi olurdunuz.
Digby için bir şeyler yapmalısınız. Ne olacak?"

"Gerçekten, sevgili Harley, bu adam senin çok iyi bir arkadaşın değildi--ha?"

"Eğer olsaydı, Hükümetin ona yardım etmesini istemezdi--benden para almaktan
utanmazdı."

"Bunların hepsi çok güzel, Harley; ama çok fazla fakir memur var ve
verilecek çok az şey var. Bana sorduğun şey dünyadaki en zor şey. Gerçekten, hiçbir şey yapılamayacağını biliyorum:
yarım maaşı mı var?"

"Sanmıyorum; ya da varsa, şüphesiz hepsi borçlarına gidiyor.
Bizim için hiçbir şey değil: adam ve çocuğu açlıktan ölüyor."

"Ama eğer kendi hatasıysa--eğer tedbirsiz davrandıysa?"

"Ah--peki, peki; şeytan nerede Nero?"

"Sizi memnun edemediğim için çok üzgünüm. Başka bir şey olsaydı--"

"Başka bir şey var. Uşağım--onu başıboş bırakamam--mükemmel bir adam, ama arada sırada sarhoş oluyor. Ona Pul Ofisi'nde bir yer bulur musunuz?"

"Memnuniyetle."

"Hayır, şimdi düşünüyorum da--adam benim yollarımı biliyor: onu tutmalıyım. Ama eski şarap tüccarım--medeni bir adam, hiç parası ödenmemiş--iflas etmiş. Ona karşı büyük yükümlülüklerim var ve çok güzel bir kızı var. Onu Koloniler'deki küçük bir yere
götürebileceğinizi veya
Kralın Elçisi veya benzeri bir şey yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Eğer çok istiyorsanız, şüphesiz yapabilirim."

"Sevgili Audley, sadece yolumu bulmaya çalışıyorum: gerçek şu ki, kendim için bir şey istiyorum."

"Ah, bu gerçekten bana zevk veriyor!" diye haykırdı Egerton, canlı bir şekilde.

"Floransa görevi yakında boşalacak--bunu özel olarak biliyorum.
Bu yer bana çok uygun. Hoş bir şehir; İtalya'daki en iyi incirler--çok
fazla bir şey. Bu konuda Lord ---- gibi konuşabilirsiniz."

"Önceden cevap vereceğim. Lord ---- sizin gibi yetenekli bir adamı ve Lord Lansmere gibi bir
soylunun
oğlunu kamu hizmetine almaktan
çok memnun olurdu."

Harley L'Estrange ayağa fırladı ve purosunu balkona bakan görkemli bir polisin
yüzüne fırlattı.

"Şerefsiz ve kansız memur!" diye haykırdı Harley L'Estrange; "böylece
sivilce burunlu bir uşağa -- kralın tebaasını beyaz kurşun veya yabani erik suyuyla zehirleyen bir şarap tüccarına -- buruşuk bir gül yaprağından şikayet eden tembel bir sefahat düşkününe -- yetecek kadar para kazanabilirdiniz; ve
İngiltere'nin tüm bu geniş himayesinde, yılmaz göğsü onun siperi olan
bir asker için hiçbir şey!"

"Harley," dedi Parlamento Üyesi, sakin ve mantıklı gülümsemesiyle,
"bu küçük bir tiyatroda çok iyi bir saçmalık olurdu; ancak Parlamento'nun kamu hizmetinin askeri kolu kadar katı bir ekonomi talep ettiği başka bir şey yoktur; ve bir astsubay olarak açıkça bir iş diyebileceğimiz şeyi başarması bu kadar zor olan, görevinden başka hiçbir şey yapmamış hiçbir adam yoktur - ve tüm askerler bunu yapar. Yine de,
bunu bu kadar ciddiye aldığınız için, Savaş Ofisi'nde elimden geleni kullanacağım ve ona belki de bir kışlanın efendiliğini vereceğim."

"Daha iyi olur; çünkü yapmazsanız, yemin ederim ki Radikal olacağım ve
Hunt ve Cobbett ile birlikte
kendi şehrinize gelip size karşı çıkacağım,
benim için oy kullanacağım."

"Parlamentoya gelmenizi görmekten çok memnun olurum, hatta bir Radikal olarak ve benim
pahasına," dedi Audley, büyük bir nezaketle. "Ama
hava soğuyor ve siz bizim iklimimize alışkın değilsiniz. Hayır, eğer
nezle ve romatizma için fazla şiirselseniz, ben değilim--gelin."

BÖLÜM VI.

Lord L'Estrange kendini bir kanepeye attı ve düşünceli bir şekilde yanağını eline dayadı. Audley Egerton kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanına oturdu
ve arkadaşının yüzüne yumuşak bir ifadeyle baktı,
ki bu yakışıklı yüz hatlarının sağlam hatlarına göre çok alışılmadıktı.
İki adam da okuyucunun tahmin edeceği gibi kişilik olarak birbirinden o kadar farklıydı.
Egerton'ın etrafındaki her şey çok katıydı,
L'Estrange'ın etrafındaki her şey çok rahattı. Harley'in her duruşunda bir çocuğun bilinçsiz zarafeti vardı.
Giysilerinin tarzı bile kısıtlamaya olan nefretini gösteriyordu. Giysileri geniş ve boldu;
dikkatsizce bağlanmış boynu boynunu yarı çıplak bırakıyordu.
Sıcak ve güney topraklarında çok yaşadığını ve
gelenekselliklere karşı bir küçümseme geliştirdiğini görebiliyordunuz; giyiminde,
kuzeyin resmi kesinliğinden bahsederken olduğu kadar az şey vardı. Audley'den üç veya dört yaş küçüktü ama en az on iki yaş daha genç görünüyordu. Aslında, yaşlılığın imkansız göründüğü adamlardan biriydi - sesi, görünüşü, vücudu gençliğin tüm çekiciliğine sahipti; ve, belki de bu zarif gençliğinden kaynaklanıyordu - her durumda, onun ilham ettiği sevgi türünün özelliğiydi - ne anne babası ne de yakınlığına kabul ettiği birkaç arkadaşı, alışılmış ilişkilerinde ona unvanıyla hitap etmediler. Onlarla birlikteyken L'Estrange değildi, Harley'di; ve ben de genellikle onu o tanıdık vaftizle anacağım. Yazarın veya okuyucunun uzaktan bakıp "Efendim" olarak hatırlamak isteyeceği adamlardan değildi - kendisi bunu çok nadir hatırlardı. Gerisi için, onun hakkında zeki bir nüktedan tarafından şöyle söylenmişti - "O kadar doğal ki herkes ona yapmacık diyor." Harley L'Estrange, Audley Egerton kadar eleştirel olarak yakışıklı değildi; Sıradan bir gözlemciye göre, en iyi ihtimalle,
başka türlü olduğundan daha yakışıklıydı. Ancak kadınlar onun "güzel bir çehreye sahip" olduğunu söylüyorlardı ve haksız da değillerdi. Açık kestane rengi, uzun ve gevşek bukleler halinde saçlarını takıyordu; ve İngiliz'in
bıyıkları yerine, yabancının bıyığını takmıştı. Ten rengi
nazikti, ancak kadınsı değildi: bir kadından ziyade bir öğrencinin
zarafetini taşıyordu. Ancak berrak gri gözlerinde harikulade bir yaşam enerjisi vardı. Sadece o göze bakan yetenekli bir fizyolog,
yapının nadir dayanıklılığını fark ederdi - o kadar zengin bir doğa ki, kolayca bozulsa da, onu tüketmek için zamanın tüm etkilerine veya
tutku ve kederin tüm korkunç kombinasyonlarına ihtiyaç duyardı. Hatta
şimdi bile, çok düşünceli ve çok üzgün olsa da, o gözün ışınları
elmas ışığı kadar yoğun ve kararlıydı.

"O zaman, şaka yapıyordun," dedi Audley, uzun bir sessizlikten sonra,
"Floransa'ya olan bu görevden bahsettiğinde. Hala kamusal hayata girme fikrin yok."

"Hiçbiri."

"Londra'da bir mevsim geçirme sözünü aldığımda daha iyi şeyler umuyordum. Ama gerçekten de, sözünüzü tutup onu ruhuna
bozdunuz. Tüm toplumdan
uzaklaşacağınızı ve Como'nun asmalarının altında olduğu kadar burada da bir münzevi olacağınızı varsayamam."

"Yabancılar Galerisi'nde oturdum ve büyük konuşmacılarınızı dinledim;
Operanın çukurundaydım ve güzel hanımlarınızı gördüm;
Sokaklarınızda yürüdüm, parklarınızda uzandım ve şunu söylüyorum ki, solgun bir dul kadına aşık olamam, çünkü kırışıklıklarını
allıkla dolduruyor."

"Hangi dul kadından bahsediyorsunuz?" diye sordu gerçekçi Audley.

"Birçok unvanı var. Bazıları ona moda diyor, meşgul adamlar, politika: hepsi birdir--düzenli ve yapay. Londra
hayatından bahsediyorum. Hayır, ona aşık olamam, dalkavuk ihtiyar!"

"Keşke bir şeye aşık olabilseydin."

"Keşke olabilseydim, tüm kalbimle."

"Ama sen çok _bıkkın_sın."

"Tam tersine, ben çok tazeyim. Pencereden dışarı bak--ne görüyorsun?"

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey--"

"Sadece evler ve tozlu leylaklar, arabacım kutusunda uyukluyor,
ve kulübenin üzerinden geçen patiskalı iki kadın."

"Kanepede yattığım yerde bunların hiçbirini göremiyorum. Sadece yıldızları görüyorum. Ve
Eton'da bir okul çocuğuyken hissettiğim gibi onlara acıyorum. _Blake_ olan sensin, ben değilim--bu kadar yeter. Kardeşinin ailesiyle evlenen
sürgünle ilgili görevimi unutmuyor musun?"

"Hayır; ama burada bana, kornetini Savaş Bakanlığı'na
yüklemekten daha zor bir görev veriyorsun."

"Zor olduğunu biliyorum, çünkü karşı etki uyanık ve güçlü; ama öte yandan, düşman o kadar lanet olası bir hain ki
birinin yanında Kader Tanrıları ve ev tanrıları olmalı."

"Yine de," dedi pratik Audley, masanın üzerindeki bir kitabın üzerine eğilerek, "en iyi planın hainle bir uzlaşmaya varmak olduğunu düşünüyorum."

"Başkalarını kendi başıma yargılamak için," diye cevapladı Harley, neşeyle, "haksızlığa katlanmak, telafi için onunla
oynamaktan daha az acı vericidir. Ve böyle bir yanlış! Açık düşmanla uzlaşmak - bu şerefle yapılabilir; ama yalan yere yemin eden bir arkadaşla - bu yalancı
yemin affedilmesidir!"

"Çok kincisin," dedi Egerton; "arkadaş için, hatta hafifletici mazeretler olabilir"--

"Sus! Audley, sus! Yoksa dünyanın seni gerçekten yozlaştırdığını
düşünürüm. Aldatan, ihanet eden bir arkadaş için mazeret! Hayır, İnsanlığın
gerçek kanun kaçağı böyledir; ve tapınakta uyurken bile Öfke Tanrıçaları onu
çevreler."

Dünyanın adamı gözlerini yavaşça, tutkular için
yeterince doğal olan birinin canlı yüzüne kaldırdı. Sonra bir kez daha kitabına döndü ve bir duraklamadan sonra, "Evlenmenin zamanı geldi,
Harley," dedi.

"Hayır," diye cevapladı L'Estrange, konuşmanın bu ani dönüşüne gülümseyerek - "henüz zamanı değil; çünkü hayattaki bu değişime karşı en büyük itirazım, günümüzdeki tüm kadınların benim için çok yaşlı olması veya benim onlar için çok genç olmam. Birkaçı gerçekten de o kadar çocuksu ki, onların oyuncağı olmaktan utanıyor; ama çoğu, onların
aptal
olduğunu o kadar iyi biliyor ki. İlki, eğer seni sevmeye tenezzül ederlerse, seni şimdiye kadar
ellerinden geldiğince
ellerine yüzlerine bulaştırdıkları en büyük bebek olarak ve bir bebeğin iyi nitelikleri için seviyorlar - güzel mavi gözlerin ve zarif şapkaların. Sonuncusu, eğer seni ihtiyatlı bir şekilde kabul ederlerse, bunu cebirsel ilkelere göre yapıyorlar; sen sadece belirli bir evlilik malları toplamını temsil eden X veya Y'sin - soyağacı, unvan, kira rulosu, elmaslar, pin-parası,
opera kutusu. Seni annenin yardımıyla terk ediyorlar ve bir sabah uyandığında _artı_ eş _eksi_ sevginin Şeytan'a eşit olduğunu görüyorsun!"

"Saçma," dedi Audley, sessiz ve ciddi kahkahasıyla. "Kabul ediyorum ki
sizin durumunuzdaki bir adamın
evli olması genellikle sahip olduğu şey için değil,
sahip olduğu şey için
çok talihsizdir; ama sen oldukça
iyisin ve kur yaptığın kadının karakterine aldanman pek olası değil."

"Kur yaptığım kadından mı?--Hayır! Ama _evlendiğim_ kadından, çok büyük olasılıkla
gerçekten. Kadın değişken bir şeydir, Virgilius'un bize okulda söylediği gibi; ama onun _par excellence_ değişimi senin kur yaptığın periden
evlendiğin keke dönüşmesidir. O bir ikiyüzlü olduğu için değil, o bir göç olduğu için. Bir kızla başarıları için evlenirsin. O büyüleyici bir şekilde resim yapar veya Aziz Cecilia gibi çalar.
Parmağına bir yüzük takarsanız, bir daha asla resim yapmaz - belki bir mektubun arkasına çizdiğiniz karikatür hariç ve balayından sonra asla piyano açmaz.
Onunla tatlı mizacı için evlenirsin; ve gelecek yıl, sinirleri o kadar
yıpranır ki ona karşı çıkamazsın ama bir histeri fırtınasına
dönersin. Onunla evlenirsin çünkü balolardan nefret ettiğini
ve sessizliği sevdiğini söyler; ve onda bir ama Almacks'ta bir patroniçe veya bir nedime olur."

"Yine de çoğu erkek evlenir ve çoğu erkek bu ameliyattan sağ çıkar."

"Sadece yaşamak gerekseydi, bu teselli edici ve
cesaret verici bir düşünce olurdu. Ama barış içinde yaşamak, onurla yaşamak,
özgürlükle yaşamak, düşüncelerinizle, alışkanlıklarınızla, özlemlerinizle uyum içinde yaşamak - ve bunu, barışınızı yaralama, onurunuza saldırma, özgürlüğünüzü sakatlama, her düşünceye ve her alışkanlığa
sarsma ve sizi dünyanın en aşağılık ayrıntılarına indirme gücünü verdiğiniz bir kişiyle sürekli birlikte olmak, zavallı ruh, onu kürelere uçmaya davet ettiğinizde - bu, olmak ya da olmamak, ki bu da sorudur."

"Ben senin yerinde olsaydım, Harley, _Sandford ve Merton_ yazarının yaptığını duyduğum gibi yapardım - bir çocuk seçer ve onu kendi kalbine göre eğitirdim."

"Tam isabet ettin," diye cevapladı Harley ciddi bir şekilde. "Uzun zamandır bu benim fikrimdi - itiraf ediyorum, çok belirsiz bir fikir. Ama çocuğu bile bulmadan yaşlı bir adam olacağımdan korkuyorum.

"Ah!" devam etti, daha da içtenlikle, değişken yüzünün tüm karakteri tekrar değişirken--"ah! keşke gerçekten
aradığımı keşfedebilseydim--bir çocuğun kalbine sahip olan, bir kadının zihnine sahip olan;
doğada çeşitliliği, çekiciliği, asla ateşli olmayan,
her zaman sağlıklı heyecanı gören, başkalarının yapay biçimlerle sahte bir hayatın piç duygusallığında boşuna aradığı;
yaratılışın giydirildiği zengin şiiri, bir sezgiyle kavrayabilen--şiir, bir çiçekle büyülendiğinde veya
yıldıza hayran kaldığında çocuk için çok net! Eğer bana böylesine mükemmel bir arkadaşlık
bahşedildiyse--neden, o zaman"--Durakladı, derin bir iç çekti ve elini yüzünün üzerine koyarak, titrek vurgularla devam etti,--"Ama bir kez--ama sadece bir kez, Güzel'in insani yaratmış olduğu böyle bir vizyon
önümde yükseldi--altın Şafağın nefesleri.'
Yok olmamla hayatımı dilenci gibi dileniyordu. Sadece sen--sadece sen--nasıl--nasıl"--

Başını eğdi ve gözyaşları sıkılmış
parmaklarının arasından zorla aktı.

"Çok uzun zaman önce!" dedi Audley, arkadaşının duygularını paylaşarak. "Yıllar çok uzun ve çok yorgun, ama yine de sadece çocuksu bir anıya bu kadar inatçı."

"O zaman defol git!" diye bağırdı Harley, ayağa fırlayarak ve garip bir neşeyle
gülerek. "Arabanız hala bekliyor: Eve gitmeden
önce beni eve götür."

Sonra elini hafifçe arkadaşının omzuna koyarak, "Çocukluk anılarından alaycı bir şekilde bahsetmek sana mı düşüyor, Audley Egerton? Bizi bir arada tutan başka ne var? Seninle tanıştığımda kalbimi ısıtan başka ne var? Düşüncelerini mavi kitaplardan ve bira faturalarından çekip, onları benim gibi bir serseriye
harcaman başka ne? El sıkışalım. Ah, çocukluğumun arkadaşı!
Eskiden kullandığımız kürekleri ve savurduğumuz sopaları ya da
yaz havasında Windsor'dan daha güçlü kaleler inşa ederken yosun tutmuş kıyıda mırıldanarak yaptığımız konuşmaları hatırla. Ah!
Bunlar güçlü bağlar, o çocukluk anıları, inan bana!
Dün gibi hatırlıyorum, Persius'taki o güzel pasajın çevirisini,
başlangıçta--bakayım--ah!--

"Quum primum pavido custos mihi purpura cessit,"

hicivcinin katı yüreğinden canlı bir şekilde fışkıran dostluk hakkındaki o pasaj. Ve yaşlı ---- şiirlerim için bana iltifat ettiğinde,
gözüm seninkileri aradı. Gerçekten, şimdi de o zaman olduğu gibi,

"Nescio quod, certe est quod me tibi temperet astrum."[2]

[2] "Yıldız neydi bilmiyorum, ama kesinlikle beni sana
uyumlandıran bir yıldızdı."

Audley, arkadaşının elinin tutuşuna karşılık verirken başını çevirdi; ve Harley, hafif elastik adımlarıyla merdivenlerden inerken, Egerton geride kaldı ve arkadaşının yanındaki arabadaki yerini aldığında yüzünde dünyevi adamın hiçbir izi yoktu.

İki saat sonra, "Soru, soru!" "Böl,
böl!" diye yorgun haykırışlar. Audley Egerton tartışmayı sonlandırmak için ayağa kalkarken isteksizce sessizliğe gömüldü - gece geç saatlerde ve sabırsız
sıralarda konuşacak adamların adamı: duyulmak isteyen; bir Karmaşanın
gürlemesine izin vermeyecek; sesi bir çan kadar berrak ve sağlam ve duruşu kilise kulesi kadar
yere sağlam basan bir adam. Ve en sıkıcı sorularda, Audley Egerton, kendisi de pek canlı olmasa da, dikkati
zorlarken, Harley L'Estrange neredeydi? Richmond'daki nehrin kıyısında tek başına durmuş, ay ışığındaki gelgite bakarken alçak, fantastik düşünceler mırıldanıyordu. Audley onu evde bıraktığında, ailesine katılmış, onları umursamaz neşesiyle neşelendirmiş, eski kafalı insanların dinlenmek için çekildiklerini görmüş ve sonra -belki de onu bir kez daha balo salonlarının kahramanı ve kulüplerin ilgi odağı olarak gördüklerinde- yumuşak yaz gecesinde, birçok bahçenin ve birçok parıldayan kestane korusunun kokuları arasında, önünde tek hedefi İngiltere'nin en güzel nehrinin en güzel kıyısına, ayın en dolu olduğu ve bülbülün şarkısının en tatlı olduğu saatte ulaşmaktan başka bir şey olmadan yavaşça ilerliyordu. Ve bu adam o kadar eksantrik bir mizahçıydı ki, inanıyorum ki, orada aylak aylak dolaşırken - "Ne kadar yapmacık!" veya "Ne kadar romantik!" diye bağıracak kimse yoktu - sanki Londra'nın en sıcak salonlarında en nazik "nasılsınız"ları değiş tokuş ediyormuş veya Lord De R---- ile ortağı için yüzlerce dolar bahse giriyormuş gibi eğleniyordu.

TRANSATLANTİK TURİSTLER.[3]

[3] _Lettres sur l'Amerique._ Par X. MARMIER. 2 cilt. Paris, 1851.
_Amerika Birleşik Devletleri ve Küba._ JOHN GLANVILLE TAYLOR tarafından. Londra, 1851.

Avrupa'nın Atlantik ötesindeki seyahat kitapları, sadece birkaç yıl önce Mississippi'deki
dallar veya Batı'nın çayırlarındaki bufalolar kadar bol miktarda bulunmaya adaydı. Göç, Kaliforniya altını ve buharlı gemilerin mükemmelliği Amerika'yı kapımıza getirdi. Niagara şelaleleri artık Schaffhausen'in yarım yüzyıl önceki kadar çok Avrupalı ​​ziyaretçiyi ağırlıyor; Broadway ise Barış'tan önceki Bulvarlar kadar tanıdık bir kelime. Kendi devrimleri, karışıklıkları ve endişeleri arasında bile Avrupa'nın gözleri son zamanlarda Yeni Dünya'ya alışılmadık bir dikkatle dikildi. Meksika, Kaliforniya, Küba - savaşları büyütmek, hazine arama girişimleri, korsan saldırıları - gazetelerimizin sütunlarını doldurdu ve düşüncelerimizin büyük bir bölümünü işgal etti. Bay X. Marmier hayatını yabancı topraklarda dolaşmaya ve seyahatlerinin hikayelerini yazmaya adamış bir Fransız beyefendisidir. Kuzey ve güney, doğu ve batı, onun için hiçbir şey çok sıcak veya çok soğuk değildir. Bugün, donmuş İzlanda'da İskandinav tarihini inceliyor; yarın, Cezayir kumlarında, Bugeaud'nun ayak izlerini
izleyerek dolaşıyor. Bakın, tatlı ilkbaharda, Ren'in güneşli kıyılarında
çiçeklerin altında geziniyor: sonbahar geliyor ve o düşünceli bir şekilde
Nil'in mistik sularında dolaşıyor. Rusya, İsveç ve Hollanda,
Laponya ve Polonya da ona sahip olma mutluluğunu yaşadılar.
Ona göre Avrupa üç kez ayak basılmış bir toprak ve Asya onun ayak izlerini
taşır. Seyahatleri binlerce fersah, yazıları düzinelerce cilt olarak hesaplanıyor. Düzensiz zevklerinin
onu sonunda Atlantik'in ötesine sürüklemesine şaşmamak gerek. Orada
mekana olan muhteşem küçümsemesine bağlı kalıyor. Boston ve New York, Washington ve New Orleans'a yaptığı sınırlı bir gezi yok: St Lawrence ve
Mississippi, onun hırslı ruhu ve
çok ligli çizmeleri için çok dar sınırlar. Geniş bir kıta, onun hareket etme isteğini tatmin etmeye yetmiyor. Kuzey Amerika'yı keşfetti, Küba'yı ziyaret etti, duraklıyor ve tereddüt ediyor. Havana rıhtımı, kendini gezgin olarak tanımlayan birinin gezilerini yarıda kesip eve gitmesinin beklenebileceği son yerdir. Orada hem deniz hem de gökyüzü o kadar parlak ve sakindir ki, geçmiş fırtınaların ve daha az misafirperver kıyıların hatıraları belirsizliğe gömülür. Orada ayrıca, dünyanın hemen hemen her yerine gitmek için olanaklar vardır. "Oradan," diyor M. Marmier, şaşkınlıktan kendinden geçmiş bir şekilde,
"hızlı rotalarında Antiller'in zümrüt zincirinin tamamını
kıyılayan İngiliz paketlerini yelkenle; oradan, altın tapınımıyla Kaliforniya tapınağına gelen hacı lejyonlarını Chagres'e taşıyan Amerikan vapurları; oradan, yolcularını birkaç hafta içinde asil Nantes şehrine veya geniş Cadiz limanına taşıyan Fransız ve İngiliz gemileri." Bu kadar çok baştan çıkarmayla kuşatılmış olan M. Marmier'in Paris'e en yakın yolu seçmesi beklenemezdi. O da beklemedi; bu nedenle, kitabının başlık sayfasında, Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Havana isimlerinin ardından Rio de la Plata gelir.

Bay John Glanville Taylor çok farklı bir tarzda bir gezgindir. Amatör bir gezgin değildi, yenilik arayışındaydı veya bir kitap okumak istiyordu, 18 yaşında bir çocukken servetini aramak için (kendi anlatımından da anlaşılacağı üzere) Atlantik'i geçti (1841 baharında) ama özellikle madenciliği göz önünde bulundurarak. Amerika'da yapacak bir şey bulamayınca, kısa bir konaklamadan sonra Küba'ya gitti, yeni keşfedilen bir altın damarının olasılıklarını araştırdı. Bunun da verimsiz olduğunu görünce, bir plantasyon sahibi ve köle sahibiyle ortak oldu, 1843-4'teki kuraklık ve kıtlıktan mahvoldu, bir şeker plantasyonunun gözetmeni olarak görev yaptı ve sonunda adada üç yıldan fazla ikamet ettikten sonra New York üzerinden İngiltere'ye döndü. Bu ülkeden uzak kaldığı süre boyunca yaşadığı maceraların ve gözlemlerin kaydedilmeye değer bulduğu bölümlerini içeren cilt, ton olarak erkeksi, içerik olarak oldukça ilgi çekici ve ara sıra yararlı bilgi kırıntıları içeriyor, ancak yazarın görüşleri bazen kaba ve aceleyle oluşturulmuş - genç bir yazarın ve daha genç bir gezginin hatası. Onun düpedüz gerçekçi görüşleri, daha deneyimli ve edebi bir Fransızın görüşleriyle sıklıkla eğlenceli bir şekilde çelişiyor. Maceracı olmaktan çok duygusal bir gezgin olarak - bir yazar olarak M. Marmier'i genellikle büyüleyici olmaktan çok basit ve sıklıkla grafik olmaktan çok tatsız bulduk. Avrupa seyahat kitaplarında canlı ve hareketli olandan yoksun; ve doğru ve zarif olmayan üslubu, okuyucuyu uyutacak şekilde etki eden bir monotonluğa sahip. Amerika hakkındaki çalışmaları, önceki yayınlarına göre bir gelişme. Dokuz yüz sayfa belki de avantajlı bir şekilde alanın üçte ikisine sıkıştırılabilirdi;
ama yine de, aşırı kelime bolluğunun ortasında, anlamlı ve ilgi çekici pasajlar ve ara sıra Transatlantik'teki insanlar ve şeyler hakkında özgün bir görüş buluyoruz.

Fransızlar, Amerika Birleşik Devletleri halkına karşı büyük bir sempati ve hayranlık
duymaya çok yatkındır. Bu çeşitli nedenlerden kaynaklanır.
Bazıları demokratik kurumlarına vurulmuştur; bazıları
Amerikan bağımsızlığını İngiltere'ye karşı bir zafer olarak yüceltir; diğerleri, Amerikan Savaşı'ndaki Fransız yardımcıları nedeniyle
bu zaferde bir pay
alırlar; diğerleri ise yine hayal güçlerinin Amerikan zenginliğinin ve gücünün
harika bir şekilde hızlı yükselişi ve muazzam gelişimi tarafından
büyülenmesine izin verirler. Bu tür bir uzaktan sevgiyi
ortaya çıkarmak için çok fazla duygu ve hayal gücü gerekmez. Okuyucularımızın çoğu, Bayan Edgeworth'un _L'Amie
Inconnue_ adlı akıllıca öyküsünü hatırlar; burada romantik bir genç hanım, duygusal bir romanın yazarına şiddetli bir şekilde bağlanır, onunla Araminta adıyla yazışır, onu hanımelleri arasında bir kulübede aramak için Galler'e hac yolculuğu yapar ve sonunda onu Bristol'da iki kişilik bir arabada bularak, çayına brendi koyarak ve Nathaniel adında bir sevgiliye zorbalık yaparak hayallerini yok eder. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ni kendilerine demokratik bir Ütopya, Özgürlük tapanlarının cenneti olarak hayal ettikten sonra, sevgilerinin görülmeyen topraklarını ziyaret etme fırsatı bulan Fransızlar için tam olarak böyle bir hayal kırıklığıdır. Amerika'ya vardıklarında, yirmi kişiden on dokuzu kendilerini bir terrier kulübesindeki bir kedi kadar rahat buluyor. Kesinlikle kin dolu bir şekilde endişelenmiyorlar, ancak istemeden de olsa çok rahatsız oluyorlar. Aslında, Fransız ve Amerikalı'dan daha düşmanca iki karakter olamaz. Önceden belirlenmişliği ne kadar güçlü olursa olsun, Fransız, çok fazla tatmin beklediği ülkede memnun olmayı imkansız buluyor. Yapabildiği en fazla şey, Yankee enerjisini ve girişimciliğini övmek ve tüm uygunluk ve yaşam zevki kavramlarıyla uyuşmayan görgü ve geleneklerin ayrıntılarını hafife almak. M. Marmier, "Kıyıya ayak basmadan önce," diyor, "sadece görünüşü bile birçok kalbi
attıran ve birçok umuda
doğuran o Amerikan topraklarını sevmeye meyilli hissettim." Toprağı sevebilir, ama çok geçmeden orada yaşayanlardan pek hoşlanmadığını bize gösterir. Yoğun alışkanlıklarını ve ateşli faaliyetlerini, bitmek bilmeyen
para peşinde koşmalarını ve entelektüel bir _far niente_'ye karşı duydukları küçümsemeyi özetledikten sonra, tüm _Lettres sur l'Amerique_'in hitap ettiği bilinmeyen hanım-muhabirine yazdığı mektubuna şöyle devam eder:

"Böylesine güçlü ticari yeteneklerin ve böylesine alışkanlıkların sevimli bir halk oluşturduğunu söylemek yanlış olur;
ve gerçekten de sizin onların arasında yaşamanızı istemem, ayrıca
onların kalbimde hala sakladığım o tatlı anılardan birini bırakacağını da sanmıyorum; Almanya ve İskandinavya'nın sevgili yerlileri ve hatta çok değerli insanlar olan Türkler."

Burada M. Marmier'in anayasal olarak hassas olduğunu gözlemleyebiliriz. Düşünceli bir yumuşaklık, yazılarının genel özelliğidir. Ay ışığına bağımlıdır; Hudson'ın güneşli bir köşesindeki ahşap bir kulübenin görüntüsü, onu bir kulübede aşk hakkında hayal kurmaya ve Tom Moore'dan kayıtsız bir yazımla alıntı yapmaya iter; melankolik anlarında nehir kıyısında hayal kurmayı ve Kanada'da öğrendiği güller, dereler ve bülbüller hakkında bir türküyü kendi kendine tekrarlamayı sever.
Böylesine nazik
bir zevkle, onu öfkeye ve alaycılığa
sokmak için önemsiz bir şeyden daha fazlasına ihtiyaç vardır. Öte yandan, örgütünün hassasiyeti, onu açıkça belirli Yankee nitelikleri ve alışkanlıkları karşısında şok olmaya
meyişli hale getirir. Yaşadığı ilk sıkıntılardan biri, Hudson vapurundaki diğer yolcuların merakıdır. Bunu, onların suskunluğundan
az önce acı çektiği için daha çok hisseder ve geçtikleri yerlerle ilgili sorularına tek heceli cevaplar almaktan başka bir şey elde edemez.

"Bir balgamla, İngiliz balgamının neşeli bir canlılık olduğu bir Amerikalı, bir vahşiye layık bir merakı birleştirir; ve geçtiğimiz sahnelerle ilgili birkaç ayrıntı aradığımda benden esirgenen ilgi, çok geçmeden, büyük bir rahatsızlıkla, elbisemin çeşitli kısımlarıyla üzerime çevrildi. İçlerinden biri, en ufak bir tören yapmadan saat zincirimi tuttu, kirli parmaklarının arasında çevirip büktü, sonra incelemeden memnun bir şekilde, tek kelime etmeden uzaklaştı. Yanımda oturan bir diğeri, aniden haykırdı--'_Paris şapkan var_,' dedi ve hemen başımdan çıkardı, yaylarını kapatıp açtı, komşularından birine gösterdi ve ikisi de içini ve dışını inceledikten sonra, geri elime verdi. Bir an sonra, uşağa hesabımı ödemek zorunda kaldığımda, talihsizliğim yüzünden kesemi açtım--kiraz rengi ipekten yapılmış güzel küçük bir kese ve
altın. Hemen bir Amerikalı buna şiddetle aşık oldu,
korkunç bir örme çanta çıkardı ve bir takas önerdi. Ben
yüzüne güldüm. Çantamı sakladım, ama o hala
beni zulüm etti. Sonunda dişlerimin arasına, Yankee tarzında, bir d----,
bu da onu bir veya iki adım geri çekti. Böyle bir
tahribata uğramamak için şapkamı kutusuna koydum ve başımı bir
kepçeyle örttüm; Saat zincirimi cebime koydum, yeleğimi göğüs iğnemin üzerine düğmeledim ve bu önlemler sayesinde sonunda
aptalca ısrarlara maruz kalmadan
dolaşıp güvertede oturabildim."

M. Marmier'in dürüst Yankees'lere karşı yeterince hoşgörülü olmadığı söylenebilir, çünkü onların merakını cezbedecek
biblolar ve bir Gibus şapkasıyla canlı bir Fransız görmek, şüphesiz
güçlü bir uyarıcıydı. Onun bir vatandaşı (bağlantıları, alışkanlıkları ve ikametgahı, ancak doğuştan değil) çok
sevimli bir eserde,[4] benzer özellikleri daha hoşgörülü bir tonda anlatmıştır. Ayrıca Hudson'da bir vapurda iken, aniden kendisini bir kadın kalabalığının etrafında veya daha doğrusu saldırıya uğramış halde buldu, kadınlar merakla
merakla meşgul olduğu parlak renkli bir
işlemeyi düşünüyorlardı.

[4] _La Havane._ Par Madame la Kontes MERLIN.

"Birkaç dakika süren bir incelemeden sonra," diyor Madam de Merlin, "bana bakmadan veya en ufak bir özür dilemeden gobleni aldılar, sanki üzerinde durduğu dizler bir iş kutusunun tepsisiymiş gibi; sonra sırayla yünleri, makasları, yüksüklerini alıp, kime ait olduklarına hiç aldırmadan elden ele geçirdiler. Sonunda aralarındaki en cesuru nakışı alıp ortadan kayboldu. Arkadaşımdan onu takip etmesini ve onunla ne yapmak istediğini öğrenmesini rica ettim. Birkaç dakika sonra, aşağıda kabinde olan arkadaşlarına gösterdikten sonra geri getirdi. Kısa süre sonra ikinci bir kadın grubu yanıma geldi; içlerinden biri, en ufak bir giriş veya nazik bir giriş yapmadan, Fransız olup olmadığımı sordu. Olumlu cevabım üzerine, "Buralarda sizin ülkenizdeki kadınları hiç görmüyoruz," dedi; 'bizi memnun ediyorsun. Tüm Fransız kadınları sana
benziyor mu?' Sonra kocasını almaya koştu ve onu
bir nöbetçi gibi önüme dikti, sanki ona meraklı bir kuşmuş gibi
gösterdi. Batılı kadınların bu vahşi merakı, bu garip tavırlar ve yapmacıksız itiraflar hakkında ne düşünüyorsun? "Onlarda güven verici ve ilkel bir şeyler var ki bu beni memnun ediyor."

Amerikan kadınlarının eksikliklerine karşı hoşgörülü, sevecen ve yetenekli Kontes Merlin, erkeklerin tavırlarına duyduğu iğrenmeyi açıkça ve güçlü bir şekilde dile getiriyor. M. Marmier onun şikayetlerini tekrarlıyor. Ancak, Amerika'yı yeni olan her şeyin hoşuna gittiği bir yaşta ziyaret eden ve yerlilerde hiçbir kusur göremeyen Bay Taylor öyle değil. İsteksizce de olsa giyimlerinin biraz titiz ve tavırlarının hoşuna gittiğinden
fazla ciddi olduğunu kabul ediyor; şehirlerinde ve toplumlarında samimiyet eksikliğinden ve akşam yemeği partilerinin azlığından şikayet ediyor. Tütün çiğnemeyi kötü bir alışkanlık olarak görüyor, ancak başkalarına bunun tam tersi gibi görünebileceğinden şüphe duymuyor. Ancak Amerikalıların meraklı olduğunu tamamen reddediyor ve Avrupalı ​​gezginlerin çoğunun kaba ve obur besleyiciler olun. Haklılığını savunmasının coşkusunda, "oburluktan suçlu olmaktan çok uzak, sadece yaşamak için yemek yiyorlar gibi görünüyorlar ve daha çok bu hayatın güzel şeylerine _çok az_ önem veriyormuş gibi görünmekle suçlanabilirler." diyor. Bay Taylor'a göre, İngiliz bu konuda Amerikalı'nın tam tersidir ve İspanyol mutlu orta yolu bulmuştur. M. Marmier bu konu hakkında şunları söylüyor:--

"Sizinle sanki şöminenizin köşesindeki bir koltukta oturuyormuşum gibi dedikodu yaparken, daha önce belirttiğim yemek odasını, vellum kağıda basılmış yemek listesini, Vefour'dakiler gibi yuvarlak ceketli ve beyaz önlüklü şık garsonları unutuyorum. Yol arkadaşlarım, vapurun en büyük zevklerinden birini unutmaktan çok uzak. Bazıları, gemiye biner binmez uzun bir ziyarette bulundular ve kısa süre sonra ikinci kez geri döndüler. Brillat-Savarin değil miydi ki şöyle demişti: 'Başka yerlerde insanlar yemek yer, Paris'te ise sadece yemek yemeyi bilirler.' Bu ülkeyi görseydi şöyle derdi: 'Burada insanlar yemek yemiyor, mideye indiriyorlar.' Bu kelime yeterince ifade edici değil. Vermek istediğim tam gücü daha iyi anlamak için lütfen _Turna ve Köpekbalığı_ başlığı altında Buffon'a bakın. O zaman belki de Amerikan oburluğu hakkında bir fikriniz olur. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki günlük öğünlerin olağan düzeni şöyledir: Sabah yedi ile sekiz arasında bir çan, gong veya başka bir gürültülü enstrüman kahvaltıyı duyurur. Kahvaltıda rosto dana eti, öküz dili, ördek ve kümes hayvanı parçaları, patates, ekmek ve tereyağı ve diğer hafif yemekler bulunur. Amerikalılar açlıktan ölmek üzere olan hayvanlar gibi
masaya koşarlar. Gerçekten de tek uygun
karşılaştırma budur. Komşularına aldırmadan, Avrupa nezaketinin en sıradan kurallarına aldırmadan, her adam erişebildiği her yemeği kendine doğru çeker ve bir veya iki tabağa devasa et, tereyağı ve sebze piramitleri yığar. Sonra, sanki anları sayılıymış gibi, konuşmadan, neredeyse nefes almadan, ama bitkin gözlerle kendisinden uzaklaşan
yemekleri takip eder ve erişebildiği
anda onları zıpkınlayarak taze bir tedarik elde eder.

Bu ilk işlem tamamlandıktan sonra Amerikalı bir puro yakar;
içkilerin satıldığı, burada bar odası denen yere gider; bir bardak viski veya Madeira içer ve öğlene kadar düşünmeye başlar. Öğle vakti
çok uzakta ve birçok kişi bu ölümcül dört saatlik
arayı sevgili bara ikinci ve üçüncü ziyaretleri olmadan atlatamıyor, ardından tekrar düşünüyorlar. Zil
çorba, bir kutu sardalya,
soğuk et, tereyağı ve bir parça peynirden oluşan öğle yemeğini duyuruyor. Saat üçte,
tam-tam'a bir kez daha vuruluyor--en iyisi, en çok arzulananı;
akşam yemeğini duyuruyor, ki önceki iki öğün bunun mütevazı bir başlangıcıydı.
Bu sefer masa bir uçtan diğer uca kocaman tabaklarla kaplı,
içerisinde devasa kızarmış et parçaları, bol baharatlı soslar, muazzam pudingler var.
Kahvaltıdakiyle aynı iştah, aynı evrensel sessizlik. Bıçak ve çatalın şangırtısı ve sabırsız çeneler arasında kemiklerin
çıtırdaması dışında hiçbir ses yok. Üçüncü yemeğin aceleyle bitirilmesi o kadar büyük ki,
müşteriler bıçaklarını tuza veya tereyağına batırmadan önce silmeyi bile düşünmüyorlar ve peçeteler, peçete kullanımının zaman kaybına yol açtığı açık sebepten dolayı, alışkanlık olarak bir kenara atılıyor. Yine de bu insanlar, yemeklerinde ne kaşık ne de çatal
kullanan Türklerle dalga geçiyorlar. Türklerle birkaç akşam yemeği yediğimi hatırlıyorum ve Amerikan otellerinde ve vapurlarında yardımcı olmak zorunda kaldığım
akşam yemeklerine kıyasla, Türklerin temizlik konusunda örnek olduklarını beyan ediyorum.

Akşam yemeği bitti, günün geri kalanı uzun.
Buna göre, saat yediye doğru, dördüncü kez, binanın sakinlerini bir fincan çay veya kahveye, soğuk av eti veya tuzlu et eşliğinde davet eden kutsal çanı duyuyorsunuz, ardından bara ziyaretler _istediğiniz gibi_ yeniden başlatılabilir.

Bu iş adamlarının masaya böyle koştuğunu ve bir İspanyolun tek bir fincan çikolatayı içmek için harcadığı zamandan daha kısa bir sürede
bir sürü çeşitli yiyecekten oluşan
bir kargoyu istiflediğini gören kişi,
yemek odasında geçirdikleri her dakikayı çok fazla zaman kaybı olarak gördüklerini ve muhasebe evlerine geri dönüp kendilerini defterlere ve günlüklere gömmek için çaresizce acele ettiklerini düşünebilir. Ne yazık ki, yemek odasından
çıktığımda neredeyse her seferinde her
adamı bir sandalyenin üzerinde, ayaklarını da başlarıyla aynı hizaya
getirerek bir diğerinin sırtında bulduğumda, bunun bir iş değil, onları engelli koşu hızında beslenmeye iten
eşsiz bir oburluk olduğu sonucuna varmak zorundayım.

Burada, Amerika'da çok küstah olarak kabul edilen, ancak yine de en sevimli niyetlerle yazan birçok gezgin, Amerikalıların soğuk suskunluğunu ticari ilişkiler veya
siyasi meselelerle meşgul olmalarına bağlıyor. Onlara haksızlık etmeden, bunun çoğunlukla günde dört kez zorlu bir göreve tabi tutulan ve yorgunluklarında sıklıkla sodalı su kullanımını ve neredeyse sürekli olarak bir tütün rulosunun keskin ve iğrenç bir şekilde çiğnenmesini gerektiren sindirim organlarının emeğine atfedilebilir. Gerçek şu ki, genel olarak Amerikalı, Türk'ten çok daha sessizdir. Aralarında şu fark da vardır:
Türk, bir halının üzerinde oturmuş, ipek yeleği, uzun sakalı, büyük sarığıyla, asilce tembel veya hafifçe düşünceli görünür ve yabancının gözü onun sakin ve iyiliksever fizyonomisine zevkle bakabilir;
Amerikalının sessizliği ise tam tersine, kasvetli ve huzursuz,
kuru ve serttir (_sec et dur_.) Yüzü _sivri_,
hareketleri sert ve köşelidir. Onun dinginliği, Doğulunun veya Güney Avrupalının mutlu dinginliği değildir; _kief_'in keyfi, siesta'nın zevki; bir tür secdedir, zaman zaman ateşli bir hareketle harekete geçirilir."

Aşağıdaki taslak kesinlikle pek de hoş değil. İnsanın yaratılmış hayvanların en çirkinlerinden biri olduğu şeklindeki oldukça yeni önermeyi ortaya koyduktan sonra, M. Marmier Amerikalının tüm medeni insan ırklarının en çirkini olduğunu kanıtlamaya devam ediyor:--

"Kendinize, eğer isterseniz, kemikli bilekli zayıf bir figür, bir beyefendinin armalarını sonsuza dek lekeleyecek boyutlarda ayaklar, başın arkasına takılmış bir şapka, düz saçlar; kazara bir soğuk algınlığından değil, sabahtan akşama kadar bir tütün parçasından şişmiş bir yanak; aynı bitkinin suyuyla sararmış dudaklar; dar etekli siyah bir ceket, buruşuk bir gömlek, bir jandarmanın eldivenleri,[5] diğer ekipmanlarla uyumlu pantolonlar ve önünüzde safkan bir Yankee'nin tam portresi olacak."

[5] Kalın, beceriksiz geyik derisi eldivenler.

Bütün bunlar Bay Taylor'ı şok ederdi. Ancak esasen yeterince doğru. Kendisi de vatandaşlığa geçmiş bir Amerikalı ve evlat edindiği ülkenin kurumlarına
sıcak bir hayran olan Sealsfield, M. Marmier'in otel ve vapur hayatı tasvirlerine çok benzeyen sahneler çizdi - bu tatil yerlerindeki hayat, yemek masası, bar ve tükürük hokkası arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür. Hamilton, Marryat, Bayan Trollope ve diğer dikkatli gözlemciler ve yetenekli yazarlar,[6] ABD'deki yabancı gezginlerin anlatımlarından kurtulmamızı sağladı.
Ancak yine de Büyük Cumhuriyet vatandaşlarına verilen karar, eğitimli ve zeki bir Fransız her zaman ağırlık ve ilgiye sahip olmalıdır. M. Marmier sinirli veya homurdanan bir gezgin olsaydı, izlenimlerini ihtiyatla karşılamanın doğru olduğunu düşünebilirdi; ancak,
tam tersine, gördüğümüz tüm önceki kitaplarında, o kadar hoşgörülü ve memnun edilmesi kolay biri olduğunu göstermiştir ki, farklı bir ton benimsediğinde ve alışılmış nezaketini, emrinde olabileceği kadar ciddi bir alaycılık için terk ettiğinde ona itibar etmemek imkansızdır. Onu vapurlarda sinirli ve tiksinmiş halde gördük;
şu anda onu bir Amerikan sahnesinde işkenceye tabi tutulmuş halde buluyoruz:--

[6] Bunların arasında, Profesör James Johnston artık onurlu bir rütbeye sahip. Değerli _Kuzey Amerika Notları_ bu makalede dikkatimizi çekmek için çok geç ulaştı - hatta bunların daha hafif ve daha geçici
karakterli eserlerin bir incelemesine dahil edilebileceğini bile kabul etti. Özellikle tarımcı ve göçmenlere hitap eden ciltleri yararlı bilgilerle doludur ve
öğretici ve ilgi çekici içeriklerine dikkat çekmek için erken bir fırsattan yararlanacağız.

"Demiryolu beni Cumberland'da bıraktı ve beni posta arabasına teslim etti. Muhtemelen bu ülkede posta arabasının ne olduğunu bilmiyorsunuz. Dört tekerleğin üzerine yerleştirilmiş tahta bir kutudur ve lokomotifin henüz ziyaretleriyle 
ilgilenmediği yollarda yolcuları taşımak için tasarlanmıştır. Ama ne kutu ve ne yol! Dokuz kişiydik, bir fıçıdaki ringa balıkları gibi bir araya toplanmış, sanki St. Vitus dansına tutulmuşuz gibi
oluklarda sarsılarak ve taşların üzerinden
zıplayarak. Bu konforlara yedi zarif Amerikalının
hoş topluluğunu da ekleyin, çiğniyorlar, tükürüyorlar ve (daha rahat olmak için) _botlarını çıkarıyorlar_. Bu kötü şöhretli kutunun köşelerinden birinde oturan çekingen, narin genç bir kız sessizce acı çekiyordu ve ertesi sabah onu baygın halde bulduk. Bense geceyi bir yandan diğer yana savurarak geçirdim Sürekli üzerime düşen devasa kirli bir beden ve benimkini ezmeye kararlı görünen iki devasa bacak. Kesinlikle, kefaret dogmalarına göre, ciddi bir tövbe bizi günahlarımızdan arındırabiliyorsa, bu yirmi dört saatlik eğitimden sonra ruhum yeni doğmuş bir çocuğunki kadar saf olmalı; ve eğer bir gün tanrıça Siwa'yı yatıştırmak için yeni bir işkence arayan bir Kızılderili sahtekarıyla karşılaşırsam, onu Amerika'ya, Cumberland treniyle seyahat etmeye göndereceğim."

Kesinlikle çok sevecen ve dayanıklı bir gezgin olan, küçük rahatsızlıkları hissetmede veya yabancı alışkanlıkları eleştirmede yavaş olan Madame de Merlin, M. Marmier'i bu kadar şok eden bazı uygulamalardan duyduğu tiksintiyi gizleyemiyor. Fanny Elssler ile aynı gemide New York'a gitti ve o şehirde ilk kez göründüğünde oradaydı.

"Coşku," diyor, "çok büyüktü; Kendimi
Roma'da sandım ve ölçüyle konuşan ve
yaylarla yürüyen ulusu tanımakta zorluk çektim. Fakat kısa süre sonra,
şapkaları başında ve ceketleri çıkarılmış, koltuklarına uzanmış,
ağır çivili ayakkabılarını yere koyduktan sonra,
yün çoraplı ayaklarını dikkatsizce komşularının sandalyelerinin arkasına koyan bu adamlar, bana Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğumu hatırlattılar."

New York ile Philadelphia arasındaki demir yoluna girdiğinde, Kontes
onu buldu--

"Adamlar ve gazetelerle doluydu, birincisi ikincisini taşıyordu.
Altmış beş yolcu vardı. İçeri girdiğimde, her yer
dolu gibiydi ve kimse kıpırdamıyordu. Önceden ödediğim yerimde hakkım vardı.
Kontrolör, dört kişilik bir bankta oturanlardan birine birkaç kelime söyledi, ancak o sırada sadece üç kişi oturuyordu. Yolcu okumaya devam etti ve kendisine söylenenlere hiç dikkat etmedi. İkinci itiraz, aynı duyarsızlık.
Sonra kondüktör onu itti. Bu üçüncü ve enerjik çağrıya boyun eğdi, ama başını gazetesinden kaldırmadan ve sanki vagonun sarsılmasıyla yerinden edilmiş gibi. Eldiven giyen tek yolcu bu yolcuydu. Kişinin bu ulusu görüp görebilmesi için onu görmesi gerekir. Burada bir adam, irkilmeden, itilip kakılmasına, dirsek atılmasına, itilip kakılmasına izin verir ve ayak parmaklarının çiğnenmesine izin verir; daha da şaşırtıcı olanı, insanların gözlerinin önünde karısına yaslandığını görmesi ve tüm bu hakaretlere stoacı bir sükunetle katlanmasıdır - tersi saçma veya gülünç görünürdü... Yolculuk sırasında, komşum sırtını omzuma yaslamayı uygun gördü. Ona nazikçe anlattım. Hiç aldırmadı ve pozisyonunu korudu - küstahça bir niyetle değil,
ama kendini rahat hissettiği için. Bunu görünce, kan bağıyla İspanyol, eğitim bağıyla Fransız olan genç arkadaşım,
sırayla kızarıp solgunlaştı; dudakları büzülmüş,
gözleri parladı. Korkmuştum; ama aniden, sakin bir tavır takınarak, ellerini uzattı, kaba komşumun
sırtlarına koydu ve onu sessizce yerine itti.

'Kendimi onunla bir tutkuya soksaydım,' dedi sonradan, 'nedenini asla anlayamazdı.'

'Ve sen de yanılmış olurdun,' diye ekledi Bay W--n; 'İnsanlar, eşlerine ve kızlarına aynı şekilde davranmanızı
çok doğal bulabilecek insanlara nasıl kızabilir?'"

Bay Taylor'ın, bu yaşta ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yüzeysel bakışında, özellikle şair ve amatör M. Marmier ile soylu ve entelektüel kadın Madam de Merlin'i etkileyen bir Amerikan karakteri noktasını gözden kaçırmış olması şaşırtıcı değil. Bu, insan varoluşunun zarafeti ve
süslemesi olan uğraşların ve inceliklerin olumlu ve maddi olarak
yararlı olana genel bir fedakarlıktır. Güzel sanatların ihmal edilmesi,
güzelliğe karşı hissin olmaması, spekülasyona olan tutkunun ve dolar peşinde koşmanın sonucudur.

"Sanatçı," diyor Madam de Merlin, "zanaatkâra benzetilir ve sanat, mal gibi metreyle ölçülür.
Müzik, resim veya hatta çiçek yetiştirmezler. Bir çiçeğin kokusunu içinize çekmek ister misiniz? Onu yüksek bir fiyata satın almalısınız: Bu bir ticaret ürünüdür ve yalnızca fidanlıkta bulunur. Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir resim bilmiyorum, Pantheon'da değilse, orada Amerikan Devrimi'nin birkaç unutulmaz dönemi kaba bir şekilde
duvarın bazı eski panellerinde temsil edilmiştir. Bu ülkede, güzel olan her şey
yasaktır: Güzel olan yararlı değildir.
İnsan formunun zarafeti, müzik, şiir, resim, çiçekler,
insana İlahi Takdir tarafından bahşedilen, yas günlerinin acısını
yumuşatan, zincirlerinin yükünü
hafifleten nimetlerdir; uzun yıllar süren mücadelenin ortasında neşe parıltıları, gecenin karanlığında parlayan parlak ışıklardır; Bunlar
insan hayatının lüksüdür."

Madam de Merlin'den daha az zarif ve belagatli olan M. Marmier, daha ayrıntılı olarak, ancak aynı güçle, neredeyse aynı fikri özetler:--

"Amerikalılar bana, 'Biz nazik bir halk değiliz, bu doğru; nazik veya dikkatli olmaya çalışmıyoruz, sahiplenilmeli;
ve aramıza gelen yabancı, soğukluğumuzdan
çok şaşırabilir. Fakat eğer Avrupa toplumunun zarif alışkanlıklarını, anlamsız diye küçümsersek, Avrupa'yı hayrete düşürecek bir girişim cüretimiz ve
hareket hızımız olur. Başlamak için
şu anda bulunduğumuz noktadan (Hudson'da.) Kırk yıldan daha kısa bir sürede, bu çöl nehrini vapurlarla ve her türden gemiyle kapladık, kıyılarını temizledik ve doldurduk, köylerini gelişen şehirlere dönüştürdük, limanlar ve kanallar kazdık, demiryolları döşedik, tüm bölgeye hayat, hareket
ve ticari refah verdik. Önümüzde, on yedinci yüzyılda sadece bir kale olan ve
şu anda kırk iki bin kişilik bir nüfusa sahip olan Albany var; ve
aşağıda, Liverpool'dan sonra dünyanın ilk ticari metropolü olan New York var. Hiçbir şey faaliyetimizin kaynağına ve
kavramlarımızın cesaretine denk değildir.
Sizin Fransa'da birleştirmeniz yıllar süren ve
tribün ve gazetelerde uzun uzun tartıştığınız şeyleri biz bir el hareketiyle başarıyoruz. Birkaç ay içinde Havre'ye bir vapur hattı ve İngiltere'ye bir tane daha kuracağız. Zaten Bremen limanından Almanya ile, Antiller ve Pasifik Okyanusu ile benzer bir iletişimimiz var. Dünyanın bayrağımızın dalgalanmadığı
bir köşesi yok. Eski Avrupa'nızda Panama Kıstağı'nı geçmek için
kaç proje
hazırlanmadı? İngiltere ve Fransa oraya mühendislerini gönderdiler, onlar da uzun raporlar yayınladılar; bu raporlar bakanlar kurulu tarafından
incelendi, komisyonlara sunuldu ve
sonunda kamu ofislerinde rafa kaldırıldı. New York'ta iki veya
üç tüccar bir dernek kurdu ve iki veya
üç gün içinde Panama Kıstağı'nın bir demiryoluyla
geçilmesine karar verdiler. Söylendiği anda yapıldı. İşçiler çoktan yere indi; bir yıl daha ve Amerika Birleşik Devletleri'nin buharlı motoru
iki okyanusu birbirine bağlayacak.'

"Böyle bir muhakemenin adaletini kabul ediyorum," diyor M. Marmier, "ve bu insan dehasının gücünün endüstrinin harikalarına uygulanmasının önünde başımı eğiyorum. Fakat, ey değerli Yankees, Kutsal Kitap'ta '_insan sadece ekmekle yaşamaz_' deniyor, kalbin ve zihnin başka gereksinimleri vardır. Zihnimiz yüksek basınçlı bir buhar makinesinin hareketlerine daldırılmadığı ve kalbimiz bir banknota dönüşmediği sürece, bize her zaman hoş hayaller, sanat ve şiir düşünceleri, sosyal yaşamın ve geniş sevgilerin zevkleri kalacaktır ki, cesaretinizin tüm çabaları ve emeğinizin başarısı bunları asla değiştiremez."

Madame de Merlin'in Devrim sahnelerinin resimlerine yaptığı küçümseyici
anlamı, M. Marmier'in birinci cildinde Amerikalıların askeri ihtişamlarına dair abartılı tahminleriyle ilgili bir pasajda yer alır.

"Saranac'ın Champlain Gölü'ne girdiği yerde bulunan Plattsburg'da, sizi dinlemeden saatler geçiren ve bugüne kadar size olan ilginizi kötü bir ruh halindeki bir köpek gibi karşılayan Amerikalının aniden metalik fizyonomisini neşeli bir gülümsemeyle süsleyip size hoşgörülü bir tavırla yaklaşması ihtimali vardır. Çünkü size, 1814 yılında Komodor Macdonough komutasındaki Amerikalıların İngiliz birliklerine karşı bu kasabanın yakınlarında kazandıkları zaferi anlatmak istiyor; ve hikayeyi o kadar çok ayrıntı ve o kadar çok vurguyla anlatıyor ki, sonunda onun alışılmış sessizliğine dönmesini istiyorsunuz. Amerikalılar, Ruslar gibi, her türlü ifadeyi aşan bir ulusal gurura sahipler. Ruslar gibi, eski geleneklerinden bahsedemezler; onlar gibi, saygıdeğer bir karaktere sahip antik anıtlar ve görkemli görünümlü modern anıtlar da yok. Suwarrow ve İskender'in askerleri gibi, Avrupa'nın başlıca savaş alanlarında yiğit bir ün kazanmadılar. Halk şiirinde bu kadar sade, Puşkin ve Gogol'un kompozisyonlarında bu kadar özgün olan Rusya edebiyatına da sahip değiller. Ama diğer ülkelerde ne olduğunu pek umursamıyorlar. Diğer tüm ulusların kendilerinden çok aşağı olduğuna inanmanın mutluluğuna sahipler ve rakamların sürekli kullanımının onlara bıraktığı tüm hayal gücü, ihtişamlarının havadar binasını
yükseltmek için hoş bir şekilde kullanılıyor. En az başarıları bile tüm dünyanın düşüncelerini meşgul etmesi gereken bir olaydır. Bir sancağı ele geçirdikleri ve otuz kişiyi öldürdükleri bir savaş ikinci bir Marengo'dur. General Scott'un adı, İskender veya Sezar'ınkiyle aynı parlaklıkla gelecek nesillere aktarılacak; Meksika'ya karşı savaşta görev alan bir asker değil, küçük ölçekte bir Napolyon. Ülkelerinden ve ülkenin ilerlemesinden bahsettiklerinde, sıradan kelime dağarcığı onların coşkusu için çok zayıftır. Sıra dışı sıfatlar, bilginlerin Johnson'ın sözlüğüne asla kabul etmediği kelimeler aramaya meyillidirler. Bana, Albano'nun bir resmini bir gezgine gösterirken, '_Ah, Signor! Bu bir maestro, bir büyük pittor, bir pittorissimo!_' diye haykıran İtalyan rehbere benziyorlar.

Bunun üzerine, bir uçtan bir uca, Plattsburgh muharebesinin hikayesini duydum, ardından resmi Amerikalı'm, muhtemelen ilgimden memnun, bana bir reverans yaptı - nadir bir durum! Hatta, daha da nadir bir olay olarak, elini şapkasına doğru kaldırıyormuş gibi bir hareket yaptığını düşünüyorum. Sonra, anlatacak başka bir Homeros destanı olmadığı için, kendini
götürdü ve beni
Champlain kıyılarının karşısında, meditasyona dalmak için serbest bıraktı."

Böylece düşüncelerine bırakılan M. Marmier, sık sık olduğu gibi acıklı bir hal alır ve kalbinin
anlatılmaz bir üzüntüyle ezildiğini hisseder ve bize Tieck'in bazı Alman şiirlerinin Fransızca düzyazı versiyonunu verir, ki bunları atlamış da olabilirdi, ayrıca ay ve diğer benzer konularla ilgili bazı dedikodular da verir, ki bunlar
sadece kitabını şişirmeye yarar ve kaçınılmaz olarak her aklı başında okuyucu tarafından
okunmadan geçilecektir. Ancak, beyefendiyi bulduğumuz gibi almalı ve samandan buğdayı olabildiğince ayıklamalıyız, saman ara sıra baskın olduğunda. Şu anda, bir ziyaret sırasında, acıklıdan alaycıya geri döner Amerika Birleşik Devletleri Yasama Meclisi, ona Fransa'dakini epey hatırlatıyordu. Ancak, bazı farklılıklar vardı. "Amerikalı milletvekilleri, diyor, tütünü çok hoş bir şekilde çiğniyorlardı ve on beş adım öteye kadar dikkat çekici bir ustalıkla tükürüyorlardı" - o mesafedeki bir
anahtar deliğinden, bunu iddia ettiğini duyduk, ancak gerçeği garanti etmiyoruz. Bay Taylor bile, her Kongre üyesinin masasının yanına yerleştirilen "kaba bir şekilde tükürük hokkası denen antika vazolara" duyduğu iğrenmeyi
tam olarak gizlemiyor. Senato binasından Başkan'ın
sedyesine kadar sadece bir adım var. Bay Marmier, bir hanımın rehberliği ve koruması altında, en beyaz kravatını ve en siyah ceketini giydiği
tanıtımına saygı göstermek için bu yolu kat ediyor. Fakat
kısa süre sonra bu tören kıyafetinin, Washington'daki Beyaz Saray'ı dolduran
rengarenk kostümlerle çarpıcı bir tezat oluşturduğunu fark etti.
Her renkten elbiseler ve her kesimden yelekler vardı, ama ceketler
çok azdı.

"Kapıda veya antrede hiçbir hizmetçi yoktu. Hemen salona girdik, Başkan ayakları üzerindeydi,
kibirli cumhuriyetin kendisine yüklediği zorlu görevi yerine getiriyordu, yaşına ve askeri hizmetlerinin onuruna saygı göstermiyordu.
Sevimli rehberim ona doğru ilerledi. Elini uzattı ve 'Nasılsınız?' dedi. İsmimi söyledi, bana doğru döndü, elini uzattı ve 'Nasılsınız?' dedi. Bir ziyaretçi kalabalığı geldi; hepsiyle el sıkıştı ve 'Nasılsınız?' diye tekrarladı. Bu sevimli selamlamaların sonsuza kadar uzatılması gerektiğini söyleyen sevimli tanıştırıcım, bundan
yeterince
uzun olduğunu düşündü ve beni Başkan'ın kızına götürdü. O da beni hiç bitmeyen 'Nasılsınız?' sorusuyla karşıladı. Daha sonra, sessiz bir alayda çiftler halinde geçit töreni yapan bir grup insanla birlikte başka bir meyhanede dolaşmaya gittik; kadınlar, Henri Monnier'in komedilerinde
sadece var olan türden kadınlar ve antrenize kabul etmekten
korkacağınız erkekler. Mermer sarayını haftada bir kez bu plebyen kalabalığa açtığı, tezgah işleten tüm bu hanımları nezaketle selamladığı, yüzlerce kirli vatandaşla el sıkıştığı için, cumhuriyet Başkanına yılda sadece yüz yirmi beş bin frank veriyor. Bu kötü bir ücret!"

Bu cüzi miktar, bir Fransız başkanının daha bol olan ödeneğiyle karşılaştırıldığında kesinlikle yetersiz görünüyor; ancak iki vakanın karşılaştırılmasına pek izin vermiyor ve M. Marmier de bunu yapmıyor. Kompozisyonunda açıkça çok az cumhuriyetçilik var; onu daha ziyade M. Louis Blanc'ın takipçilerinin pitoresk bir kısaltmayla _aristos_ olarak adlandırdığı sınıftan biri olarak kabul etmeliyiz; ve aslında _demagoji_ olarak adlandırdığı şeye olan nefretini gizlemiyor - bu kelime muhtemelen Boyer veya Walker'da bulunmaz, ancak balad yazarı arkadaşlarımızdan bazıları bunun dolandırıcılık için kötü bir kafiye olmadığını düşünebilir. 

Başkanı ziyaretinden kısa bir süre sonra, asi Fransızımızı Ohio ve Mississippi'den New Orleans'a doğru buharlaşırken buluyoruz. Cincinnati'de, "Muhteşem ve hızlı John Hancock" olarak gösterişli bir şekilde reklamı yapılan bir vapura binmek üzereyken, iki Amerikalı arasındaki bir konuşmadan biraz irkilir. Konuşmadan, söz konusu "Hancock"un değersiz bir tekne olduğunu, kazanlarının müfettiş tarafından kınandığını ve sigorta şirketlerinin gemiyi almayı reddettiğini, ancak düşünceli gemi sahiplerinin çürümüş gövdesi ve sarsak motorlarından yolcuların hayatlarını riske atarak biraz daha fazla seyahat parası sıkıştırmayı teklif ettiğini öğrenir. Böylece M. Marmier, "Batı Dünyası"nın yanında yerini alır, aynı zamanda "muhteşem ve hızlı akan" olarak duyurulur, ancak kendini daha çok deniz veya en azından nehirle ilgili olarak överek, Batı'nın tehlikelerine, Amerika'daki vapur kaptanlarının pervasızlığına ve hasarlı vapurların istihdamına hiçbir denetim getirmeyen bir Hükümetin babacan olmayan doğasına birkaç sayfa ayırır. Patlamalar, yangınlar, su baskınları, takılmalar, testereler ve yarışlar - korkunç bir tehlike listesi yapar ve Batı sularında kaybolan vapur sayısının yılda otuz veya kırk olduğunu tahmin eder. "Bir teknenin ortalama ömrü burada yaklaşık dört yıldır.
Dört yılda maliyetini, faiziyle birlikte çıkarmış olmalı.
Daha uzun sürerse, bu umulmadık bir şanstır. Ancak
Amerikalı zorluklar veya tehlikeler konusunda kafasını yormaz. Seyahat etmek zorundadır ve her türlü riski göze alarak seyahat eder.
Muhtemelen, yaklaşık bir ay önce kazanlarının parçalarını ve yüzlerce cesedi New Orleans rıhtımına
boşaltan "Louisiana"nın o korkunç
patlamasının hikayesini okumuşsunuzdur. Ertesi gün, hiçbir vapurun yolcusu daha az olmazdı.
_Devam et_ Amerikan sloganıdır. Üç yüz fersah uzaklıkta keşfedilecek yeni bir bölge, kuzeyde veya güneyde yapılacak bir mal satışı var mı--_devam et!_ Hava kötü olabilir,
yollar karla kaplı, yolculuk uzun ve zor olabilir,
önemli değil--_devam et_. Gitmeleri gereken vapurun
kötü bir şöhreti var, kötü organize edilmiş ve daha da kötü emredildi; ilk zayiatta
batma tehlikesi var; boş ver--_devam et_. Yorgunluk ve tehlike hiçbir şey değildir--hareket
her şeyden önce gelir. Böyle bir korkusuzluğa hayran olmalıyım; ancak,
eski moda Avrupa düşüncelerim ile,
talih cazibelerinin,
şan, din ve aşk gibi şövalyece duygular kadar büyük bir cesarete ilham verebileceğini düşünmekten üzüntü duyuyorum."

M. Marmier, eyaletlerde kendi kendine tatmin
olarak seyahat etmek veya sakinlerini memnun edecek şekilde
onlar hakkında yazmak için açıkça fazla romantik bir eğilime sahip. Alçakgönüllülükle eksikliklerini itiraf ediyor ve hoşgörü istiyor. Zavallı bir turist, diyor,
bir sütun rakamı doğru şekilde toplamayı beceremeyen ve
mekanik biliminin en temel prensiplerinden habersiz, bir lokomotifin uğultusuna
temiz sabah esintisini tercih ediyor ve
bir demir yolunu alıç çalılarıyla çevrili bir patikayla rekabete sokmayı asla hayal etmiyor.
Ve Transatlantik seferine başlamadan önce, Michel Chevalier, De
Tocqueville ve Bayan Martineau'nun Amerika hakkındaki çalışmalarını titizlikle incelemesine rağmen, _onlar_ bile onu hayal kırıklıklarına karşı yeterince
korudu. Kalbinin derinliklerinde
hâlâ geniş ormanların, Kızılderili geleneklerinin ve
derin sessiz savanların hayal dolu hayalleri vardı. New York'u "okyanus dalgaları ve Hudson'ın masmavi akıntısı arasında, gençliğin tüm cazibeleriyle donatılmış bir dünyanın şiirsel prestijiyle yükselen büyülü bir ada" olarak hayal etmişti. Kusurlu çevirimizin M. Marmier'in üslubunun ve duygularının yüceliğini ancak zayıf bir şekilde yansıttığını hissediyoruz; ancak okuyucuya o beyefendinin hayallerindeki şehri spekülasyon, açgözlülük ve düzenbazlığın yoğun olduğu bir yer olarak bulmasının verdiği acı hayal kırıklığı hakkında bir fikir vermek için yeterli olabilir; "yabancının her an kendini nazikçe kandırılmış veya küstahça soyulmuş olarak bulması"; düzenbazların ve maceracıların nüfusun çoğunluğuna oranının dünyadaki diğer herhangi bir şehirdekinden fazla olması; ve en dürüst olanların bile dininin Altın Buzağı'ya körü körüne ve sınırsız tapınma olmasıdır. Fransızların en
küstahı, hanımları bile esirgemez, ama Broadway'de her gün saat on iki ile iki arasında, aşırı ipek ve kadife, şal ve dantel, yaka ve mücevherlerle dolu neşeli kalabalığın oraya sadece eğlenmek için veya daha önemli bir iş olan alışveriş için gitmediğini; ancak evlerinin zenginliğinin ağır ağır reklamını yapmak ve belki de, daha fazla tüy ve elmas sergileyerek, spekülasyon kampanyalarında kazanılan her yeni zaferi duyurmak için tasarlandığını düşünür. M. Marmier'e göre Amerika'da ve özellikle New York'ta her şey dolar ve sente indirgenebilir ve buna göre uygun şekilde azaltılır.

"Bu yeniden üretimde (dolar) ne kadar gayretle çalıştıklarını anlamak için, erdemli demokrasilerinde, ne doğum ne de asalet unvanları, ne de sanatsal ve edebi yetenek gibi başka gerçek bir ayrıcalık belirtisi olmadığını aklımızda tutmalıyız. Burada her şey rakamlarla hesaplanmalı veya kuyumcunun terazisinde tartılmalıdır. Bir geminin kaptanı, bir keşif yolculuğuyla kendini
belirlemiştir ve siz, onun gördüğü
ilginç yerleri ve yaptığı
gözlemleri alıntılamaktan zevk alırsınız. Ne kadar ücret aldığına dair bir soruyla
kesilirsiniz. Bir ressam, sergide başarılı olmuştur ve en cesaretlendirici övgüleri,
bir altın madalyayla birlikte almıştır. Övgüleri
göz ardı ederler,
ama madalyanın ağırlığını bilmek isterler. Bir Amerikalıya,
Murray'in Lord Byron'a _Childe Harold_'ın bir şarkısı için
bin altı yüz gine verdiğini söyleyin, gözlerini açar ve şiirsel bir coşkuyla haykırır: _Childe
Harold_ yazmış olmayı isterdi. Ama Beranger'in Passy'de bir kulübede yaşadığını ve tüm servetinin cüzi bir
yıllık gelirden oluştuğunu eklerseniz, Beranger'in ihtişamıyla alay eder ve ticarete atılsa daha iyi olacağını düşünür. Bu tür fikirlerle, burada edebiyatın çok yükseklere uçmadığını anlayacaksınız.
Cooper, Washington Irving ve bilgili tarihçi Prescott,
Avrupa'da Amerika Birleşik Devletleri'nden kesinlikle çok daha fazla ün kazandılar.
Çünkü orada yalnızca eserlerinin değeri düşünülür;
ama burada, tüm yazılarıyla birlikte servetlerini
yapmadıkları ciddi bir şekilde belirtilir.

Yine de, New York'taki bir kütüphanede durup Amerika'da yayınlanan muazzam sayıdaki gazeteyi saydığınızda,
dünyanın yüzeyinde daha edebi bir ülkenin var olmadığını
düşünebilirsiniz. Ancak bu yayıncılar sadece,
Fransa'nın _feuilletons_'larını ve İngiltere'nin zarif octavos'larını

kolay bir biçimde ve mümkün olan en düşük fiyatla yeniden basıyorlar.
Alexander Dumas, burada Fransa'dakinden daha fazla matbaa,
kağıt üreticisi ve dikişçiye iş sağlıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin aydınlanmanın yayılmasının bir işareti olarak övündüğü iki bin dört yüz gazeteye gelince, bunları elinize alıp kendi gözlerinizle okumadan, bu kadar çok kişisel taşlama, kaba kronik, çocukça anekdot - bu kadar karışık bir siyasi ve ticari duyurular karışımı, nesir ve şiirdeki esnafın laflarıyla karışmış ve bir reklam okyanusunda boğulmuş bir fikir edinmek imkansızdır. Fransa'da gördüğünüz hiçbir şey size bu reklamlar hakkında bir fikir veremez. Bunlar,
hayal edilebilecek her türlü malın günlük bir envanteridir, yığılmış, _pele-mele_, muazzam bir arenada olduğu gibi--mümkün olan
tüm icatların ve düşünülebilecek her ticaretin bir kaydı.... New Orleans _Bee_ ve _Courier of the United States_ (ikisi de Fransızca yayınlanmıştır) hariç,
içeriklerinin düzeni ve genel görünümü açısından,
en gösterişsiz taşra gazetelerimizle karşılaştırılabilecek en iyi Amerikan gazetesini bile bilmiyorum,
Bay Bryant adlı seçkin bir şairin gazetesi bile.
Her önemli şehir en az bir düzine gazete ve her küçük kasaba iki veya üç gazete yayınladığı için, sonuç olarak hiçbiri yetenekli yazarlardan oluşan bir topluluğa adil bir ücret ödeyecek kadar yeterli tiraja ulaşamıyor. Bazıları, organları olan parti üyelerinin fonlarıyla geçiniyor; ve çoğunluğu yalnızca reklam gelirleriyle var oluyor."

New Orleans'a vardığında, M. Marmier, bir zamanlar Fransa'nın Batı Yarımküre'de sahip olduğu güzel ve geniş topraklar hakkında yakınıyor ve
Geçici Hükümet'in tek hamlede tüm siyahları serbest bırakarak beyaz sahiplerini mahveden kararnamesinin doğal bir sonucu olarak,
Guadaloupe ve Martinik Adaları'nda hâlâ elinde tuttuğu her şeyin neredeyse tamamının kaybedileceğini öngörüyor. Köleler kişi başı üç veya dört bin franka mal olmuştu; sahiplerine verilen tazminat dört yüz franktı.
Böylece aniden özgürleşen zenciler hemen tembelliğe kapıldılar ve
sadece istedikleri zaman, istedikleri gibi ve kendi şartlarına göre çalışıyorlardı. Şeker tarlaları terk edilmişti ve ekim alanlarını terk eden Kreoller, onları yetiştirecek eleman eksikliğinden dolayı değersiz hale gelerek
göç ediyorlardı Birleşik Devletler'e çok sayıda. M. Marmier, bu talihsiz adamların birçoğuyla tanıştı,
en değersiz ve aşağılık hükümetlerden birinin çılgınca aceleciliğiyle mahvolup sürgüne gönderildi,
bu hükümetler, büyük bir ülkenin ve kolonilerinin kaderini kısa bir süre için bile olsa etkiledi.

"Bir gün," diyor, "zenciler artık ücret almaktan memnun olmayacaklar. Havarilerinin kendilerine vaaz ettiği eşitlik fikirleriyle, ücretli
işçilerin durumuna öfkelenecekler. Topraklara sahip olmak isteyecekler. Onlara ne kadar erken sahip olurlarsa, zorla ele geçirecekler. İki adanın mevcut durumu hakkında konuştuğum Guadaloupe ve Martinik'ten gelen tüm göçmenler, kanlı ve korkunç bir felaketi önceden gördüler. Enerjik bir baskı olmazsa, St. Domingo gibi
bu adalar bizim için kaybolacak.
Ama belki de, siyahların yeni bir krallığının kuruluşuna tanıklık etmenin ve Paris'te başka bir Faustin I'in tacını ve asasını üretmenin memnuniyetini yaşayacağız."

Durumları ve beklentileri hakkındaki bu tür kasvetli açıklamalar, M. Marmier'i Fransız Batı Hint Adaları kolonilerine yapacağı herhangi bir ziyarette cesaretlendirmek için hesaplanmamıştı. O, Küba'yı tercih etti - ancak daha önce, bazı günler New Orleans'ta kalıyordu,
Kanada'da olduğu gibi,
anayurdunun kalıcı alışkanlıklarını ve geleneklerini sevgiyle izliyordu. Neşeli, kibar ve sosyal Creole'lar, Kuzey Eyaletleri'nin kuru, suskun, tütün çiğneyen iş adamlarıyla
en iyi şekilde tezat oluşturuyordu. M. Marmier, New Orleans halkının "Amerikan fırını tarafından camlaştırılmış" olduğunu göreceğini umduğu için, çarpıcı fark karşısında hem şaşırdı hem de memnun oldu. "Birleşik Devletler'deki yabancıları hayrete düşüren her şeyin arasında," diyor, "belki de en hayrete düşüreni, Amerikan karakterinin özümseme gücüdür. Diyelim ki, yetenekli bir kimyager beş veya altı farklı malzemeyi potasına atıyor, bunları karıştırıyor ve eziyor ve tek bir homojen öz elde ediyor, ve bu ülke üzerinde sürekli olarak etki eden ahlaki ve entelektüel kimyanın
görüntüsünü elde ediyorsunuz. Amerikan halkı dediğimiz şey, çeşitli bölgelerden ve ırklardan gelen göçmenlerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir. İlk gelenler İngiltere'den geldi; diğerleri Almanya, İrlanda, Fransa, İsviçre dağlarından, Baltık kıyılarından - kısacası Avrupa'nın tüm ülkelerinden geldi. Başlangıçta bu bir araya gelme yavaş yavaş, küçük müfrezelerle gerçekleşti. Şimdi her yıl zanaatkarlardan ve toprak işleyicilerinden oluşan ordulardan ve binlerce aileden oluşuyor. Tüm bu yabancılar doğal olarak Birleşik Devletler'e onların özel eğilimleri,
ulusal alışkanlıkları, şüphesiz önyargıları da.
İlk başta Amerikalının karakteri onları rahatsız eder ve
alışkanlıkları onları rahatsız eder. Ondan uzak durmaya, kendi vatandaşlarıyla ayrı yaşamaya, o uzak kıtada kendi ülkelerinin geleneklerini korumaya karar verirler ve ana dillerinde asla Amerikalı
olmayacaklarını enerjik bir şekilde protesto ederler. Boşunadır proje! protesto işe yaramaz! Amerikan atmosferi onları sarar ve sürekli hareketiyle anılarını zayıflatır, önyargılarını
çözer, ilkel unsurlarını
parçalar. Yavaş yavaş, duyarsız
değişimlerle görüşlerini ve yaşam tarzlarını değiştirirler,
Amerikalıların kullanımlarını ve dilini
benimserler ve sonunda onları okyanusa taşıyan büyük nehirlerdeki vadilerden gelen dereler gibi Amerikan ulusuna
dahil olurlar. Kaç tane dürüst Alman var ki, Amerikan görgü kurallarının kabalığına
sövdükten ve iyi yürekli Almanya'larına acı bir şekilde pişman olduktan sonra, sonunda şapkalarını, Yankee tarzında, başlarının arkasına taktılar, çeneye kadar düğmeli bir ceket içinde Yankee gibi
kendilerini dikleştirdiler,
Avrupa nezaketinin tüm kurallarını küçümsedi ve iş dünyasının
kutsanmış lehçesinden başka hiçbir dil
kullanmadılar."

New Orleans'ın Fransız nüfusunda da benzer bir dönüşümden korkan
M. Marmier, yanıldığını bulmaktan mutluluk duyarak, Yankee topraklarının
soğuk bölgesinden kaçtığı ve bir kez daha, Kanada'dan ayrıldığından beri ilk kez, ticari uğraşları sosyal eğlenceleri ve bir yabancıya karşı dostça ilgiyi
engellemeyen, hem kalpleri hem de kafaları olan insanların arasında kendini bulduğu için Tanrı'ya şükretti. New Orleans'ın görünümü ile Birliğin diğer şehirlerinin görünümü arasında büyük bir fark olduğunu belirtiyor. Louisian başkentinde daha fazla
tatilcilik ve daha az aralıksız para kazanma hırsı; neşeli akşam yemekleri, hoş vakit geçirmeler, sokaklarda ve kahvehanelerde müzik, daha kibar tavırlar ve daha zarif kıyafetler, bir opera
ve bir vodvil bulunabilir. En azından şehrin Fransız kısmında durum böyledir; ve gezginimiz, Amerikan mahallesinin sakinlerinin canlı ve sevimli komşularının temas ve etkileşiminden faydalandıklarını
söylemektedir. Ancak New Orleans'ta bile, suçlanacak veya en azından kınanacak şeyler
bulmaktadır. Bunların en önemlisi, birçok Creole ailesine yıkım getiren
ölümcül düello uygulamasıdır. _A. N. , victime de l'honneur a 24 ans_, sade bir mezar taşının üzerindeki kısa ama anlamlı yazıdır, dikkatlice tutulan mezarlığın çiçek çelenkleri ve yeşil çalılıkları arasında
gezerken önünde durur. Louisiana'daki düellolar, düellocuyu beş yıl boyunca sivil haklarından mahrum eden ve ona baro mesleğini ve belirli kamu istihdamlarına giden yolları kapatan bir yasanın çıkarılmasından bu yana çok daha az sıklıkta gerçekleşmektedir.
Ancak hiçbir yasa, Güney Eyaletleri'ndeki insanların şiddetli tutkularını evcilleştiremez veya kavga anında, tabanca ve Arkansas kürdanıyla yapılan o doğaçlama düelloları engelleyemez - M. Marmier, iki ucu keskin, bir ayak uzunluğunda ve iki veya üç inç genişliğinde devasa bir kürdan olduğunu ürpererek açıklar.

Birlik'ten ayrılmadan önce, sakinleri ve kurumları kesinlikle onun tarafından pek de hoş karşılanmayan
M. Marmier, kendisine ihanet edilmiş olabilecek
herhangi bir haksız şiddetten dolayı özür diler.

"Eğer," diyor, "Amerikalıların toplumsal ilişkileriyle ilgili sözlerimde, onlara karşı haksızlık ettiysem, içtenlikle affınızı rica ediyorum. Kasabalarda ve şehirlerde, insan, diğer insanlardan hayırsever bakışlar ve dostça sözler görme arzusu hisseder;
ve bu, memnuniyetle sakladığım bazı nadir istisnalar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük şehirlerinde boşuna aradığım şeydir. Arayışımın beceriksizce olup olmadığını bilmiyorum; ya da sabırsız bir madenci gibi, değerli bir damarı gizleyen bir kaya yatağını çok aceleyle terk mi ettim. Bunu yapmış olabilirim. Kesin olan bir şey var ki, Kanada'da ve New Orleans'ta sempatik damar bana hemen gösterildi ve her taraftan dostça bir kavrayışla karşılaşmak için sadece ellerimi uzatmam yeterliydi."

Son olarak, üslup kusurları veya ara sıra özde zayıflıkları ne olursa olsun, kendi görüşlerini oluşturması ve bunları açık ve cesurca, doğru veya yanlış, dile getirmesi gereken M. Marmier, kölelik sorununun bir sonucu olarak Birliğin kopacağını kehanet ediyor.

"Bu uçsuz bucaksız ülkenin iki yarısı daha büyük bir gelişme gösterdiğinde, her biri artık diğerinin desteğine ihtiyaç duymayacak kadar güçlendiğinde, gücünün bilinci hassasiyetlerine keskinlik kazandıracak ve şimdi zorlukla tahammül ettiği şeyleri öfkeyle geri püskürtecektir. Tesadüfi bir durum, uzun süredir bastırılmış bir düşmanlığın
patlamasına neden olacak; ve kölelik, belki de, Amerika Birleşik Devletleri'nin çelik çubuğunu kıracak saman çöpüdür."

M. Marmier, ilk cildini uğursuz bir vedayla kapatır ve
Amerikan buharlı gemilerinin devi olan, Kaliforniyalı altın arayıcılarını Chagres'e götürmek için inşa edilmiş, reklama göre her biri bin beygir gücünde motorları ve beş yüz elli yolcu için kamaraları olan "Ohio"ya biner. Bu rakamlar, uzun zamandır Yankee abartılarının gizemlerine aşina olan şüpheci Marmier'in abartılı olduğunu düşünmeye meyillidir. Ancak gemi, şüphesiz hem iyi hem de hızlıdır ve New Orleans'tan ayrıldıktan sonraki dördüncü sabah,
(barın üzerinden geçmek için yirmi dört saat kaybedildikten sonra)
Moro kalesinin duvarlarının önünden hızla geçer. Kayalar, sağda ve solda kaleler, çatık kaşlı top bataryaları arasında dar bir geçit - Havana limanının girişi, içeride kendini gösteren
hoş manzaraya tehditkar bir giriş niteliğindedir. Hiçbir fırtınanın
kırıltamadığı geniş bir yarım daire havza,
şehri masmavi sularıyla sarar. Şehrin görünümü o kadar neşeli ve parlaktır ki, coşkulu Marmier bir anda iskelededir; bir elinde halı çantası, diğer elinde hacı asası,
kendisini kıyıya
taşıyacak bir tekne için bağırmaktadır. Artık pasaportların bilinmediği ve herkesin gelip
sorgusuzca gidebildiği Amerika'da olmadığını unutur. Küba, polis ve gümrük memurlarının cenneti, turistlerin cehennemidir. Yabancı bir limana binmeden önce pasaportunuza İspanyol konsolosluğunun vizesini almalısınız. Bunun için iki dolar. Küba'ya vardığınızda yetkililer pasaportunuzu alır ve karşılığında kendi ürettikleri bir belge verirler. Bunun için sekiz dolar. Yine de adanın bir sakini saygınlığınızı garanti edene kadar karaya çıkmanıza izin verilmez. Gemide zorla alıkonulurken bu garantiyi nasıl elde edeceğiniz bir muammadır. Zorluk, ahlakınızı ve ortodoksluğunuzu onaylamayı teklif eden bir dizi yardımsever bireyin yanınızda belirmesiyle ortadan kalkar; bu hizmet karşılığında onlara dört dolarlık bir ücret teklif etmekten daha azını yapamazsınız. Böylece, tekne kiralama ve hamallık dahil olmak üzere, en mütevazı gezginin bile Havana rıhtımını geçip oteline ulaşması yaklaşık yirmi dolara mal olur. Ancak, Antiller Kraliçesi'nin büyüleyici kıyılarına
çıkmak, portakal ağaçlarından oluşan ormanlarda dolaşmak, muzun geniş gölgesinde dinlenmek ve
hoş quinta'larında, nazik Havanlıların misafirperverliğinin tadını çıkarmak için iyi bir bedel ödemeye değer. Ayrıca, M. Marmier'in haykırdığı gibi, toprağı altın hasatlar üreten bir ülkede
yüz frank ne işe yarar ki! _Sizin kaba bakır paralarınızdan veya kirli Yankee banknotlarınızdan hiçbiri_ yok. Gümüş _orta_ (yaklaşık üç peni) en küçük geçerli paradır, dolarlar Fransa'da frank gibi harcanır ve bir Kübalı, şişman bir altın onsu, bir Paris züppesinin hafif bir Napolyon'u düşünmesinden daha fazla düşünmez. O güzel ve lüks adada, artık "İspanya ve Hint Adaları"nın Egemenine kalan son koloni neredeyse, zenginlerin servetlerini savurganca harcamak için bolca olanağı varken, mütevazı servet sahibi adam eğlencelerden
kaçmaz. Parlak gökyüzü, görkemli manzara, muhteşem
çiçekler, tropiklerin serinletici meyveleri, onun için de _milyoner_ için olduğu kadar özgürdür. Ve her ikisi de zehirli bitkilerin ve sürüngenlerin, saldırgan haşerelerin ve amansız _kusmuk_, korkunç Sarı
Jack'in, Kuzey Avrupa'nın gri gökyüzüne ve dondurucu
esintilerine, kar yığınlarına ve uzun kışlarına eşdeğer kötülükler olduğu o boğucu bölgelerin tehlikelerine ve sıkıntılarına tabidir. M. Marmier, Ocak ayında Havana'ya ulaştı ve
açık kapılar ve pencereler, perdeler, cibinlikler ve
bir çerçeveye gerilmiş iki çarşaf ve bir çuldan oluşan bir yatak sayesinde sıcaklık
çok dayanılır hale geldi. Ateş şeytanının ortalıkta dolaştığı, görünmez ama
ölümcül
olduğu köpek günlerinde bunun ne olabileceğini hayal etmeye bile cesaret edemedi. Ancak bazı yıllarda, _kusmuk_, en sağlıksız
mevsiminde bile, çok az tahribata yol açar, şiddeti zayıflamış gibi görünür ve
sevinçli Kübalılar neredeyse kıyılarında öldüğünü düşünürler.
Güvenliğin keyifli rüyası kısa sürede dağılır. Aniden o kasvetli hayalet yeniden belirir, her zamankinden daha ölümcül bir şekilde, hem yabancıyı hem de yerliyi, kaba Avrupalı ​​denizciyi ve tropiklerin zarif kızını
hem vurur.

"Geçtiğimiz yıl, Ağustos ayında, limandaki gemiler, San Francisco limanında denizcileri tarafından terk edilen gemilere benziyordu. Ancak denizciler ve subaylar, ulusal bayrağı terk ettiklerinde, göz kamaştırıcı
_plaser_e acele etmek için değil, hastanede işkencelerine bir çare aramak, hoş Scheldt ve güzel Gironde'lerinden uzakta, yabancı bir mezarlığa gömülmek içindi."

Sanki adanın kendisi yeterince hastalığa ev sahipliği yapmıyormuş gibi, cennetin rüzgarları ve okyanus gelgitleri, Tampico ve Vera Cruz'un ateşli kıyılarından, diğer iklimlerden oraya taşıyordu.

"Bir gün Moro'daki gözcü, bir kadının dümenlediği, iskelete benzeyen soluk bir adamın görevinde yardımcı olmaya çalıştığı bir İngiliz brig'inin surların dibinden geçtiğini gördü. Bu brigi komuta eden Kaptan Jackson, karısı, iki küçük çocuğu ve yedi denizciyle birlikte Tampico'dan ayrılmıştı. Yelken açtıktan birkaç gün sonra, yedi denizci ateşten hastalandı ve birbiri ardına öldü; aynı hastalığa yakalanan kaptan ve çocukları yatakta yatıyordu ve hareket edemiyorlardı. Kadın, Tanrı'ya olan güveninden ilham alan insanüstü bir cesaretle, cesetleri denize attı, yelkenlerin bir kısmını topladı, dümeni devraldı, kocasına ve çocuklarına baktı ve kararını destekleyen elverişli bir rüzgar sayesinde gemiyi Küba adasına doğru yönlendirdi, ta ki kocası hasta yatağından kalkıp ona biraz yardım edene kadar. Ve böylece kırk günlük bir seyirden sonra limana geldi, çekingen ve mütevazı, kahramanca enerjisiyle övüldüğünde gözlerini yere indirdi ve en kararlı adamın hayal gücünün dehşetle geri çekileceği şeyi başardığının farkında bile değildi." _Tom Cringle'ın Günlüğü_nü okuyan herkes, Küba manzaralarının muhteşem tasvirlerini, tropikal sporların ve tehlikelerin grafik ve heyecan verici taslaklarını hatırlayacaktır. Bay Taylor'ı çok daha iyi buluyoruz çünkü o, Kaptan Cringle'ın hayranlık uyandıran eserini dikkatle incelemiş ve ona bir aceminin bir ustaya olan saygısıyla değiniyor. St. Jago de Cuba'da, Cringle ve Kaptan Transom'a adanın içlerine yaptıkları unutulmaz keşif gezisinde eşlik eden İspanyol İskoç Don Ricardo Campana'nın orijinaliyle tanıştı. Günlüğün o zarif bölümünü, "Korsanların
Kıyısı"nı kim unuttu? Bay Richard Maxwell Cringle'ın ismini mizahi bir şekilde çevirdiği Bell adlı beyefendi, bir İskoç değil (Log'da belirtildiği gibi) ama orada temsil edildiği kadar misafirperver, sağduyulu ve iyi kalplidir. Bay Taylor, iyi niyeti sayesinde, alayına katılmak için ülkenin kuzeyine doğru ilerleyen genç bir İspanyol subayı şahsında bir yoldaş edindi ve adanın kuzey kıyısında, St Jago'dan beş kırk fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Gibara'ya doğru yola çıktı. Başkenti Gibara olan Holguin bölgesinde, vaat edilen altın damarının var olduğu söyleniyordu ve Bay Taylor'ın varış noktası da orasıydı.

"Yedi günlük gecikmeden sonra, yol arkadaşım Don Carlos Saldivar'ın artık hazır olduğuna dair bir ihbar aldım ve o gece saat on birde onunla birleşmemi bekledim, böylece ay ışığında uzun ve serin bir yürüyüşe çıkabilirdim. Belirlenen saatten yaklaşık yarım saat sonra, yaklaşık yirmi dört attan oluşan süvari alayı caddeden aşağı doğru ilerledik, birinin başı diğerinin kuyruğuna bağlıydı; Don Carlos ve ben arkadan geliyorduk. Adayı bizim kullandığımız yoldan geçen çok az, hatta eski sakinlerle karşılaştım. Yol, bazı uçsuz bucaksız savanları geçtiği yerler hariç, yaylaların, kayalık geçitlerin ve dağlık akarsuların üzerinden geçiyor; ana yol ise çoğunlukla Küba'nın başlıca nehri olan Cauto'nun kıyılarında. Ancak, ana yol kısa ve düz olmasına rağmen, yağmurlu havalarda korkunç derecede çamurlu ve killi oluyor ve bu nedenle arrieros'larımız diğerini seçti. Küçük bir _ingenio_ veya şeker değirmeni, Don Carlos'un yol kenarında işaret ettiği
öküzlerle çalıştırılan, mükemmel bir portakal ağaçları ormanına girdik, her ağaçtan bol miktarda olgun ve baştan çıkarıcı meyveleri sarkıyordu,
ve ayrıca araba dolusu yerde yatıyordu. Grubun biraz ilerlemesine izin verdim,
ve sonra sessizce inerek,
görebildiğim en iyi ve en olgun meyveleri hevesle kavradım. Aklım koku testini uygulama konusunda beni biraz yanılttı, gerçi bu çok ferahlatıcıydı; ama en büyük korkularım kabuğunu soyarken ortaya çıktı,
portakalım hem acı hem de ekşiydi, İngiltere'de "Seville" denen, Küba'nın tüm ormanlarında ve limonda bol bulunan türdendi. Kendimi epeyce "satılmış" hissederek arkadaşlarımın yanına gittim ve artık iyi meyvelerin Küba'da yeterince bol olmasına rağmen her ağaçta bulunmadığının farkına varmaya başladım. Yolda geçirdiğimiz dört gece boyunca konaklama imkanımız vardı, hiçbiri en iyilerinden değildi. İçlerinden biri bizi küçük bir _rancho_'da gördü, yalnız bir zencinin eviydi, görünüşe göre bir terziydi ve geceyi geçirmek için bulabildiğim tek yer bir _barbacoa_ veya küçük yuvarlak çubuklardan oluşan bir platformdu; ve uyumaya çalıştığım tüm yataklar arasında,
bu en umutsuz olanıydı! Bu yolculukta hamak eksikliğinden çok çektim ve Küba'da uzun veya kısa bir yolculuk yapmak zorunda kalacak olan herkese her zaman hamakla seyahat etmelerini ciddi olarak tavsiye ediyorum. Fakat Küba'da seyahat etme şekli ne kadar da farklı, çünkü orada
Kuli'ler bir şarkıya bile bulunamıyor, burada ise
yazıyorum, (Seylan.) Bir Seylan çiftçisi veya tüccarı, bu zavallı yaratıklardan altı veya sekizinin katılımı olmadan ormanda hareket edemez veya hiçbir yolculuğa çıkamaz,
yük, yatak vb. ağırlığı altında
çalışır. Bir İspanyol, aynı atla, Havana'dan Holguin'e yedi veya sekiz yüz mil seyahat eder ve
ihtiyacı olan her şeyi
beraberinde taşır. Eyerinin arka kısmına kısmen katlanmış ve
her iki yanında asılı duran _seron_'unun iki geniş cebinde bir tarafta kahve makinesi, ekmek ve erzak, diğer tarafta ise birkaç takım elbise bulunur. Önünde pelerini ve kılıfları bağlı; arkasında hamak; ve güvenilir
_pala_sı yanında asılı. Tamamen bağımsız bir adamdır - Sir Charles Napier'in kalbine göre bir adam; _seron_'unda iki veya üç günlük erzak taşıyabilir ve gecenin
nerede olduğunu umursamaz. Elbette, neyse ki, Küba'da zehirli sürüngenler veya vahşi hayvanlar yoktur. Burada, Seylan'da,
belki de o 'kaçış'ı çok fazla denemek doğru olmaz. Hamağınızda yanınızda bir kobra de capello bulabilirsiniz veya meraklı bir fil, şakacı bir çita veya şefkatli bir ayı tarafından törensizce oradan atılabilirsiniz."

Bay Taylor'ın yarım düzine sayfasından derlenen yukarıdaki alıntılar, kitabının daha önceki bölümünün dokusu hakkında iyi bir fikir veriyor, ki bu da görülecektir ki, hafif ama hoştur. Küba'nın zehirli sürüngenlerin vebasından muaf olduğunu söylerken kesinlikle haklı değildir.
Ada kesinlikle _kobra_ ile karşılaştırılabilecek hiçbir şey üretmiyor, ancak
en korkutucu akreplerden ve
sokması ateşe neden olan devasa örümceklerden bahsetmeye bile gerek yok, yılan kabilesinin hoş yatak arkadaşlarından başka her şey bulunabilecek çeşitleri var. Daha sonraki bölümlerinde,
Bay Taylor daha ciddi konularla boğuşuyor - bize birkaç istatistik veriyor,
şekerin kültürünü ve hazırlanışını anlatıyor ve
kölelik, ki bunun kademeli olarak ortadan kaldırılması için bir proje ortaya atıyor.
Küba'da üç yıldan fazla zaman geçirmesine rağmen, zamanının büyük bir kısmı plantasyonlarda geçti; ve büyük kasabalardan hiçbirini görmedi, sadece St. Jago'da bir deprem sırasında uyudu,
sarı hummalı bir adamın yanındaki odada ve
Madame Sauce'un pansiyonunun ve Bordeaux şarabının değerlerinden fazlasıyla etkilendi.
Küba'nın başkenti, Havana'nın neşeli cilveli şehri için taslaklar için M. Marmier'i, ulusal çok yönlülüğüyle, _volantes_ (Küba'da kullanılan neredeyse tek araç olan hafif kabriyoleler) kullanırken, Horace, Byron ve Lamartine'den alıntı yaparken, Havanlıların nezaketini överken, Hegel'in felsefesine bakarken, İspanyol sömürge hükümetini eleştirirken, General Tacon'un (Küba'nın birçok reform için borçlu olduğu sert ama etkili vali) anekdotlarını anlatırken, tiyatrodaki Creole güzelliklerine hayranlıkla bakarken ve adanın lezzetli meyvelerinin -portakal, çam, guava ve İngilizce isimleri olmayan diğer birçok meyve- reçellere, dondurmalara ve dondurulmuş içeceklere dönüştürüldüğü geniş kahvehanelerde sıcak içini serinletirken buluyoruz. Bu kahvehanelerden birinde, yaratıcı bir Fransız _buzul_ onun ferahlatıcı icatlarını o kadar çoğaltmıştı ki, İspanyolca kelime dağarcığını tüketmişti ve siyasete ve Anglosakson'a sürüklenmişti. M. Marmier'in duyabileceği mesafede susamış bir müşteri, "Garson!" diye bağırdı, "Bana bir Başkan Taylor getir!" "Bana bir Başkan Jackson!" diye bağırdı başka bir ses. M. Marmier, övgüye değer bir merakla, hem Taylor'ı hem de Jackson'ı denedi. Yaratıcı şekerci, iki saygıdeğer Başkan'ın karakterlerine, kurnazca hazırladığı içkilere isimlerini verirken, gereken önemi verdiğini söylüyor: Taylor, tatlımsı ve serinletici bir içecekti, Jackson ise enerjik bir yumruk. Bir İtalyan şirketinin _Lucia_'yı en itibarlı tarzda sergilediği tiyatroda, M. Marmier, evin zarafetinden ve izleyicilerin aristokrat görünümünden etkilenmişti. Çukur beyaz yelek ve pantolon giymiş adamlarla doluydu; arkada lambri ve ön tarafta yarı yolda ağır bir ahşap korkuluk yerine, üç sıra kutunun bir yerinde hava ve ışığın girmesini sağlayan Venedik panjurları, diğerinde ise gür saçlarından peri ayaklarına kadar güzel sakinlerin tam olarak görülebildiği hafif bir kafes vardı. "Kutuların üstünde, tıknaz vücutları ve siyah yüzleriyle kutulardaki beyaz güvercinlere bir engel teşkil edebilecek zencilere ayrılmış bir yer var. Buradaki kadın modası Paris'tekilere hiç benzemiyor. Kadife düşünülmemeli; saten bile o narin vücutlar için çok ağır ve esnek değil ve Sindirella'nın terliği o kuş benzeri ayaklar için çok ağır bir yük olurdu. Saçta bir çiçek, vücutta bir tül ve dantel seli, ayakkabı için belli belirsiz bir tabanı olan ipek bir kurdele ve ayağın üst kısmında aynı renkte başka bir kurdele; tropik bölgelerdeki bu zambakların taşıyabileceği tek şey bu. Bunları, eskiden ormanlık alanlarda ay ışığından kendilerine giysi dokuyan Kuzey elfleri olarak düşünebilirsiniz."

Gösterişli ve lüks giyimli Havanalı hanım, ince vücudunu örten taze ve narin kumaşları uzun süre saklamaz, ancak bunları genellikle neredeyse hiç giyilmeden, pazar günleri birçok Afrika prensesi gibi saten ayakkabılar, dantel mantilla ve muslin sabahlıkların ihtişamıyla ortaya çıkan siyah hizmetçilerine aktarır. Havana'da, New Orleans'ta ve hatta daha da büyük ölçüde, ev kölelerinin durumu, alt sınıflardan özgür Avrupalıların çoğu tarafından maddi konfor açısından kıskanılabilir. Yetiştikleri ailenin bir parçasıdırlar, büyük nezaket ve hoşgörüden yararlanırlar ve aldıkları hediyeleri istifleyerek sıklıkla zengin olurlar. "Birçok ekonomik zenci," diyor M. Marmier, "özellikle Caravalis kabilesinden olanlar, nasıl kullanacaklarını çok iyi bildikleri bir miktarı hizmet olarak biriktiriyorlar. Küba yasası, mal sahibini, maliyetini tek seferde veya taksitler halinde geri ödediğinde kölesini serbest bırakmaya mecbur ediyor. Havana'da, Almanya'dakilere benzer bir piyango var ve bu piyango, birçok zencinin serbest bırakılmasına
katkıda bulundu. Yirmi frank ve beş franktan biletler var ve kırk bin, seksen bin ve yüz elli bin franklık ödüller var. Bir zamanlar beş yüz bin franklık bir ödül vardı ve bu ödülü bir zenci kazandı, kendisi için talihsiz bir durumdu; çünkü masanın üzerine yayılmış altın kütlesini gördüğünde heyecan onu öldürdü. Özgür kaldıktan sonra zenci bir atölye veya depo açar ve başka köleler satın alır. Ona efendi diyenler mutsuz olur. Kendi renklerinden olan adamlar tarafından en acımasız beyazlardan daha kötü muamele görüyorlar."

Küba'daki ev kölelerinin kaderi ne kadar şanslı olursa olsun, önümüzdeki kitapların hiçbiri plantasyonlardakilerin hayatı hakkında pek de hoş bir resim vermiyor. Elbette çok şey sahiplerinin karakterine ve mülkünde ikamet edip etmediğine veya mülkü tamamen bir gözetmene bırakıp bırakmadığına bağlıdır. Plantasyon hayatını M. Marmier'den çok daha fazla görmüş olan ve aslında bu konuda mükemmel bir otorite olarak kabul edilebilecek Bay Taylor, kölelerin aşırı bir şiddetten korkmadığı iyi kalpli bir arkadaşının kısmen sahip olduğu ve tamamen yönettiği belirli bir mülkteki zenci hayatının oldukça pastoral bir taslağını çiziyor; ancak bu tür vakaların kuraldan ziyade istisna olduğunu ve aslında birden fazla yerde italik ve bastırılmış yazılarının Küba'daki siyahların durumuna dair kasvetli bakışlar sunduğunu önemli ölçüde ima ediyor. M. Marmier, uygulanan bedensel cezaları sık ve acımasız olarak tanımlıyor ve bazen intihara ve kaçışa yol açıyor. Ancak, ne Küba'nın bakir ormanları, geniş ve karmaşık olsalar da, ne de yüksek ve nadiren tırmanılan dağlar, kaçak köleyi takipten ve yakalanmaktan koruyor. Kaçırıldığı anda, korkunç tazı onu takip ediyor. Bay Taylor, Santa L.'nin şeker arazisinde ikamet ederken, bir akşam verandada otururken, daha önce sık sık hayran olduğu uzak bir palmiye kümesine gözlerini dikti. Aniden en uzun olanı kayboldu.

"Böyle garip bir durumla karşılaşınca,
atını sessizce caddede yürüten gözetmeni çağırdım ve ona anlattım. Şimşek gibi, cevap vermeden,
mahmuzlarını atının yan tarafına vurdu ve yazabileceğimden daha hızlı bir şekilde
oradaydı. Seksen fitlik asil bir palmiye
yerde yatıyordu, bir baltayla kesilmişti ve çoktan ihtişamını kaybetmişti, (tacı), lahana için kesilmişti. Ancak,
boşuna suçluyu aradı ve bağırdı. Ama iki dakikadan daha kısa bir
sürede, onu geri gördüm! 'Beyaz veya siyah, şimdi yakaladım!' diye bağırdı, o ve köpek tekrar kaçarken. Tazı için ağacı bir kez koklamak yeterliydi ve beş dakika sonra zenci, çünkü malikâneden biriydi, gözaltındaydı - köpek tarafından yaralanmamıştı, çünkü efendisi onun peşindeydi. Cezalandırıldı, ama sanırım çok ağır değildi."

Zarif sayfalarından daha önce alıntıladığımız Madam de Merlin,
kaçan zencilere karşı yoğun içgüdüsel nefretleri kadar dikkat çekici olan bu meşhur köle avcısı köpeklerden uzun uzun bahsediyor. Bunlar nadiren onlara karşı koymaya cesaret ederler, ama bunu yaptıklarında, mücadele asla uzun sürmez ve zafer şüpheli olmaz. Köpek
adamı kulağından yakalar ve yere çeker; böylece onu korkuttuktan sonra, ayağa kalkmasına izin verir ve daha fazla
yaralamadan evine götürür.

"Dün," diyor Madam de Merlin, "Havana'dan kısa bir mesafede Marianao çevresini harap eden ve adalet arayışından kaçan üç suçlu, iki köpek tarafından getirildi. Kasabaya yaklaştığında, köpeklerden biri, çenesi kanlı, gözleri parıldayarak, tutukluların başında nöbet tutuyordu; kasabanın girişine koşan yoldaşı ise uluyordu, insanların giysilerini silkeliyor ve en yaratıcı işaretlerle tutukluların beklediği yeri gösteriyordu. Sonunda kendini ifade etti ve polisi, diğer köpeğin, görevi başında, yarı ölü bir şekilde çimenlerin üzerinde yatan suçluları koruduğu yere götürdü. Talihsiz zavallılardan birinin çenesi kırılmıştı ve üçü de çatışmada ağır yaralanmıştı."

Şeker plantasyonlarındaki emeğin büyük kısmı zorunlu olarak
çok şiddetli bir şekilde tanımlanıyor ve iklimin yakıcı sıcağı zorlukları üç katına çıkarıyor; zenciler kırbaçla cezalandırılıyor,
yasanın izin verdiği sayı yirmi beş kırbaç ve Bay
Taylor bunun nadiren aşıldığına inanıyor, ancak bunun olmaması için bir güvenlik yok, çünkü bu konuda suç işleyen
sahibinin veya yöneticinin,
hükümet görevlisine rüşvet vererek para cezasından kurtulabileceğini kabul ediyor. Eğer bir köle, kırbaç ve harçtan bıkmış bir şekilde ormana giderse, tazılar onun peşindedir; ve eğer bu akıllı ve korkutucu
hayvanların keskin kokusundan ve yorulmak bilmez takibinden bir süre kaçabilirse, bu ancak sürekli bir terör ve yoksunlukla geçen bir hayat pahasına olur _canas bravas_[7] ormanlarının ortasında veya adanın yerlilerinin kemikleriyle dolu karanlık mağaraların derinliklerinde. Ancak, Bay Taylor'a göre,
kaçan zenci kolonileri var, bunlar zorlu bir yaklaşımın olduğu
dağ zirvelerinde nispeten güvenli bir şekilde yaşıyorlar.

[7] İki veya üç yüz gövdeden oluşan kümeler halinde elli fit yüksekliğe ulaşan devasa bir kamış veya baston türü.

"Küba'nın en doğu ucunda, St Jago ve Baracoa şehirleri ile Point Maeysi arasındaki üçgenin içinde, vahşi ve engebeli bir arazi parçası ve hepsinin ortasında, sık sık denizden gördüğüm Sierra del Cristal adlı muazzam bir dağ var. Buraya henüz hiçbir maceracı
topograf adımlarını yöneltmedi; ancak, uygun ölçümler yapılmış olsaydı, Cristal'in Küba'daki en yüksek mevkide bulunacağından neredeyse eminim. Bu sıradağlarda, herkes kaçak zencilerin büyük bir yerleşim yeri kurduğunu ilan etmekte birleşiyor."

Bu tür vahşi Kızılderili veya zenci topluluklarına Palenques denir ve bunları oluşturan kişilere Apalencados denir. Yediden fazla kişi bir araya geldiğinde buna Palenque denir. Bunların takibi ve bastırılması, bu amaçla atanan bir memurun ve konsolosluk adı verilen bir mahkemenin gözetimi altındadır.

"Eğer sefer aşırı tehlikeli olarak değerlendirilirse, özel
ödül oranları teklif edilir. Bu durumda, _yok etme_ muhtemelen belirlenir; ancak bu tür vakalar nadiren yaşanmıştır....
Cristal'in büyük Palenque'i her zamanki gibi bir gizem olarak kalmaya devam ediyor; hatta bazıları İspanyol Hükümeti'nin onu memnuniyetsizler için bir tür emniyet
vanası olarak bilerek terk edip etmediğinden bile şüphe ediyor, çünkü onu azaltmaya yetecek kadar önemli hiçbir sefer
hiç yapılmadı, her yıl Baracoa'da küçük gruplar
oluşturulup etrafında dolaşıp çok sayıda zenciyi
ele geçiriyorlar. Yaygın bir rapora göre yerleşim yeri, sadece bir geçitle ulaşılabilen yüksek bir platoda,
sarkan kayalarla güçlendirilmiş, işgalcilere fırlatmaya hazır tutuluyor ve dikkatli nöbetçiler tarafından sıkı bir şekilde korunuyor; ve,
yüzlerce kişi olduğu söylenen bu platoda, ihtiyaçları için yeterli tahıl, tütün, vb. yetiştiriliyor. Ayrıca bazı beyazların daha fazla Apalencados'un genel olarak bilinmesini istediklerinden daha fazla ve onlara Palenque'de
elde edilemeyecek giysi ve ihtiyaç malzemeleri sağlıyorlar."

İspanyolların genellikle çoğu Amerikalıdan çok daha nazik köle sahipleri olduğu kabul edilir. Kontes Merlin'e, kendi vatandaşlarına olan coşkusu ve kadınsı tarafgirliğiyle yapmamızı engelleyen örtük bir güven verecek olursak, Havana'nın kölelerin cenneti olduğuna inanmalıyız. "İspanyolların kölelik konusundaki yasa ve yönetmeliklerinin genelinin insanlığı," diyor Bay Taylor, "Amerikan Birliği'nin _bazı_ eyaletlerinin insanlığıyla olumlu bir şekilde çelişiyor." Bay Marmier, Havanese'lerin evlerini "kölelerin El Dorado'su, plantasyonları ise onların cehennemi" olarak görüyor.
Ancak üç otorite de kölelerin durumunu _emancipados_'ların durumuna tercih etmekte hemfikir - kruvazörlerimiz tarafından yakalanan ve Havana'da serbest bırakılan veya Küba yetkilileri tarafından nadiren gösterilen bir şevk ve iyi niyet anında el konulan köleler. Bunlar, nadiren öğrenebildikleri bir mesleği öğrenmeleri amacıyla angaryacılara kiralanıyorlar; ve bu arada, kölelerden daha kötü muamele görerek, yıldan yıla esaret altında sürünürler, çünkü Bay Taylor'ın dediği gibi, _emancipado_ kimseye ait değildir, oysa kölenin, bir dereceye kadar, _hayvanını_ yok etmemekle ilgilenen bir sahibi vardır. Kısacası, bu durumlarda, en az erzak, en çok iş ve en çok kırbaç alan özgür siyahlardır. Bay Taylor bu konuda oldukça iyidir ve Avam Kamarası'nın emriyle basılan ve kitabını yazarken Seylan'da bir kopyasını aldığı Şeker ve Kahve Ekimi Komitesi'nin raporunu önemli ölçüde etkili bir şekilde alıntılar. Belgenin, Küba'da ikamet ettiği beş ila sekiz yıl önce, kölelikle ilgili anlaşmaların bu kolonide nasıl utanç verici bir şekilde ihlal edildiğine dair edindiği izlenimleri tek başına doğruladığını söyler. _Emancipados_'un İspanyol Hükümeti ve yetkililerinin çıkarı için nasıl sinsice satıldığını (yıllarca kiralandığını) gösteriyor; Ekselansları Kaptan-General'in, iffetli ve yumuşak kalpli Christina'nın baş hissedarı olduğu Gaz Şirketi'ne, kişi başı beş altın ons üzerinden koyu tenli lamba yakıcıları nasıl tedarik ettiğini; Bayan O'Donnell'in (şimdi Lucena Kontesi), aynı isimli Kaptan-General'in, karma mahkemenin baş yargıcı Marquis de las Delicias'ın baba bakımına devredilen dört yüz _emancipados_'un emeğiyle nasıl kendine küçük bir gelir sağladığını gösteriyor. _ve Küba'nın en büyük köle sahiplerinden biri_--tüm bu ifadeler, yukarıda sözü edilen Komite başkanı tarafından okunan, İngiliz Başkonsolosu Crawford'dan gelen bir mektubun yadsınamaz yetkisine dayanarak verilmiştir. Ve benzer kötülükler için eşit derecede güvenilir bir otorite üretmekte zorluk olmazdı, İspanyol sömürge yönetiminin korkunç ahlaksızlığıyla, İspanya'daki bazı yüksek rütbeli kişilerin doymak bilmez açgözlülüğüyle ve Kübalı genel kaptanların biriktirdiği muazzam servetlerle tanışmamış kişiler için inanılmazdı.
"Söylendiğine göre," diyor Başkonsolos Crawford, Bay Taylor'ın aktardığına göre,
"bu talihsiz sefillerin (_emancipados_) beş ila dokuz onsluk fiyatlarla yeniden satıldığı,
bu sayede hükümet binasında altı yüz bin dolardan fazla para kazanıldığı, bunun altıda birinin sömürge sekreterinden aşağıya doğru astlar arasında paylaşıldığı." "Geçen gün," diyor Bay Taylor, "Kraliçe Christina tarafından her türlü son gelişmeyle birlikte büyük bir yeni _ingenio_ kurulduğunu duydum; sırrı görün!" Bay Crawford'un bahsettiği beş bin "talihsiz sefilden" birkaçının kraliçe annenin çiftliğinde ve şeker fabrikasında görev yaptığına inanmak cesaret ister. Çok olası bir hipotez. Ancak, mülkün nasıl işlendiği ve gaz lambalarının nasıl yakıldığı, Sevgili Ferdinand'ın muazzam derecede zengin dul eşi tarafından bunlara yatırılan fonların edinilme şekli kadar araştırılmaya değerdir.

Küba'ya yakın zamanda gelip orada gördüklerini yazan ziyaretçiler, birkaç örnekte konuya şöyle bir bakmaktan fazlasını yapmışlardır.
Ya M. Marmier, hareket etme sevgisi ve tekrar su yüzüne çıkma isteğiyle, Antiller'in İncisi'ni üç veya dört aceleci bölümde reddediyor; veya Bay Taylor gibi, araştırma fırsatları adanın küçük bir kısmıyla sınırlı. Bay Madden'in küçük cildi özel ve istatistiksel bir sınıfa ait; ve, gittiği yere kadar, Bay Taylor'un İspanyolca kelimelerin ve isimlerin hatalı yazımından şok olan ve Bay Madden'in Küba'nın Devletlere ilhakını küçümsediği için ona gülen saldırısına rağmen, biz onu iyi buluyoruz. Bayan de Merlin'in çalışması, yukarıda adı geçen üçünden çok daha bol ve kapsamlıdır; Ancak Havanese toplumu ve tavırları hakkındaki taslakları hoş ve karakteristik, manzara tasvirleri canlı ve geçmişe dönük tarihsel bölümleri dikkatli ve bilgili olsa da, diğer yandan daha büyük pratik öneme sahip konulara değindiğinde sıklıkla bir Fransız kadının ve bir İspanyol Kreolünün ortak önyargıları tarafından önyargılı hale geliyor; cinsiyeti onu İspanyol sömürge yaşamının çeşitli evreleriyle tanışmaktan ve daha vahşi bölgeleri keşfetmekten alıkoyuyordu, ki bu da Küba hakkında adayı ve onun karmakarışık nüfusunu kapsamlı bir şekilde betimlemeyi amaçlayan bir çalışmanın tamamlanması için olmazsa olmazdır. Böyle bir çalışma için bolca yer var; ve böyle birinin, zeki ve girişimci gezginlerin olduğu bu yüzyılda, ortaya çıkmasını çok geçmeden memnuniyetle karşılayacağımızı güvenle umuyoruz.

İLERİYE DOĞRU EĞİLİMLER.

ST MIRRENS'TEN AUGUSTUS REGINALD DUNSHUNNER'A.

SEVGİLİ DUNSHUNNER,--Şu anki meşguliyetlerinin doğasını sorgulamak veya kamuoyunun zihnini fırtına gibi ele geçirmek için muhteşem bir planla meşgul olup olmadığını sormak çok mu büyük bir özgürlük? Son zamanlarda o kadar gizemli ve inatçı bir sessizlik sürdürdün ki, arkadaşların senin için endişelenmeye başladı. Peleus'un oğlu Aşil gibi, çadırında somurtkan görünüyorsun, diğer Yunanlılar ise açık güneş ışığında dışarıda, Truva ordusuna karşı kafa tutuyor ve gemilerinin önünde çatışıyorlar. Seni özlüyoruz ve halk da seni özlüyor. Kırmızı sağ kolun savaş meydanında çok uzakta görülüyordu ve siyasi çekişmenin en yoğun olduğu anda, en cesur şampiyonumuzun yüzünü kaybetmeyi göze alamayız. Umarım bu davada Briseis yoktur? Eğer öyleyse, bize hangi Serbest Tüccarın sana haksızlık ettiğini söyle ve kız derhal iade edilecek ve buna karşılık gelen bir yağma tazminatı verilecek.

Gerçek şu ki, Dunshunner, çok zor durumdayız. İşler tam olarak beklediğimiz gibi gitmedi; ve, mükemmel bir güven tavrını korumaya çalışsak da, Serbest Ticaretin tam bir başarısızlık olduğu
konusundaki inancımı senden gizlememe gerek yok. Elbette bunu kendine saklayacaksın. Kendi iksirlerimize olan inancımızı kaybettiğimizi kamuoyuna duyurmaya cesaret edemeyiz; ve ticaret genelgelerinin tonunu yumuşatarak, son zamanlarda isyan belirtileri gösteren büyük üretici grubunu en azından tarafsız ve makul ölçüde sessiz tutmak için elimizden geleni yapıyoruz. _İthalatçı_ arkadaşımız cimri, övgüye değer bir mücadele veriyor ve herkes onun olağanüstü zor koşullar altında gösterdiği cesarete hayran olmalı. Sadece Serbest Ticaretin genel politikasını savunmakla kalmadı, aynı zamanda kendi tahminlerinin harfiyen gerçekleştiğini de iddia etti. Bu, çoğu insanın oldukça zor bulacağı bir görevdi, çünkü rakamlar tamamen ona karşıydı ve gerçekleşen tüm gerçekler doğrudan onun kehanetlerinin dişlerindeydi. Ancak cimri, umutsuz bir ümidi yönetmek için paha biçilmez bir adam. Gerçekleşmemiş bir kehanetin, gerçekleşmiş bir kehanet kadar iyi olduğunu size kanıtlayabilir ve sermayenin doğal sınırları konusunda gerçekten mükemmeldir. Siyasi ekonomi, bildiğiniz gibi, uzun zamandır
en sevdiğim çalışma alanım olmuştur; ancak itiraf etmeliyim ki,
tüm okumalarım ve edindiğim bilgilerle,
Cimri'yle başa çıkamıyorum.
Bilimin o kadar derinlerine indi ki -sadece suyun değil, çamurun da içine o kadar derinlemesine daldı ki, onu takip etmek kesinlikle
imkansız; ve -metaforu sürdürmek gerekirse-
bu eşsiz batırma sanatı profesörünün
nerede olduğunu ancak yüzeye çıkan kirden ve pis kokulu
kabarcıkların
yükselmesinden anlayabilirsiniz. Şu anda elinde en güçlü Stagyrite'ı bile
şaşırtabilecek kadar çok iş var. Çiftçiler, değirmenciler, şeker rafinerileri,
gemi sahipleri -evet, emekçilerin temsilcileri- hepsi onun peşinde! Onu bu kadar çok silaha karşı korumak için ne kadar geniş bir kalkan ve kaç kat pirinç gerektiğini
düşünebilirsiniz; ama cimri hala mücadele ediyor. Acaba Berserkarlardan mı geliyor? Abdestten uzak durmanın bir sonucu olarak, sonunda derilerini yenilmez hale getirmeyi başaran?

Çiftçiler--zavallılar!--tamamen zıvanadan çıkmış durumda. Kabul ediyorum ki
bunun için üzgünüm; ama üzüntüm onların talihsizliklerine karşı duygusal bir şefkatten kaynaklanmıyor.
Bukolik şeylere karşı hiçbir zaman sempati duymadığımı biliyorsun.
Her zaman kasabaları insanlık için uygun yerleşim yerleri olarak gördüm ve ülkeden ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi olduğu fikrini korudum. Sağduyulu hangi adam inekler, düğün çiçekleri veya koyunlar için bir kuruş umursar? On dokuzuncu yüzyılda inancımızı Georgiclere mi bağlıyoruz, yoksa yeşil tarlalar hakkında bunak bir aptallıkla mı gevezelik ediyoruz? Dereleri mırıldanmakla ne umurumda? Bunlar
bir boya işi için veya bir hareket gücü aracı olarak yararlı olabilir, ancak
aksi takdirde tamamen gereksizdirler; ve bu aptallara,
şairlere -bu arada, tamamen işe yaramazlar, çünkü hiçbiri Gelir Vergisi ödemiyor- onlar hakkında yanlış bir izlenim yarattıkları için teşekkür edebiliriz.
Cobden'a içtenlikle katılıyorum, Manchester'ı Mississippi vadisiyle yan yana koyabilirsek daha iyi olur; ve
o inatçı alçakların,
Yankees'in, ki hakikaten, kendi sefil endüstrilerini sürdürme konusunda kafalarında bir saplantı var,
iş çoktan yapılmış olurdu. Jonathan, onuruna bağlı olduğu gibi adil davransaydı, fabrikalarını yıkıp fırınlarını söndürüp madenlerini kapatsaydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nde tek bir ürün üretmeye kalkışan herhangi bir küstah aylak için ölüm cezasını öngören bir Kongre Yasası çıkarsaydı, şu anda kükreyen bir ticaret yapıyor olurduk! Ama o âşık aptal bizim mallarımızı istemiyor ve aslında gümrük vergilerini artırarak bunların kabulünü daha da kısıtlıyor! Alman aptal çekiçleri ve pragmatik İspanyollar da aynı şeyi yapıyor; ve sonuç olarak, tüm beklentilerimiz şiddetle engellendi. Belki şimdi çiftçiler için neden üzgün olduğumu anlıyorsunuzdur. Üzüntüm, satın alma güçlerinin azalması, eskisi gibi bizden satın alamamaları ve kısacası, iç pazarın kötüye gitmesidir. Kişisel olarak,
bir ihracatçı evle bağlantılıyım; ve yine de işin
çok canlı olmadığını
açıkça itiraf etmeliyim. İhracatı muazzam bir şekilde artırmaya çalışırken işi abarttık; ve
sonuç olarak, birçok dış
pazarda bir fazlalığa neden olduk. Sağlıklı bir talep
geri gelmeden önce, yeni rakiplerin devreye girmesi ve Britanya'nın refahının tamamen bağlı olduğu
büyük temel bezemeli kumaşımızın daha da
indirilmesi imkansız değil. Bunlar kasvetli beklentiler, ama onları
aklımdan tamamen çıkaramıyorum. Çiftçileri
yeyip bitireceğimiz zamanı büyük bir endişeyle bekliyorum. Elbette,
o geldiğinde, yutmak için başka bir sınıf aramalıyız; ve,
benim görüşüme göre, Fon Sahibi sıradaki kişidir. Genel çiğneme için işaretlendiğinde
iğrenç bir kavga çıkaracaktır,
ama şüphesiz bir şekilde veya başka bir şekilde onun çığlıklarını bastırmayı başaracağız.
Kaderi tamamen doğaldır. Tüm gemi kazası vakalarında, erzak stokları tükendiğinde, mürettebatın en şişman bireyi geri kalanların beslenmesi için seçilir. Zayıf bir kurbana saldırmak saçma olurdu; çünkü her iki durumda da acı miktarı aynıdır ve ekonomik ilke en fazla miktarda erzağı güvence altına almaktır. Elbette ona nazik davranılmalıdır. Seneca'nın kademeli flebotominin kolay bir ölüm yolu olduğunu varsayma yetkisine sahibiz; ve onu aceleyle öldürmeyeceğiz. O,
şüphesiz safkan bir hayvandır; ve, dokunulduğunda, Ekim ayındaki bir varil kadar kolay bir şekilde verim verecektir.

Ancak, tüm bunlar sadece birer beklentidir; ve şüphesiz ki siz zaten kendi zihninizde
olgun bir şekilde beklentilerimizi değerlendirmişsinizdir. Bizi en çok
zorlayan şey, Parlamento'nun hızla dağılması ve yeni bir genel seçim olasılığıdır. Whig'lerin uzun süre iktidarda kalmayı
umamayacağından kuvvetle şüpheleniyorum. Bu partiye olan tüm saygımla birlikte, iş açısından
şüphe verici derecede kötü bir grup olduklarını ve dışlayıcılıklarının gerçekten
tahammül edilemez olduğunu kabul etmeliyim. Kabineyi, orijinal Serbest Ticaretçilerden yarım düzine kişiyi alarak liberal bir temele oturtsalardı,
yedi yılın
sona ermesine kadar herhangi bir dağılma için bir sebep olmayabilirdi. Taleplerimiz abartılı değildi. Cobden, Savaş Ofisi'nin işini
çok itibarlı bir şekilde yapardı. Bright
Hindistan Genel Valisi olarak dışarı çıkmaktan ve
pamuk yetiştirilmesine bakmaktan fazlasıyla mutlu olurdu. Joseph Hume en azından
Hazine Şansölyesi pozisyonuna Sir Charles Wood kadar uygundur; ya da
Joseph oldukça yaşlıysa, neden bizim yılmayan M'Gregor olmasın? O, çeyrek saatlik bildirimle bir bütçe doğaçlama yapabilen
yaşayan tek kişidir. Ben de ikincil bir kapasitede hizmet etmekten
memnun olurdum. Williams, Walmsley veya Kershaw, Earl Grey'i kolonilere bakma zahmetinden memnuniyetle kurtarırdı; ve gerçekten de böyle bir yeni yetenek aşılamasıyla
Hükümet'in
yüzerek devam edebileceğini düşünüyorum. Elbette, Papalık saldırganlığı hakkındaki o gülünç Protestan haykırışına derhal son vermeliydik; bu, Serbest Ticaret ruhuna ve dönemin liberal eğilimlerine doğrudan aykırıdır. Siyah sığırlar gümrüksüz kabul edilir; ve
bir kardinalin, sadece bacaklarının rengindeki ufak bir tuhaflıktan dolayı kaçak olarak kabul edilmesi için hiçbir sebep göremiyorum.
Kendisine istediği adı versin - umursadığımız ne? Protestanlık, sevgili Dunshunner, mükemmel kozmopolit olmamızın önündeki tek engel. Neden dünyadaki tüm insanlar arasında biz
eksantrik ayrımlar yapalım? Luther zavallı bir aptaldı. Eğer
kartlarını düzgün oynasaydı, bir piskopos veya kardinal veya
seçtiği başka bir şey olabilirdi ve
bu dünyevi bir önemi olmayan bir konu hakkındaki bu kargaşanın sıkıntısından kurtulmuş olurduk.
Ama dostumuz Lord John, bildiğiniz gibi, bir domuz sürüsü kadar inatçıdır ve her zaman kendi yolunu seçer. Ve bu sefer kesinlikle çok güzel bir karmaşa yarattı!

Ancak Whig'ler bize gelmeyi seçmediler, ancak Graham ve Gladstone'a ve sonuçta onlara söyleyecek hiçbir şeyleri olmayan diğerlerine
ulaşımda bulunmaktan yeterince memnunlardı. Sonuç olarak, şimdi kendilerini her zamankinden daha güçsüz hissediyorlar.
Korumacılar güçlü bir şekilde ilerliyor ve her gün güç kazanıyorlar;
ve büyük bir endişe
duymadan yeni bir genel seçim bekleyemem. O vatansever yaratık Albay Peyronnet Thompson'ın, Korumacı parti iktidardayken Londra'nın yabancı bir ordu tarafından işgal edilmesini isteyeceği yönündeki duygularına tamamen katılıyorum. Böyle bir durumda Serbest Ticaret davasının umutsuz olacağına inanıyorum. Ülkede destek için geri çekilebileceğimiz hiçbir partinin olmadığını görüyorsunuz. Zanaatkarlar bize karşı beyanda bulunuyor; küçük tüccarlar acımasızca dolandırıldı; dükkan sahipleri
hiç kar elde etmiyor; ve İrlanda'ya gelince, tek ürününü
yok eden bir sistemin işleyişi altında ürpermeye başlıyor. Bir yıl kadar İrlandalıları iyi bir ruh halinde tutmaya çalıştık ve İngiliz sermayesinin hemen akın edeceğine dair imalarda bulunduk. Bu fikir
benimdi. Sürdüğü sürece kesinlikle kötü bir kaçamak değildi ve basındaki dostlarımız buna tam anlamıyla adalet sağlamaya özen gösterdiler. Ama sonuçta, bu sadece bir kaçamaktı. İrlanda'ya giden İngiliz sermayesine gelince,
hiçbir olası harcamanın bir kuruş kirayı garantileyemediği yerde, bu şey
tıpkı Ichaboe adasına tarımsal amaçlar için guano uygulanması fikri kadar saçma! Buna rağmen, biraz
iyilik yaptık. Mülk sahiplerini mahvettik ve köylülerin makul bir kısmını aç bıraktık; ve aynı operasyonun Hebridler'de de devam ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Kasabalardaki emek, şüphesiz, bunun sonucunda önemli ölçüde
azalacaktır. Ancak yeni bir seçimden sonra İrlandalı üyelerin desteğini kesin olarak hesaplayamayız. Eskiden olduğu gibi
birlikte çalışmayacaklar. Tüm kusurlarına rağmen, ona yeterli bir eşdeğer verirseniz,
baş müttefikimiz olan, ölmüş Daniel'imizi özlüyoruz.

Gerçeği gizlemenin bir faydası yok; Korumacılar bizi yenmeye
yeterli. Bu partide, anlamakta zorluk çektiğim bir canlılık ve azim var. İki veya üç yıl önce, ilk kez gerçekten korkutucu görünmeye başladıklarında, bunları yazmak için azami çaba sarf ettik; ve eğer iyi bir şekilde kötü muamele ve sert vuruş bu amaca
ulaşabilseydi, başarılı olmalıydık. Bir Korumacının bir cam kutudaki mumya kadar nadir bir gösteri olduğu
eski şakasını, tamamen yıpranmış hale gelene kadar işledik. İstatistiklerine
alaycı bir şekilde
gözden geçirdik ve onları inceledik. Akıl sağlıklarını sorguladık ve Bedlam hakkında gizemli bir şefkatle konuştuk. Onlara, yerli sanayiye
korumayı geri getirmenin, Heptarchy'yi yeniden kurma girişimi kadar
umutsuz olduğuna dair güvence verdik. "Cennetin rüzgarları ve okyanusun dalgaları"na değinen o güzel metaforu her şekilde kullandık ve kötüye kullandık;
ve şairleri ucuz ekmeği ditirambiklerle kutlamaları için hizmetimize zorladık. Disraeli'ye hakaret ettik, Newdegate'i yanlış tanıttık, George Frederick Young'ı hicvettik ve Lord Stanley'nin bir hain olduğunu ima ettik.
Sonunda, şefkatli olduk ve tutkulu Korumacıları, sadık başlarının üzerinde ağır bir bulut gibi asılı duran tehlike konusunda uyardık. Mumyanın yeniden canlandırılmasını önlemek için yaratıcılığın önerebileceği her şeyi yaptık; ancak Keops intikamla yeniden hayata döndü ve lahitinden tam silahlı bir şekilde
çıkarken kafatasımıza kurnazca bir darbe indirdi. Artık onunla bir gölge olarak değil, bir gerçeklik olarak ilgilenmeliyiz; ve kendi adıma, karşılaşma için aşırı istekli olduğumu söyleyemem.

Yine de bir şeyler yapılmalı; ve benim fikrime göre, ilk görevimiz yeni adaylar aramak. İnsan doğasının utancına rağmen, en saygıdeğer gazilerimizden bazılarının şu anki seçmenleri tarafından tekrar geri dönme olasılığı çok azdır. Değişiklikler olacak ve hem de çok sıra dışı türden değişiklikler; ve bu durum, her ne olursa olsun bir dağılmayı önlememizi daha da gerekli kılıyor. Sevgili Dunshunner, artık bu mektubun gerçek amacını anlayabilirsin. Parlamentoya, bağımsız, Bakanlık veya istediğiniz başka bir ilgiyle gelmenizi istiyoruz, ancak geri döndüğünüzde bize oyunuzun avantajını ve Serbest Ticaret davasının tehlikede olabileceği herhangi bir durumda güçlü belagatinizin yardımını vermeniz şartıyla. Kendi özel eğilimlerinizin ne olduğunu biliyorum, ancak bunlar titiz olunması gereken zamanlar değil. Birlik her adamın tüm gücüyle gitmesini bekliyor. Bir abonelik veya -bize daha uygun olan- bir yer vaadi istiyorsanız, hemen söyleyin ve ikisinden birine sahip olacaksınız. Ancak, tavsiyemi dinlerseniz, olumlu bir vaatle yetineceksiniz. Acil bir durumda Whiglerden herhangi bir şeyi zorla koparacak kadar güçlüyüz; ve tüm insan olasılıklarına göre, geçmişten yola çıkarak, bir krizin gölgesi olmadan hiçbir hafta geçemez, sizin için düşündüğünüzden daha iyi ve daha erken şartlar sağlayabileceğiz. Orada hala birkaç tane daha var, ki bunlar bir beyefendinin kabulüne fazlasıyla değer; ve eğer koltuğunuzu aldıktan sonra, parlamentodaki konumunuzu birden fazla yönden avantajlı hale getirmezseniz, bu sizin hatanız olacaktır.

Sanırım Dreepdaily Burghs'ta hemen bir boş yer olma şansı yok? O zaman, güneye gelip bir Sakson garnizonuna saldırmaya karar vermelisiniz. Gözümde bir veya iki yer var, bunlardan herhangi birini dörtnala götüreceğinizden emin olabilirsiniz, yeter ki ateşli bir fanatik adam size karşı çıkmaya kalkmasın. Bunlar, tamamen milikrasinin kontrolü altındaki pamuk ilçeleridir; ve bence, işler düzgün bir şekilde yönetildiği takdirde, küçük bir akıllıca harcama pahasına, kesinlikle müdahale edeceksiniz. Ve burada, biliyorum, itiraz etmeye başlayacaksınız--Masrafı karşılayamazsınız, vb. Sevgili dostum, hayatta bir rakam kesmek veya kendinizi satın alınmaya değer kılmak istiyorsanız, bunu karşılamalısınız. Hiçbir cimrilik, bir seçimin maliyetinde akıl almaz olan kadar kötü yargılanamaz. Seçim sırasında kaç tane bira fıçı bira tüketilirse tüketilsin - davanızı savunan ve bayraklarınızı taşıyan susuz içki içenlerin ve özgür insanların boğazlarını kaç tane yüz düzine brendi ve su doldurursa doldursun - gerçek ilke, bu masrafları minnettar bir Bakanlığın ilk uygun fırsatta geri ödemesi gereken bir borç olarak görmektir. Beklediğiniz faiz oranıyla, aldığınız riski ve onlar adına yaptığınız işi hesaba katarak. Bunların hepsi bir yana, Parlamento'daki bir koltuk masrafa fazlasıyla değer. Size toplumda aksi takdirde elde edilmesi zor bir konum kazandırır; ve sizin gibi akıcı ve yüzeysel konuşabilen herhangi bir adam, bir oturum bitmeden önce, kendini şöhrete doğru iteceğinden emindir.

Sizi neden istediğimizi size söyleyeceğim ve bunu en mükemmel
açık sözlülük ve çekincesizlikle yapacağım. En iyi adamlarımız tükendi.
Gizli Komite'nin görüşüne göre, görüşlerinin mütevazı yorumcusu olduğum
Cobden, pratik herhangi bir amaç için ağırlığınca kontrplak değerinde değil. O talihsiz fonu abone ederek korkunç bir
hata yaptık. Kribbage'de son kuruşunu kaybettikten sonraki sabah umutsuz bir kahramanlıkla bir siper alan, ancak komutan tarafından kendisine verilen akılsız douceur sonucunda sonraki herhangi bir girişim için gönüllü olmayı her zaman reddeden askerin hikayesini hatırlamalıydık.
Cobden için de aynı şey oldu. Tanıklık onun başını döndürdü. Çiftçilere en iyi toprak işleme yöntemi hakkında ders vermeye çalışırken, bir taşra beyefendisi karakterine büründüğünde, kendisini nasıl korkunç bir şekilde sergilediğini ve iyi bir yılda birkaç ineği otlatabilecek ve ayrıca bir kaz yavrusu sürüsüne güvencesiz bir geçim sağlayabilecek olan mülkünün litografi planının hemen yayınlanmasıyla ortaya çıkan bitmeyen alayları hatırlıyor musunuz? Sonra, tam da savaşın Kıta'da yaygınlaştığı ve devrimlerin her hükümetin ayaklarının altında mayın gibi fışkırdığı bir zamanda, Barış platformu saçmalıkları geldi. Sonra, yine, kırsal kesimdekileri kandırmak yerine, Leeds'te onlara açıkça meydan okumayı ve hakaret etmeyi seçti; ve sonuç olarak, o andan itibaren, toprak sahibi çıkarlarla en uzaktan bağlantılı olan her adam, bedenimizden çekildi. Avam Kamarası'nda bir izleyici kitlesini bile zor yönetebiliyor. Liberal uşakları, onun bir konuşmasının
muhalefet azınlığına eklenen bir düzine oya eşdeğer olduğunu söylüyorlar ve
bir nutuk atmaya başlamasın diye
korkudan titremeden eşiği geçtiğini hiç görmüyorlar. Bright'ın
belagati genellikle "Oh, oh" haykırışları ve alaycı tezahüratlarla
boğulur. Kendi tarzında sağlam bir adamdır, ancak acınacak derecede tedbirsizdir;
ve Lord John Russell'a karşı o kadar aşırı derecede kaba davrandı ki
Whig'ler ona söyleyecek hiçbir şey bulamayacak. Yaşlı Joe hızla
aptallaşıyor. Artık eskiden olduğu gibi rakamlarla uğraşamıyor; ve
algısı, çoğu durumda, "bütünün küçük kısmını" doğru bir şekilde ifade etmesini sağlayacak kadar net değil. Bu kıdemliyi seviyorum ve saygı duyuyorum, ancak en iyi günlerinin geride kaldığından korkuyorum. Milner Gibson
işe yaramaz; ve tabii ki davamıza karşı çok fazla saygımız var,
M'Gregor'un ağzını açmadan Westminster'a inmesine izin veremeyiz. Her şeyden önce, beyefendi tavırları olan yeni bir ele, rahat bir hitap şekline, biraz akıcı bir dile ve hafif bir mizah dokunuşuna ihtiyacımız var; Meclisi bitmek bilmeyen istatistiklerle
yormayacak,
kendisiyle çelişildiği için
öfkelenmeyecek veya
bir bulldog'un vahşi
vahşetiyle rakibine saldırmayacak birine. Serbest Ticaret'e tam olarak bağlı olmayan, sanki bizim yanlarımızda kalabilen ve zaman zaman koşul maddeleri önererek
düşmanı eğlendirebilen bir adam istiyoruz. Tek taraflı eğilimleri, Britanya'nın diğer çıkarlarına göre Cottonocracy'yi
özgürce tercih eden bir tarafı olmamalı.
İnce, cömert, vatansever bir ruhla
canlandırılmış görünmeli; sıkıntıyı dinlemeye her zaman hazır olmalı ve
her zaman başsağlığı dilemeye istekli olmalı. Güzel sözler, farkındasın, tereyağı
pastırma havucu değil, ama yine de güzel sözler. Aramıza gelmeyi kabul edersen, senin üstlenmeni istediğimiz kısım bu. Gerçek şu ki, yok olmaktan kurtulmak istiyorsak, bu tür bir şey yapmalıyız. Korkarım ki çiftçilere
alaycı bir şekilde
alay etmekten hiçbir fayda elde etmedik. Kamuya açık basında yapılan, onların toptan göçü için yapılan öneriler genel bir tiksinti uyandırdı ve insanlar
tarımcıların bu tür cezaların verilmesini haklı çıkarmak için hangi suçu işlediklerini birbirlerine sormaya başladılar. Bu soru,
elbette, aptalca bir soru. Her sağlam ekonomist, çiftçilerin sadece koşulların yaratıkları olduğunu ve çıkarlarının Manchester'ın yaklaşan egemenliğinin önünde bir an bile durmasına izin verilmemesi gerektiğini bilir. Ancak, ne yazık ki, tüm insanlar siyasi
ekonomist değildir ve en azından bir süre onların hayallerine uymak zorundayız. Büyük bir ulusal sorunun çözümünde herhangi bir şefkat duygusunun ağırlığı olması gerektiğini kabul edecek dünyadaki son adam ben olmalıyım; ve beni iyi tanıyan sizler, İngiltere'deki her çiftlik evinin ıssızlaştığını ve sakinlerinin antipodlara taşındığını, bir damla gözyaşı dökme zayıflığı olmadan görebileceğime inanarak bana itibar kazandıracaksınız. Ancak, kitlelerden bu kadar Spartalı bir stoacılık bekleyemeyiz. Hala fazlasıyla din adamlarının etkisi altındalar; ve onların zihinlerinden batıl inançların kalıntılarını
silip atabilmemiz biraz zaman alacak. Ben, Yarmouth'lu o koz Joseph Sandars'ın diğer gece dile getirdiği duygulara
genel olarak katılıyorum; sahip olduğumuz veya önemsememiz gereken tek şey üreticilerin çıkarlarıdır. Ne dediğini fark ettiniz mi? Eğer alıntı yaparsam beni affedin. "Ülkenin ticari sınıflarının, yabancı ülkelerle rekabet güçleri zayıflarsa veya sakatlanırsa, ortaya çıkacak korkunç sonuçlara bakın. Eğer toplumun o büyük kısmı dünyanın dört bir yanında
eğirme ve dokuma yapmazsa, nüfusumuzun milyonlarcasının geçimi ve mutluluğu
yok olur. Bu rekabet her geçen gün ve her geçen yıl güç ve zeka olarak artarak devam etti ve zamanımızın büyük toplumsal
sorusunu oluşturdu. Eğer nüfusun o sınıfı için yeterli
tedbirler sağlanmazsa, tehlike olacaktır." Sandars kesinlikle haklıydı; fakat hangi şeytan Sandars'ı bu kadar çok kelimeyle
söylemeye zorlayabilirdi? Bu, gerçek gerçeğin saf ve koşulsuz bir şekilde kabul edilmesi anlamına gelir; Serbest Ticaret'in, yalnızca ihracatçı evlerin yararına, ülkedeki diğer tüm çıkarların
yıkımı için işlemesi amaçlanmıştır ve işlemelidir; fakat bunu ülkeye söylemek herhangi bir şekilde gerekli miydi? Bunlar bizimle oyun oynayan konuşma türleridir. Müşteri kaybeden esnafı, yapacak çok az işi olan veya hiçbir işi olmayan zanaatkarları ve Gazette'e doğru yaklaşan küçük esnafı nasıl kandırmaya çalışabiliriz, eğer kendi partimizin üyeleri onlara genel bir felaketin parçaları olduklarını, pamuk eğirmeciliğinin yaşlı anka kuşunun yeniden canlanması ve için için yanan küllerin kalbinden muzaffer ve yalnız bir şekilde uçması için ateşe verilecek olan büyük bir İngiliz sanayi yığınının sonsuz küçük çalı çırpıları olduklarını söyleyecek kadar büyük bir tedbirsizlik gösterirlerse? Bizim oyunumuz tüm bunları arka planda tutmaktır. Üç yıl önce, özel Manchester konferanslarımızdan birinde, izlememiz gereken yolu belirtmiştim. Tavsiyem, hiçbir şekilde çiftçilerle bağları koparmamaktı. Tarımsal sıkıntı geldiğinde, hemen gelmesi gerektiği gibi, ilk işimizin bunu tamamen istisnai nedenlere bağlamak olduğunu belirttim - iyi bir hasat gibi, tarımsal istatistiklerin yetersizliğini göz önünde bulundurduğumuzda, bunu yapmakta pek zorluk çekemeyeceğimizi. Bunun bize bir yıl kazandıracağını söyledim. Sonra, kira konusuna geri dönebilir ve kırsal kesimde anlaşmazlık yaratabilirdik, tüm kaybın toprak sahiplerinin bir affıyla karşılanabileceğini ve aslında tek ilgili tarafın onlar olduğunu iddia edebilirdik. Bu politika çizgisinin, uygun şekilde ve ustalıkla takip edilirse, gücümüze muazzam bir katkı sağlamayacağını açıkladım, çünkü çiftçileri radikalleştirerek onları toprak sahiplerinden tamamen ayırmalı ve onları büyük son hamlemiz için hazır araçlar haline getirmeliyiz - ki bu, söylememe gerek yok, Ulusal Borcun reddidir. Tavsiyem sadece alkışlanmakla kalmadı, aynı zamanda benimsendi. İlk yılın zorluklarının üstesinden oldukça iyi geldik; ve kendi adamlarımızdan bazılarının
aptallığı olmasa, bu zamana kadar çiftçiler bizim tarafımızda bağırıp çağırırdı. Ancak Cobden, seçimi ve cilalı hayal gücünün önerebileceği tüm terimlerle onlara
hakaret etti; diğerleri onlara Avustralya'ya veya şeytana, hangisi daha iyiyse oraya gitmelerini söyledi; ve şimdi Sandars kasıtlı olarak öne çıktı ve kediyi
torbadan çıkardı! Sana soruyorum, Dunshunner, bu, parça ve zekaya sahip herhangi bir adamı, en iyi ve en iyi ayarlanmış planlarının böylesine acınası bir beceriksizlikle tamamen mahvolduğunu gördüğünde, bir Mart tavşanı kadar kuduzlaştırmaya yetmiyor mu? Tek şansımız zaman kazanmak. Bana mevcut Parlamento'dan bir yıl veya en fazla on sekiz ay daha verin ve eminim ki, Fon Sahibinin ölüm fermanı mühürlenecektir. Bu arada oy hakkını genişletebilirsek, çok daha iyi olur. Vergilendirmeye karşı tahammül edilebilir bir nefret yaratmayı başardık. ÖTV karşıtı parti çok güçlü ve onlara destek vererek gelirden birkaç milyon daha düşürebiliriz. Cardwell ve kendilerine Peelites diyen o yumuşak kafalılardan bazıları çaydan vergileri kaldırmak istiyor ve kesinlikle teşvik edilmeliler. Tütün
sonra geliyor elbette; sigara ve enfiye artık neredeyse evrensel hale geldiğinden, bu maddelerdeki vergilerin kaldırılması çok popüler olurdu. Malt gidiyor ve şeker de gidiyor - ve sonra sevgili dostum, senin gelirin ve ulusal borcun faizini ödeme araçları nerede? Eğer kendi adamlarımızı erken ifşaat yapmaktan alıkoyabilir ve vergilendirmeden kurtulma konusundaki kamu iştahını uygun şekilde tatmin edebilirsek, önümüzde ne kadar güzel bir alan olduğunu görmüyor musun? Doğrudan vergilendirme kendi başına altı ay dayanamaz. Doğal tarihteki bu gerçek, Wat Tyler'dan bu yana yapılan birçok deney ve ardından gelen devrimle kesinleşti, bu yüzden bunları özetleyerek sizi yormam gerekmiyor. Gelir Vergisi'nin üç yıl boyunca yeniden uygulanması, bizim lehimize olan muazzam bir nokta. Hayatımda, Stanley'nin gelmesi mümkün göründüğünde, Bakanlık krizi sırasında kendimi hiç bu kadar gergin hissetmemiştim. Hükümeti kurmayı başarırsa, Gelir Vergisi'nin mahvolacağını biliyordum ve tabii ki, tarifeyi revize etmemiz gerekecekti; ve muhtemelen, İngiliz zanaatkar, işçi ve yetiştiriciyi, en azından vergilendirme açısından, yabancılarla rekabet edebilecekleri adil bir seviyeye getirecek ithalat vergileri koymayı teklif ederdi. Başarılı olsaydı, oyunumuz biterdi. Ama neyse ki, bu tehlikeden kurtulduk. Hyde Park'taki cam eve her zaman özel bir minnettarlık duygusuyla bakacağım; çünkü eminim ki, o yüce yapı olmasaydı, Sir Charles Wood'un hizmetlerini kaybederdik ve onunla birlikte, Manchester'ın tüm egemenliği için en önemli olduğunu düşündüğümüz planları uygulama şansını da kaybederdik. Neyse ki, Wood bize bağışlandı. O, mükemmel bir güvenen yaratıktır - bir demet yoncanın teklifiyle mezbahanın sınırlarına girmeye ikna edilen bir kuzu kadar masumdur; ve eğer onu biraz daha uzun süre görevde tutmayı başarabilirsek, aramızda kalsın, bence, Dunshunner, meseleyi başarılmış olarak görebiliriz.

Hiç yaşlı Cobbett'in siyasi yazılarını okudun mu? Şu anda bunlara değinmek oldukça komik. Tam olarak otuz yıl önce, Peel'in 1819 tarihli Para Birimi Yasası'nın etkilerini geleceğe dönük olarak incelerken kehanet ettiği durumdayız: ve itiraf ediyorum ki, son zamanlarda o tuhaf, kötü düzenlenmiş dehanın
öngörüsüne ve zekasına karşı harika bir saygı duydum. Ona kötü düzenlenmiş diyorum çünkü
inanıyorum ki, eğer hayatta olsaydı, bizimki gibi, İngiliz çiftçilerinin
yurt dışına çıkarılmasını içeren herhangi bir plandaki en acımasız rakibimiz olurdu.
Bu yaşlı aptalın bir kalbi vardı -- yani, insan vücudunun o kısmına anatomik olarak yanıt veren hücresel veya iliksi doku miktarı, doğal dürtüler tarafından harekete geçiriliyordu ve bu dürtüler, bilimsel Serbest Ticaretçinin kontrol etmesi gereken bir görevdi. Biz Manchesterlılar, böylesi acınası bir zayıflığın üstünde olduğumuzu düşünerek kendimizi övüyoruz. Fakat, kalbini tamamen bir kenara koyarak, Cobbett'in bir başı vardı ve belki de o başın mezarda çürümesi bizim için daha iyi. Büyük soruyu çok erken sormuş olurdu ve böylece ganimetimize kaçması için zaman vermiş olurdu; oysa şimdi, fon sahipleri
gün batımında bir ağaçtaki sülünler gibi uykuya daldı. Eğer hiçbir ters havlama--kendi tazılarımızın hiçbir telaşı onları rahatsız etmiyorsa--yeterince güvendedirler. Bir anlığına ürktüklerini kabul edersek, her kuşun boynunu kanadının altına koymak için çok küçük bir gecikme yeterli olacaktır; ve sonra - hey, yurttaşlarım, kükürt kibriti ve düşenleri almak için çuval! Daha sonra istedikleri gibi tekmeleyip mahmuzlasınlar - bu sadece tüylerin harcanmasıyla ilgili bir sorudur.

Elbette kolonilerin şu anki durumunun oldukça farkındasınız.

Adamlarımızın daha hevesli olanlarından bazıları, birliklerin eş zamanlı olarak geri çekilmesiyle bunun yapılabileceğini düşündükleri için, onlardan hemen kurtulmak istiyordu. Bu planın saygın çevrelerde birden fazla kez önerildiğini gördüm ve lehine olan argümanlar
akla yatkınlıktan yoksun değil; yine de, aktif önlemlerden kaçınmamızın ve kolonilerin doğal olarak yapmaları gerektiği gibi, bizim tarafımızdan herhangi bir şiddet
çabası olmadan, bozulmuş meyveler gibi düşmesine izin vermemizin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Serbest Ticaretin işleyişi altında, koloniler bizim için
dünyasal bir işe yarayamaz. Biz onlar için hiçbir şey yapmıyoruz ve onlar da bizim için hiçbir şey yapmıyor;
bu nedenle, kabloyu ne kadar çabuk keser ve onları serbest bırakırsak o kadar iyi olur.
Whig'ler Kanada ile krizi hızlandırmak için ellerinden geleni yapıyorlar.
Hükümet merkezinin Quebec'e taşınması, İlhak partisine öyle bir ivme kazandıracak ki, Kanadalılar, sadakatten sanki kalıtımsal bir şeymiş gibi bahseden veya sadakatin mutlak bir aldatmacadan başka bir şeymiş gibi konuşan aptalların tercih edebileceği tüm endişelere rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'ne geçmek zorunda kalacak. Biz daha iyisini
biliyoruz. Taçlar genellikle içerdikleri mücevherlerin değerine göre tahmin edilir; ve eğer bazı mücevherler yerlerinden çıkarılıp devredilirse, kalan külçe
çevrenin değerini belirlemek zor değildir. Anlıyor musun? Bu, uzun zamandır aklımızda olmasına rağmen şu anda değinmek istemediğimiz bir noktayı içeriyor. Fransa'nın işleriyle ilgileniyor musunuz? O,
şimdi, yaşamaya değer bir ülke! Orada aristokratlarınızdan hiçbiri yok! Neden,
İngiltere Fransa olsaydı, sen veya ben, Dunshunner, önümüzde ve arkamızda yarım bir Muhafız filosuyla, kraliyet arabalarında seyahat ediyor olurduk, dehanın, siyasi bilgeliğin ve
incelikli bilimin hakkı olan saygıyı alırdık, yaya olarak, sürekli bir nezle riskiyle yürümek yerine. Küçük dostumuz Louis Blanc'ın soğukkanlılığına yeterince hayran kalamıyorum. Geçici Hükümet tarafından Lilliputlu vatanseverin hizmetine özel olarak tahsis edilen eski Louis Philippe'in araçlarından birine adım atarken, elini zarifçe sallayarak, kıskanç _işçilerden_ oluşan bir gruba şöyle seslendi: "Dostlarım! Bir gün _hepimiz_ arabalarımıza bineceğiz!" Bunda, hayal gücümüzün zayıf uçuşlarını tamamen uzaklaştıran bir yücelik var. Şimdiye kadar insanlara, devasa bira kapları ve su toplayan ekmeklerin resimleriyle ima edilenden daha yüksek beklentiler sunamadık; ve bu yemleri o kadar sık ​​denedik ki, artık tazeliklerinden bir şeyler ve orijinal anlamlarından çok şey kaybettiler. Gerçekten de bayraklarımız için yeni bir
araç bulmalıyız. Keşke aklınızı buna verseniz ve
milyonlar için
en kabul edilebilir mülkün ne tür bir mülk olacağı konusunda
fikrinizi bana söyleseniz.

Jirondenler hakkında ne düşünüyorsunuz? Graham ve partisi için
yeni aldığımız isim bu ve bana çok mutlu görünüyor.
Şimdiye kadar bizim için oldukça iyi oynadılar, ancak
açıkça güvenilmezler. Watt'ın buhar makinesi üzerine incelemesinde belirttiği gibi,
tekerleklerin içinde tekerlekler var; ve bu beyefendiler
hareketlerinde o kadar aşırı derecede
döner oldular ki,
en ufak bir kesinlikle onların gidişatının yönünü tahmin etmek imkansız.
Ancak, bana bir şey çok açık görünüyor--Korumacılara asla katılamazlar. İki yıl önce bunu söylemekten çekinirdim
yetkili bir şekilde, ama onlar uzlaşma için o kadar çok mükemmel şansı
tehdit ettiler ve eski müttefiklerine karşı her zaman o kadar kin ve öfke gösterdiler ki
geri dönmelerinin nasıl mümkün olabileceğini göremiyorum. Bir firarideki kadar yoğun bir nefret yoktur.
Uyanıkken veya uyurken, her zaman önünde provost-mareşalin korkunç hayaleti vardır; sırtı dokuz kuyruklu kedinin hayali kırbacıyla
karıncalanır; ve eğer onu uykularında izlerseniz, bir tüfek törpüsü ve bir tabut hakkında bir şeyler
inlediğini duyarsınız. Bunun
kesin olması gereken bir şey olduğunu. Görüyorsunuz ki, Gironde'nin partisi
çok küçüktür ve asla kendi başına etkili bir şekilde hareket edemez. Sadece bir ağırlık olarak
kullanışlıdır ve biz de onu bu şekilde değerlendiriyoruz. Şimdi, son bölünme listelerine bir bakış, bu adamların, başka ne yaparlarsa yapsınlar, Korumacılarla aynı lobiye asla girmemeye kararlı olduklarını gösterecektir. Whig'lere karşı soyut bir sevgileri yoktur - aile ittifakının inatçılığı ve gücü düşünüldüğünde bu harika değildir; ve ara sıra onlara yardım ediyor gibi görünseler de, onlara stilettoyla
bir kazık atma şansını kaybetmekten üzüntü duyarlar. Biz onların en doğal müttefikleriyiz - aslında, biraz akılları olsaydı, hemen kollarımıza atılırlardı. Ancak, onlar için talihsiz olan, aristokrat mayasıyla lekelenmişler. Bize, saf demokratlara tepeden bakıyorlarmış gibi davranıyorlar, sanki sonsuz derecede üstün bir şeymişler gibi ve kesinlikle beklemeye hakkımız olan o samimiyetle kardeşlik
yapmayacaklar. Buna güvenebilirsiniz, bu uygun zamanda unutulmayacaktır. Hiçbir şey, bana göre, aristokrat bir Liberal'in tavrı kadar
tamamen saldırgan değildir. Bakışı, dili ve sesinin tonu,
sizin ilkelerinize verdiği desteği muhteşem bir
aşağılama eylemi olarak gördüğünü ve eğer uygun bir
minnettarlık
duygusu besliyorsanız, dizlerinizin üzerine çöküp ona
teşekkür etmeniz gerektiğini söyler. Şimdi, Peelite'ların yarısının pragmatik züppelerden biraz daha iyi olduğunu ve diğer yarısının, birkaç istisna dışında,
Taper ve Tadpole okulunun saygıdeğer hizmetkarları olduğunu düşünürsek,
bu tavırların bize sonsuz bir
tiksinti verdiğini ve gelecekteki bir yerleşim için doğru bir
hesap tuttuğumuzu kolayca
düşünebilirsiniz.

Ve şimdi, Dunshunner, bitirmeliyim. Görüşlerimi hiçbir çekince olmadan size bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm, çünkü bir acemiyi kendisinden beklenen hizmetin doğası hakkında açıkça bilgilendirmeden askere almak her zaman kötü bir politikadır. Komitemiz asla sonuçlarını oluşturmaz veya önlemlerini aceleyle almaz. Uzun zamandır ulusal yenilenmenin büyük çalışması için hazırlanıyoruz; ve bazı durumlarda çabalarımızın ardından gelen sonuçlardan hayal kırıklığına uğramış olsak da, davamızın ilerlemesi ve muzaffer olması gerektiğine daha az ikna olmadık. Dolaylı vergilendirmeye yasal bir dönüşü önleyebilirsek, korunmasız İngiliz endüstrisinin yabancı rekabete karşı mücadelesini biraz daha sürdürebilirsek, kazanmaktan başka seçeneğimiz yok. Dünyadan doğan Antaeus ile mücadele çok şiddetliydi. Şimdi bir
şair, Yunanlıların eski mitolojik hikayesinin gizli bir anlamı olduğunu söylerdi - Terra ve Neptün'ün oğlu Antaeus,
üretici Herkül'ün yok etmeye çalıştığı Tarım ve Denizciliğin bir örneğiydi ve dev her devrildiğinde, saygıdeğer
annesiyle olan temasından yeni bir güç elde ediyordu. Öyle olsun. Herkül, biliyorsunuz, sonunda onu havaya kaldırarak
boğdu; ve aynı işlemi tekrarlamamamız için hiçbir neden yok. Tekrar düşününce, bu örneği
kullanmamanız daha iyi olur, ne kadar mutlu görünse de. Lempriere'e danıştığımda, Herkül'ün sonunda kendi gömleklerinden birini giymesi sonucu
tükendiğini ve bu durumun bazı
cimri düşmanlar tarafından
tuhaf bir şekilde yorumlanabileceğini gözlemliyorum.

Ne kadar çabuk karar verirseniz o kadar iyi olur.
Sizden gecikmeden haber alın; ve eğer cevabınız, tahmin ettiğim gibi,
olumlu olursa, Kilise gelirlerinin müsaderesine ilişkin tartışmaya katılmanız için sizi zamanında Meclise getireceğiz.

Bana inanın, her zaman sizindir,
ROBERT M'CORKINDALE.
MANCHESTER, 15_Nisan_1851.

PAPA SALDIRGANI YASASI.

Papalık Saldırganlığı hakkında yasa koymanın zorluğunu hafife almıyoruz; ancak bir zorluğun kabulü, bir tehlikenin
itirafıdır. Bu nedenle, yasama, hangi yöne gitmesi gerektiği daha az belirginleştikçe genellikle daha gereklidir; çünkü her
engelin beraberinde getirdiği bir kötülük vardır. Yine de, daha büyük
tehlike, bir kötülüğün büyümesine izin vermekte yatar. Kötülüğün doğası ve
tüm eylemlerinin kaynaklandığı ilkeler incelenmeli ve
tamamen elenmeli. Dikkate alınması gereken şey, mevcut büyüklüğü değil, onun doğuştan gelen büyümesidir; kendini
üretme gücüdür, hatta görünüşte yere
kesilmiş olsa bile.
Öylesine inatçı bir kökü olan zehirli bitkiler vardır ki, hem yüzeye hem de altına
yayılırlar: ve Papalık da böyledir. Üstesinden gelinmesi
zordur. Tek sabit amacı egemenliktir. Ya bir
tiranlık ya da bir komplo olmalıdır. Dini bir yükümlülüğü olmayan bir dindir, çünkü dünyanın dininin yaratıcısı olduğunu iddia eder ve bireysel bir iradeye itaat edilmesini ister;
bir hurafenin kurduğu tek bir adamın iradesi;
sabit kurallarla yönlendirilmeyen bir irade; bu, ne kadar değişken ve çelişkili olursa olsun, yanılmazlık iddia eder. Sahip olacağı miras, Şeytan'ın vaadidir, "dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı." Papalık tam mülkiyeti ele geçiremezse, bunun tek nedeni kendi iradesiyle değil, dışsal direnişle engellenmesidir. Evrensel itaat talebini asla gevşetmemiştir ve gücü olduğu her yerde ve her zaman bunu uygulamıştır. Tüm krallar ve prenslerin üstünde olduğu gibi, Hristiyanlığın tüm işleri üzerinde mutlak bir yargı yetkisine sahip olacak, onları istediği gibi yargılayacak ve tahttan indirecekti. Bundan da fazlası: Tanrı'nın Vekili olmaktan, Roma Piskoposu Efendisinin üstünde olacak ve İlahi yasaları ve emirleri iptal edecek; Kutsal Yazılar üzerinde mutlak bir otorite kullanacak, hatta onları iptal edecek ve kendi kararlarını daha ilahi olarak belirleyecekti; Kendisine "Tanrı'nın tapınağında oturması ve kendisinin Tanrı olduğunu göstermesi" söylenen kişinin benzerliğini benimsedi. Yine de tüm küstah unvanlarına rağmen, öğrenciler arasında en büyük olanın geri kalanlara hizmet etmesi gerektiğinin yazıldığını hatırlayarak, o aynı zamanda "_servus servorum_"dur, böylece her görevi kendisi doldurabilir ve o yapmacık alçakgönüllülüğün derinliğinden onurunun görünümünü genişletebilir - en düşükten en yükseğe kadar ölçerek, kendisi her alanı gasp eder.

Roma Piskoposu bu egemenliği gasp ettiği andan itibaren, onu sürdürme zorunluluğu başladı, _per fas et nefas_. Gücünün bir zerresini ortadan kaldırmak, tümünü ortadan kaldırmaktı. Kendisi ve halefleri üzerine asla sona ermeyecek bir iddiayı, ancak evrensel bir teslimiyetle üstlendi. Papalık'ın tüm tarihi,
üstesinden geldiği günden itibaren, bunu kanıtlıyor. Bu tarihin ayrıntılarına girmek
amacımız kapsamına girmiyor.
Bunlar iyi biliniyor: Birçok ve acı dolu vahşetin anısı
İngiltere halkının zihnine o kadar derin kazınmıştır ki
kolayca silinemez. Papalık Saldırganlığı'nı duyduklarında,
Papalık ne zaman bir saldırganlık olmadı ki? diye soruyorlar.
Romalıların yozlaşmalarını ve dinden dönmelerini ayrıntılı olarak ele almak da istemiyoruz, ancak
bu yozlaşmalar, herhangi bir medeni siyasetle veya ulusların yasaları ve hükümetleriyle
birleşmeyecek ilkeler geliştirdikleri durumlar hariç. Hoşgörüldüklerinde, pratikte sadece diğerlerini değil, özgürlüğün adını da yok edecek dinler olabilir. Thuggizm bile bir din olduğunu ve gizli cinayetin görevi olduğunu iddia ediyor. Hindistan'ın Suttee'lerine ve Juggernaut'larına hoşgörü göstermek dini özgürlük olur muydu? Saldırgan karşılaştırmalar yapmak istemiyoruz: sadece hoşgörünün sınırlarının olması gerektiğinin ne kadar açık olduğunu göstermek için durumu güçlü bir şekilde ortaya koyuyoruz; aksi takdirde hoşgörü bir tahakküm haline gelebilir ve isim kaybolabilir. Her eyalette din ile toplumsal yasaları arasında bir anlaşma olmalıdır. Müslüman bir kişi, Hristiyan bir ülkede camiye sahip olabilir, ancak dini özgürlüğü bahanesiyle Hristiyan ahlakının nezaketini hiçe saymasına izin verilebilir mi? Joe Smith'e inanan "Son Zaman Azizleri" var ve onlara karışmıyoruz. Yasaları ihlal etmediklerine veya medeni yükümlülüklerini ihlal etmediklerine güveniyoruz veya en azından bunu yaptıklarını bilmiyoruz. Tarihlerinde kötülük hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, daha önceki yaptıklarına dair hiçbir kayıt yok, bu da bizi ilkelerinden korkmaya yöneltmeli. Ancak Papalık'a geri dönersek: o, nefreti, hoşgörüsüzlüğü ve kendisinden olmayan her şeye zulmüyle her dinden ayrı duruyor. Gizlice olmasa bile, diğerlerini yıkmak için açıkça çabalamaktan asla vazgeçmeyecek - kendi mutlak otoritesini kurmak için. Zulüm onun yasası, inancı, zorunluluğudur. Sessiz olduğu yerde zayıflatır; görünür şekilde aktif olduğu yerde anlaşmazlıklar ve isyanlar eker, çünkü bunlar kendi üstünlüğünü teşvik eder; başarı şansının en düşük olduğu yerde ilerlemeye devam eder. Ayrıca, işine harika bir şekilde adapte olmuş örgütleri vardır. Papa'ya karşı sadece büyük bir itaat
vardır, ona ait olmayan topraklar ve krallıklar boyunca, ama aynı zamanda özel bir itaat düzeni olan Cizvitler vardır, kendilerini
"Kutsal Babalarının" iradesinden başka hiçbir iradeye sahip olmamaya bağlayan; ilk dini, ne olursa olsun onun iradesini yapmak olan - iyi ve kötü olanla ilgili olarak vicdan sahibi olmamak, ancak Papa'nın dikte ettiği şeyleri yapmak olan; çalışan bir ordu olarak adlandırılabilirler,
her yerde dağılmış ve sürgün edilmiş gibi görünseler de,
elçilerdir ve hiç olmadığı düşünülen yerlerde kalabalıklar halinde ayağa kalkarlar.
İstedikleri kıyafeti giymelerine izin verilir;
daha iyi kılık değiştirmeleri için, herhangi bir meslek: en yüksek ve en düşük koşullardadırlar ve toplantılarda gayretli üyeler olarak göründükleri bilinmektedir.

Papalık, yabancı bir egemenlik olarak, Avrupa'daki tüm başlıca mahkemelerle iletişim, ittifak ve entrika içindedir. Bu nedenle Protestan ülkeler için çoğunlukla tehlikelidir, çünkü doğal olarak düşmanlarıyla ittifak kurar; ve kendi otoritesi tarafından örgütlenmiş, meşru valilerine göre Roma'ya bakan çok sayıda kişinin bulunduğu ülkelerde iki kat daha tehlikelidir. Sadece İrlanda'ya ihtiyacımız var, bu otoritenin meyvelerini isyanlarda ve üzücü olan, halkın devam eden aşağılanmasında verdiği yerde. Diğer uluslarla savaş halinde miyiz? - Papa'nın yardımı, İrlanda'da dikkat dağıtıcı şeyler yaratmak için onlar tarafından istenebilir. _Hiçbir zaman iyileşmesine izin verilmeyen_ bir yara var: Bu büyük ülkenin gücünü felç etti ve hala felç ediyor. Bu nedenle siyasi savaşın arenası olmuştur. Parti amaçları için, İrlanda Kilisesi cesareti kırılmış, Roma rahipliğiyle flört edilmiş, Kilisemizin on piskoposluğu onları memnun etmek için ortadan kaldırılmış ve Katolik Kurtuluşu bu ölümcül hatayı yapmıştır. Ve burada şunu eklemek zorundayız ki, Roma Katolik Kilisesi'nin iddia edilen ilkelerinden biri kesinleşti: İnanç, sapkınlarla birlikte tutulmamalıdır; çünkü İngiltere Kilisesi'nin itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmama yemininin Roma Katolik üyeleri tarafından ne kadar kötü tutulduğu çok iyi bilinmektedir. Burada bir yorum yapmak yanlış olmayabilir. Emansipasyon yapıldığında yapılan uyarıları hatırlıyoruz; şimdi ne kadar haklı -- ne kadar
kehanetsel olduklarını görüyoruz. Fakat yapmak üzere olduğumuz yorum şuydu: Bakanların herhangi bir zamanda yapabilecekleri herhangi bir olası vaatlere ne kadar az güvenilmeli! Çok sık olarak sanki görevde kalma

hakkına sahipmiş gibi konuşuyorlar. Dük'ün, ülkenin Roma Katoliklerinin barış, dostluk ve iyi niyetine dair umutlarında hayal kırıklığına uğraması halinde, hibeyi iptal etmek için öne çıkan ilk kişinin kendisi olacağını söylediğini hatırlıyoruz. Sözünü yerine getirmesi için çağrıldı. Cevabı, görevde olmadığıdır.

Bu saldırganlığı kendi haline bırakmanın en iyi savunucuları tarafından, Roma Katolik dininin tehlikeli olduğu kabul edilmektedir; eğer siyasi üstünlüğünü yeniden kazanabilirse, başka bir Meryem zulmü gelecektir. Denir ki, bir zamanlar kendini adadığı hiçbir şeyden vazgeçmese de, zaman ve koşullar değişti; onu daha tehlikeli hale getiren zorlama, Hükümetler tarafından terk edildi. Emansipasyon, eğer karakterini değiştirmediyse, onu zararsız hale getirdi. Ve şu soru sorulur: Emansipasyondan
sonra ne oldu? Sorusu şaşkınlık yaratabilir.
Ne oldu! İrlanda vaat edilen barışı, isyanların yokluğunu, sunaklardan gelen ihbarların kesilmesini ve utanç verici bir şekilde yatıştırıcı bir basının neredeyse "_tarımcı_" olarak adlandırarak mazur gösterdiği cinayetleri elde etti mi?

Gerçekten de, Papalık, inançlarından ne kadar vazgeçmiş olursa olsun, iddia ettiği hiçbir şeyden vazgeçmez. Bu inatçılık, Roma Katolik Emansipasyonunu yirmi beş yıl geciktirdi, çünkü
Tacın piskoposların atanmasında veto hakkı verilmesi önerisi küçümsendi. Blackstone, her Papa rahibinin emir aldığında yasal hükümdarına olan bağlılığından vazgeçtiğini söylüyor. Bunu daha önemli, daha etkili bir şekilde yapabilmesi için, ülkenin kanunu yerine onların kanununu koymaya çalışılıyor. Ve burada saldırganlığın büyük bir amacını görüyoruz. Sözde Kardinal Wiseman, Papa'nın özetinin amacının "Kilise'nin gerçek ve eksiksiz yasasını tanıtmak" olduğunu; bu amaçla Roma Katoliklerinin bir hiyerarşiye sahip olması gerektiğini; kanun yasasının papazlar-apostolik altında uygulanamayacağını; ayrıca, sinodik olarak ayarlanması gereken birçok nokta olduğunu; ve bir metropolit ve yardımcı rahip olmadan bir eyalet sinodunun söz konusu olamayacağını iddia etti. Bu noktaların bu şekilde ayarlanması için - bu olağanüstü
örgütlenmeyi gerektirmesi, ancak bu krallığın, Kardinal'in fustiyen benzetmesinde, merkez olan Papa etrafında dönen bir gezegen olarak yeniden kurulması gerekmez mi? Ancak bu merkez, kesin ve mevsimsel sıcaklığını yayan sabit bir güneş değildir. Karşılaştırma, Papalık için geçerli olmayacaktır, o sadece tek bir yolda _semper eadem_'dir - sürekli saldırganlık; tek bir yasa - egemenlik. İnançları başlangıçtan itibaren aynı tutarlı
yanılmaz inanç mıdır? Kutsal Yazılar ve Havarilerin otoritesi üzerine inşa edilmiş olan eski kilisenin inançlarına bir itaat veya hatta abonelik anlamına gelen inançlar atılmıştır. Doktrin ve otoriteyle ilgili her şeyin gerçek kökeni Papalık'ta olmalı ve ilk olarak Papalıktan ortaya çıkmalıdır. Halefiyetin talep edildiği Aziz Petrus'un kendisi atılmıştır; Mevcut Papa'nın ilham edilmiş sözü her şeye yeter. Şimdi tüm bunlar için Havariler tarafından bilinmeyen, İncillerde onaylanmayan bir yasa var; buna "gelişim" yasası diyorlar. Bu yeni bir doktrin değil, ancak şimdi belirgin bir şekilde öne sürülüyor, onaylanıyor,
yerleştiriliyor. Aziz Petrus, "Herhangi biri konuşursa, Tanrı'nın kehanetleri gibi konuşsun" diye emrediyor; yani Kutsal Yazılar'ın konuştuğu gibi. Diyorlar ki, Papa'dan başka kimse konuşmasın; Tanrı'nın tek kehaneti odur. Kutsal Yazılar, inancın kuralını verir. Onlar diyor ki--Hayır, Kutsal Yazılar yetersizdir;
gerçek inanç Papa'nın göğsünde kilitlidir ve o bunu istediği zaman ve istediği kadar
sayıda dışarı çıkarır. O ne antik çağa ne de Kutsal Yazılara bağlıdır. Gelişim onun içindedir. Doğrudur, Roma Kilisesi'nin birçok seçkin ilahiyatçısı--örneğin Bossuet--bu gelişim doktrinine şiddetle karşı çıkmıştır. Ancak Papalık'ın dışında başka bir
ilerleme daha vardır. Soruşturmanın gelişmeleri vardır: Papalık'ın eski temelleri sarsılmıştır; antik çağ ve apostolik inanç,
kanıtlanmıştır, sapmıştır. Bu nedenle, temelini
değiştirmelidir. Bu gelişim yasasından başka kaynak yoktu.
Kutsal Yazılar Papalık doktrinlerini başarısızlığa uğratmıştır. Bunlar
gizlendi -yanlış tercüme edildi -çeviriler yeni
çeviriler için bir kenara bırakıldı, her biri daha da yanlış - ve Papalar birbiri ardına seleflerini ve bu İnciller'i alan kişileri sapkın ilan ettiler; ta ki Kutsal Yazılar'ı tamamen ortadan kaldırmak imkansız hale gelince, en azından onları geçersiz kılacak yeni bir doktrin
icat edilene kadar - ve bu doktrin
şimdi en büyük itibarı kazandı. Bu, _Gelişim Üzerine Deneme_'nin yeni yazarı olan mürit Bay Newman'ın Roma Sarayı'na yaptığı minnettar ve kabul edilebilir bir tekliftir. Bu nedenle Roma'da nezaketle karşılandı ve Paris Başpiskoposu tarafından yolculuğu sırasında hoş karşılandı ve Apostolik Makamının Nunciusu tarafından iltifatla karşılandı;
Fransız Kilisesi'nin en seçkin piskoposu ve Fransa dergileri tarafından
övüldü ve Edinburgh Roma Katolik Piskoposu tarafından denemesi üzerine verilen derslerle onurlandırıldı. Bay Newman'ın bu makalesinde beyan edildiği gibi, bu gelişim yasasına biraz bakmak ve Papalık Kilisesi'nin sadıkları tarafından kabul edilecek doktrin olarak ortaya koymak faydalı olabilir. Belki de en yeteneklisi Dr. Wordsworth, Westminster Kanonu tarafından iyi bir şekilde elenmiştir. Ve böyle bir yorumla, Roma Katolik Kilisesi'nin eski üyeleri tarafından nasıl kabul edilecektir! "Bay Newman'ın Roma Katolikliğine dönüşümü," diyor Dr. Wordsworth, "söylediğim gibi, değişiminin gerekçelerini açıklamayı amaçlayan _Gelişim Üzerine Deneme_ adlı eserinin yayınlanmasıyla birlikte gerçekleşti.
Ancak bu ciltte Papalık'a
ağır bir yara
açtı. Adı bile ona karşı uğursuz. Gelişim nedir? Embriyo halinde sarılmış bir şeyin açıklaması ve evrimi. Aziz Paul bize bu sürecin doktrinle ilgili olarak çok yerinde bir örneğini veriyor. Bir Gizemden bahsediyor. Bir Gizem nedir? Gizlenmiş, _geliştirilmemiş_ bir şey. _Kötülüğün_ Gizeminden -ya da daha doğrusu, kanunsuzluğun ([Yunanca:anomia])- bahsediyor. Bu gizemin, maya gibi, içinde bulunduğu kütleyi gizlice mayalandırarak zaten iş başında olduğunu söylüyor; ve zamanla şunu da ekliyor geliştirilecektir.

"Bunu Roma Katolikliğinin temel doktrinine, yani
Papa'nın üstünlüğüne uygulayalım. 'Bu doktrine,' diyor Kardinal Bellarmine,
'Hıristiyanlığın tüm davası' (Romalı Hıristiyanlığı kastediyor)
'bağlıdır.' Şimdi deneme yazarına dönelim. O (aslında,
iyice
hazırlanmış zihniyle başka türlü yapamazdı) Kilise'nin ilk
çağlarında bu doktrinin yalnızca tohumsal bir biçimde var olduğunu kabul ediyor; yani, bir _gizem_di. 'Önce Piskoposun gücü uyandı, sonra
Papa'nın gücü,' (s. 165.) 'Havariler Papaların habercileridir,' (s. 124.) Yine, (s. 319,) 'Hıristiyanlık önce bir Katolik, sonra bir Papalık Kilisesi biçiminde gelişti.' Yani aslında Kilise'nin ilkel çağları -en saf, apostolik zamanlar- 'Hristiyanlığınızın davasının dayandığı' _o_ doktrini benimsememiştir. (Dr. Wordsworth, _Mouvement Religieux
en Angleterre_ kitabının yazarı M. Condon'a yazmaktadır. ) Ve böylece Tertullian'ın 'Havarilerin tüm Hıristiyan doktrinini bilmediklerini, veya bunu dünyaya tam olarak duyurmadıklarını söylemeye alışkın olduklarını' yazdığı
_sapkınların_ topluluğuna getirilirsiniz; bu iddialarla, Mesih'in kendisini, ya bilgisiz ya da dürüst olmayan insanları seçtikleri için
iftiraya maruz bıraktıklarını fark etmemişlerdir.'
Sevgili efendim, Tertullian'dan daha büyük birinin sözlerini de hatırlatmama izin verin. Mübarek Rabbimiz bizzat Havarilerine şöyle der, 'Babam hakkında duyduğum her şeyi size bildirdim;' ve 'Kutsal Ruh onlara her şeyi _öğretmeli, onları
her gerçeğe yönlendirmeli ve onlara söylediği her şeyi
hatırlatmalıdır.' Ve onlara, kendisinden duyduklarını dünyaya ilan etmelerini emreder: 'Size karanlıkta söylediğimi, siz ışıkta söyleyin; kulağınıza işittiğinizi, damların üstünde vaaz edin.' 'Size emrettiğim her şeyi, bütün milletlere öğretin.' Ve buna göre, Aziz John, Mesih'in gerçek öğrencilerinin 'Kutsal Olan'dan bir meshe sahip olduklarını ve _her şeyi_ bildiklerini'; 've Aziz Paul, Rabbinin evi olan kilisenin sadık bir kâhyası olarak, 'dinleyicilerinden hiçbir şeyi saklamadığını'; 'çok açık bir konuşma kullandığını' ve 'bilgide kaba olmadığı için, onlara her şeyde iyice açıklandığını' ve 'Tanrı'nın _bütün öğüdünü_ onlara bildirmekten kaçınmadığını' beyan eder. ve açıkça 'kanlarından temiz olmaması gerektiğini' ima ediyor, yani
eğer öyle yapsaydı, onların ruhlarını yok etmekten suçlu olurdu. Ve tüm insanları 'atılan tek temele saman ve anız inşa etmekten' sakındırıyor; ve der ki, 'cennetten bir melek
onlara vaaz ettiği şeyin dışında bir şey vaaz etse de,
ve onlar ondan almış olsalar da, lanetlensin.'"

Gelişim teorisine göre, bir doktrinin
Kutsal Yazılardan türediği söylenirse, bu düz yazıdan değil, mistik anlamdan,
"manevi veya ikinci anlamdan" türemiştir. Dolayısıyla, herhangi bir doktrin
Kutsal Yazılardan çıkarılabilir ve tek bir yorumcu olacaktır - "tek yaşayan
yanılmaz yargıç." Bu dürüst yorumcunun bir örneğine bakalım.
Papa III. Innocentius (Kral John'u tahttan indiren) Yaratılış 14'ün metnini şöyle açıklar: "Tanrı iki büyük ışık yarattı." "Bu sözler" (diyor
o Papa) "Tanrı'nın iki onur, Papalık ve Kraliyet yarattığını ifade eder; ancak günü yöneten onur -yani manevi güç- daha büyük ışıktır; ve geceyi veya zamana hükmeden şey daha küçüktür. Böylece Papalar ile Krallar arasında güneş ile ay arasındaki kadar fark olduğu anlaşılabilir." Papa Boniface VIII. böylece Peygamber Yeremya'nın birinci bölümünün onuncu ayetini kendine uygular - "Bak, bugün seni ulusların ve krallıkların üzerine, kökünden söküp atmak, yıkmak ve yok etmek için görevlendirdim." Papa, "Burada," der, "Yüce Tanrı, Kilise'nin dünyevi gücü yaratma ve yargılama gücünden bahsediyor; ve eğer dünyevi güç görevinden saparsa, manevi güç tarafından kınanacaktır; ve Petrus Mesih'e 'Ecce duo gladii' ('Tanrım, işte burada _iki_ kılıç var') dediği için Papa'nın emrinde _hem_ dünyevi hem de manevi kılıçlar vardır; ve Musa da 'In _principio_ Deus creavit coelum et terram' yazdığından ve _in
principiis_ yazmadığından, yalnızca bir prenslik vardır ve o da
Papalıktır." Papalığın hiçbir zaman herhangi bir güç iddiasından geri çekilmediği unutulmamalıdır.

Kutsal Yazılardan gelen yorumlar böyleyse, eski Kilise'nin Babaları ve Konseyleri
isteğe göre ele alınır. Papalığa karşı
söyledikleri hiçbir şeyin yetkisi yoktur; ve
"onları düzeltme"
gücü varsayılır. "Index
Expurgatorius" için pasajların silinmesi yönünde talimatlar verilir; hayır, Kilise Babalarının düzeltme için minnettar olması gerektiği söylenir - çünkü Kilise Babaları Papa'nın çocuklarıdır ve "Papa çocuklarının
çalışmalarını gözden geçirdiğinde ve gerektiğinde düzelttiğinde, yazarlar için memnuniyet verici ve gelecek nesiller için yararlı bir görevi yerine getirir ve gerçekten de oğullarına bir merhamet işi yapar." Ne Kutsal Yazılar ne de eski Kilise Papa'nın iradesinin önünde durmalıdır. Onlarda gizem gelişmemiş bir "tohum halinde" idi. Bu gelişme teorisine göre, yalnızca bir gerçek, otantik ilham vardır ve o da şimdiki Papa'nın
göğsündedir. Hayır, Papa'nın halefinin çeliştiği ve yasakladığı şeyi bir süreliğine kararlaştırsa da, o zaman ve o zaman için yalanın doğru olduğu, yeni geliştirilen gerçek gibi olduğu iddia ediliyor. Bu nedenle - korkunç küfür! - Tanrı yalan olabilir; ancak insan, bir insan, yanılmaz olmalıdır. Bu yanılmazlığı desteklemek için gelişim teorisi gereklidir. Şimdi, Papalık'ı tehlikeli ve başa çıkılması zor hale getiren şey, uygulamaya indirgenmiş bu teoridir. Ne kararlaştıracağı konusunda hiçbir güvencemiz yok - gerçekten Hristiyan bir temele dayanmayan Hristiyan doktrini olarak neyi kuracağı konusunda. İsmini koruyabilir ve Hristiyanlığı tamamen terk edebilir. Tek bir şeyden emin olabiliriz: Kendi üstünlüğünü ilan etmekten ve uygulamaya çalışmaktan asla vazgeçmeyecektir. Karşılıklı olarak dahil olan iki kapasitesi vardır, her biri fırsat buldukça devreye girer; ve her biri diğerine hizmet eder ve ona tabi olur. Hem politik hem de manevi. Ama zaman ve koşullar, bize söylendiğine göre, değişti. Doğru, ama Papalık değişti mi? Sadece
güç istiyor. Kraliçe Elizabeth'i tahttan indirmiş gibi görünen ve tebaasının ona karşı ayaklanmasını emreden V. Pius, artık
_bir aziz olarak_ tapılıyor. İmparator IV. Henry'yi tahttan indiren VII. Gregory'nin hala bayram günü var; ve bu sözler ikinci
Ders'te (Kutsal Kitap'tan alınmamıştır) yer almaktadır: "O" (Aziz Gregory) "İmparator Henry'nin dinsiz girişimlerine karşı korkusuz bir güreşçi gibi durdu,
ve onu sadıkların birliğinden ve tacından mahrum etti,
ve tüm tebaasını ona olan bağlılıklarından kurtardı." Roma
Katolik hükümdarları bu ikinci dersin basılmasını yasakladılar;
ama geri çekildi mi? "Roma Papaları açısından, bu gün
her Kilise'de okunmaktadır." Ama bundan da fazlası; Fransa Parlamentosu tarafından 1729'da iptal edilmiş olsa da, 1842 yılındaki Roma Dua Kitabı'nın Paris ve Lyon basımına girmiştir. Roma Kilisesi, bu eylemleri Liturjisinde överek "tekrarlanmaları yönündeki arzusunu göstermektedir."

Ancak bize daha da yakın olan şeye bakalım. Roma Kilisesi, Kilise Kanunu'nda beyan edildiği gibi, IV. Pius'un yemininin _tüm_ din adamları tarafından alınmasını gerektirir. 1818 yılında Roma'da _yetkiyle_ basılan "Roma Papalık"ında, yemin piskoposlardan istendiği gibi şöyle verilmiştir:--"Rabbi Papa'ya ve haleflerine sadık ve itaatkar olmak; _Roma
Papalığı'nı ve Aziz Petrus'un kraliyetlerini tüm insanlara karşı korumada onlara yardım etmek; haklarını, onurlarını ve ayrıcalıklarını korumak,
savunmak, artırmak ve teşvik etmek;
_tüm gücüyle, sapkınları ve bölücüleri ve söz konusu Rabbine isyan edenleri zulmetmek ve onlara karşı çıkmak_; bir Roma
konseyine çağrıldığında gelmek; Havarilerin eşiğini (Roma şehri) üç yılda bir ziyaret etmek,
Rabbi Papa'ya piskoposluğunun tüm durumu hakkında hesap vermek ve Apostolik emirlerini alçakgönüllülükle almak; ve eğer herhangi bir yasal engel nedeniyle bunu yapamazsa, bizzat katılmak, onun yerine yeterli bir vekil sağlamak." Hadi, "söz konusu Rabbine karşı isyan edenlerin kim olduğunu soralım. "Kelimelerin gücünü iyi tartan Papalık, son özetinde Britanya İmparatorluğu'ndan değil, "İngiltere Krallığı"ndan söz ediyorsa bu bir tasarım değil midir? Kendisine teslim edildikten sonra İngiltere Krallığı'nın tasarrufuna ilişkin iddiasının tanınması amaçlanmamış mıdır? Kraliçe'nin İngiltere'deki tüm tebaasını kendisine, "Lordlarına" isyan edenler olarak görmüyor mu? Soruyoruz, bu yemini eden, imparatorluk emirlerine uyan ve "Roma Konseyi"ne giden bir piskoposun, İngiltere'deki kendi yasal hükümdarına herhangi bir bağlılık borcu olduğu söylenebilir mi? Şöyle bir durum ortaya koyalım: böyle bir piskoposun çağrılacağı "Roma Konseyi"nde -ya yabancı bir gücün kışkırtmasıyla ya da Papa'nın çıkarlarını desteklemek amacıyla- İngiltere Kraliçesi'nin konseyinin engellenmesi ve İrlanda'da isyankar bir ruhun teşvik edilip beslenmesi uygun görülecektir: Söz konusu piskopos hangi hükümdara itaat edecektir? "Görevlerini" "alçakgönüllülükle kabul edeceğine" yemin ettiği kişi olmayacak mı? Son yarım yüzyıllık politikalarımıza aşina olan ve İngiltere'nin çıkarlarına zarar veren emirlerin kabul edildiğinden ve itaat edildiğinden şüphe edecek biri var mı? 1795 İrlanda İsyanı'na mı atıfta bulunmamız gerekiyor? Orada, Sevilla'da yetiştirilen ve Burke tarafından yakın zamanda kurulan Maynooth Koleji'ni denetlemesi için önerilen İrlandalı bir rahip olan Dr. Hussey'nin Schaunstown'daki kampı nasıl sık sık ziyaret ettiğini ve askerlerle nasıl uğraştığını anlatan bir hikaye bulacağız. Rahiplerin aktif isyanda olduğu meşhur gerçeğine atıfta bulunmamıza gerek yok. "Bartholomew katliamları" kocakarı masalları olarak düşünülüyor ve modern zamanlarda imkansız. İmkansız!--insan doğası bu kadar mı değişti ve bu kadar az yılda? Çoğumuz ilk Fransız Devrimi'ni hatırlıyoruz, en son en acımasız devrimlerden bahsetmiyorum bile. Lordlar Kamarası Gizli Komitesi'nin 1797'deki Raporu'na göre, komplocular tarafından, prensipleri veya durumları nedeniyle komploya düşman sayılabilecek tüm kişilerin katledilmesine karar verildiği ve ilk yasaklı listenin liderlerinden biri tarafından 30.000 kişi olarak hesaplandığı anlaşılıyor. Bu vahşetlere değinmek istemiyoruz; ancak değişen "zamanlar ve koşullar" hakkında bu kadar güvenle konuşanlardan, bir an için hangi zamanlarda yaşadıklarını ve yaşadıklarını düşünmelerini rica ediyoruz. İngiltere'de bizim merhametle kurtulduğumuz doğru; ancak biz bile barışla övünürken, Avrupa'nın her yerinde acımasız devrimler başlıyordu, insan doğasına ait bir fanatizm için vahşice suikastlar gerçekleştiriliyordu ve din veya siyaset tarafından kolayca harekete geçirilebilirdi. Hayır, daha fazlasını söylüyoruz, "gelişim" teorisine göre, siyasi fanatizmin dinin ne kadarını kapsayabileceğini veya dinin devrimci siyasetin ne kadarını üstlenebileceğini bilmiyoruz. Roma Papası canını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldı. Övündükleri Aziz Petrus eşiği kanla sular altında kaldı. Burada Roma Katolik kardeşlerimizi bu şeytani niyetlerden herhangi biriyle suçlamak istemiyoruz - tam tersine; ancak öğretilerinin hakim olduğu ülkelerde onlara karşı dikkate değer bir nefret görmediğimizi söylemeliyiz. Ve tarihin gidişatından, bu tür vahşetlerin olaylardan kaynaklandığını - ve büyük önem taşıyan olayların inançlardan kaynaklandığını - ve dini üstünlük için verilen bir mücadelenin (ve Papalık her zaman bu amaca ulaşmak için çabalamalıdır) her zaman zulme yol açtığını anlıyoruz; ve zulüm itaatin bir görevi olduğunda ve çoğunluğun vicdanları bir Papa'nın yanılmazlığında birleştiğinde ne diyeceğiz? Papaların tarihi, bu yanılmazlık iddiacılarının korkunç bir listesini gösterir.

Bu Papalık Saldırganlığı hakkında konuşan veya yazan çok az kişi hoşgörü ilkesine şüpheyle yaklaşır; ancak hoşgörünün kesinlikle sınırları vardır. "Sivil ve dini özgürlük:" bu bayrak altında garip ordularımız olabilir - yıkıcılar.

Dini gelişme Papalık'ın ötesinde devam ediyor. Bir tür dinin veya daha doğrusu bir dinin 
söylenişinin varsayımı, ahlaksızlığın erdeme gösterdiği saygıdır. Tüm toplumsal düzenin yıkıcıları, yeni bir dinin propagandacılarıdır. Aziz Simoncular kimlerdir? Kızıl Cumhuriyetçiler bile kendilerini bir tür inançla ilişkilendirir; ve belki de birçoğu, medeni ve dini bir özgürlük talep edebilmek için, kasıtlı olarak bir inanç benimser. Biz, kendisini medeni bir yönetim veya dini bir anlaşma olarak ilan eden her topluma "tam ve eksiksiz özgürlük" verilmesi gerektiği doktrinine katılmıyoruz. İnançların ilkeleri, onlara tam kapsam verilmeden önce belirlenmeli ve medeni toplulukların ilkeleri, bir devletin onları güçle silahlandırması haklı çıkarılmadan önce belirlenmelidir. Birlikte barış içinde, eşit güçle yaşayabilen ve yaşayamayan toplumlar vardır. Kamuoyunda güçlü bir inanç var (ve kesinlikle haklı), eğer Papalık bir kez İngiltere Kilisesi veya Protestan Muhaliflerle görünür güçte eşitliğe ulaşırsa, bir zulüm sistemi başlayacak.

Şu anki saldırganlık iki yönlü bir karaktere sahip. Kilise'ye karşı, onu görmezden geliyor; ve İngiltere'nin egemenliğine karşı, hem hakaret ediyor hem de meydan okuyor. Piskoposu piskoposa, sunağı sunağa karşı koyuyor. Bir otorite pozisyonu alıyor ve küstahça ne bir adım geri çekilebileceğini ne de çekileceğini ilan ediyor. Bu şekilde adlandırılan "Birmingham Piskoposu"nu dinleyin, Dr. Ullathorne. Lord John Russell'a şöyle yazıyor: "Lord hazretlerinin dikkate alması gereken bir nokta var:
hiyerarşi kurulmuştur; bu nedenle kaldırılamaz. Bu gerçekle nasıl başa çıkacaksınız? Majestelerinin tebaasının büyük bir kısmını böyle bir yasaya karşı İlahi yasa ilkesini öne sürmeye zorlamak mı?" İşte inatçı bir meydan okuma; ama daha fazlası var.
Papa'nın özetinin "_İlahi yasa_" olduğunu ilan ediyor. Bu, Papa'nın İngiltere'nin hükümdarının egemenliği üzerindeki üstünlüğü değil midir? Ve
İngiltere'nin egemenliği kendi egemenliğini sürdürürse, Roma'dan ne tür bir savaş göreceğiz? Elbette, ilk adım bir İrlanda isyanı veya bir isyan çıkarma girişimi olacak. Sonra Kraliçemiz aforoz edilecek mi - oynanan eski oyun - yasaklama, bağlılıktan muafiyet ve lanet? Papa, Papalık makamından
kovulan ve Fransız süngüleriyle tekrar orada tutulan aptal adam,
dışarıya atılmış bir cadının kinini
oynatıp, geriye bakıp tükürüp,
Kanlı zehrinin etkisini
görmenin intikam dolu zevkini
almak konusunda hayal kırıklığı içinde mi? Ve bir gerçek olarak Lord John
Russell, Earl Grey ve Hükümetteki diğer bazılarının zehirden biraz
solgunlaştığı söylenebilir; en azından zehir onlara ulaşmıştır. Lord John
Russell, şimdi yasaklamak için bir yasa tasarısıyla getirdiği unvanları reddetmenin saçma olduğunu
düşündü; Earl Grey, Roma Katolik Piskoposlarının
Porsuklar Meclisi'nde oturmasını istiyordu ve Kolonilerde onlara garip bir şekilde cesaret verdi. Unvanları bir Hayırsever Miras
Tasarısı'na gizlice sokuldu. Bir Bakanın kendi sözlerini yemesi zor bir şeydir, çünkü Papa'nın zehriyle
le kirlenmiştir. Fakat bunun dışında, Bakanlığın bu saldırganlığa bir ortak olduğu veya affedilemez bir cehalet olduğu görülüyor. Durham Mektubu'nda aniden ortaya çıkan öfke nereden kaynaklanıyor? Olay aslında çok daha önce gerçekleşmişti. Dr. Wiseman, 22 Ocak 1848'de Roma'da Westminster Başpiskoposu olarak resmen ilan edildi; _Gazette_'de kendisinden "En Saygıdeğer Monsignore, Vekil-Apostolik, Westminster Başpiskoposu" diye bahsediliyor. Lord John Russell o zaman ne yapıyordu? Aklında Roma'dakilere benzeyen "mummeries" mi yapıyordu? O zamanlar Dr. Cumming tarafından kovulmamıştı! Ancak şimdi, büyük işler için küçük amaçlarla büyük hazırlıklar yapmak üzere eğitilmişti. Daha kötüsünü yapmamışsa, tarihin sayfaları için bir hiciv
yapmış ve
Yönetiminin çağını gelecek nesiller için gülünç hale getirmiştir. Dr. Wiseman'ın Ocak 1848'de Roma'da resmi gazetede yayımlandığı gösterilmiştir. Hükümet bu gerçeği biliyorsa, o din adamının tam olarak hangi konumda olduğunu biliyorlar mıydı? Bay Newdegate, Avam Kamarası'nda bu konumu çok açık bir şekilde göstermektedir: "Kardinal Wiseman Papa'nın bir temsilcisidir - Dr. Cullen'dan daha geniş yetkilerle donatılmış, daha sonraki bir temsilcidir ve (Bay Newdegate'in) inandığı gibi, o Meclis tatile girinceye kadar sosyal, medeni ve dünyevi işlerimize karışmayı sadece geciktirmiştir." Onlara, "tarihimizin en eski dönemlerinden itibaren, Papa'nın bir elçisinin, özellikle de bir kardinalin, hükümdarın izni olmadan ve halkın krallığına ve özgürlüklerine karşı hiçbir şey yapmayacağına dair yemin etmeden bu ülkeye girmesinin anayasaya ve ülkenin genel hukukuna aykırı olduğunu" gösterdi. - "Birkaç gün önce, Zion Koleji'nde, Dr. M'Caul'un Katolik Kilisesi'nin tanınmış bir otoritesinden alıntı yaparak, Kardinaller düzeninin Papalık ve anayasanın, yani Papa'nın tüzel kişiliği olan gizli konseyin bir parçası olduğunu söylediğini ve ardından kardinalin makamının ve gücünün nasıl kullanıldığının bir hesabını verdiğini gördü. Bu hesaptan, Papa'nın İmparator'un dünyevi niteliklerini üstlendiği

zaman, kardinal makamının gizli danışman; ve kardinallerin, elçi olarak gönderilmeleri haricinde, Papalık sarayından uzak kalmamaları gerektiği.
Kardinal Wiseman, o zaman, sadece elçi olarak orada olabilirdi.
Eserleri Maynooth'ta tanınan Van Espin, ayrıca, diğer elçilerin durumu ne olursa olsun, kardinal elçilerin _a
latere_ elçi olarak adlandırıldığını, çünkü Papa'nın yanından alındıklarını söyledi. Kardinal Wiseman'a, özel danışman yemini edip etmediği
sorulduğunda ve cevabının, etmediği yönünde olduğuna inanıyordu. Ancak, başpiskopos yeminini tam olarak etmişti ve bu, özel danışman yemini etmemek için bir mazeret olurdu; ancak o (Bay Newdegate) bu ihmal için olası bir yetki bulamadı. Bununla birlikte, başpiskoposun yemini, kesinlikle özel danışman yeminiydi ve partiyi dünyevi işlevleri yerine getirmeye bağlıyordu; ve bu dikkat çekici eklemeyle,
Romish Kilisesi'nden ellerinden alınan hakların ve mülkün geri alınması için elinden geleni yapacağını söyledi. Kardinal Wiseman'ın, kardinal rahip olarak kendi eylemiyle, Kilise'nin mallarının geri alınması için elinden geleni yapma işlevine değindiğini göstermek istiyordu. İngiltere'de bir kardinal elçisi olalı çok uzun zaman olmuştu; ve bu iyi sebepten dolayı, bu yabancı bir hükümdarın dünyevi memurlarının aramızda ikamet etmesi, bu krallığın eski tüzük yasasına aykırıydı. Hatta VI. Henry'nin kardeşi olan Kardinal Beaufort bile, İngiltere'de kardinal elçi olarak ikamet edebilmesi için, lehine özel bir tüzüğün yürürlüğe girmesinin gerekli olduğunu
görmüştü. Kardinal Wolsey, VIII. Henry'nin özel isteği üzerine elçi olarak atandı; ve Kardinal Pole, VIII. Henry'nin Kilise'nin zamansallıklarıyla ilgili işlemlerine direndiği için İngiltere'den ayrılmak zorunda kaldıktan sonra, Papa'nın talebi üzerine değil, Kraliçe Mary'nin isteği üzerine İngiltere'de elçi olarak atandı. Elizabeth döneminde, hüküm süren Papa'nın İngiltere'ye nuncio olarak gönderdiği kardinal, İngiltere'ye girmek için izin istemek üzere gönderdiği Hollanda'da, ülkenin eski tüzüklerinin Papalık Sarayı'ndan hiçbir elçinin İngiltere'de ikamet edemeyeceğini belirtmesi nedeniyle ülkeye girme yasağı aldı. Bu ülke için ne mutlu olurdu, (Bay Newdegate vurgulayarak ekliyor) şimdiki Kraliçe'nin danışmanları Kraliçe Elizabeth'in danışmanlarının kararlılığını taklit etseydi. "

Sadece suçun eskimiş olması nedeniyle eski olduğu söylenebilecek mevcut ve eski bir yasayı yürürlüğe koymak, onu kimseyi tatmin etmeyen ve kimsenin inandığı gibi
ve belki de kurucunun uyması gerektiğini düşünmediği
yeni ve belirsiz bir yasayla geçersiz kılmaktan ne kadar daha iyi olurdu. Sir Edward Sugden bu görüşte ve bundan daha iyi bir yasal otorite olabilir mi?
Bu ülkenin insanları eski yasalara yenilerden daha fazla güveniyor:
daha kesin bir şekilde yapılmışlardı; ve o zamanlar gizli ama gizli kullanım için ifadeleri bunlara sokmak
uygulanmıyordu. Modern mevzuatın övünç kaynağı, bir arabanın Parlamento yasalarımızda
sürülebilmesidir. Temsilcinin kıyılarımıza dokunmasına izin vermeyen Kraliçe Elizabeth, haklı olarak şöyle demişti: "Koyunlarımın yabancı bir çobanın damgasıyla
işaretlenmesine izin vermeyeceğim." Modern cömertlik, Kraliçe Victoria'nın Papa'nın şerif. Mevcut yasaların hariç tuttuğu bir kardinal elçinin, sadece sanal olarak değil, söz ve eylemle, yasal hükümdarlarına bağlılıklarını reddeden rahiplerden oluşan bir komplo düzenlemesine izin verilmesi kabul edilebilir mi? Onların işi, onların bağlılığı, vatandaşlarının çoğunluğunu sapkın olarak zulmetmek ve İngiliz hakimiyetinde, ülkelerini Papalarının veya hatta ittifak halinde olduğu düşmanlarımızın yabancı gaspına karşı koyamayacak kadar zayıflatacak kadar kötülük yapmaktır. Bay Gladstone'un Thurles Sinodunun yaptıklarını hafifletmesi ve bunları diğer ittifaklara izin verilen medeni ajitasyon hakkıyla haklı çıkarması şaşırtıcıdır. Ancak kesinlikle fark büyüktür. Siyasi ajitatörler, çoğu zaman kötü olsalar da, dini bir sinodun yetkili hükmünü getirmezler. Thurles Sinodu, ülkenin yasalarından daha güçlü bir otoriteyle kınar; akla, politikaya değil, itaate başvururlar. Yasa, elçi tarafından verilir ve Sinod tarafından uygulanır. Ev sahibi ile kiracı arasında tartışmaların tehlikesini bilirler; ve onları buna teşvik eden tehlike tam da budur. Aslında bir tehdittir ve eyleminin ilk adımıdır. Neredeyse şu etkiye sahip bir bildiridir: Papa ve onun adına biz, toprak üzerinde dilediğimiz gibi tasarruf etme hakkına sahibiz; ve eğer siz en ufak bir şekilde bize karşı koyarsanız veya müdahale ederseniz, onu sizden alacak olanları kışkırtırız. Tehdidin mülkiyet kadar cana da uzandığını bilirler. Onlar için tüm araçlar tek bir amaç için meşrudur. Saldırganlığın ve onu yaratan Bakanlık iyiliğinin tüm bu meyvelerinde, Roma Katoliklerinin vaat edilen minnettarlığını görüyor muyuz? Dinlerini özgürce yaşamalarına yönelik her engel ortadan kaldırılmıştı; ve barışa sahip olacaktık, ama sahip olmayacaktık, çünkü onların özgürleşmelerinin avantajlı noktasından, baskın bir üstünlük eklenecekti. Hiyerarşi, Kraliçe'nin Roma Katolik tebaasının kullanımı için değil, Papa ve rahipliğinin gücü içindir. Burada olmasına izin verilen zaman bile, anında yürürlüğe girebilecek bir yasa varken, ona boyun eğmektir. Yasadışılıkla ve hakaretle oynamaktır; ne birinin ne de diğerinin bir gün kalmasına izin verilmemelidir. İngiltere'nin onuru gecikmeyle bozulmaktadır. Ve bu gecikme, bu kötülüğe katlanmak, büyümesine ne kattı? Gülünçten de kötü, bir düşmana karşı öfkelenmek, Başbakanımızın Durham Manifestosu'nda olduğu gibi, onun gücünü ezmek değil, kötü niyetlidir. Tüm öfke ve şiddet, zamanla 
zalimlik ve sonrasında zayıflık olarak gösteriliyor; ve böylece düşman daha önce
elde ettiğinden daha fazlasını elde ediyor. Bu saldırıyla başa çıkmanın getirdiği zorluklar artık inkar edilemez. Bunlar, benimsenen
işleyiş biçimiyle büyük ölçüde
arttırıldı. Parlamento veya yürütme, hakaret için anında tazminat talep edebilirdi ve yasa da aynı şekilde
hemen yürürlüğe konabilirdi. Şimdiki zorluklar inkar edilemez; ve her geçen gün artıyorlar ve _yeni_ yasalarla kesinlikle artacaklardır. Diyelim ki İngiliz hakimiyetinde yedi veya sekiz milyonluk bir Roma Katolik nüfusumuz var. Kilise dışındaki "Protestan kardeşliği" bunu istese bile, bu sayı görmezden gelinemeyecek kadar büyük.
Eğer güçlü bir Hükümet olsaydık bunu yapabilirdik ve yapmalıyız da: Her Roma rahibinin, yabancı bir hükümdara itaat yemini ettikten sonra, yasal hükümdarına olan bağlılığından vazgeçtiğini ve bu nedenle bir kayda tabi tutulacağını ve bazı sınırlamalarla yabancı olarak kabul edileceğini yasalaştırmak.

"Katolik Özgürleşme"yi, sözleşme yapan taraflardan birinin bozduğu bir anlaşma olduğu için iptal edebiliriz. Fakat tüm bunların adil, doğru ve güvenli olacağına ve bir gün -belki de korkunç isyanlardan sonra- yapılacağına inansak da, bunu şu anda yapamayacağımız neredeyse kesin. Tüm hükümet sistemi başka bir ilkeye dayanır -buna "Liberal" denir. Bu, 
eğilimlerinden emin olamadığınız kişileri sizinle uzlaştırmak, uzlaştırılıp uzlaştırılmayacakları; ve korku hükümetinden vazgeçiyorsunuz, ki bundan emin olabilirsiniz ve bunun için sadece kendi yüreğinize danışmanız gerekir. Karşılaştırıldığında birkaç kötü niyetlinin bile korkmadığı yerde genel bir özgürlük yoktur. Hükümet kendini, neredeyse hiçbir kötülük yapamayacağı bir konuma getirmiştir; çünkü
etkili bir bastırma söz konusu değilse, geriye kimseyi tatmin etmeyecek ve İrlanda'daki Roma Katoliklerini ölçüsüzce rahatsız edecek bir şey kalmıştır. Rahipliğin tescili ve onlara tanımlanmış haklar ve dayatılan kısıtlamalar için sadece gelecekteki bir güne bakabiliriz, böylece artık sunaklardan kınama ve isyan vaazı vermeyecekler.

Bu hiyerarşi tanıtımına eşlik eden, hemen çözüm gerektiren başka kötülükler de var - manastırlarının ve rahibe manastırlarının kötülüğü. Bunlar Papalık tiranlığının gerçek araçlarıdır. Nasıl da
artıyorlar! 1847'de bu ülkede otuz dört manastır vardı - 1848'de otuz sekiz; ve 1851'de elli üç.

Ülke bu evlerin yasal olarak denetlenmesini talep ediyor ve talep edebilir de. En hassas yaştaki, doğanın ortak duyguları gelişmemiş, kendilerinden ve dünyadan bihaber genç deneyimsiz kadınların, belki de ömür boyu bu sözde dini evlere hapsedilmesi, hapsedilmesi ve mallarına bu dini kurumların çıkarı için el konulması kabul edilemez. Oradakiler hakkında kim bir şey biliyor? Eğer sefilseler, pişmanlık içinde, günahkâr olduğuna inandıkları bir pişmanlıkla, kalpleri kırık bir şekilde, hayatlarından ve ölümlerinden bihaber olan dünyanın dikkatinden uzak kalıyorlar. Beklenmedik bir şekilde, her şey yoluna girdiğinde değil, son zamanlardaki ifşalar, ilahi bir şekilde görünüyor, en sağlıklı kontrolü sunarken, aynı zamanda tiksinti, iğrenme ve tüm sisteme karşı aktif bir düşmanlık yaratıyor. Bu ifşalar, Roma Kilisesi'ne olumsuz bakmaya meyilli görünenler üzerinde etkisiz kalmadı.

Bayan Talbot olayında, Lord ve Leydi Shrewsbury'nin bağnazlığından, sözde Clifton Piskoposu'nun işlerine kadar, bu olayda adı geçen ve bir komploya karışmış gibi görünmeyen tek bir kişi var mı?
Dr. Hendren, herhangi bir kilisenin piskoposu olmaya uygun olmasa da, aynı zamanda zayıf ve kaba bir adamdır ve onun zayıflığından hatırlamaya değer bir şey öğreniyoruz. Roma Kilisesi'nin para istediğini itiraf ediyor; ve kendi mektupları, bunu elde etmek için hangi yöntemlerin veya daha doğrusu hangi sanatların kullanılacağını gösteriyor. Bu olay, şu anda daha fazla yoruma ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Bayan Talbot'un hala korunduğunu düşünebilmeyi isterdik. Bu, birçok olaydan sadece biri. Black Rock manastırındaki iki genç kadının olayı da aynı hikayeyi anlatıyor. Kanıt olarak,
onların, başlarına bir tabanca dayanmış gibi mülklerini devretmeye zorlandıkları
kadar zorlandıklarına dair bir kanıt verildi.

Romish Kilisesi için para elde edilmeli ve amaç aracı meşru kılar. Hiçbir meblağ çok küçük değildir ve hiçbir büyük meblağ yeterince büyük değildir.
Carre'nin durumunda, yoksul adam ödediği şeyi bile alamadı.
İmzalanan tapuda, son görevlerini yerine getirmeden ölmesine izin verildi.
Bay Newdegate, Meclis'teki yerinde kendi mahallesi hakkında ne diyor?

"Kendi mahallesinde çok fazla manastır vardı. Birkaç yıl önce bunlardan birinden bir rahibe kaçtı. Ne yazık ki geri alındı. O kadın hakkında daha fazla ne biliyorlardı? Hiçbir şey: Sadece bir hafta sonra pencereleri barikatlamak ve orayı mükemmel bir hapishaneye dönüştürmek için bin beş yüz kiloluk demir direkler dikildi. Kadınlar oraya girdiler - öldüler. Hastalıkları veya ölümleri hakkında hiçbir bilgi yoktu. Hiçbir adli tabip soruşturması yapılmadı. Işıktan ve yaşamdan tamamen mahrum bırakıldılar ve ayrıca kanunun korumasından da mahrum bırakıldılar."

Hereford gazetesinden bir vaka çıkarmaya cesaret ediyoruz çünkü yazar, görüleceği üzere, en iyi tanıklıktan anlatımı aldı:--

"Zengin bir genç hanımın bu 'Dini Evlerden' birinin sakini olduğu bir vaka biliyoruz. Burada İngiltere'deydi. O, hayır amaçlı para için eve mektup yazmaya başlamadan önce çok uzun zaman geçmemişti. İstekleri ilk başta isteksizce değil, daha sonra istekler daha sık ve daha büyük miktarlarda olunca isteksizce yerine getirildi. Sonunda miktar o kadar önemli hale geldi ki arkadaşları huzursuzlandı ve vasisi ve mütevellisinin onunla bir görüşme yapmasının ve kendisini ne kadar yoksullaştırdığı konusunda
azarlamasının doğru olduğunu düşündüler. Bunu yaptı ve paranın
tek bir şilininin bile kendisine ulaşmadığını keşfetti. Başvuruların
hepsi sahteydi. Görünüşe göre bunlar onun el yazısıyla yazılmıştı;
bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu! Bu, elbette, her türlü engelleme çabasının yapıldığı
bir araştırma soruşturmasına yol açtı;
ama mütevelli kararlıydı. Manastırdaki rahibelerden birinin el yazısını taklit etmede usta olduğu,
diğerinin de tüm yeni gelenlerin arasından sıyrılmada usta olduğu ortaya çıktı miktar
ve mallarının ayrıntıları. Aralarında--nasıl
-yağmanın gerçekleştirildiğini anlamak zor değil.
Bu şekilde elde edilen paranın
ne olduğunu bilmiyoruz. Ama en kötüsü
anlatılacak. Üstün ve kurumun karakterini(!) kurtarmak için, zavallı kıza--nasıl ve kim tarafından
-bütünü_ benimsemesi için--ikna edildi.
Elbette, soruşturmanın ve olayın bir sonu vardı. Genç hanım kendisi de bir rahibe oldu ve şu anda da öyle olduğuna inanıyoruz.
Velisi ve mütevellisi Londra şehrinde tanınmış bir tüccardır. Gerçekleri kendisinin anlattığı gibi verdik."

Bu dava diğerlerine o kadar benziyor ki, fazla çekinmeden,
_Ex uno disce omnes_ denebilir. "İnanç, sapkınlarla korunmamalıdır." Roma Kilisesi'nin azizleri bile, bir yalanın Kilise'nin iyiliği için söylenebileceğini ve söylenmesi gerektiğini beyan etmişlerdir. Bu tür bir özdeyiş, kanonlaştırılmış Ligouri'nin eserlerinde bulunabilir. Kardinal Wiseman'a yüksek ahlaki bir karakter için kredi veriyoruz ve çok saygı duyulduğunu öğreniyoruz; ancak yakın zamanda yaptığı bir açıklamada, Roma dininin ilerlemesi amacıyla (kendisine, inanıyoruz ki) önemli bir miktar miras bırakan kişinin çocuklarının _mülkün_ sahibi olduğu yönündeki _suppressio veri_ ifadesinden onu aklayamayız. Oysa bu tam olarak doğru bile değildi, çünkü mülkte yalnızca _ömür boyu bir hakka_
sahiptiler. Mülkün yıllık 3000 TL olduğunu varsayalım, yaşam boyu menfaatin mülkü nedir ve geri dönüş ne olur? Geri dönüşün değerine sahip olan kişi, daha büyük miktara sahip olmuştur. Dolayısıyla çocuklar mülke sahip değildir. Mortmain'in bu tür miraslara uygulanması kesinlikle gereklidir. Roma Katolik inancındaki araf maddesi, ölmekte olanların korkuları üzerinde çok etkilidir, çünkü beden ve zihin zayıflığı, bu korkulara, miras yoluyla araf acılarından kurtulmayı sağlar. Ancak bakılması gereken başka türden miraslar, hediyeler veya müsadereler vardır. Yaşam boyu manastırlara veya rahibe manastırlarına giren herkesin mülkü, yıllık bir bölüm hariç, yakın akrabalara; hiçbiri yoksa Tac'a geçmelidir. Bu merhametli bir hüküm olurdu, çünkü en güvenilir koruma olurdu, belki de tek koruma. Rahibeleri yaratan şey, onların mülklerine sahip olma cazibesidir. Burada manastırların ve rahibe manastırlarının hala var olmasına izin verildiğini ve yeminlerin edilmesi gerektiğini varsayıyoruz. Ancak itiraf ediyoruz ki başka bir görüşümüz var. "Yasadışı" yeminler var ve bunları ciddi şekilde dikkate almak için yasalar var. Kendine karşı bir ihanet yoksa, bir egemene veya hükümete karşı olduğu gibi yasadışı olması gerekir, şüpheli olabilir. Bekarlık yemini etmek, ebedi bakirelik yemini etmek, doğaya ve Yaratıcımızın birinci yasasına karşı bir ihanettir. Bu intihara yönelik bir yemindir ve bir suç olarak kabul edilmelidir; ve İngiltere'de bu yeminlere hemen son vermenin, bazı din özgürlüğü kavramlarına uymasa da, sağlam bir yasa olacağına inanıyoruz. Her halükarda, ebeveynlerin veya velilerin veya tarafların kendilerinin vicdanlarını sürekli olarak bağlamalarına ve daha sonra kaçışı mümkün olmayan sürekli bir hapse atılmalarına veya buna boyun eğmelerine izin verilmesi medeni özgürlüklere aykırıdır.

Hristiyanların, mezhepleri ne olursa olsun, Papa'ya itaat etmeyen herkesi sapkın ve isyankar olarak bastırmaya, sonuna kadar zulmetmeye yemin etmiş bir gücün büyümesine karşı koymaya çalışmak için birleşmeleri şaşırtıcı olmamalıdır. Gerçekten de "kurnazca tasarlanmış" olan, İngiltere Kilisesi'nin birçok din adamının zihninde etkili olan, çok talihsiz bir şekilde güçlü bir cazibeye sahip olan sistemdir. Kendileri veya başkaları tarafından hangi argümanlarla ikna edildiklerini hayal bile edemiyoruz. _İlk_ ve _ilk_ Hıristiyanlıklarını, Reformasyon'da restore edildiği gibi, bu kadar şeffaf sahtekarlıkların benimsenmesi uğruna terk etmeleri imkansız gibi görünüyor, eğer ki
zihin, tartışmalı merak ateşiyle şaşkına dönmüş ve kendi düşüncelerinin çokluğu ve salınımıyla yorgun düşmüş bir şekilde, kendi çözümünü bulma umuduyla, huzursuz düşünceden dinlenme ve vicdanın kalıcı huzuru vaat eden bir otoritenin ismine kendini teslim ediyorsa.

Ve yine de bu saldırganlığın, yaptığı kötülüklerde bile, sonunda gücümüzü kanıtlayıp kanıtlamayacağını bilmiyoruz. İlahi Takdir altında, bunda Hıristiyan inancımızın temellerini daha kıskanç bir şekilde gözetlemek ve korumak için bir kışkırtma bulabiliriz. Bu, Romalıların hatalarının tam olarak açığa çıkmasına yol açtı ve daha da açacak. Sorgulayan bir dünyanın incelemesinden kaçamazlar; ve böylece, küstahlığı ve övündüğü zafer anında bile, Papalık dini bu ülkede Avrupa'nın her yerinde ona zarar verebilecek ve muhtemelen onu çöküşe sürükleyebilecek bir darbe alabilir. Ancak artık bir
Hükümet teşviki almamalıdır; kendisine verilen şey, öyle amaçlanmasa da, karakterini kanıtlamak için yeterli olmuştur. Asla
güvenilemez. Eğer hiç sapkınlık olmasaydı, saf inanç daha az yaşayan bir ilke olabilirdi. Bunlar pratik olarak "Kutsal Yazıları araştır" ilahi emrini yürürlüğe koymaya ve uygulamaya koymaya yol açmıştır. "İlahi takdirin iradesi kötülükten iyiliği çıkarmaktır. Sahte doktrinlerin reddi, gerçeğin örneği olmuştur. Papalık
şu anda bu ülkede, Papistler için beklenmedik bir nefretle,
ölmeyen bir şüpheyle ve en
saldırgan eylemlerinin bazılarında olduğu gibi, kabul edildiğinde, eğer cesaret kırıcı olmaktan öteye geçmezse bu gerçekten bizim hatamız olacaktır - onu temellerinden sarsacak bir
savaşçılık. Şu anda bile tüm
Roma Katolik ülkelerinde harikulade bir değişim gerçekleşiyor. Yanılmaz olan alay konusu oluyor, bazıları Protestan saflarına düşüyor ve batıl inançlı hataların uzun süre devam etmesinin doğal bir sonucu olarak, kalabalıklar tam bir sadakatsizliğe gömülüyor. Fakat
İngiliz hakimiyetinde daha mutlu bir değişim gerçekleşiyor. Şaşkın ve hayalperest din adamlarından oluşan az sayıda Romalı,
büyük, İrlanda'daki Romalıların toptan terk edilmesi doktrinler?
Papa ve kardinalleri artık Kutsal Yazıları insanlardan saklayamazlar ve
içinde tutuldukları esaretin farkındalar. Belki de bu, hiyerarşilerini
kurmak için küstahça çabalamalarının bir nedenidir. Rahiplik ve Roma Katolik basını,
ikili bir amaçla--dinlerini ve isyanlarını sürdürmek--ama
tek bir amaçta birleşerek, herhangi bir hareketin onlar için barıştan daha güvenli olduğunu görürler, ki bu da onların hakimiyetini zayıflatır ve Reformasyon dininin insanların zihinleri üzerindeki gücünü ve iktidarını
teyit eder.

Bu koşullar altında, özellikle o ülkede, Papalık gücüne herhangi bir yeni pozisyon vermek
çok akıl dışıdır.
Son yıllarda Hükümetimizin ona vermeye çalıştığı
hiçbir yarı-Devlet otoritesi olmasın. Tamamen dini özgürlüğe izin verin, ancak dini özgürlüğün
nerede sona erdiğini ve bir medeni
uyumsuzluğa düştüğünü açıkça belirtin. Anormal karışıma, bölünmüş bir bağlılığa bir santim bile yer vermeyin. Sivil özgürlüğün tehlikede olmadığı, bütün ve bölünmemiş bağlılığı kesin olarak kesinleştirin. Bir dinde bunu altüst eden herhangi bir doktrin varsa, onu savunanlar onu savunma özgürlüğüyle yetinmeli, ancak sivil özgürlüğün gerektirdiği kısıtlamalarla da yetinmelidirler. Papalık yalnızca iki şekilde güç kazanabilir: pozitif zulümle ve hareketlerine karşı kayıtsızlıkla. İkinci şekilde, bugün Fransa'da güç kazanıyor. Kilise Devlet tarafından sarsıldı; bu nedenle, dindarların kitlesi tamamen aşırı dağlık hale geldi ve Roma'nınkinden başka hiçbir otoriteyi kabul etmiyor. Zulüm, eğer böyle bir şey olursa, Roma Katolikliği hakim olana kadar, İngiltere'nin yasası asla olmayacak ve böylesine korkunç bir felaketi önlemek için, kısıtlama yasamız olmalı. Biz, bazılarının yaptığı gibi, "Protestanlığımız"dan
şükürle bahsetmedik; çünkü Roma'ya karşı olduğumuz için, tamamen Protestan olduğumuz için, onun tüm kutsal olmayan ilkelerine - ilkelerinden daha kötü olanlarına, sinsi işlerine ve doğuştan gelen tedavi edilemez tiranlığına - en ciddi şekilde karşı çıkıyoruz; ancak, onlara bir avantaj sağlayan ve her zaman sağlamış olan bir terimin gereksiz kullanımından çekindiğimizi itiraf ediyoruz. Bu, onların, "Luther'den önce dininiz neredeydi?" diye sormalarına izin veriyor; sanki Hristiyanlığın Protestanlıkla başladığını ve Kutsal Yazıların kendisiyle ve tek yanılmaz Liderimizin atanmasıyla başlamadığını kabul ediyormuşuz gibi. Hayır, onlara haklı olarak, itiraz ettiğimiz kelimeyi, bu anlamda, kabul ederlerse, onu kendilerine geri atma hakkımız olduğunu söyleyebiliriz; çünkü onlarınki gelişme yasasıdır - sürekli değişim yasası, kendilerine karşı sürekli bir protesto yasası, dünün doktrinlerine karşı - Havarilerin doktrinlerine karşı protesto, Evrensel Kilise'nin Papalıktan önceki öğretilerine karşı protesto, farklı zamanlardaki kendi Papalığına karşı protesto - bu, bugün kurduğu şeye karşı bir protestodur, yarın meşru bir şekilde kökünden sökülebilecek olana karşı. Ve "Değişmeyen"in yanılmazlığıyla yaptığı şey budur. "Azizlere teslim edilen inanç" Papalık ile tek bir inanç değildir; tek bir inanç vardır, tek mevcut Yanılmaz'ın -Roma Papası'nın- hükmü. Bununla, kendi en iyi adamlarına ve en bilgili ilahiyatçılara karşı protesto ediyorlar, ki onlar bu gelişim yasalarına şiddetle karşı çıktılar. Hangi kalem, "tek gerçek" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları tüm "Roma varyasyonlarının" tarihsel bir kataloğunu yazabilir?

_Index Expurgatorius_ ilginç bir belgedir: Yanılmaz'ın otoritelerle nasıl başa çıktığını; hangi varyasyonları -hangi
çıkarmaları ve hangi
eklemeleri- yaptığını gösterir. Zetsner tarafından 1599'da açıklanan bu belge, bazı ilginç örnekler içerir. Roma Kilisesi bunu _yayımlamadı_, fakat birkaç uygun--"_quos idoneos judicabunt_"--bibliopoles'e dağıtılması için piskoposlara gönderdi. Böylece Papa, Aziz Augustinus'un şu sözlerini değiştirecektir: "İnanç sadece haklı çıkarır," "Eylemler bizi kurtaramaz," "Evlilik herkese izin verilir," "Petrus kirli etler konusunda hata yaptı," "Aziz John bizi azizlerin anılmasına karşı uyarıyor." Kutsal Piskopos (Roma Kilisesi'ne göre) tüm bu yerlerde düzeltilmelidir. Aziz Chrysostom, "Mesih'in sapkınların öldürülmesini yasakladığını"; "şehitlere tapmanın Hristiyanlık karşıtı olduğunu"; "Kutsal Yazılar'ı okumanın herkes için gerekli olduğunu"; "Mesih'ten başka hiçbir erdem olmadığını"; "Kutsal Yazılar'a eksiltmenin veya eklemenin gurur verici bir şey olduğunu" öğretir; "piskoposlar ve rahipler daha yüksek güçlere tabidir"; "peygamberlerin eşleri vardı". Saygıdeğer patrik tüm bu sapkın düşüncelerden
kurtulmalıdır. Epiphanius "hiçbir yaratığın tapınılmaması gerektiğini" ileri sürer; bu bir hatadır ve silinmelidir. Aziz Jerome "tüm piskoposların eşit olduğunu" ileri sürer; burada düzeltilmesi gerekir. Çıkarma ve toplamanın bu ve diğer talimatları, Roma Kilisesi tarafından kitap satıcılarına ve yayıncılarına gizlice ve yetkili bir şekilde verilmiştir. Ayrıca hiç kimse şu anda _Index Expurgatorius_ olmadığı fikriyle aldatılmasın. Bunlar bir zamanın değil, Roma Kilisesi'nin içsel bir zorunluluğu olarak bir devamın eylemleridir; konumunu korumak için, ister İlkel Kilise'nin, ister Kutsal Yazıların kendisinin otoritesine böyle davranmalıdır. Yukarıdaki pasajlar Dr. Wordsworth tarafından _Index Expurgatorius_'tan alınmıştır.

Fakat Amerika'nın keşfi sırasında, sanki pratik olarak, acımasızca eziyetlerle, işkencelerinin ne olabileceğini göstermek için, arafı keşfeden bu sürekli değişen Yanılmazlık; övünen, ancak sürekli değişen Yanılmazlık, Papa Pio Nino yönetiminde, artık sonunda yeni bir doktrin geliştirdi - aslında icat olarak yeni değil, çünkü Trent Konseyi'nde tartışıldı ve o "kesin" konsey tarafından belirsiz olarak bir kenara bırakıldı, ancak yerleşik bir yetkili dogma olarak yeni - "Meryem Ana'nın lekesiz gebe kalması." Roma Katolik inancında artık sadece "bir günahsız" olduğu doğru değil. Artık yeni bir istisna var; artık Mesih hariç, "Kutsal Yazılar'ın _hepsini_ günah altında sonuçlandırdığı" bir gerçek değil. Meryem Ana, yanılmaz mevcut Papa'nın kararnamesi uyarınca, günahsız doğmuştur; mucizevi bir şekilde, tertemiz bir şekilde gebe kalmıştır; ve bundan sonra ne olur? Bu son kabul edilen dogma üzerinde düşünmek korkunçtur. Tanrı Baba'nın yanında bir sunağı vardır. Roma Katolik Kilisesi artık Üçlü Birlikçi değildir; Kuaternercidir; o görkemli Üçlü Birlik için bir Kuaternite kurar, "üç kişi ve bir Tanrı." Ve tüm bu gelişmenin sonu nereye varacak? Şüphesiz, insanın üstündeki bilgelikte, kendi yavruları tarafından yutulan yılan gibi, kendi icatlarıyla nihai olarak yok edilmelidir; çünkü gelenekleri ve gelişmeleriyle "Kutsal Yazıları etkisiz" hale getirir.

Fakat şimdiki duruma ve Papalık saldırganlığının konumuna geri dönelim. Roma Katoliklerine sinodlar düzenleme ve böylece Papa Konseyi üyesi olan elçinin dikte edeceği işleri yapma yetkisini bırakmak ve aynı zamanda meşru Parlamentoları yalnızca bir alay konusu olan İngiltere Kilisesi'ni zincirlemek - tüm dini kurumların özgür olması ve İngiltere Kilisesi'nin özgür olmaması gerektiğini emretmek - uygun olmayacaktır. Liturjisini rasyonalist ilkeye göre Almanlaştırma eğiliminin birkaç kişiyle sınırlı olmadığı iyi bilinmektedir; ve bu saldırganlıktan bu amacı desteklemek için yararlanılmaktadır. Bu amaç için hareket devam etmektedir: şüphesiz, bu gizli görüşleri görmeyen ve böylece Roma'ya meyilli görünen uygulamaları ortadan kaldırabileceklerine ve orada durabileceklerine inanan birçok kişi katılmaktadır. Böyle bir güçleri olmayacaktır. Bu hareketteki çoğunluk tüm inançları yok etme -aslında Kilise'yi reddetme- arzusundadır. Her ülkede, yerleşik dinde (Almanya'da ortaya çıkan) bu değişimi meydana getirmek için bir komploya çok benzeyen bir şey olduğu iyi bilinmektedir.
Büyük bir metropol belediye organının, tahtındaki Prusya Hükümdarı'na bir anıt göndermesinin üzerinden yaklaşık beş yıl geçti.
Hristiyanlık adı altında hala tüm Hristiyan doktrinlerini
yıkıcı olan ilkeleri temsil ediyor. Aslında, bunlar her insanı kendi Tanrısı yapan ilkelerdir. Kendi zihni Hristiyanlıktır ve
yanılmazdır. Kutsal Yazıların ilahi otoritesi göz ardı edilir.
"Mesih'in Ruhu"ndan bahsederler, ancak yalnızca kendi zihinlerindeki bir ilke olarak;
ve bu ilkeye "Kilise" denir. Onlar da gelişim
teorisini benimsiyorlar--

"Temelinde ve tarihinde, onu insan hatasının labirentinde ve doktrininin gelişiminin _kuralında_ yönlendiren ipucunu buluyor. Hristiyanlık insan
kalbinde kendini yeniliyor ve insan zihninin gelişimini izliyor ve kendini yeni düşünce ve
dil biçimleriyle donatıyor ve ifade ve hayat verdiği yeni kilise örgütlenme sistemlerini benimsiyor. _Kutsal Yazılar_ ve _inançlar_ _antik_ Hristiyanlığın tanıklarıdır. Ancak, _insanların_ _eserleri_ olduklarından, _insanların_ inancını ifade ederler;
ve biçimleri yapıldıkları zamanın izini taşır. Mutlak hakikat _onlarda_ değil, insanlığı canlandıran hakikat, kutsallık ve sevgi _ruhunda_ bulunur. Kendisini dünyaya _yazarlar_ aracılığıyla ifşa eden Kutsal Yazılar, _bizde_ ve _bizim tarafımızdan_. Aynı Kutsal Yazıları yorumlar ve onların hakikatini yargılar." 

Bu nedenle, bu gerçekten ateist iğrenç söz öbeğine göre,
Hristiyanlık bir mittir, "içimizdeki" ve "bizim tarafımızdan." Ve soruyoruz
Protestanlık -Reformasyonun Protestanlığı veya
Reformasyondan sonraki Protestanlık, şu anda İngiltere veya İskoçya Kilisesi'nde veya herhangi bir Hristiyan mezhebinin mezheplerinde var olduğu şekliyle- bu küfürlü karmaşayı yerleşik kullanımdaki inançlar, ayinler ve hizmetler yerine koyma önerisinden dehşetle ürkmez mi?

Bu hassas zemine, düşünülebilir,
girdik çünkü bunun Papalık saldırganlığıyla ve bununla başa çıkma biçimleriyle yakından bağlantılı olduğunu düşünüyoruz.
Rasyonalist saldırganlık en hoşgörüsüz olanıdır. İnançlara karşı ölümcül bir nefreti vardır. Fransız Devrimi'nde rahipleri katleden ve kiliseleri yıkan
Felsefe'dendir. Kendi yanılmazlığını iddia eder ve
onu bir tiranlığa tabi kılar. Papalık kadar baskın olur ve
kafirlerini kınar. Eğer
şimdiki zamanlara ve mevcut _özgürlüğe_ güvenen ve bunların hiçbirinin ülkemizde gerçekleşemeyeceğine inanan birileri varsa, onları sadece yakın tarihimizin sayfasındaki birkaç satıra yönlendiririz, burada öfkeli bir kalabalığın krallığın en önemli şehirlerinden birinde her yerden toplandığı, katedrali yakmaya çalıştığı, İncil'i yaktığı, parçaladığı ve çiğnediği, piskoposun sarayını yerle bir ettiği ve piskoposun hayatını hevesle aradığı okunabilir.

"İçimizdeki _kutsallık_" ve hatta "_sevgi_", Kutsal Yazılar'daki Hıristiyanlığa ait olmayan, mutlak bir aldatmaca ve yalandır; ve her zaman, işleyişte, en bencil zulüm olacaktır.

İnsanın yanılmaz olduğunu iddia etmesi küstahça bir dinsizliktir: "_humanum est
errare_." Akılcılık ve Papalık insanlığın üstündedir. Cicero'nun, augur augur ile karşılaştığında gülümseme hakkında söylediği şeyin,
Papa'nın itirafçısıyla karşılaştığında gerçekleşebileceği düşünülebilir. Çünkü Yanılmaz itiraf eder--ne?

Yalnızca bir yanılmaz vardır, O'nun yarattığı Kilise'nin tek Başkanı.
Yanılmaz bir rehber vermiştir--Kutsal Yazılar--her şeye yeter,
ve onları yorumlamak için hiçbir "geliştirme" gerektirmez.

Beş asırdan fazla bir süre önce, İtalya'nın büyük şairi,
Papalara, rahipliklere ve onların paralı askerce "kutsama", "affetme" ve "endülijans" dağıtımına karşı öfkesini dile getirmekten kaçınmamıştır, ki bu da onun tabiriyle "Aziz Anthony'nin domuzlarını" şişmanlatır.
Tüm gerçek doktrini, tek Yanılmaz'ın verdiği talimatlara ve
ilkel Kilise tarafından öğretildiği gibi atıfta bulunur.

"Non disse Christo al suo primo convento
Andate, e predicate al mondo ciance.
Ma diede lor verace fondamento."

"Christ ilk konventikülünde
Dışarı çık ve dünyaya sahtekarlıklar vaaz et demedi,
Ama onlara sağlam bir temel verdi."

Ve birkaç satır sonra, o günlerin Papa vaizlerinin
maskaralıklarından, vaatlerinden, affetmelerinden ve soytarılıklarından küçümseyerek bahsediyor; ve eğer ağzı açık kalan halk "kapşonda yuvalanan karanlık kuşu" görebilseydi, "duanın söylenmesini sabırsızlıkla bekleyeceklerini" ekliyor.

ÇİFTLİK KİTABI.[8]

[8] _Çiftlik Kitabı._ HENRY STEPHENS, F.R.S.E. İkinci Baskı.
2 cilt 8vo. Blackwood and Sons, Edinburgh ve Londra: 1851.

Hain bir Parlamento'nun tarımcıyı mahrum bırakamayacağı bazı şeyler vardır. Kendi başına bir edebiyata sahip olduğu söylenebilecek tek endüstriyel meslektir - aynı anda hem eski, hem çeşitli, hem kapsamlı hem de merak uyandırıcı bir edebiyat. Augustan döneminde, Romalılar tarımın pratiğini ve bilimini resmetmeye katkıda bulunan elliden fazla Yunan yazarı sayabilirdi; ve tarımın antik Roma'nın mevcut kütüphanesinde ne kadar önemli bir yer tuttuğunu çok daha büyük bir kesinlikle biliyoruz. Yaşlı Cato'nun merak uyandıran ve ilginç bilgisi, döneminin en olgun bilgini Varro'nun üç eseri ve açıkça yetenekli bir Roma beyefendisinin tam örneği olan Columella'nın ayrıntılı bilgileri ve Pliny'nin yazılarında dağınık halde bulunan çeşitli ancak biraz da uydurma bilgiler, _de re Rustica_'yı yazan birçok daha az önemli isim, Romalıların tarihlerinin en parlak döneminde tarımın incelenmesine ve uygulanmasına verdikleri önemi bolca göstermektedir. Ancak, edebi açıdan Virgil'in şiirleri, az önce adı geçen profesyonel yazarlardan daha iyi bir şekilde, tarım sevgisinin klasik antik çağın en seçkin
zekaları tarafından ne kadar derinden beslendiğini göstermektedir. Virgil, ölümsüz ilham perisinin en özgün eserlerinde, kırsal ekonominin sanatlarını ve kırsal yaşamın alışkanlıklarını ilahi şiirin cazibesiyle süslemiştir. Yorgun ölümlülerin başka hangi _çabası_ deha tarafından ölümsüz dizelerde kutsallaştırılmıştır? Hayır, başka hangi endüstriyel meslek
dehanın ilhamını uyandırabilir? Biraz bilgiççe
olarak adlandırılan "tekstil kumaşları" artık popülerliklerinin zirvesinde; ancak Jüt şiirsel midir yoksa Kaliko ilham perilerine uygun mudur?
Ekonomi okulunun Budge Doktorları bu soruya gülümseyecektir.
Felsefelerinde benimsenmemiş olsa da, yine de bir halkın mesleğinde şairin hayal gücüne uygun temalar sağlaması ve insan ruhunun daha saf sempatileriyle uyum içinde olması önemli bir özellik olabilir.
Böyle bir uğraşta, doğuştan kaba veya bayağı hiçbir şeyin olamayacağı, aşağılık ahlaksızlığa ve kaba ahlaksızlığa bağlı hiçbir şeyin olamayacağı sonucuna varılabilir. Antik Romalılar, tarımın bir beyefendinin aşağılanmadan uğraşabileceği tek meslek olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Duygu hala
yaygındır; ve _Literae Humaniores_ profesörü, eski
harp hanedanının onurunu lekelemeden Sabine çiftliğine gidebilir. Bir Romalı yazar, çiftçilikten kralların dikkatini çekecek kadar asil bir sanat olarak bahseder; ve bugüne kadar bu görüşe
kabul etmeye hazır gibiyiz. Prens Eşi, Windsor'daki ev çiftliğinde yürütülen tarım süreçlerini gözlemlemek için uygun bir boş zamanını kullanır; ancak ulusal zevk, muhtemelen pamuk eğirmeyi veya basma kumaş basmayı izlemek için görkemli bir iş olmasına izin vermez. Romalı yazarlar, çiftçiliğin zihin üzerinde yarattığı ahlaki etkileri gerektiği gibi takdir ettiler. _Omnium rerum, ex quibus aliquid acquiritur, nihil est Agricultura
melius, nihil uberius, nihil dulcius, nihil homine libero dignius._
Ve şaire göre Ceres, _prima dedit leges_. Bu gerçekten de
daha eski Yunan yazarlarının doktriniydi; ve Eleusis gizemlerinin amacı esas olarak tarımın medeniyetin hizmetçisi olarak önemini temsil etmekti. Zihin
farkında olmadan, aşina olduğu doğal nesnelerden bir renk ve ten rengi yakalar ve doğadaki güzellik, ahlaktaki güzelliğe
dostça davranabilir.

.... "Ruh
En sonunda her melodik baharı açığa çıkarır,
Dışarıdan gelen o uyumlu harekete
Duyarlı."

Çiftçinin barışçıl işleri ve doğayla hem daha nazik hem de daha ciddi ruh hallerinde günlük sohbeti, dindarlık duygusuna ve daha yumuşak ve daha sevimli erdemlere elverişli olmaktan
az kalamaz. Bu, insan hayatının _en iyiliğinin_ "en ucuz pazardan alıp en pahalıya satmak" olduğunu düşünenler için sonsuz derecede önemsiz bir konu olsa da,
akıllı bir devlet adamı, ulusal endüstrinin bir dalını -hiç şüphesiz, ekonomik sonuçları açısından hayati bir öneme sahip, ancak barışçıl ve vatansever erdemlerin büyümesi, erdemli bir köylülüğün ve her tehlikede devletin kaslarını ve sinirlerini kanıtlamış cesur ve sadık çiftçilerin yetiştirilmesi için özellikle elverişli- beslerken böyle bir düşünceden etkilenmeden kalamaz. Augustan döneminin devlet adamları, tarımın ulusal refahın en güvenilir temeli olarak önemini doğru bir şekilde takdir etmiş olsalar da, çiftçiliğin ihmal edilmesi ve insanların günlük gıdaları için ithal tahıla bağımlı hale gelmesi, ki bu daha sonra ortaya çıkmıştır, büyük ölçüde Roma imparatorluğunun çöküşüne katkıda bulunmuştur. Antik Attika tarihi bize benzer bir ders verir. Sir James Graham'ın tavsiyesini bekleyen Atinalı çiftçiler, tarımdan çok otlaklara odaklandılar. Gerekli sonuç, alışılmadık derecede kalabalık ve yoğun bir nüfusun geçimini sağlamak için muazzam miktarda mısır ithalatıydı. Demosthenes bize, sadece Kırım'dan ithal edilen yıllık mısır miktarının 400.000 olduğunu söyler. _medimni_--yaklaşık dört bushel'ımızı içeren bir _medimnus_; ve
halkın temel gıda maddesi için komşu veya belki de düşman devletlerin kaprislerine bağlı böyle bir ücretli bağımlılığın tehlikesi Atinalılar tarafından acı bir şekilde deneyimlendi ve Yunan özgürlüğünün ve Yunan ihtişamının
bir daha asla canlanmamak üzere çöktüğü krizi hızlandırdı. Ancak tarih, Yunan ve Roma büyüklüğünün gerilemesinden ve çöküşünden türetilmiş olabilecek hükümet sanatına dair monitör dersleriyle eğitilemeyecek kadar akıllı olan modern devlet adamlarımız için boşuna yazılmıştır.

İngiliz Tarımının tarihini incelemeye ara vermeden, konuya en aşina olanların kabul edeceğine inandığımız bir görüşü sunmaya cesaret ediyoruz: Modern zamanlar, tarımın ilkeleri ve teorisi hakkındaki bilgimize azımsanmayacak ölçüde katkıda bulunmuş olsa da, tarım uygulamalarının iyileştirilmesinde sonsuz derecede daha fazlasını yapmıştır.[9] Bunu, Kimya ve Bitki Fizyolojisi keşiflerini küçümsemek gibi bir niyetimiz olmadan söylüyoruz. Bu kaynaklardan, tarım sanatını ilerletmede, şimdiye kadar yaptıklarından çok daha önemli hizmetler bekliyoruz.

[9] Tull, Arthur Young, Marshall ve Elkington'ın yazılarını bilenler, hatalardan muaf olmasalar da, doğru bir tarımın önde gelen ilkelerini geliştirdiklerini bilmelidir. Gerçekten de, eski Roma çiftçilerinin sadece kaybolan ilkelerini ve uygulamalarını geri kazanıyor gibi görünüyoruz. Gübreleme yöntemini
üzerine koyunlar
koyarak biliyor gibi görünüyorlar--hayır, Bay Mechi'yi şaşırtacak olan şey,
onları eğimli ve dikkatlice hazırlanmış zeminlerde, arpa ve baklagil tohumları, saman, kepek ve tuzla sıcak ve korunaklı yerlerde besleme planını uyguladılar.
Toprağın tamamen toz haline getirilmesinin avantajını ve derin sürmenin gerekliliğini biliyorlardı.
Drenajları derindi ve Palladius bizi yanıltmıyorsa, bazı durumlarda toprak veya kiremit drenajlar kullanmış gibi görünüyorlar. Ancak
Roma çiftçiliği hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenlere ve orijinallerine başvurmak için boş zamanları veya fırsatları olmayabilecek olanlara, Profesör Ramsay'in (Glasgow'lu) _Smith'in Yunanca ve Roma Antikaları Sözlüğü'nün_ son baskısında yer alan "Agricultura" başlıklı makalesini tavsiye etmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz; yoğunlaştırılmış bilginin takdire şayan bir örneği.

Bu ülkenin tarihinde, yerel tarımımızın mevcut durumu ve gelecekteki beklentileri konusunda halkın zihninde bu kadar derin bir heyecanın olduğu bir zaman olduğuna inanmıyoruz. Güneş, bir tutulma sırasında olduğu kadar hiçbir zaman bu kadar fazla dikkat çekmediği gibi, İngiliz tarımının da mevzuatın onu sürüklediği bu feci durumdan etkilenmesi kaçınılmaz görünüyor. Edebiyatçılarımızın hepsi "yulaf kamışında flüt çalmaya" ve _kutsamalarını_ Ceres tapınağında yapmaya başladılar -ancak bu tapınakta açıkça acemiler ve henüz sadece postulant rolünü oynuyorlar. Gerçekten de, bazen tanrıçanın sunağına garip bir ateş koyduklarını ve her zaman çok zeki veya bilgili tapanlar olduklarına dair tatmin edici kanıtlar sergilemediklerini söylememize izin vereceğini umuyoruz. Goldsmith, sanatlarda faydalı icatlar keşfetme ve bunları Avrupa bilgimize ekleme amacıyla Asya'nın içlerine keşif amaçlı bir yolculuk planladığında - Dr. Johnson, bu göreve uygun olmadığından emin olarak, "Londra'nın her sokağında gördüğünüz bir öğütme arabası getireceğini ve bunun harika bir gelişme sağladığını düşüneceğini" garip bir şekilde varsaydı. "İnsan, İngiliz çiftçiliğinin önemini en iyi şekilde eleştirenlerden bazılarının, kırsal kesimlere bir keşif gezisine çıksalar, üç uçlu bir çatal alıp, bunu tanrı Neptunus'un gerçek üç çatallı mızrağı olarak bildirme şansına sahip olacaklarını hayal etmekten kendini alamıyor. Ticari dürtülere ve etkilere maruz kalan gazeteciler, çoğunlukla şehirli ve kırsal yaşamın alışkanlıklarından ve çiftçiliğin teorisi ve işinden habersizdir. Çiftçilik, bir gezi treninin pencerelerinden veya bir tarım ansiklopedisine rastgele danışılarak öğrenilemeyecek kadar büyük bir konudur. Daha önceki gözlem ve çalışmalarla hazırlıksız olduğumuzdan, okuyucularına Coğrafi bilgi hakkında konuşmak üzere çağrıldığımızda, gazetecilerimizin kendilerini belirsiz genellemelerle veya tarımsal bir soru hakkında politik spekülasyonlarla sınırlamaları gerektiğini düşünmeleri bizi şaşırtmamalıdır. Yalvarıyoruz, ancak, "Pastorallar"ın yazımı her zaman edebi sanatın biraz zor bir dalı olarak düşünülmüştür. Tarımsal sıkıntıdan kaynaklanan ajitasyonun yakıcı bir belagat, parlak alaylar, keskin zıtlıklar veya cesur paradokslarla yatıştırılamayacağı artık fazlasıyla kanıtlanmıştır; ve görevi başkalarına talimat vermek, devletin iyiliği için danışmak, halkın dikkatini bu kadar çeken ulusal bir endüstri dalı hakkında kendilerini doğru bir şekilde bilgilendirmek ve İngiliz çiftçiliğinin refahı veya düşüşüyle ​​ilgili son derece önemli ve son derece karmaşık çıkarları olgun ve tarafsız bir şekilde tartmak olanların zamanı gelmiş gibi görünüyor. Öte yandan, tarım işiyle gerçekten uğraşanların konumu, küreklerinin üzerinde tembelce yatmalarına izin veremeyecek kadar kritiktir. Son yirmi yıl içinde, çiftçiliğin tüm dallarındaki teori ve pratiği hakkındaki bilgimizi geliştirmek için muazzam ilerlemeler kaydedildi; ve eğer
toprak sahipleri ve işgalcileri bunlardan habersizse,--kendi işlerinde yetersiz bilgi sahibiyseler,--bilgi eksikliği onları, ladin tüccarı, mesleklerine modern bilimin meşalesi tarafından tutulan ışıklar konusundaki cehaletleri nedeniyle onları gevezelikle alaya aldığında sessiz kalmaya zorluyorsa,--kendilerini savunamıyor ve temsil ettikleri önemli çıkarları savunamıyorlarsa--mevcut mülk sahipleri ve çiftçiler ırkının, eğer mevcut konumlarından aşağı düşerlerse, varsayılan durumda, ticari açgözlülüğün ve kötü niyetli bir yasamanın acınmaz kurbanları olacaklarını kesin olarak bilmelerini sağlayın. Tarımın şu anda üzerinde durduğu buluttan çıkacağı nihai aşama ne olursa olsun, çıkarları, sermayesi ve beklentileri toprağın ürünlerine bağlı olanların, mesleklerinin bilimi ve uygulamalarıyla tam ve doğru bir şekilde tanışmaları için bu kadar acil düşünceler tarafından asla zorlanmadıkları açıktır. İngiliz çiftçiliğinin tarihinde, bilimsel ayrıntıları hem bol hem de ayrıntılı olan, modern gelişmelerin seviyesine ulaşan, konuya ışık tutabilecek her şeyi içeren ve kimyasal, fizyolojik ve mekanik bilimin en son deneylerini ve keşiflerini sadakatle anlatan bir tarım eserinin yayınlanmasını bu kadar yüksek sesle talep eden bir dönüm noktası olmamıştır; ve İngiliz tarımcıyı, Bay Stephens'ın _Çiftlik Kitabı_'nın yeni baskısında gerçekten böyle bir esere sahip olduğu için içtenlikle tebrik edebiliriz. Biz, günümüzde, ikinci baskılarla epeyce işkence gördük. Bazen, yeni baskılar konusunda, yayıncıların ve yazarların dürüst halkı aldatmak için birlik olduklarına dair çirkin bir şüphe besledik; ve bu rahatsız edici hissin etkisi altında, bir kez daha, hiçbir kitabın ilk baskısını asla satın almamaya yemin ettik. Soğukkanlılıkla düşünürsek, bu eserin yazarının, yeni bir baskısı talep edildiğinde kitabını düzeltmek, genişletmek ve büyük miktarlarda yeniden yazmak için kendini zorlamış olmasaydı, bir tarım yazarı olarak sahip olduğu yüksek konumu tehlikeye atmış, hatta kaybetmiş olacağını itiraf etmek zorundayız. Sadece, bu kadar büyük bir konu üzerinde, ilk çabada eksiksizliğin, ne kadar kapsamlı olursa olsun herhangi bir bilgiyi ve ne kadar yorulmak bilmez olursa olsun herhangi bir çalışmayı doğal olarak şaşırtması beklenemezdi; ancak, ilk baskının yayınlanmasından bu yana geçen kısa süre, tarımsal ilerleme açısından o kadar verimli ve bilimsel araştırma ve deney açısından o kadar zengindi ki, bunları not etmemiş ve sonuçlarını bu yeni baskıda somutlaştırmamış olmak, sadece esere değil, aynı zamanda yazara da zarar vermiş olmalı, çünkü bu da ilerleyen gelişme dalgasına karşı bir cehalet veya küçümseme anlamına geliyor. Mevcut eser, şüphesiz ilk baskıdan çok daha üstün bir eserdir; ve bize göre şu anda tam bir tarım enstitüsü içeriyor. Kasıtlı olarak şunu iddia ediyoruz ki, daha önce hiçbir ülkede veya dilde tarım üzerine bu kadar mükemmel bir eser
verilmemiştir; ve bu konu üzerine hiçbir eser, ister yabancı ister yerli olsun, bir an için bile _Çiftlik Kitabı_ ile rekabet edemez. Eserdeki belki de en dikkat çekici özellik, içerdiği çok çeşitli bilginin muazzam kütlesidir. _Çiftlik Kitabı_ gerçekten de çok odalı bir tarım bilgisi deposudur; ele aldığı konular hakkında geniş bir bilgi repertuarı. Eserin bilgisini henüz tanımayanlara kanıtlamak için, tarım konusu ve ilgili sanat ve bilim dalları üzerine yazmış, antik ve modern, kıtasal ve yerel yazarlara dair bin dört yüzden fazla referans olduğunu belirtmek yeterli olabilir. Eserdeki referanslar gerçekten de bir _Bibliotheca
Agricolaris_'e eşdeğerdir; ve onu yetkililere ve bilgi kaynaklarına yönlendirerek, eğitimli tarımcının işinin herhangi bir özel dalı hakkında, metnin kapsadığından bile daha ayrıntılı bilgi isteyebileceği soruşturmalarını sürdürmesini sağlayacaktır. _Çiftlik Kitabı_ aslında başka bir "Stephens' Thesaurus"tur; ve yazar, tüm kütüphanelerle boğuşabilen ve onları hizmetine sunabilen o güçlü dahilerden biri olmalıdır. Ayrıca, yazarın özümseme güçlerinin edebi iştahı kadar mükemmel olduğu da anlaşılmalıdır; bilgi kaba bir düzensizlikle bir araya yığılmamıştır, bunun yerine anlatının dokusuyla doğal olarak iç içe geçmiştir - her gerçek, tartışılan kesin noktayı en iyi şekilde gösterebileceği uygun yere uygun ve kolay bir şekilde düşmektedir.
Bundan başka hiçbir şeyde, bilgili yazar konuya ilişkin tam hakimiyetini göstermez. Kiracı çiftçinin bu eseri incelerken, yazarının sanatına ne kadar değer verdiğini,
ona ilerlemesine kaç tane bilimin katkıda bulunduğunu ve
çok fazla bilgi ve yeteneğe sahip yazarın çalışmalarını çiftçiliğin ilerlemesini ilerletmek ve haklarını savunmak için adadığını
göstererek sık sık hissettiğini düşünüyoruz.

Ancak tüm bu öğrenme pratikle bağlantılı olmayabilir; ve _Çiftlik Kitabı_'nın yazarı, belki de sadece bir kitap çiftçisi olabilir -
gününde ve neslinde bir dünya kötülük yapmış bir sahtekâr türü. Tam tersi. Yazar coşkuyla pratiktir ve eseri yoğun bir şekilde pratiktir. Gerçekten de, karlı ve yararlı olma olasılığı düşük olan herhangi bir iddia edilen
iyileştirmeye biraz şüpheyle bakıyor gibi görünüyor; ve onun, büyük bir keşifle övünen ampir bir adamın iddialarını, korkunç bir yumuşaklıkla, _Cui bono?_ diye sorarak azaltacağını hayal edebiliriz. Ziraatçıya, Bay Stephens'ta, tamamen ve
son derece pratik bir eğitmen bulacağından emin olabiliriz. O, çiftçilik süreçlerine tamamen aşinadır. Sadece bir görgü tanığı olarak yazmıyor; çünkü kitabından, çiftçiliğin elle yapılan işlemlerinden neredeyse hiçbirini öğrenmediği ve sürekli pratik yaparak uygulamada uzmanlık kazanmadığı anlaşılıyor. Tarım üzerine benzer bir eser yazmış, yaşayan veya ölmüş hiçbir yazarın
aynı şeyi söyleyemeyeceğine inanıyoruz. Pratik bir çiftçi için böyle bir rehberle birlikte yürümek tarifsiz bir memnuniyet ve rahatlıktır. _The Book of the Farm_ kitabını ilk kez okuduğumuzda zihnimizde oluşan izlenimi çok iyi hatırlıyoruz. Hemen, yazarın fiili pratikten, çiftçinin, tarım işçisinin, sığır yetiştiricisinin, seyisin ve çobanın işlerini mükemmel bir şekilde bildiğini öğrendik. En küçük ve önemsiz olduğu kadar en önemli çiftçilik işlemlerine de eşit derecede aşina görünüyor. Kısa süre sonra, onun tarih, alışkanlıklar, hastalıklar ve genel hayvancılık yönetimi hakkındaki bilgisinin, başka hiçbir şey öğrenmemiş gibi mükemmel olduğunu keşfettik. Sığırlar hakkında, sanki ömrünün yarısını sığır mahkemesinde geçirmiş gibi titizlikle yazıyor; ve onların "rahatlığına", karısı ve ailesi için danışmanlık yapıyormuş gibi ciddiyetle dikkat edilmesi gerektiğini savunuyor. Tüylü insanlar hakkında konuştuğunda, onun bir dağcı olması gerektiği ve sürülerini Clova vadilerinde veya Cheviot yamaçlarında beslediği sonucuna varıyorsunuz. Ancak, yazarımızın domuz ahırı konusunda oldukça titiz olduğunu, aslında çok bilgili ve hevesli bir _Porculator_ olduğunu bularak bu fikir hızla ortadan kalktı. Uzun süre dört ayaklı evcil hayvanlarımız arasında en çok istismara uğrayan domuz ırkına adaletli davrandığını görmekten mutluluk duyduk. Domuzlar hakkında, Charles Lamb'in nazik ruhunu memnun edecek (bkz. "Kızarmış Domuz" üzerine tezi) ve Southey'in saygısını kazanacak (bkz. "Domuz" şiiri) ve Sydney Smith'in cehaletini hayrete düşürecek (bkz. "Ahlak Üzerine" adlı son çalışması) ve mükemmel Bay Huxtable'ın hayırsever yüzünün üzerinde zarif bir gülümsemeye neden olacak
domuzlar hakkında neşeli bir coşkuyla yazıyor. Domuzlar ve kümes hayvanları, yaşamda ve ölümde,
doğal müttefiklerdir; ve Bay Stephens'ın çiftliğin kanatlı sakinlerinin meziyetleriyle yakından tanışmış olması ve cesur chanticleer ve tüylü hareminin doğru bir inceleme yapılmadan reddedilmemiş olması bizi şaşırtmadı. Ancak bu zamana kadar, yazarın pratik bilgisinin tükendiğine inanıyorduk.
Ama öyle değildi. Kendini hemen yeni karakterlerle gösterdi
ve becerikli bir çitçi olduğunu kanıtladı, (herhangi bir
kırılma
istenmiyor,) veterinerlik sanatında hiç de azımsanmayacak kadar yetenekliydi ve
beceriksiz demirci, marangoz veya duvarcıya yardım eli uzatabiliyordu;
bu arada, Bay Stephens, başarılarının kapsamını tamamlamak için,
kimyasal bilimin tehlikeli karşılıkları ve incelikli müdahaleleri arasında
oldukça evinde gibi görünüyor.

Yazarımızın pratik bilgisinin olağanüstü kapsamı ve doğruluğu, yeni baskıya eşlik eden
önsözde bir ölçüde açıklanmıştır. Serbest bir eğitimden sonra, Berwickshire'da çiftçilik işini inceleyerek, bize anlattığına göre, her tür çiftlik işinde "kendi elleriyle çalışarak" kendini çiftçilik işine dikkatlice hazırlamış gibi görünüyor. Daha sonra Avrupa'nın çoğu
ülkesini gezdi ve böylece Kıta tarımının yöntemleri hakkında bilgi edindi. Böylece hazırlanmış olan Bay Stephens, pratik bir
çiftçiliğe başladı; ve Forfarshire'daki üç yüz dönümlük bir çiftlikte, bazıları o zamanlar oldukça yeni olan bir dizi çok başarılı iyileştirme gerçekleştirdi - sadece toprağın kültüründe değil, aynı zamanda hayvancılıkta da. Her şey sadece kendi kişisel denetimi altında yapılmadı, ancak işe kendi elini koymaktan çekinmedi; amacı, kaydettiği gibi, "zihninin ve ellerinin kırsal işlere ait her türlü işe aşina olması"ydı. Bay Stephens, çiftçiliği bıraktığından beri en sevdiği bilimin ateşli bir öğrencisi oldu. Herhangi bir tarım fuarında güzel bir hayvan görülse veya herhangi bir ülke, bölge veya çiftlikte gelişmiş bir kültür biçiminin var olduğu iddia edilse, yazarımız doğru ve sabırlı gözlemlerle değerlerini test etmek için oraya başvurmuş gibi görünüyor. _Journal of Agriculture_ dergisinin editörü olarak pozisyonu onu zorunlu olarak tarım literatürüyle ve Kıta ve İngiliz keşiflerinin tarım endüstrisinin teorisi ve pratiği üzerine tuttuğu her yeni ışıkla tanıştırıyor. Bu bilgi fırsatlarına sınırsız bir coşku ve yenilmez bir çalışkanlık katıyor. Muhtemelen daha önce hiçbir kişide tarım üzerine standart bir eser yazması için uygun niteliklerin bu kadar bir araya gelmesi görülmemiştir. Ve bu şekilde donatılmış ve donatılmış olarak, hiçbir yazarın kendi kendine koyduğu görevi yerine getirmek için daha yorulmak bilmez ve vicdanlı bir sadakatle enerjisini adadığına inanmıyoruz. Hiçbir soruşturma çok küçük veya önemsiz görünmüyor - eğer iletmek istediği
eğitim deposuna katkıda bulunacaksa, çok büyük veya zahmetli değil. Ünlü veya bilinmeyen tüm yazarlardan bilgi topluyor ve okuyucusunu tatmin etmek ve eserini kusursuz ve eksiksiz sunmak için tüm bilimlerden yardım alıyor! Ve şimdi yazarı büyük eserini tamamladığı için tebrik etmek istiyoruz, çünkü kesinlikle bir
_magnum opus_; ve tarım dünyasını altına koyduğu sonsuz yükümlülükleri minnettarlıkla kabul etmek istiyoruz.

Yazarın birincil niyeti, tarımı inceleyen ve kendilerini çiftçiliğin pratik işine hazırlayan genç erkekler için bir
eğitim kılavuzu olabilecek bir eser
yazmak gibi görünüyor. Ancak, gerçekte, eser orijinal fikri aştı; ve artık sadece öğrenen için değil, aynı zamanda deneyimli çiftçi için, toprak sahibi için ve aslında çıkarları tarıma bağlı olan veya görevleri kırsal işlerin çeşitli bölümlerinden herhangi birinde olan herkes için eksiksiz bir eğitim kodu oluşturuyor. Çalışmanın planı tamamen orijinal (her ne kadar yaşlı Palladius ipucu vermiş olsa da) ve bize özellikle uygun görünüyor. Bay Stephens yılı dört tarımsal mevsime bölüyor - kronolojik bölümle tam olarak örtüşmüyor, ancak yeterince farklı - her birinin kendi sınıfında gerçekleştireceği işlemler var. Bu açıdan çalışma, her birine özgü istihdamların bolca tanımlandığı Çiftçinin Mevsimler Kitabı olarak tanımlanabilir. Çiftçinin istihdamında şüphesiz döngüler, tekrarlayan dönemler, dinlenme olmasa bile en azından değişim dönemleri vardır; ve doğanın bu dönüm noktalarını göz önünde bulundurarak, yazar okuyucusunun çiftçilik işinde gerçekleşen ilerici ilerlemeyi adım adım kavramasını sağlar. Bunu yapmayı bile etkileyen başka bir çalışma bilmiyoruz veya öğrencinin, süreçlerinin gerçekleştiği doğal ve ardışık düzende, gerçek çiftçilik sisteminin anlaşılır bir anlayışını edinmesinin mümkün olacağı başka bir çalışma yok. Önceki çalışmalarda benzer bir planın benimsenmemiş olması garip görünüyor. Bir mesleği öğrenirken, insanlar başlangıçtan başlar ve çalışma ve uygulama müfredatı boyunca kademeli olarak ilerler. Tarımda bunun başka türlü olabileceği nasıl düşünülebilirdi? Tarım sözlükleri ve ansiklopediler bir çiftçilik sistemini açıklayamaz; ve bunlardan birini çerçevelemek için herhangi bir sağduyuya meydan okur. Makaleleri, bireysel olarak, inisiye olanlar tarafından ara sıra danışılmaya değer olabilir; ancak öğrenciye şaşırtıcı ve rengarenk bir talimat karmaşası sunarlar, "bira" belki de "pancar"ın hemen yanında bulunur,
ve "kemikler" "botanik" ile yan yanadır.
Farklı üsluplarda ve çoğu zaman farklı görüşlere sahip yazarlar tarafından yazılmış olan tercihleri,
bir sürü gevşek, bağımsız ve alacalı ipliğe benzer. _Çiftlik Kitabı_'nda her şeyin doğru bir şekilde düzenlendiğini ve bir sanatçı tarafından sürekli ve uyumlu bir anlatı ağının içine örüldüğünü görüyoruz.
Çalışmanın son kısmı "Gerçekleşme" başlığını taşıyor ve burada yazar öğrencisini kendi çiftliğine yerleştiriyor, ona bir çiftlik seçerken rehberlik etmesi gereken ilkeleri gösteriyor ve ona bilgisini pratiğe nasıl dönüştüreceğini öğretiyor. Bu, çalışmanın en az değerli kısmı değil ve en güçlü şekilde yazarın beceriye, enerjiye ve gerçek çiftçilik uygulamasındaki başarıya, "Kitap teorisi" hakkındaki herhangi bir bilgiyle veya deneysel ucubelere olan tutkuyla karşılaştırıldığında verdiği üstün değeri gösteriyor. Tarım mezununu hayatın işine oldukça iyi bir şekilde
başlatan Bay Stephens, sanki onu bırakmak istemiyormuş gibi, ona hala paha biçilmez talimatlar veriyor ve ona hizmetçilerine,
komşularına, ev sahibine ve kendisine karşı olan görevleri konusunda en nazik şekilde öğüt vermeye devam ediyor. Genel olarak, eserin
kavramı ve icrasında epik mükemmelliğe ve dramatik birliğe yaklaşan bir şey var; ve yazar, son
paragrafında bize veda ettiğinde ve çalışmalarının kardeşleri için
karlı ve öğretici olabileceği umudunu ifade ettiğinde, perdenin tam bir performansa indiğini hissetmemek imkansız.

_The Book of the Farm_'ın son bölümünü alana kadar, ki bu son zamanlarda bize ulaştı, bir noktada oldukça gergindik - kitabın değerleri açısından bizim tahminimize göre oldukça hayatiydi.
Yaşlandıkça, doğru bir şekilde düzenlenmiş bir
indekse daha fazla değer veriyoruz. Böyle bir eşlikle donatılmamış önemli bir kitap satın almaktan çekiniriz; ve eğer tekrar okunmayı hak eden bir kitapsa ve incelenen eserde olduğu gibi sık sık referans alınması gereken bir kitapsa, onu kütüphane kataloğumuzun _index
expurgatorius_ dizinine tereddüt etmeden koyarız ve yazarı hiç acımadan teşhir ederiz. Bir tren için zaman çizelgesi veya yabancı bir ülkede seyahat eden bir gezgin için rehber kitap neyse, kapsamlı bir eser için de bir dizin odur; ve eğer okuyucularımız _Çiftlik Kitabı_'nın çift sütun halinde 1456 sayfa net ama sık basılmış olduğunu ve kırsal yaşamın yürütülmesiyle ilgili tüm konuları kapsadığını düşünürlerse, böyle bir eser için dikkatlice derlenmiş bir dizinin ne kadar zorunlu olduğunu göreceklerdir. Kitabın başından itibaren iyi planlanmış ve paragraflandırılmış olduğunu gördük (paragraflar artık 6459 numaralandırılıyor;)
ancak hiçbir düzenleme mükemmelliği bir
indeksin eksikliğini telafi edemezdi. Bu nedenle, çalışmanın değerinin ve faydasının eklenen
indeksle tamamlandığını eklemekten mutluluk duyuyoruz. Doğru bir şekilde sindirilmiş ve düzenlenmiştir, referansı kolay ve hızlı hale getirir ve okuyucuya hacimli içerikler üzerinde tam bir kontrol sağlar. Yazarın incelediği çeşitli alanlardaki herhangi bir belirli noktaya hızlı ve kesin bir rehber olduğunu gördük. Erdemlerini dar bir şekilde test ettik;
ve yalnızca tek bir durumda ve yalnızca kısmen başarısız olduğunu gördükten sonra, çalışmanın bu bölümüne verilen yargıyı ve emeği onaylamak zorunda hissediyoruz. Bu özelliğin üzerinde sadece kendi başına önemli olduğu için değil, aynı zamanda böyle bir endekse sahip olmanın _The Book of the Farm_'a bir tarım sözlüğünün tüm avantajlarını vermesi, ancak böyle bir çalışmanın asla sahip olamayacağı kendi değerlerinin olması nedeniyle duruyoruz.

Çalışmanın genel karakterini anlatırken, onun resmedildiği hayranlık uyandırıcı tarzdan bahsetmemek büyük bir haksızlık olur.
En mükemmel kalitede çelik üzerine 14 ve ahşap üzerine 589 gravürle zenginleştirilmiştir.
Hayvanların portreleri hayal ürünü değildir, gerçek hayattan sadık benzerliklerdir; ve bundan daha mükemmel veya karakteristik bir şey bilmiyoruz - Profesör Low'un evcilleştirilmiş hayvanların ayrıntılı ve renkli tabloları bile.
Bir bölümde yazar, hayranlık uyandıran bir başarıyla
gravürcünün yardımını istedi. Çiftçinin özellikle ilgi duyduğu bitkisel ve hayvansal yaşamın o bölümünü istila eden böceklerden bahsediyoruz. Bu, şimdiye kadar ihmal edilmemişse bile, kesinlikle önceki yazarlar tarafından yararlı ve anlaşılır bir şekilde ele alınmamış bir tarımsal eğitim alanıdır. Bay Stephens, çiftliğin böcek istilacılarını bilimsel okuyucuları tatmin edecek bir kesinlikle anlatıyor; ancak Bay Stephens, selefleri tarafından mantıksız bir şekilde yapılmış gibi görünen, çiftçilerin entomoloji biliminin muazzam terminolojisine aşina olmasını talep etmiyor. Küçük zararlıları canlı resimlerle önümüze koyuyor ve açıkça ondan; Böylece, "apterous", "coleopterous" ve "ortopterous" gibi şaşırtıcı sözcüklerin önemini belirlemeden, çiftçi tek başına mücadelede çok zayıf ama lejyoner miriyadlarında çok yıkıcı olan kanatlı ve sürüngen düşmanları hemen tespit edebilir; bu düşmanlar ürünlerini mahveder ve sığırlarının sağlığına zarar verir, sabırlarını zorlar ve kendi mizacının tatlılığını hiçbir şekilde iyileştirmez. Çiftlikteki başlıca operasyonları tasvir eden siyah tahta baskılar da benzersiz bir şekilde grafiktir. Ancak sanatçıların Landseer, R. E. Branston, Gourlay Steell ve George H. Slight olduğu söylendiğinde, okuyucu güzel sanatların sunabileceği en seçkin süslemelerin _The Book of the Farm_ kitabının çizimlerine ayrıldığını anlayacaktır. Genç çiftçiyi büyülemek ve ona
en iyi hayvanların portrelerini, en iyi aletlerin modellerini ve kendisinin ve hizmetçi ekibinin yapması gereken işleri tasvir eden
resimleri sunarak
gözleri aracılığıyla öğretmek iyi bir fikirdi. Tarım üzerine hiçbir çalışmanın, çizimlerinin bolluğu, özgünlüğü ve mükemmelliği açısından buna eşit olmadığını iddia etmek cüretkarlık olacaktır.

Okuyucularımıza bu eserin içeriğinin kapsamı ve çeşitliliği hakkında herhangi bir fikir vermek için alıntı yapmaya çalışmak tamamen boşuna olacaktır; Ancak, toprağın kültürü ve drenajıyla ilgili herhangi bir konuda, -veya hayvancılık yönetimiyle ilgili- veya tarımla bağlantılı yan sanat ve bilimlerden herhangi biriyle ilgili veya toprağın sahibi veya işgalcisinin üstlenmesi gereken herhangi bir görev veya istihdamla ilgili veya bu görevi yerine getirirken başına gelebilecek ve daha mükemmel bir bilgi ve becerinin onu kurtarabileceği herhangi bir zorlukla ilgili bir araştırmacının, _Çiftlik Kitabı_'nda aradığı bilgileri bulamaması durumunda, sonsuz bir şekilde şaşıracağımızı söyleyebiliriz. Eserin kesinlikle teorik olan kısımlarında, yazarın hayvanların beslenmesinin, tohumların çimlenmesinin ve özel gübrelerin etkisinin gerekçesini açıklamasında çok fazla özgünlük bulunacağını düşünüyoruz. Dikkat çekmeye değer her modern deneyin sonucunu belirtiyor. Mevcut baskı, aslında, bugüne kadar, ürün yetiştirmede ve hayvanların yönetimi ve beslenmesinde denenmiş her deneyin bir özetini içeriyor - Bay Huxtable'ın koyun besleme yöntemini de unutmadan - ve tarım kimyacıları tarafından yapılmış her yeni ışık ve korunmaya değer keşfin. Yazarın, modern bilimin keşiflerine nasıl tepki vermesi gerektiği konusunda pratik çiftçiye hitap ettiği mükemmel sağduyu ve takdire hayran kalıyoruz. Bunlar anında ve inatla reddedilmemeli, çünkü sadece doğru olmakla kalmayıp, nihayetinde büyük pratik değere sahip olabilirler; fanatikçe eğlendirilmemeli ve cüretkarca benimsenmemelidir, çünkü bilimsel olarak yanlış olmasalar bile, uygulamada tamamen başarısız olabilirler ve sadece acı bir hayal kırıklığına ve kiracı çiftçi durumunda ise hem zamanın hem de paranın haksız yere israfına yol açabilirler. Aslında, hiçbir şey kimya bilimini tarımla olan ilişkilerinde, keşifleri hakkında ileri sürülen abartılı beklentiler ve vaatlerden daha fazla yaralamamıştır. Kimyagerin odasında, bir deneyin sonucu kanıtlanabilir olsa da, doğa laboratuvarında, elementlerin ve etkenlerin bizim mükemmel kontrolümüz altında olmadığı ve termometredeki birkaç derecelik artış veya azalışın, en uzman deneycinin en mükemmel manipülasyonunu tamamen geçersiz kılabileceği asla unutulmamalıdır. İklimsel, atmosferik ve fizyolojik özellikler, bitkilerin ve hayvanların yapısı ve alışkanlıkları üzerinde garip farklılıklara neden olur; ve bilimsel araştırmalar bazen nedenleri tespit edebilse de, bunları ortadan kaldırmamızda bize yardımcı olmakta tamamen başarısız olabilir. Büyük atamızın supralapsarian istihdamı, tarımsal olmaktan ziyade bahçecilikti; Ancak çiftçilik sanatı, Cennet'ten yapılan hüzünlü sürgünden beri sürerken, kimyanın henüz yarım asırlık olduğu ve daha dün gibi gönüllü olarak tarıma hizmet verdiği unutulmuş gibi görünüyor. Tarımsal zihni bulandıran ve tüm tarımsal ilerlemeyi engelleyen yerleşik önyargılara alaycı bir şekilde gülmek kadar kolay bir şey yoktur; ancak kimyanın kendisinin nispeten geç bir dönemde simya ile ilişkilendirildiğini hatırlamak iyi olabilir; amaçları deneyseldi, bunların başında felsefe taşının keşfi ve daha düşük kaliteli cevherlerin saf altına dönüştürülmesi geliyordu. Deneyler yapmak, boş zamanı ve imkanı olan toprak sahiplerinin özel yetkisi ve görevi gibi görünüyor; ancak İngiliz çiftçiler, bunları benimsemeden önce, bilimsel keşiflerin kendileri tarafından kolayca elde edilebilir olduğunu ve karlı olma olasılığının yüksek olduğunu kabul etme hakkına sahiptirler. En coşkulu kimyager bile, Pasifik adalarında çok yoğun bir hayvan gübresinin keşfinin, en sevdiği bilim dalındaki herhangi bir modern keşiften daha fazla tarımın refahına katkıda bulunduğunu inkar edemez. Bunu, kimyanın ve ilgili bilimlerin önemine ve bunların tarımsal ilerlemeye daha sonra vereceği ivmeye dair en derin inançla yazıyoruz; ancak İngiliz çiftçilerin uyuşuk ve sarsılmaz anlayışlarını küçümsemek günümüzde moda olduğundan, filozoflarımıza, felsefelerinin toprağın kültürünü nasıl ilerletebileceğini veya insan gıdası arzını nasıl artırabileceğini çok uzun süredir düşündüklerini hatırlatmak iyi olabilir - kaba bir düşünce, ancak daha aşağılık ölümlüler gibi yaşamak zorunda olan felsefi bilgeler tarafından hor görülmemeli - ve henüz, Bay Hodge'a bunları nasıl karlı bir şekilde uygulayabileceğini göstermektense, prensipler geliştirdiklerini. Son zamanlarda, sıvı gübreler hakkında da çok gülünç bir bozgun yaşandı; ve idrar yolu toprak doktorlarımız
bizi, yeryüzünün tüm yüzünü bir bahçeye dönüştürebileceklerine ikna ederlerdi.
Bu tür hidropatik ampiristlere, pish! diye bağırırız.
Sıvı gübrelerin değeri, şehirlerimize bitişik sulanan çayırlarda görüldüğü gibi, inkar edilemez;
ve süt çiftliklerinde miktar o kadar fazla olabilir ki,
kullanımı sadece uygun olmakla kalmayıp, aynı zamanda karlı da olabilir. Ancak, çiftçiler genel olarak, sıvı gübreyi bilmeden ihmal ettikleri ve israf ettikleri için
sömürüldüklerinde, suçlamanın adaletini sorgulamak gerekir.
Öncelikle, eğer mahkeme doğru şekilde inşa edilmiş ve yerleştirilmişse, sığır mahkemesindeki altlığın,
içindeki ve ahırlardaki hayvanlardan akan tüm sıvıyı kolayca emeceği kesindir. Diyelim ki
idrar hayvanlardan geçerken toplandı ve
mahkemedeki gübreye nüfuz edip onu doyurması engellendi, o zaman, neredeyse
_pro tanto_, gübrenin değeri bozulurdu. Bu
inkar edilemez görünüyor. Sığır çiftliklerinden sızıntı, uygun şekilde yerleştirildiğinde, yalnızca yağmur suyundan kaynaklanır; taşma, binalara giden sulama borularının olmamasından kaynaklanır ve bu seyreltilmiş sıvının israfı, onu tutacak tankların olmamasından kaynaklanır, böylece hem sızıntı hem de atık, kiracıdan ziyade ev sahibinin hatasıdır. Ancak, çiftçilerimizin çiftliklerinden kaçan ve ihmal edilmesi nedeniyle üzerlerine bu kadar çok hakaret yağdıran ve doğru kullanımıyla yağmalanan hazinelerinin hemen doldurulduğu bu sıvının güçlü erdemleri nelerdir? M. Sprengel bize "yüzde iki oranında gübre maddesi içerdiğini" söyler! Ekinlere uygulanmasında gereken zahmet, masraf ve ara sıra gösterilen hassasiyetten dolayı, Sprengel'in, bir çiftlikte, ne sebeple olursa olsun, fazla sıvı gübrenin "kompost hazırlanmasında en karlı şekilde kullanılabileceği"ni söylerken haklı olduğundan oldukça memnunuz. Bu görüşümüzde, son zamanlarda İskoçya Tarım Derneği'nin bir toplantısında belirttiği gibi, becerikli ve sağduyulu çiftçi Bay Finnie of Swanston'ın görüşüyle ​​güçleniyoruz. Gerçek şu ki, sıvı gübrenin anlatılmaz değeriyle ilgili bu haykırış şehirden geliyor. Büyük kasabalarımızın sakinleri, uzun süredir, stercoraceous bir atmosfere dalmış olarak yaşıyor ve korkunç kanalizasyonlarından çıkan pis kokuşmuş dumanları esinliyorlar. Bu keşfe uyandıklarında, bir sağlık çılgınlığına kapılmışlar; ve anında, burunlarını
kaldırarak, kırsal nüfusu, onları pislik çukurlarından kurtarmadıkları ve evlerinin arasında dolaşan bu bulanık ve kokulu akarsuların erdemlerine
yeterince şevkle hayran kalmadıkları için derecelendirmeye başladılar. Serbest ticaret filozofu, kendisi de
su birikintisinin içinde, haykırışa katılıyor ve çiftçilerin kanalizasyon suyunun gübreleme özelliklerini ihmal etmelerini küçümseyerek kınıyor. Eğer
bu beyefendiler medeniyse ve kendi kokulu hendeklerinden birinde
ıslanmayı hak etmiyorlarsa, şu cevap verilebilir ki, sıvı hazinelerini ülkeye taşıdıkları anda, kiracı çiftçiler, değerlerini belirledikten sonra, bunların değerini ton başına sterlin parayla neşeyle ödeyeceklerdir. Bay Stephens'ın iddia ettiği gibi, "herhangi bir şeyin, özellikle de bir çiftlikte gübre gibi değerli bir malzemenin israf edilmesine izin vermek yanlıştır"; ancak ülkenin tarımsal refahını zerre kadar umursamadıklarını gösteren, ancak son zamanlarda soydukları kişilere söverek kendi siyasi kabahatlerinden dikkati başka yöne çekmeyi uman cahil partiler tarafından pratik çiftçiler kınandığında, ihmal edilen maddenin değerini ve israf varsa israfının kaynağını tespit etmemiz ve hatta belki de kanalizasyon suyunun kara denizinde kendilerini kamuoyunun dikkatine sunan İngiliz çiftçiliğinin yeni patronlarının nedenlerini soruşturmamız doğru görünüyor. Aynı zamanda, toprağın serbest ticaret su doktorlarının yaşadıkları atmosferi tatlandırmasını ve kendilerini tüm kirliliklerden temizlemesini engellemeye çalışan kesinlikle mantıksız bir adam olurdu. Tarım topluluğunun şu anda çektiği heyecan ve sıkıntıyı hatırladığımızda, şu anda _Çiftlik Kitabı_ tavsiyemizi nezaketle kabul edecek ruh halinde olmayabileceklerinden korkarız. Kritik acil durumların ateşinde, insanlar mesleklerini incelemek için sabırsızlanır ve tek ilgi çekici temayla ilgili olmayan hiçbir şeyi okumayı neredeyse hiç istemezler. Bay Stephens, şüphesiz, çalışmalarında Tahıl Yasaları ve Koruma'yı görmezden geliyor (biz böyle bir yemin altında değiliz) - ancak toprağın yetiştiricilerinin modern çiftçiliğin tüm iyileştirmeleri ve uygulamalarıyla tanışmasının daha gerekli olduğu bir zamanın hiç olmadığı unutulmamalıdır; ve iyi çiftçilik, hatta en iyisi, mevcut fiyatlar ve kiralar altında kârsız olsa da, yine de mevcut acıların hafifletilmesine ve yaklaşan felaketin ertelenmesine yardımcı olabilir. Ancak, en ufak bir sağduyuya sahip olan herhangi bir toprak sahibi veya işgalci var mı ki, İngiliz tarımcısının mevcut durumunun -ne yaparsa yapsın- devam edebileceğini ve yıkıma doğru aşağı doğru ilerlemesinin durdurulamayacağını gerçekten düşünüyor? Biz buna inanmıyoruz. Bunun nedeni, ulusun kiracı çiftçilerine çok geçmeden adaletin sağlanacağını ve yakında yeni bir tarımsal iyileştirme kariyerine başlayacakları bir konumda olacaklarını öngörmemizdir; bu nedenle, Bay Stephens'ın eserinin sayfalarında iletilen bilgi ve talimat depolarını dikkatli bir şekilde incelemeleri için içtenlikle teşvik ediyoruz. Ülkenin tarımsal çıkarlarının maruz kaldığı haksız rekabet ve vergilendirmenin kalıcı olduğunu varsayarsak, herhangi bir bilginin, becerinin veya girişimin çiftçilik işini _genel olarak_ karlı hale getirebileceğine inanmıyoruz. Ancak, İngiliz çiftçiliğinin burçlarını çizerken, birçok yazarın kiracı çiftçinin işlerinin doğasının bizi beklemeye yönelttiğinden daha hızlı bir yıkım yaşayacağını öngördüğünü düşünüyoruz. Çiftçilik süreçleriyle bağlantılı her şey yavaş ve verimsizdir. Yılda yalnızca bir hasat vardır ve yatırılan sermayeden yalnızca bir yıllık kar veya zarar olabilir. Bir çiftçi bir
sezonda mahvolamaz. Biraz yedek sermayesi olabilir; ve her halükarda, hisse senedine yatırılmış sermayesi vardır ve birine veya diğerine siper kazarak,
bir süreliğine kayıplarını karşılayabilir. Ancak, tarımsal sermaye
o kadar çok zarar görmüştür ki, mevcut koşullarda,
evdeki kötü bir ürün, Kıta'nın mısır yetiştiren ülkelerindeki iyi bir ürünle çakışırsa, bu tesadüfün çok sayıda çiftçiyi iflasa sürükleyeceğine inanıyoruz. Eğer herhangi bir kolaycı ve ilgisiz toprak sahibi bundan şüphe ederse, kırsal bankacılara sorsun. Mevcut sisteme katı bir bağlılığın nihai sonucunu tahmin etmek
zor olabilir. Umutsuz bir mücadele döneminden sonra, mevcut çiftçi ırkının sermayesi kaybolacak ve
aşağılanmış ve mahvolmuş bir şekilde,
gitmeleri gerekecek. Onların yerini kim alacak? Büyük olasılıkla, antik Sparta'nın köleleri veya modern Avrupa'nın köylüleri ve serfleri gibi, en düşük ücretle geçinmekten memnun olan, çiftliğin ürününü toprağın efendisine teslim edecek köle çiftçilerden oluşan bir ırk. Bazı vatansever toprak sahiplerinin ve seçici faktörlerin, perçemlerinden zaman ayırarak, boş çiftliklerini işgal edecek bu tür budalaları aradıklarını duyduk -çünkü bu ırk
soyu tükenmemiştir- ve sermayesi, becerisi veya eğitimi olmayan insanların kara ekmekle yaşayacağı ve toprağın tüm gelirini onlara teslim edeceği sonucuna varmışlardır. Yüksek tarım teorisi ve keşfedicilerinin tarımsal zekâsı ve vatansever iyilikseverliğine son derece saygın bir operasyon planı üzerine ilginç bir yorum! Ya da Sir James Graham'ın "otlak"ı, harap olmuş bir tarımın _son çaresi_ olabilir, bu durumda, Avustralya kıtasında olduğu gibi, biraz beyefendi gibi yaşayan ve sürüleri ve çobanlarıyla geniş kırsal alanları işgal eden adamlar olabilir. Böyle bir sonuç, elbette, ancak yavaş, sinsi ve fark edilemez yaklaşımlarla gerçekleşebilir. Böyle bir toplumsal devrimin gerçekleşmesine _izin verilmesi_ mümkün olsaydı, ki _mümkün değildir_, bunun geniş bir zaman dilimine yayılması gerektiği açıktır. Hatanın, ani bir felaket beklentisiyle yayıldığını düşünüyoruz. Gerçekliğin zaferini erteleyecek ve Serbest Ticaret basınının okuyucularını biraz daha şaşırtmasına olanak verecek olayların meydana gelmesi düşünülebilir. Tahıl fiyatlarında geçici bir artışın bu etkisi olacaktır. Böylesine kısa bir mola, organik hastalık tedavi edilmediği sürece, hastanın korkularını bile yatıştırabilir, ancak onu kesinlikle mahvedecektir. Düşüncesizler ve çıkarları aldatmak veya aldatılmak olanlar, sorunun bireysel çiftlikler tarafından daha önce olduğundan daha yüksek kiraya verilmesiyle çözüldüğünü düşünür ve muzaffer bir şekilde "çim parklarının" değerini koruduğunu veya kiralarının arttığını gösterirler. Çiftçiler açısından, birçok yerde, ne pahasına olursa olsun, tüm çiftlik yönetim sistemlerini değiştirmedikleri ve yıkmadıkları sürece, açık gözlerle ve acil zorunluluk altında katlanmaktan daha ölümcül bir kayıpla sonuçlanacak olan çim almaları gerektiğini bilmiyorlar. Sir James Graham'ın Bay Disraeli'nin önerisi üzerine yaptığı konuşmanın bir bölümünde de bir miktar gerçek payı var - birkaç açıdan Avam Kamarası'nda şimdiye kadar söylenmiş en cüretkar konuşma. Ripon milletvekili "İşten emekli olan dükkan sahipleri," dedi, "kırsal kasabalardaki küçük tüccarlar (ironik tezahüratlar ve kahkahalar) - tekrar ediyorum, kırsal kasabalardaki az sermayeli küçük tüccarlar şimdi çiftliklere yatırım yapma anını bekliyorlar." - (_Times_, 10 Şubat.) Bu türden münferit vakalar her zaman olduğu gibi gerçekleşebilir ve genel olarak konuşursak, kısa bir kariyerden sonra, emekli dükkan sahibi yoksul ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde emekli olur. Tüccar, kırsal yaşamın cazibeleri hakkında şiirsel bir hayalle kandırılmış olarak bir çiftlik alır, ancak Dr. Johnson'ın kırsala emekli olan ancak "eriyen günlerde" şehirden uzak kalamayan donyağı mumcusu gibi, kalbi işinde değildir ve tarımın ayrıntılarından tiksinti duyar ve çiftliğinin işleri hızla karışır. Sir James Graham, yerel tarımımızın refahının "emekli esnaf" tarafından, yani bu işe alışmamış, görevlerine yabancı ve zorunlu olarak tarımla ilgili herhangi bir pratik bilgiden tamamen yoksun kişiler tarafından geri kazanılması veya sürdürülmesi gerektiğini düşünürken ciddi midir? Bay Stephens, tarım öğrencisine endişeyle dikkatli bir çalışma ve uygulama dersi verir; ancak Sir James Graham, asasıyla emekli esnafları _doğaçlama_ çiftçilere dönüştürebilir. Netherby Şövalyesi, bir İngiliz çiftçisinin nitelikleri ve tarım sanatının önemi hakkında ne kadar yüce fikirler besliyor olmalı - şimdiye kadar büyük deneyim ve mükemmel bir şekilde incelemek ve yürütmek için tüm bilimlerin unsurları hakkında bilgi gerektiren bir sanat! Ancak emekli dükkan sahipleri mevcut acil durum için adamlarsa, Sir James Graham'ın terk edilmiş toprakları işgal etmek için yeterince kalabalık bir ordusu var mı? Çünkü Sir James Graham'ın çaresi - eğer uygulaması hastalıkla aynı anda yapılacaksa - devreye girmeden önce, mevcut çiftçi ırkının yok edilmesini varsayıyor. Ülkenin kiracı çiftçileri onun sözlerini düşünsünler. "Kırsal kasabalardaki az sermayeli küçük tüccarlar çiftliklere yatırım yapmak için o anı bekliyor." Hangi anı bekliyorlar? Neden, beyler, mahvolduğunuz ve eşleriniz ve ailelerinizle birlikte evlerinizden kovulacağınız o an. Parlamento duvarları içinde daha acımasızca hissiz veya daha alaycı bir şekilde zalim bir duygu asla dile getirilmedi; ve bizim zevkimize göre, İngiliz çiftçilere yapılan yağlı iltifatlarla süslenerek daha da iğrenç hale getirildi. Ancak eski Bakan açıkça kendini kandırıyor ve emekli dükkan sahiplerinin onun sandığı kadar saf olmadığını görecek. "Kırsal kasabalardaki küçük tüccarlar", ticaret topluluğunun _en çok_ _acı çeken_ kesimi, Serbest Ticaret'in _en_ ​​derin yarasını alan çiftçiliğe kalan sermayelerini yatıracaklar! Ve bu, Sir James Graham'ın umudunun temel direğidir; ve bu, Serbest Ticaret'in en büyük savunucusunun dudaklarından çıkan bir Serbest Ticaret bilgeliği örneğidir! Hiç şüphe yok ki, ticari dünyada az sermayesi olan aptal küçük tüccarlar olabilir; ancak siyasi dünyada, çok az ilkesi olan büyük _tüccarlar_ olabileceğine inanmaya başlıyoruz; bunlar, kurnaz olsalar da, çatallı ayaklarını ortaya çıkarabilir ve mevki ve güç özlemlerini boşa çıkarabilirler. Şükredelim, başımıza ne gelirse gelsin, isyan tehdidiyle İngiliz O'Connell bize zarar veremez ve Grahamcı hizbin kaderi mühürlenmiştir! Emekli esnaf, tarafsız tavsiyeyi benimsemek yerine, daha büyük olasılıkla rahat villalar satın alacak; böylece kırsal yaşamın zevklerine olan tutkularını, çiftçilerin yıkımını beklemekten daha masum bir şekilde tatmin edecekler; ve böylece, onların "küçük sermayelerinin" Sir James Graham'ın kendi kendine önerdiği
koruyuculuk
altında olduğu kadar güvende olacağına inanıyoruz. Sir James Graham, tarımın şu anki refahından hiç şüphe duymuyor, çünkü kiraları ödeniyor. (Bkz. _Times_, 14 Şubat.) Bu onun için yeterli ve gerisi sadece "deri ve prunella" - tarım kurumunun anayasal
gıcırtıları. Sir James Graham'ın kiracılarının bu konu hakkındaki görüşlerini kendi görüşlerinden daha çok duymak isterdik. Tarımsal ürünlerin değeri yüzde otuz beş azaldığında, kiracılarının emeğinin karşılığı azalmamış ve sermayeleri bozulmamış mıdır? Bu cesur adam, böyle bir iddiada bulunarak, mevcut Avam Kamarası'nın tarımsal cehaletine dair ne büyük bir taslak ve denetçilerinin anlayışına karşı ne büyük bir küçümseme sergilemiştir! Sir James, kiralarının ödendiği kaynaklara dair herhangi bir soruşturmanın gerekli olmadığını
düşünmüştür; ve biz, kendilerini aynı görüşle avutmakta olan Netherby Laird'inden daha sevimli birçok insan olduğuna inanıyoruz. Kiraları ödeniyor - otları kiraya veriliyor - memnunlar - soruşturmadan kaçınıyorlar. Mücadele eden çiftçi kendini ve ailesini çimdikliyor ve faktörle karşılaşabilmek için eski yılların zor kazanılmış birikimlerine elini daldırıyor. Ancak inceleme
hoş olmazdı - tehlikeli; ve acı çekenle bile herhangi bir sempati ifadesi, Serbest Ticaret politikasının ardından gelen
nimetlere karşı bir güvensizlik anlamına gelirdi. Neredeyse toprak sahiplerimizin çoğunun şu anda çölün aptal kuşu rolünü oynamaya kararlı olduğu, yaklaşan yıkımı görmemek için kafasını kuma gömdüğü düşünülebilir. Toprak sahiplerinin adayının çiftçiler tarafından törensizce bir kenara atıldığı ve kendi seçtikleri bir adamın seçildiği Newark seçimi, toprak sahiplerine, mevcut görevlerinin kasıtlı cehaleti veya suç teşkil eden ihmali ve refahı kendi refahlarıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olanların durumuna karşı kayıtsızlığın sonunda hak ettikleri cezayı bekleyebileceğini öğretmiş olabilir. Şimdiye kadar çok haklı ve doğal olarak sahip oldukları etki ve güç konumundan düşmenin kötü bir şey olmadığı düşünülüyorsa, itiraf ediyoruz ki, devletin refahı için önemini her zaman en iyi şekilde savunduğumuz o büyük çıkarların daha zarif ve yüce bir kendini yok etme biçimini seçmesini isteriz. Sir James Graham, daha önce alıntılanan konuşmada utanmadan ima edildiği gibi, azalmamış bir kira listesinin tutulmasını kalbine koymuştur; ancak buna izin verilmeyecektir; ve eğer kendi inancında herhangi bir anlam veya samimiyet varsa,
bunu sormaya cesaret edemez. Serbest Ticaret basını oybirliğiyle ve ilkelere ve Sir James Graham'ın kendi ilkelerine dayanarak cevapsız bir şekilde şunu ileri sürüyor: Tarımsal sıkıntının tek ve gerekli sonlandırılması
kiranın azaltılmasıyla sonuçlanmalı; ve Serbest Ticaret basını Sir James Graham'dan daha güçlü.

_Times_ (ya da daha doğrusu, burada zaman kiplerinin kullanımına hassas bir dikkat gösterilmelidir)
kiranın azaltılmasının zorluğun tek olası çözümü olduğunu o kadar içtenlikle savunuyor ki,
kişinin gazetecinin yazdıklarına inandığı sonucuna varması gerekiyor. Biz toprak sahiplerinin savaşlarını sunakta yemin etmedik; ama
eğer böyle bir düzenleme mümkün olsaydı, yağmalanacak tek konu olarak hangi ilkeye göre seçileceklerini henüz öğrenmedik.
Ancak, Serbest Ticaret basını kiranın azaltılmasını sorunun doğru çözümü olarak kararlaştırdığı için, bu konumun ne anlama geldiğini bir an için düşünmek iyi olabilir. Bir çiftlikten elde edilen tüm yıllık gelirin üçe bölünmesi olağandır. Üçte biri kira adı altında toprak sahibine gider; üçte biri çiftlikle ilgili harcamaları karşılar; kalan üçte biri ise kiracıya, yatırdığı ve dönen sermayesinin faizi ve çalışmasının ödülü olarak gider. Bu öncülün haksız olduğu iddiasıyla itiraz edilemeyeceğine inanıyoruz. Ancak artık evrensel olarak kabul ediliyor ki, çiftliğin tüm tarımsal ürünlerinin yıllık değeri bir Parlamento Yasası'nın zorlamasıyla büyük ölçüde azaltılıyor. Şimdilik, azalmanın %30 olduğunu söyleyelim. Sonra, bu kaybın üç tarafa eşit bir şekilde dağıtılmasıyla, toprak sahibinin kirası, tarım işçisinin ve tarıma bağımlı diğer sanayi sınıflarının ücretleri ve çiftçinin karları her biri %30 daha az olmalıdır - yani, üç tarafın her biri vergileri ödemek ve ülkenin iç ticaretine harcamak için %30 daha az paraya sahip olmalıdır. Bu, azalan tarımsal gelirin doğal bir sonucu gibi görünüyor ve işler seviyelerine ulaştığında, bu noktaya kesinlikle varacaklar. Ama hayır: Serbest ticaret basını, tarım işçisinin acı çekmeyeceğini ve kiracı çiftçinin karı ve konforunun bozulmayacağını belirledi. Bu, yalnızca ve yalnızca bir kira meselesidir, diyorlar. Öyleyse öyle olsun. O zaman, bu durumda kira %30 değil, %90 düşürülmelidir; zira sadece bu koşulla tarım işçisi ve kiracı çiftçi zarar görmeden bırakılabilir. Sir James Graham'ı veya herhangi bir Serbest Ticaret filozofunu bu sonuçtan kaçmaya davet ediyoruz. Mevcut durum başka bir şekilde de açıklanabilir. Dönüm başına 40 şilinlik arazi üç rant üretmeli, dönüm başına 20 şilinlik daha düşük kaliteli arazi ise, her yetkili yargıcın kabul edeceği gibi, dört rant üretmelidir. 200 dönümlük bir çiftlik, 40 şilinlik bir rant verir ve brüt 1200 şilinlik bir gelir üretmelidir. Şimdi buğdayı test edin. Çiftlik kiralandı ve sermaye yatırıldı, o zaman tahılın ortalama değeri çeyrek başına 56 şilindi. Fakat buğdayın fiyatı üçte bir düştü ve 1200 şilin 800 şilin oldu--yani rant ortadan kalktı. Aynı ölçüdeki daha fakir çiftlikte, 20 şilin dönüm başına, dört kiranın yükseltilmesiyle, aynı verilere göre, sadece kiranın ortadan kalkmadığı, ayrıca 67 TL'nin de ortadan kalktığı görülecektir. Bu gösterinin gücü ancak dayandığı öncülleri inkar ederek savuşturulabilir; ancak, aslında, davamız o kadar zaptedilemezdir ki, Serbest Ticaret sonuçlarının en tutkulu hayranının bile sormaya cesaret edebileceği öncüllerde herhangi bir değişikliğe izin verebiliriz, ancak konumumuzun gücünü önemli ölçüde tehlikeye atmadan. Ve yine de Serbest Ticaret sahipleri, dönümlerinin yeniden değerlendirilmesinden, kiralarının yeniden düzenlenmesinden ve kiralarının yaklaşık %10 veya %15'inin terk edilmesinden ciddi bir şekilde bahsediyorlar, zirai çıkarların şu anda mücadele ettiği tüm sıkıntılar için büyük ve her şeye kadir bir çare olarak, Sir James Graham'ın bile henüz ulaşamadığı ekonomik cömertlik noktasına rağmen. Eski bakan, Kraliçe'nin sadece işgalcilerin değil, "toprağın sahiplerinin" de acı çektiğinden yakındığını duyduğunda hayrete düşmüş olmalı. Kendi deneyimi bu aceleci iddiayı çürüttü; ve aksi olsaydı, hatibin farklı bir konuşma yapacağını tahmin edebiliriz. Kişisel ve maddi kayıpların zekayı keskinleştirdiği ve muhakeme yeteneğini olağanüstü bir şekilde netleştirdiği bilinmektedir. Öte yandan, Serbest Ticaret basını hayırseverce tarım işçilerinin sadece acı çekmediği değil, aynı zamanda acı
çekmeyecekleri konusunda ısrar ediyor. İkinci sınıfın bu dogmayı desteklemesi gerekiyor; çünkü eğer işçinin ücretlerinin er ya da geç, çalışmalarının değerine göre -yani,
artırmakta etkili oldukları ürünün değerine göre- azalacağını kabul ederlerse, o zaman bu kadar gayretle besledikleri popüler yanılgı anında patlayacak ve yoksulların dostu olarak ünleri
yok olacaktı. Kötülüğün tarım işçisine sadece belirli yerlerde ulaştığını kabul etmeye hazırız; ve ulaşmadığı yerlerde, elbette kiracı çiftçi sadece kendi payına düşen zararı değil, aynı zamanda bakmakla yükümlü olduğu kişilere düşen zararı da çekiyor. Birçok kişi tarafından tarımsal sıkıntının çalışkan yoksullara da hızla yayılacağı yanlış bir şekilde varsayılmıştır: bunu varsaymak için hiçbir iyi neden görmedik. Çiftçi, keten veya pamuk eğirici gibi, fabrikalarını durduramaz, işine ara veremez, hizmetçilerini işten çıkaramaz veya onları kısa süreli çalıştıramaz; ne pahasına olursa olsun devam etmeli ve işçilerini elde edilebilecekleri ücrete kiralamalıdır. Tarım işçilerinin evrensel olarak sıkıntıda olmaması, şüphesiz birçok dürüst insanı ülkenin gerçek durumuna karşı kör ederken, Parlamento hatiplerinin ve seçim bölgelerinden Whig _keskin nişancılarının_ bu sınıfın mevcut rahatlığını Serbest Ticaret politikasının başarısının kanıtı olarak göstermelerini sağlıyor. Ama bu beyefendiler dürüst olabilir mi? Tarım işçisi, emeğinin ürünü üçte bir oranında azaldığında, eskiden aldığı maaşı almaya devam edebilir mi? Sir J. Graham'ın yeteneklerini çok acımasız ve çok elle tutulur bir yanılsamayı desteklemek için kullanmasını dinlemek kesinlikle sabrın acı bir sınavıdır.

Ama bu türe bir ateşkes. Çok hoş bir kitap, bizi çok masum bir şekilde çok tatsız temalara sürükledi. Yanılsamanın saltanatının sona erdiğine ve daha adil bir yasama ruhunun yakında ulusun meclislerinde hakim olacağına ve toprak sahiplerinin ve işgalcilerinin işlerini şu anda sahip olduklarından daha iyi umutlarla sürdürebilecekleri, emekleri ve girişimleri için adil bir ödül alabilecekleri zamanın yaklaştığına inanarak, _Çiftlik Kitabı_nı tekrar dikkatle okumalarını içtenlikle öneriyoruz. Toprak sahipleri için, İlahi Takdirin kendilerine yüklediği ve kiracılarına, tarımsal yoksullara ve ulusa karşı borçlu oldukları görevleri yerine getirmek için yeterlilik kazanmak istiyorlarsa, paha biçilmez olmalıdır. Her küçük çıkarın hakları, dezavantajlar -gerçek veya hayali- konusunda yakın bilgi sahibi olduklarını kanıtlayan partiler tarafından Parlamento'da savunulurken, mevcut Avam Kamarası'nda tarım ve ulusal refahla ilgili çeşitli yönleri konusunda hakim olan cehalet, evrensel bir ilgi uyandıracak kadar belirgindir. Ancak, o görkemli meclisin büyük bir kısmı taşra beyefendilerinden oluşuyor ve bu suçlama onların eğitim ve başarıları hakkında bir düşünceyi ima ediyor olabilir. Ancak, Parlamento'da ve dışında, daha önce büyük bir partinin maruz kaldığından daha cesaret kırıcı cesaret kırıcı durumlarla karşı karşıya kalmalarına rağmen, adil yasama mücadelesini çok cesurca, sabırla ve ihtiyatla veren, kendilerini acı çeken kiracılarla özdeşleştiren ve şimdi daha parlak umutlarla ve canlanan enerjilerle, yerli ve sömürge endüstrisine adil bir koruma sağlamak için mücadele eden o vatansever taşra beyefendilerini unutmak alçakça bir nankörlük olur. Bu, ülkenin emekçi yoksullarının, vergilerin ödenebileceği, ulusal onurunun lekelenmeyeceği ve anayasa ile monarşinin harap olmaktan kurtarılacağı tek politika sistemidir. Sabırla
sağduyularına dönmelerini beklediğimiz birçok kişi daha var. Onların durumunda, tarımsal işlere ilişkin cehaletin, şu anki ilgisizliklerinin kaynağı olabileceğine inanıyoruz. Ancak, kırsalda yaşayan tüm beyefendilere, toprakta hiçbir payları olmasa bile, Bay Stephens'ın eserini
çok hoş bir okuma olarak öneriyoruz. Böyle bir eserin sürekli olarak okunması gerektiğini söylemiyoruz. _The Book of the Farm_'dan bir tarımsal
mevsim ekleyebilirler, şimdi "Bard of the Seasons"dan buna karşılık gelen
mevsimle ve şimdi de Virgil'den bir eglogla.
Bir kırsal yaşamın zevkleri böylece sonsuzca çoğalacaktır;
çünkü, paradoks ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, kırsal kesimlerde yaşayan ve kırsal manzaralara cahilce bakan, kırsal istihdam hakkında hiçbir bilgisi olmayan, kırsal alışkanlıklara sempati duymayan ve gerçekte _kırsalda nasıl yaşanacağını_ bilmeyen çok sayıda insan vardır. Bay Stephens'ın çalışması -ya da daha iyisi, eğer elde edilebilirse- elbette
her faktörün ve toprak yöneticisinin elinde olmalı, aksi takdirde
işlerine uygunsuz hale gelirler; ve kış gecelerinde tarım işçilerinin erişebilmesi için her mahalle kütüphanesinde bir yeri olmalıdır. Ancak, özellikle de sanatının ilerlemesiyle başa çıkmak istiyorsa, kiracı çiftçinin el kitabıdır. Bunu pahalı bulabilir, ancak kendi başına bir tarım kütüphanesi içerdiğini
düşünürse, bunda haklı değildir. Çiftliklerimizin tutumlu ve dolgun ev hanımları da _Çiftlik Kitabı_'nda kendilerine düşen önemli görev dallarıyla ilgili takdire şayan talimatlar bulacaktır. Bay Stephens, mandıranın yönetimiyle ilgili her şey hakkında bol miktarda bilgiye sahiptir. Gerçekten de, yazarımız
süt ürünleri konusunda biraz _recherche_ görünüyor. Yeni yapılmış, yıkanmamış tereyağının, tatlı kremadan
çırpılmış lezzetini onaylamasına razıyız - güneyli dostlarımızın asla
tatmadığı bir lüks. "Böyle bir tereyağı," diyor Bay Stephens, "soğuk yeni pişmiş yulaf ezmesinin üzerine,
çiçek sızma balı ile kaplanmış, bir fincan sıcak koyu kahve, kristalize şekerle yumuşatılmış ve tereyağının yapıldığı krema ile birlikte, katılmaya değer bir kahvaltıdır, ancak nadiren elde edilir." En mükemmel beyefendi! bu şartlarda cumartesi sabahı sizinle kahvaltı edeceğiz, ancak sabah yemeğinize gerçek bir "Finnan" ve gerçek lezzette bir koyun jambonu eklemeniz şartıyla (mümkünse Keillor'un dört yaşındaki Southdown'larından birinden olsun;) çünkü uzun zamandır metropol üniversitemizde Kilise Tarihi alanında çalışan zeki bir profesörün "Edinburgh yumurtalarının suda sürülmemesi gerektiği" fikrini vicdanen benimsedik!

BİR AKŞAM YÜRÜYÜŞÜ.

THOMAS AIRD'DEN. Akşam vakti düşünceye dalan yumuşak başlı Patrik,
Nimetlerin geldiğini gördü: Düzenli ayaklarla
Onun gibi ilerleyenler, onların da nimetleri gelecek, -- Güzellik, Zarafet ve Barış, yan yana uyumlu;

İster kekikle morarmış tüyler bassınlar,
Orman, dere kenarı veya tatlı patika
Ağır buğdayın mezar hışırtısıyla,
Minnettar ruhlara gelen ekmeğin şarkısını söyleyerek.

Huzursuz beyaz boğazlı kuş korulukta şakıyor;
Yükseklerde oturan ardıç kuşu ve ağacın üzerine ötüyor;
Bulutlarla yıkanmış batı, güneşli bir sağanak geliyor;
Parıldayan tarla kuşu, berrak eğimli damlaların arasından yukarı çıkıyor.

Düz, sert çizgilerle tatlı Doğa koşmayacak:
Tarla kuşu aşağı iniyor -- şimdi sessiz, kanatları kapalı, kontrol yok,
Dik aşağı iniyor; ama boynunu geriye doğru kıvırıyor; Bakın, o da yuvası kazanılmadan hemen önce düşüşünü kıvırıyor.

İşte Acı Çeken Karaağaç: eski günlerde
Üç şehit eğilmiş dalına asılıydı;
O zamandan bu yana sempatik tarafı
Kendini ağlatarak, o çıkan yaradan damlalar.

Dryadlar ve Hamadryadlar; kanlı inlemeler,
Dallar koparıldığında, havalandırmak için köpüren
Perili korularda; durmaksızın, gece gündüz,
Düğümlü meşede düğümlenmiş, bastırılmış ruhun inlemeleri;

Ve orada titreyen kavak, asla durmaz,
Odunundan pişmanlık dolu Haç yapıldığı için;--
Bunların hepsi, Hayal'in yardımıyla cisimleşmiş,
Yaşamda, kalpte ve iradede sadece uzatılmış İnsandır.

Gözün hala batan güneşe kayıyor,
Elmaslar parıldayan dikenlerin üzerine düşer
Sırayla topazlar ve zümrütler;
Parıldayarak sallanıyorlar ve evet, titreyip bir oluyorlar.

Bulutlar batan küreyi bastırıyor: o bir sis vuruyor
Orman tepelerinde sağanak mor,
Batı çayırları ve etek yamaçları;
Dere aşağı iniyor, yaşayan ametistin bir düşüşü.

İnsan için güzellik, ey ihtişam! Yine de ne kadar boş,
Karşılık gelecek daha yüksek bir aşk olmasaydı,
Bizi yukarı kaldıran, küçük zamanımızın ötesinde,
Ölümün tozundan yukarı, tekrar Tanrı'nın yüzüne.

Söz ayrı: Doğa asla, hevesle yaratılmadı,
Sadece kullanım için bir organ: özlemle dolmuş umudumuz
Ölümsüz yaşam, elimiz gibi, kapsamı var
Olan şeyleri kavramak için: böylece yaşam bir rüya değil.

Tüm bu efsanevi topraklarda efsanelerin üzerinde yürüyoruz:
Burada siyah dağların arasından bir feribot akıyor
Çam ormanı galerileri çok gerilere doğru çekiliyor;
İnsanın kalbi de buradadır ve o muhteşem zirveleri gölgede bırakır:

Vapurun yarısını geçen bakire şehitler,
Acımasız adamlar tarafından gelgite daldırıldılar,
Kutsal ilahilerini söylerken; öldü,
Ölümde köpürerek. Ay kan kırmızısı bir keder giydi.

Ve evet, söylerler, solgun ve tamamen terk edilmişken,
Kötülüklerle dolu dünyamıza mide bulandırıcı bir şekilde bakarken,
Ve sonsuza dek yok olmak isterdi, çok uzaklarda
Kederli vapur o ölmekte olan ilahinin taşındığını belli etmez.

Şu köylü esmer, emek günü bitti,
Kulübesinin kapısında flütler; karısı yanında oturuyor,
Bebeklerini ozanlara dans ettiriyorlar:
Sevinci yumuşatmak için kutsal haklarını kazandılar.

Emeklerden sonra dinlen, acılardan sonra tatlı şifa;
Tövbe et ve böylece sevil, ey inatçı-kötü huylu--
Tişbih Mesih'in önünde sert koşular yapar:
Ölümlü insanlara tam olan çifte yasa budur.

Şu yüce çam, itaatkar başını eğiyor
Havva'nın yumuşak nefesine ve muazzam buluta
Sessizce kayıyor: İnsanın dünyası en uygun şekilde eğiliyor
Güç nazikçe kullanıldığında: Zorlama, bunun yerine sev.

Şu yüksek ormanda tek bir serin yeşil parıltı,
Ve gün çekiliyor; gri alacakaranlık çiyle katlanıyor
Kapüşonlu çiçekler; koyulaşan mavinin körfezlerinde
Yıldızlı dünyalar Tefekkür'ün gözüne çıkıyor.

Şimdi uyumak için evde. İnsanın tüm çerçevesinde hiçbir parçası yok
Ama çift kullanımları var, sağlam tutmak için
Buna yardım et, şunu çevir ve güzelleştir: uykunun,
Tatlı tasarımların karmaşıklığı, ne kadar da güzel aynı. Gecenin ciddi armonileriyle dokunmuş,
Ruhlarımızı onarmak için yatarız,
Ve kendimizi tazeleyerek, sabahı taze ve güzel yaparız;
Babamız ölümün korkusunu yumuşatmak için uykuyu da verdi:

Uykuda kendimizi kaybeder ve kaybederiz,
Ve böylece her gece ölümümüzü prova ederiz.
Ah, sonunda unutuluşu delip geçelim
Ölümün, uykunun bir gecesi gibi, ve güne doğru yükselelim.

MODERN DEVLET DURUŞMALARI.[10]

V. KISIM - SAHTEKARLIĞIN ROMANSI - _Sonuçlandırıldı_.

[10] _Modern Devlet Duruşmaları_: Gözden Geçirilmiş ve Resimlendirilmiş, Denemeler ve Notlarla. WILLIAM C. TOWNSEND, Esq., M.A., Q.C., Macclesfield'ın
Kaydı. 2 ciltte. 8vo. Longman Co., 1850.

"ALEXANDER HUMPHREYS veya Alexander, kendini Stirling Kontu olarak tanıtıyor," dedi Lord Meadowbank,[11] ilk kez mahkemeye çıkarıldığında tutuklusuna hitaben, "size sahtecilik ve sahte ve uydurma olduğu iddia edilen bazı belgeleri gerçekmiş gibi kullanma ve söyleme suçlarıyla ilgili bir iddianame tebliğ edildi, siz de bunların sahte olduğunu biliyorsunuz. Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?"

[11] Mahkeme Başkanı'nın burada yerine getirdiği görev, İngiltere'de Mahkeme Katibi olarak adlandırılan bir memur tarafından yerine getirilmektedir.

"Suçsuz, Lordum," diye cevapladı tutuklu, arkadaşı Albay D'Aguilar'ın yanında durarak. Ama şimdi şu soru ortaya çıkıyor: Nasıl yargılanacaktı? İskoçya'nın bir asilzadesi olarak mı, yoksa sıradan bir vatandaş olarak mı? Eğer bir akran olarak, önünde durduğu mahkeme onu yargılamak için yetersizse; çünkü Birlik Antlaşması uyarınca, İskoçya'nın bir akran olarak, Büyük Britanya'nın akranlarının yargılandığı gibi yargılanma hakkına sahipti - yani, Lord Yüksek Vekil Mahkemesi'nde; ve yargılama usulü 1825'te İskoç yargıçların çağrılmasını ve İngiliz yargıçlarla birlikte oturmasını ve İskoçya yasalarına göre [s. 5, 6] gerektiren 6 Geo. iv. c. 66 sayılı Kanun'da öngörülen usuldür. Ancak, hemen görüleceği gibi, tutuklu bu ayrıcalıktan vazgeçti. Sonra başka bir soru geldi: "_toprak sahibi_ bir adam olarak mı yargılanacaktı?" - bununla toprak sahibi bir mal sahibi kastedilmektedir. İskoç yasalarına göre, toprak sahibi adamların yalnızca akranları - yani kardeş toprak sahipleri - tarafından yargılanmaları çok eski bir ayrıcalıktır. Ancak zamanla bu hak, tutukluya yalnızca toprak sahibi kardeşlerinin _çoğunluğuna_ hak tanıyacak şekilde değiştirildi. Bu haktan da, yakında görüleceği üzere, tutuklu feragat etti - muhtemelen Stirling Kontu olarak iddia ettiği dışında İskoçya'da herhangi bir araziye sahip olma iddiası yoktu. Ancak bu konuda olası bir zorluğa karşı koymak için, sırasıyla "_toprak sahibi adamlar_" ve ortak jüri üyeleri ile "_özel_ jüri üyeleri" ve ortak jüri üyelerinden oluşan iki assize listesi hazırlandı: ilki "söz konusu Alexander Humphreys toprak sahibi bir adamın ayrıcalığını talep ettiyse ve buna hak kazandıysa"; ikincisi ise "toprak sahibi bir adamın ayrıcalığını talep etmediyse veya buna hak kazanmadıysa" kabul edilecekti.

Mahkum suçsuz olduğunu iddia ettikten sonra, mahkeme katibi, İskoçya'daki prosedüre göre, mahkum adına mahkemeye sunulan ve iki avukatı tarafından imzalanan _savunmaları_ yüksek sesle okudu.
Bunlar "Majestelerinin Avukatı'nın talebi üzerine iddianameye karşı Alexander Alexander, _Stirling Kontu_[12] için Savunmalar" başlığını taşıyordu.

[12] Bu daha sonra "_Stirling Kontu_ olduğunu iddia etmek" olarak değiştirildi.--Swinton, s. 48.

Bu Savunmalar iki paragraftan oluşuyordu. Birincisi, Lord Cockburn'ün muhatabının, kesin olmasa da, tutuklunun Stirling Kontu'nun varisi olma iddiasına karşı karar verdiğini,[13] "kendisine, asalet ayrıcalığını ileri sürme durumunda olmadığı, ancak bu mahkemenin önündeki iddianameye göre devam etme yetkisini kabul etmek zorunda olduğu" söylendi. İkincisi şöyle devam etti:--

[13] _Ante_, s. 477 _ve devamı. _

"Heyet genel olarak iftiradan suçsuz olduğunu iddia ediyor; ve hatta özellikle, iftiraya konu olan belgelerin tamamının veya herhangi birinin sahte veya uydurma olduğundan şüphelenmek için en ufak bir gerekçesi olduğunu reddediyor. Bunları yasal tavsiye altında, gerçek olduklarına ve çıkarlarını desteklemek için yararlı olduklarına inanarak sundu."

"Üçüncü paragraf, tutuklunun buna hazır olmadığı gerekçesiyle duruşmanın ertelenmesi talebinden oluşuyordu, çünkü avukatlarından biri ve temsilcisi Londra ve Paris'e giderek Kraliyet'in birkaç tanığı hakkında soruşturma yapmış ve savunması için gerekli olabilecek daha fazla soruşturma yapmıştı." İtalik olarak yerleştirdiğimiz kelimeler, İngiliz barosunda benimsenen prosedürden tamamen farklı bir prosedür sürecini gösteriyor.

Savunmaları okunur okunmaz, tutuklunun avukatı ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Lordlarım, heyet için bir toprak sahibi olma ayrıcalığını talep etmek istemiyorum; ayrıca iddianamenin alakalılığına ilişkin herhangi bir itirazda bulunmayı da düşünmüyoruz." "İlgililik" (İskoç hukukunda teknik bir terim) "iddianamede belirtilen konuların istenen şartlarda bir karar alınmasını sağlayacak kadar adaletli ve yeterli olması" anlamına gelir;[14] ve İskoçya ceza hukukuna göre, bu itiraz, varsa, duruşmadan önce yapılmalıdır. Aksi takdirde, tutuklu bunu mahkeme tarafından tutuklama veya hüküm konusu yapamaz, ancak ceza onlar tarafından açıklandıktan sonra, affedilmesi veya cezanın hafifletilmesi amacıyla uygun görülebilecek bir ağırlık verilmesi için bunu Tacın hukuk danışmanlarına havale etmelidir.[15]

[14] Bell'in _İskoçya Hukuku Sözlüğü_, s. 844. Hukuk davalarında
bu kural tersine çevrilir.--_Aynı eser._

[15] Alison'ın _İskoçya Ceza Hukuku Uygulaması_, s. 651.

"İddianamenin alakalılığı," dedi Başsavcı, "lordluklarınızın olağan muhatabı telaffuz etmesiyle belirlensin."

LORD MEADOWBANK.--"Alexander Humphreys veya Alexander, mahkemenin muhatabına katılır," katip bunu şu şekilde okur:--

"Adalet Komiserleri Lordları iftirayı hukukun acılarını çıkarmak için İLGİLİ bulurlar, ancak panele aklanma ve hafifletme için bir kanıt verirler; ve panelin avukatı tarafından, çoğunluğu toprak sahibi kişilerden oluşacak bir jüri tarafından yargılanma hakkından feragat ettiği konusunda, paneli, ilgili bulunan iftirayla birlikte, _sıradan assize_'ın bilgisine gönderin."

Görünüşe göre, her iki taraftaki tüm tanıkların ve belgesel kanıtların listeleri,
birbirleriyle değiştirilmişti; ve duruşma 3 Nisan'dan 29 Nisan 1839'a ertelendikten sonra, sonraki gün başladı - ancak İngiltere'de olduğu gibi, savcının beklenen kanıt süreciyle ilgili ön açıklamasıyla değil, ayrıntılı olarak kanıtın kendisiyle. Her iki taraf da
söylendikten sonra, Tacın avukatı jüriye hitap etti ve ardından tutuklunun avukatı; ardından Lord Meadowbank özetledi. İngiliz usulünün İskoç usulünün çok daha tercih edilebilir olduğunu söylemek istiyoruz, çünkü yargılamaya Tacın hazırlaması amaçlanan davanın ılımlı ve açık bir açıklamasıyla başlanması, hem Mahkeme'nin hem de jürinin -ama özellikle ikincisinin- sözlü ve belgesel kanıt labirentinde erken bir ipucu elde etmesini, bunun gidişatını görmesini ve yapılan şeyin önemini takdir etmesini sağladı. Örneğin, mevcut davada, jüri hemen bir dizi karmaşık yasal işlem ve yasal ve diğer belgelerin ayrıntılarına daldırıldı: Başsavcı, birçok kez araya girme, "_bu_ veya _şu_ kanıtın amacının şunu veya bunu göstermek olduğunu" ima etme ihtiyacı hissetti, vb.
vb. Ve gerçekten de, eğer jüri gerçekten delilleri sadece orta düzeyde bir açıklıkla gördüyse, _sürüldüğü gibi_, onlar Guildhall veya Westminster'da bile uzun yıllardır gördüğümüzden çok daha kurnaz ve daha deneyimli bir jüriydi. Mevcut davada, Başsavcının suçlamanın noktalarını ve delillerin bunlara uygulanmasını içeren yarım saatlik sakin bir ön açıklaması, jüriye, muhtemelen Mahkemeye ve uzun süre sonra da kendimize büyük ölçüde yardımcı olurdu. Umutsuzluk içinde, karmaşık delillerden avukatların konuşmalarına ve yargıcın özetine atladık, ardından delillere ve eklere geri döndük. Sonunda kendimizi sağlam bir zeminde ve net bir atmosferde bulduk; ve şikayet ettiğimiz engelleri aşmak için gösterdiğimiz çabayı ve ayrıca İskoç ceza hukuku prosedürünün zor teknik ayrıntılarını kıskanmadık. İddianamenin üç ayrı sahtecilik iddiasını kapsadığı hatırlanacaktır: Novodamus'un tüzüğünün özeti, Le Normand paketi ve De Porquet paketi. Bu belgelerin "kullanılması" ve "söylenmesi"ni kanıtlamak için, tutuklunun zaman zaman iddialarını ileri sürdüğü ve iddialarını sürdürmeye çalıştığı çeşitli İskoç mahkemelerinde bunların kanıt olarak sunulduğuna dair deliller verildi. Lord Cockburn'ün 10 Aralık 1836 tarihli önemli kararı da kanıt olarak sunuldu, tutuklunun incelemeleri, yazışmalarının bir kısmı ve iddianamelerde sahtecilik olduğu iddia edilen belgeler de kanıt olarak sunuldu. Bunları sırasıyla ele alalım; ve--

I. 7 ARALIK 1639 TARİHLİ Novodamus'un TÜZÜĞÜ. Bu gerçek bir belge miydi yoksa sahte miydi?
Tabi tutulduğu keskin ve bilgili inceleme, dikkate değer ve son derece kesin sonuçlar ortaya çıkardı.
Mahkemeye açıklanandan biraz daha fazlasını biliyoruz--yani, bu "özetin" gizemli keşfinin İrlanda'daki tutukluya, yorulmak bilmez temsilcisi Bay Banks tarafından 17 Mart 1829'da iletildiği. Mahkeme önünde kanıtlanan tek şey, tutuklunun bunu o yıl hukuk temsilcilerine teslim ettiği ve onların da derhal İskoç mahkemelerinde "_konusunu kanıtlamak_" için işlemlere başladığıydı. Şunu belirtelim ki, Başsavcı'nın tabiriyle "bu en şüpheli yazı parçası"[16], Kral Charles I'in 7 Aralık 1639 tarihli kayıp bir tüzüğünün yalnızca bir "özeti" olduğunu iddia ediyordu; tam bir kopya değil, yalnızca "kısaltılmış bir kopya"ydı; ve tutuklunun davasının zorunlulukları, _o_ aynı alıntının en azından 1723 yılı kadar eski bir tarihte var olmasını gerektirmişti,[17]
çünkü "Thomas Conyers" tarafından 10 Temmuz 1723 tarihli, gerçekliğini doğrulayan bir onay[18] taşıyordu. Ancak, 1639 yılında bir kraliyet tüzüğünün geçmesi gereken farklı ilerleme aşamaları hakkında belirgin bir fikrimiz olmadığı sürece, bu talihsiz belgeye getirilen hassas ama kesin kanıtların gücünü takdir etmek imkansız olacaktır. Bunlar, duruşmada birkaç bilgili ve deneyimli yetkili tarafından açıklandı; ve teknik ayrıntıları ortadan kaldırmak ve kanıtlarını kısa ve popüler bir şekilde sunmak için biraz çaba sarf ettik. O halde, bir kraliyet tüzüğünün geçmesi gereken aşamalar üçtü.

[16] Swinton, s. 196.

[17] _Ante_, s. 470, _ve diğerleri_.

[18] _Ante_, s. 474.

_Önce_ İMZA geldi. Bu, kelimenin normalde ve İngiltere'de ima ettiği gibi, sadece imzalanmış bir isim veya işaret değildi, ancak önerilen tüzüğün temelini oluşturan ve temel unsurlarını içeren
bir belgeydi. İmzalayan bir
Yazar tarafından İngilizce olarak düzenlenir ve onun tarafından belirli bir günde, özellikle Tac'a ödenmesi gereken "_reddendo_" veya yıllık feu-money açısından doğru olduğundan emin olmak için incelenmek üzere Hazine
Baronuna getirilir. Baron, doğruluğundan tatmin olduktan sonra imzayı "gözden geçirilmiş" olarak işaretler; ve zamanı gelince imza kılavuzu ona iliştirilir. Daha sonra tamamlanır - Hazine Kaydı'na kaydedilir - ve
Mühür Sahibi tarafından saklanır. Sadece
tarih ve "Whitehall'da, [ ] [ ] günü" sözcükleri imzalanır.

_İkincisi_, bu gözden geçirilmiş "imzanın"
sahipliğiyle garanti altına alınan
Mühür Sahibi, İngilizce imzanın Latince bir çevirisi olan ve
Mühür Ofisi'nde kaydedilen bir "_Mühür Emri_" yayınlar. Bu ofis daha sonra bu emri
Büyük Mühür'e yayınlar; ve bu Özel Mühür Emri'nin, "PER SIGNETUM" sözcüklerini eklediğine dikkat edilmelidir, bu da "_per_ preceptum datum sub _signeto_ nostro" sözcüklerinin bir kısaltması gibi görünüyor.

_Üçüncüsü_, bu Özel Mühür Emri Şansölye Ofisi'ne ulaşır ulaşmaz, oradaki görevliler resmen ve _in extenso_, Büyük Mühürle mühürlenen TÜZÜK'ü hazırlarlar; bu Tüzük, Şansölye Ofisi'nde kalır veya İskoçya Genel Kayıtları'na kaydedilir. Bu tamamlanmış Tüzük, tek başına, bir test maddesine sahiptir; ve gördüğümüz gibi, "_per signetum_" sözcüklerini taşıyan tek şey Özel Mühür Emri'dir.

O halde, 1639'da bir Kraliyet Tüzüğü'nün kökenine, gelişimine ve tamamlanmasına bakın - İMZA; ÖZEL MÜHÜR İLKESİ; TÜZÜK; her birinin kendi
uygun emanetçisi veya kaydı vardır--Mühür Ofisi, Özel Mühür Ofisi, Büyük Mühür Ofisi; bunlara, gerçekten de, dördüncüsü,
HAZİNE KAYITLARI DENETÇİSİ de eklenebilir, burada ayrıca, söz konusu memurun, vergiler için Tac'a hesap verebilmesini sağlamak için, yukarıdaki
tanımlamanın her bir belgesi kaydedilmiştir. Bu dört eski kayıt veya kayıt,
1639 yılından çok önceki dönemlerden günümüze kadar tamamlanmıştır, Büyük Mühür Kaydı'nın elli yedinci cildinin başlangıcındaki on iki yapraklık bir _ara_ hariç;
ancak bu on iki yaprağın içeriği diğer kayıtların
indekslerinden açıkça anlaşılabiliyordu. Lord Meadowbank, jüriye özetlerken,[19] "Bu ülkenin övünç kaynağıdır ve her zaman da öyle olmuştur,
kayıtları başka hiçbir yerde bilinmeyen bir düzenlilikle tutulmuştur." dedi.

[19] Swinton, s.309.

Dolayısıyla, söz konusu belgenin bir alıntısı olduğu iddia edilen türden bir tüzük varsa, o tüzük yukarıda belirtilen dört kayıt veya sicilin her birinde bulunmalıydı.[20] Buna, o zamanlar William Earl of Stirling'in kendisinin Mühür Muhafızı olduğunu[21] ve ayrıca "yetenekli ve kendi çıkarlarına dikkat eden bir adam olduğunu, söz konusu tüzükte yer alanlar gibi sıra dışı öneme sahip hibeleri, bunların mühürlerden düzgün bir şekilde geçirildiğini görmeden alma olasılığının düşük olduğunu" da ekleyin.[22]

[20] Per Lord Meadowbank, _Id. ib._

[21] _Id._, s. 84.

[22] _Id._, s. 94.

Şimdi alıntının kendisine ve görünümüne geçelim. Birkaç tek yaprak kağıda yazılmış, numaralandırılmamış, görünüşe göre yakın zamanda bir kitaptan kesilmiş ve dikilmiş, dış yaprak yuvarlanıp kalan yapraklara dikilmişti. Renk tekdüze koyu kahverengiydi - dikişle kapatılan kenar boşluğunun altında da aynı şekilde. Sayfaların etrafında kırmızı çizgiler vardı. Yazı "taze" görünüyordu - en azından kağıt kadar eski değildi; ve bir İskoç şansölye el yazısıyla veya Kayıt Ofisi'nde kullanılan herhangi bir el yazısıyla değil, İngiltere ve İrlanda'daki tapuları işlemede kullanılana benziyordu. Alıntının dili Latinceydi - ama öyle Latinceydi ki! ve her biri yetmiş iki kelime içeren yaklaşık otuz İngiliz ortak hukuku foliosuna kadar uzanıyordu. Tüzüğün başında, sağ tarafta, "REG. MAG. SIG. LIB. LVII." kısaltmaları vardı --_yani_, "_Registrum Magni
Sigilli, Liber LVII_. "

Okuyucuyu
_geniş anlamda_ rahatsız edeceğimiz alıntının tek kısmı, sonuç kısmıdır - test kısmı - ki (özellikle
italik yazılan kısım) azami dikkati hak ediyor; ve biz de
duruşmada kullanılan çeviriyi benimsiyoruz:--"Tanıklar: _Mesih'teki en saygıdeğer
babamız ve çok sevgili meclis üyemiz, John, Tanrı'nın merhametiyle
St Andrew's Başpiskoposu, İskoçya krallığımızın Primatı ve Metropoliti,
şansölyemiz_; çok sevgili kuzenlerimiz ve meclis üyelerimiz, James, Hamilton Markisi; Arran ve Cambridge Kontu;
Lord Aven ve Innerdaile; Robert, Roxburghe Kontu;
Cesford ve Casertoun Lordu, Özel Mührümüzün
Bekçisi; sevgili yakın meclis üyelerimiz, Sir John Hay of Barro, Kayıtlarımız, Sicilimiz ve
Konseyimiz Katibi; Orbestoun'lu John Hamilton, Adalet Katibimiz; ve Scotstarvet'li John Scot, Şansölyemizin Müdürü, Şövalyeler. Quhythall Mahkememizde, _Aralık ayının 7. günü, Tanrı'nın 1639 yılında ve hükümdarlığımızın 15. yılında_.

[ÜCRETSİZ]
_Per Signetum._"

Bu belgenin arkasında şöyle yazıyordu--"Stirling Kontu William'a ait orijinal
tüzükten alıntı, 7 Aralık 1639. T. C."
[_yani_, Thomas Conyers.] Bu onayın da iddianamede sahte olduğu iddia edildi. Burada, Kral Charles I tarafından en seçkin tebaasından birine verilen, yüksek onurlar ve geniş mülkler bahşeden 7 Aralık 1639 tarihli bir kraliyet tüzüğünün "bir özeti" veya "kısaltılmış kopyası" var; bu tüzük, Kont'un yaşlılığında, "üç oğlunu kaybettikten sonra, kendisine en büyük umutları veren ve hayatta kalanlardan ikisinin sağlıklarının bozulmasından korkan, büyük bir moral bozukluğu içinde çalışırken," endişeli ısrarlarına yenik düşmüştü. uzak olmayan bir zamanda,
ailesinin yan dalına geç."[23] Ve bu Earl de, tüzüğün kaynaklandığı ofisin başı. ŞİMDİ, ÖNCE, yukarıda belirtilen dört departmanın her birinin kayıtları--yani,
İmza Kaydı, Maliye Denetçisi Kaydı,
Özel Mühür Kaydı ve Büyük Mühür Kaydı--titizlikle
araştırılmıştı, _ve böyle bir belgenin en ufak bir izi bile
hiçbirinde,
görülmemişti_!--yemin edilmişti ki, eğer var olmuş olsaydı,
TÜMÜNDE bulunmuş olmalıydı! "Bu muhtemelen açıklanabilirdi," dedi Başsavcı,[24] "sadece bir kayıt olsaydı; özellikle de o kayıtta bir boşluk oluşmuşsa, bir cildin veya bir cildin bir kısmının silinmesi, kusurlu olması veya kaybolmasıyla. Ancak dört bağımsız kayıt varsa ve bunların hepsi, tüm _diğer_ tüzüklerle ilgili gerekli kanıtı en ayrıntılı şekilde sağlamak için bir araya geliyorsa, [bunların çeşitli örnekleri davada kanıtlandı] ve _bu_ tüzüğün _hiçbir_ tanesinde kaydedilmediğini gördüğünüzde, böyle bir belgenin var olabileceğine inanmak oldukça imkansızdır - inanmak gerçekten de çok fazla safdillik gerektirir." Eğer bu belge bir sahtecinin eseri olsaydı, kendisine karşı getirilebilecek olumsuz kanıtların etkinliğini takdir edebilecek ve bunu sağlamaya çalışabilecek kapasitede olduğunu varsaymak makul olabilir. Bu bizi,
İKİNCİ OLARAK, alıntının ilk sayfasının kenar boşluğundaki muhtıraya getiriyor --_yani_, _Reg. Mag. Sig. Lib. LVII._--ki bu, tüzüğün kendisinin "Büyük Mühür Kaydı'nın (veya Kaydının) elli yedinci cildinde" bulunabileceği anlamına geliyordu. "Daha önce gördük ki[25], aslında, o cildin başındaki on iki yaprak eksikti; ve tutuklunun, kayıp tüzüğün içeriğini kanıtlamak için yasal işlemlerine başladığında öne sürdüğü veya daha doğrusu iddia ettiği şey, bu on iki yapraktan birinde bulunmuş olmasıydı, "yok olmuş veya kaybolmuş olan - bu, kamuoyunun kötü şöhreti olan bir konuydu ve Lordlar Meclisi ve Oturumu tarafından, 27 Şubat 1740'ta, Lordlar Kamarası'nın 12 Haziran 1719 tarihli, İskoçya'daki Soyluluk durumuyla ilgili emrine geri dönüşlerinde gözlemlendi."[26] O halde, burada yalnızca _on iki_ yaprak eksik; ve Kanada haritasında (Le Normand paketinde) imzalanmış yazılardan birine atıfta bulunarak, yazar tüzüğü _gördüğünü_ ve "_Elli_ sayfadan fazla yazıya uzanıyordu."[27] Bu konuda Lord Meadowbank jüriye şu soruyu önerdi: "Bu dizinin kanıtlarını bir kenara bırakarak,
bu tüzüğün bulunması gereken ciltte hiçbir kanıt veya iz olmadığında, _yerinden çıkarak_ kaybolan on iki sayfaya
sıkıştırılmış olabileceğine inanabilir miydiniz,
mahkumun kendi kanıtı size tüzüğün elli sekize kadar uzandığını söylediğinde?"[28] Ancak devam etmek gerekirse, okuyucu davada neyin
kanıtlandığını varsayacaktır? İlk olarak, lvii. cildinin eksik on iki sayfasının iki eski dizini sunuldu, orada kayıtlı olan tüzükleri hatasız bir şekilde gösteriyordu ve bunların arasında söz konusu tüzük _değil_, yalnızca 1639 yılından sonraki tarihe ait olanlar vardı; 1639 yılının tüm tüzükleri düzenli olarak önceki 
-elli altıncı ciltte kayıtlıyken; ve bunların arasında da söz konusu tüzük _bulunamadı_. Kayıtların Ortak Koruyucularından biri olan Bay George Robertson, yeminle şöyle onayladı: "Büyük Mühür Kaydı'nın elli yedinci cildinin ana kaydını aradım ve söz konusu elli yedinci cildin başında on iki yaprak imha edildi veya kayboldu. Ancak, bu eksik yapraklarda başlangıçta kaydedilen tüzükler, Büyük Mühür Kaydı'nın iki eski dizininden kesin olarak belirlendi. Bunları inceledim ve sonuç olarak, şu anda kaybolan on iki yaprağın William, Stirling Kontu, herhangi bir Stirling Kontu veya Alexander adında herhangi bir kişi lehine herhangi bir tüzük, diploma, patent veya başka bir hibe içermediğini söyleyebilirim." Bununla birlikte, daha da ileri giderek: kenar boşluğundaki "_Reg. Mag. Sig. Lib. LVII._" ifadesinin, alıntının çerçevesini

1723 yılında
yazıldığı iddia ediliyordu; ve üç
deneyimli resmi beyefendi,
bu tür bir işaretlemenin alıntının kendisiyle aynı zamana denk gelmediği yönündeki güvenli görüşlerini beyan ettiler.
Duruşmada, Büyük
Mühür Kayıtlarına atıfta bulunmanın bu biçiminin _oldukça modern bir yöntem_ olduğu, yalnızca 1806 yılından itibaren başladığı
tespit edildi: düzenlemenin bizzat yazarı ve yardımcısı tarafından kanıtlanan bir gerçek; bu kişi, sonraki yıl Kayıtları yeniden ciltledi ve o zamana kadar kullanılan gevşek ve uyumsuz referans yöntemleri yerine, referans kolaylığı için başlıkları tek tip hale getirdi! Diğer deneyimli yetkililer 1806 yılına kadar "_Reg. Mag. Sig._" gibi bir referans biçiminin var olmadığını kanıtladılar ve eski biçimin örneklerini verdiler: _örn._ "_Chart. in Archivis_" 1763 tarihli bir hukuk kitabında yer aldı; ve sonraki bir baskıda, 1813 yılında, referans "_Mag. Sig._" olarak değiştirildi. Dolayısıyla, eğer "alıntı" modern bir sahtecilik olsaydı, sanki LVII. Cildin eksik sayfalarının farkında olan, ancak arkadaki "Reg. Mag. Sig." yazısının ne kadar yeni olduğunu bilmeyen imalatçı, bunun cildin orijinal oluşumuyla aynı zamana denk geldiğini veya en azından bir asırdır orada olduğunu varsaydı -yani 1723'ten beri. Fakat eğer bu
referans--"_Reg. Mag. Sig. Lib. LVII. _"--sahte olsaydı, çok
modern bir
olmalıydı, zorunlu olarak 1806 yılından _sonra_, Bay Thomson'ın Kaydı yeniden ciltlediği ve başlığını değiştirdiği tarihten. Ancak, tutuklunun 1802 yılında babasına Fransa'ya eşlik ettiğini ve 1814 yılına kadar İngiltere'ye dönmediğini gördük;
ve sonraki yıl kendi temsilcisi Bay Corrie'ye iddiasını destekleyecek
hiçbir belgesi olmadığını söyledi. Bu tarihlerden, en azından 1815 yılına kadar, ünlü alıntının var olmadığı --ya da en azından tutuklu tarafından bilinmediği-- çıkarımı adil midir? 7 Aralık 1639 tarihli iddia edilen Tüzük gibi herhangi bir gerçek belgenin var olduğuna dair olumsuz kanıtlar için bu kadar. Ancak,

[23] _Ante_, s. 473.

[24] Swinton, s. 205.

[25] _Ante._

[26] _Id._, s. 475. Swinton, App., s. vii.

[27] _Ante_, s. 484.

[28] Swinton, s. 311. Bu, sayın Yargıç'ın elli yerine elli sekiz demesinin hafif bir yanlış olduğu gibi görünüyor.--_Ante_, s. 484.

ÜÇÜNCÜSÜ, alıntının kendisi sahteliğin en belirgin ve bariz bir göstergesini sunuyor gibi görünüyor: Krallığın "ŞANSÖLYEMİZ" sıfatıyla ve bu nedenle Büyük Mührün koruyucusu olarak BAŞPİSKOPOS SPOTTISWOODE tarafından Tüzüğün iddia edilen onaylanmasına atıfta bulunuyoruz. St Andrews Başpiskoposu Spottiswoode, şüphesiz ki uzun bir süre İskoçya Şansölyesiydi; ve adı Kayıtlarda,
Taç'tan gelen tüm Tüzüklerin resmi tanığı olarak,
sahip olduğu süre boyunca İskoçya'nın Büyük Mührünü geçirerek yer almaktadır.
Tüzük bölümünde, iddia edilen belgenin tarihinde, yani 7 Aralık 1639'da bu sıfatla görünmektedir; ancak, bakın!
13 Kasım 1638'de Şansölye olmaktan çıkmakla kalmamış, _aslında
26 Kasım 1639'da ölmüştü_-yani, iddia edilen Novodamus Tüzüğü'nü tasdik etmesi için kendisine yaptırılan tarihten
on bir gün önce! Bu gerçekler, her türlü şüphenin ötesinde, hem doğrudan hem de dolaylı olarak, örneğin, Mahkeme önündekine benzer nitelikteki bir belgeyle, sadece dört gün sonra tarihli olarak, yani 11 Aralık 1639'da Edinburgh Şehri lehine bir Tüzük ve "Başpiskopos ve Şansölye John" tarafından değil, halefi Hamilton Markisi (13 Kasım 1638'de atanması kanıtlandı) ve bu "Stirling ve Kanada Kontu William" ve diğerleri tarafından onaylandı: bunların hepsi aynı gün, Heriot's Hastanesi'ne ait başka bir tüzüğün de tanıklarıydı. İşte, Büyük Mühür altında bir İskoç asilzadesine muhteşem bağışlar yapan ve geçici halefi Tüzüğün tarihinden on üç ay önce göreve gelmiş olan
varolmayan bir Şansölye tarafından onaylanan
büyük bir Tüzük vardı! Bay Swinton, alıntının tamamen bir
sahtekarlık olduğunu varsayarak, bu gafın kaynağını keskin bir şekilde belirtiyor[29]. Görüldüğü gibi, Başpiskopos Spottiswoode 13 Kasım 1638'de Şansölye olmaktan çıktı ve takip eden Kasım ayının 26'sında öldü -- yani iddia edilen Tüzüğün tarihinden on bir gün önce. Şimdi, Başpiskoposun istifa ettiği tarihten, 1641'de Loudon Kontu'nun Şansölye olarak atanmasına kadar, Büyük Mühür görevdeydi ve baş komiser Hamilton Markisiydi. Ancak, Spottiswoode'un Tarihi'ne ve diğer çalışmalara eklenen İskoç Şansölyeleri kataloglarında, Charles I. ve Milletler Topluluğu'nun
hükümeti sırasındaki liste şu şekilde verilmiştir:--

"1622, George Hay, Kinnoul Kontu.
1635, John Spottiswoode, St Andrews Başpiskoposu.
1641, John Campbell, Loudon Kontu.
1660, William Cunninghame, Glencairne Kontu."

----Başpiskoposun istifası ile Loudon Kontu'nun atanması arasındaki
aralıktan hiç bahsedilmemiştir veya herhangi bir bildirimde bulunulmamıştır. Bundan, belgenin
uydurulduğunu varsayan kişinin, 1635'ten 1641'e kadar ve dolayısıyla 1639 yılında, bu aralığa denk gelen, Başpiskoposun İskoçya Şansölyesi olduğunu varsaydığı sonucu çıkarılabilir. Fakat yine de--Sözde
uydurmacının 9 Aralık 1639'da yerleşmiş olmasının herhangi bir nedeni var mıdır? Evet! Crawford'un Başpiskoposun
Hayatında, o piskoposun ölümünün 27 Aralık 1639'da gerçekleştiği hatalı bir şekilde iddia edilmektedir!--_yani_, iddia edilen Tüzüğün tamamlanmasından sadece on sekiz gün sonra.[30] Bunlar gerçekten oldukça garip gerçekler gibi görünüyordu! Fakat,

[29] _Pref._ s. xxi.

[30] Swinton, s. 209.

DÖRDÜNCÜSÜ, avukatlar tarafından işaret edilen başka bir büyük leke daha vardı. Yukarıda belirtilen _test maddesi_'nin hemen ardından, "_Gratis._--PER SIGNETUM" kelimeleri geldi.[31] Şimdi, test maddesinin yalnızca _tamamlanmış bir Tüzüğün_ sonucu olduğu görüldü. Bu nedenle, bu "alıntı", herhangi bir belgeden alınmışsa, tamamlanmış bir Tüzükten alınmış olmalıdır. İmzadan, Signet Kuralından veya Privy Seal Kuralından alınmış olamazdı, çünkü bu belgelerin hiçbirinde böyle bir madde yer alamazdı. Ancak bu test maddesine ek olarak, hiçbir tüzükte asla bulunamayan, yalnızca Privy Seal Kuralında bulunan "_Per Signetum!_" kelimeleri yer alır! Yani burada, bir yandan yalnızca tamamlanmış bir tüzükte bulunabilecek ve bir Privy Seal Precept'te bulunamayacak sözcükler (test maddesi) içeren bir belge vardı;
ve diğer yandan, tamamlanmış bir tüzükte asla bulunamayacak, ancak yalnızca bir Privy Seal Precept'te bulunabilecek bazı başka sözcükler (_Per Signetum_)! Buna göre, tüm profesyonel tanıklar tarafından, yalnızca bu kesin içsel kanıt unsurlarının gücüne dayanarak bile, Mahkeme önündeki belgenin, İskoçya yasalarında bilinen herhangi bir türde gerçek bir ilamın bir özeti veya kopyası olamayacağına tereddütsüz yemin edildi. Başsavcının davanın bu kısmıyla ilgili gözleminde biraz güç var gibi görünüyor: "Beyler,
burada, bunun gerçek veya hakiki bir belgeden bir alıntı olmadığı ve olamayacağı konusunda en açık ve en tatmin edici kanıt yok mu?
Bunda, var olan herhangi bir belgeden kopyalanmış olamayacağını gösteren bir tutarsızlık var.
Bunun yazarı -kimseyse- bunun ne olması gerektiği konusunda bir tür parıltıya sahip olabilir; ancak yine de, cehaleti yüzünden, bundan bir canavar yarattı.
Sadece içsel kanıtlara bakıldığında, bunun iddia ettiği gibi bir belge olması tamamen imkansızdır."

[31] Mühür Yazarı veya Mühür Bekçisi lehine hüküm çıktığında (o zamanlar Lord Stirling'in olduğu gibi), hüküm mührü _ücretsiz_ geçirir: ve bu kelime en alta yazılır.--Swinton, s. 84.

BEŞİNCİ OLARAK, bu talihsiz belgenin gerçekliği ve doğruluğuna yönelik bu sert saldırılardan memnun olmayan İskoç avukatlar, düşündükleri kadarıyla, sahteliğe dair birkaç ciddi _içsel_ kanıt tespit ettiler. _İlk olarak_, iddia edilen tüzük, _asla İskoç Tacına ait olmamış_ mülkleri devretmeyi iddia ediyordu --yani,
Yeni İngiltere'deki topraklar, eyaletler ve bölgesel haklar. "İskoçya kralı tarafından verilen bir tüzüğün, İskoçya Tacı'na ait olmayan herhangi bir mülkü devretmiş gibi devredebilmesi veya devredilebilmesi mümkün değildir," dedi Lord Meadowbank ve profesyonel tanıklar onu desteklediler. Böyle bir İMZA'nın Maliye Bakanlığı Baronları ve memurlarından geçmiş olması, tüm inançların ötesindedir:" çünkü "İmza"nın, bir tüzüğe doğru ilk aşamasında, Maliye Bakanlığı Baronuna sunulmak üzere, işaret kılavuzu eklenmeden önce "gözden geçirilmesi" gerektiği unutulmamalıdır. Bu, şüphesiz, "İmza"da veya sonraki tüzükte gerçekten tutarsız veya itiraz edilebilir hükümlere büyük ağırlık kazandıran bir gerçektir. _İkincisi_, söz konusu kişinin ait olduğunu iddia ettiği istifa
tarihlerinde, istifanın _tarihlerinin_ "her zaman verildiği"
kanıtlanmıştır:
burada hiçbiri yoktu ve bu itiraz da 1639'daki uyuşuk
Maliye Baronu'nun gözünden kaçmış olmalı. _Üçüncüsü_, "Tüzük"te, Stirling Kontu'nun torunu tarafından, Kont'un hayatta olduğu
sırada bir istifanın yapıldığı belirtiliyordu; torunun bu istifayı yapma hakkı yoktu; ve _hiçbir şeyi_ kalmadığı sürece, İskoçya yasalarına göre hiçbir şeyden istifa edemezdi; ve böyle bir şey asla Maliye'ye geçemezdi. _Dördüncüsü_, iddia edilen tüzük, kontluğun unvanlarını ve onurunu
aktardığını iddia ediyordu; Kont, kontluktan istifa ettiğini ilan etti ve kral, bu senetle, ilk hibe tarihinden itibaren _öncelikle_ geri vermek zorunda kaldı. "Bunun," dedi Lord Meadowbank ve kanıtlar onu destekledi, "tamamen
benzeri görülmemiş olduğuna inanıyorum. Tamamen gereksizdi - iletilen öncelik
olağan bir şekilde takip edildi. Bu tür hibelerin çoğunu gördüm ve
_asla_ böyle bir onur, böyle bir şartla geri verilmedi." _Beşincisi_,
Kraliyet Fermanlarında, ilgili kişiye "_consanguineus_ noster" diye hitap etmek ve
bu unvanı asla bir halktan birine vermemek değişmez bir uygulama olsa da, söz konusu iddia edilen ferman iki kez
bu unvanı, lordun oğlu Alexander'a (dolayısıyla bir halktan) uyguladı ve Kontun kendisine _değil_!

SON OLARAK, "Alıntı"nın yapısı ve görünümüne gelince. Kenarında kırmızı çizgiler vardı ve (baş tanık Bay Thomson, Yardımcı Katip Kayıt Defteri, dedi) "1780 yılına kadar tanıtılmadı:
en azından daha erken bir dönemde dikkatimi çekmedi." Sonra, yine, üç beyefendi, "en deneyimli" dedi Lord Meadowbank,
"burada veya başka bir yerde bulunabilecek eski yazılar konusunda"
belgeye baktıklarında, ilk bakışta, bunun gerçek olduğuna inanmadıklarını, ancak _yakın zamanda uydurulmuş_ olduğunu söylemekte en ufak bir şüphe veya zorluk duymadıklarını belirttiler. Bunlardan biri, yukarıda adı geçen Bay Thomson, kağıdın, üzerindeki kelimelerin yazıldığı
mürekkebinden daha eski olduğunu beyan etti; katlanmış ve dikilmiş
kağıtların, havaya maruz kalmış
kağıt gövdesiyle aynı renkte olduğu ve uzun süre katlanmış
olsaydı olamayacaktı. Burada
en az bir yüzyıldır bu şekilde katlanmış olmalı. "Alıntı"nın, bir kitaptan yeni kesilmiş ayrı sayfalardan oluştuğu, hepsi birbirinden
kopmuş yarım sayfalar olduğu; ve
kapak altında, atmosfere maruz kalmadığı için kağıdın daha beyaz olması gereken yerde, geri kalanından farklı bir renkte olmadığı.
Mahkeme, iki seçkin kimya profesörünü, kağıdın koyu renginin yaşlanmanın doğal sonucu mu yoksa bu sonucu elde etmek için kullanılan
yapay yöntemlerden mi kaynaklandığını belirlemek için
kağıdın bir kısmı üzerinde deneyler yapmak üzere görevlendirdi. Ancak doktorlar,
zıt sonuçlara vardılar; ve bu nedenle, onların kanıtları davadan uygun şekilde
çıkarıldı. _Son olarak_, el yazısının karakterine gelince, profesyonel tanıkların en deneyimlilerinden biri olan,
otuz altı yıllık bir Signet Yazarı olan Bay Mackenzie,
Lord Meadowbank'ın görüşüne göre, "çok çarpıcı bir yorumda bulundu:"
yazı, _eski el yazısını_ taklit eden, kendine özgü bir el yazısıyla yazılmıştı; bu,
İskoçya'daki tüzüklerin yazıldığı _Şansölye el yazısından_ tamamen farklıydı; daha önce hiç _eski el yazısıyla_ yapılmış bir kopya görmemişti; ve böyle bir tüzüğün kopyasını çıkarmak için oturan bir kişi, bunu
yazıldığı ülkenin geçerli el yazısıyla yapardı. Lord Meadowbank, "Size şunu hatırlatmak görevimdir ki," dedi, "yukarıdaki gibi görünümlerin, becerikli kişilerin zihinlerinde, ilk bakışta, genellikle
büyük bir ağırlık
taşır.... Davanın bu kısmını şu tek gözlemle bırakıyorum: Bu tanıkların, ilk gördüklerinde edindikleri izlenim, bu belgenin gerçek bir tüzükten alınmış bir alıntı olduğu yönündeydi. Biraz daha eski bir yazı mı yoksa sadece otuz yıllık bir yazı mı olduğu, amaca pek uygun değil gibi görünüyor; ancak yakın zamanda oluşturulmuş bir belge gibi göründüğünü söylediler; incelemelerine sunulduğunda zihinlerinde oluşan ilk izlenim buydu." Başsavcı, yukarıdaki tüzük alıntısı konusundaki açıklamalarını şu şekilde sonlandırmıştı: "Bu düşünceler, bu belgenin geçmişine dair hiçbir açıklamanın olmamasını, tutuklunun davasında çok şüpheli bir durum haline getiriyor; öyle ki, itaatle,
suçlunun tapuya sahip olması, kendisine yöneltilen suçlamadan
kurtulabilmesi için bir şekilde veya başka bir şekilde hesaba katılmalıdır."

Aşağıda, bu davanın bu kısmına, belagatli ve yaratıcı avukatı tarafından verilen cevabın özü yer almaktadır.
Alıntının gerçekliğini çürütmeye ve alındığı iddia edilen tüzüğün varlığını çürütmeye yönelik profesyonel kanıtların büyük kısmına karşı mücadele
edemeyen Bay Robertson,
tamamlanmış bir tüzük ile ondan önce gelen belge arasında
iddia edilen büyük ayrımlar olduğunu; "_per signetum_" sözcüklerinin tamamlanmış bir tüzükte uygun şekilde yer alamayacağını; söz konusu belgenin, tamamlanmış tüzüğün bir
alıntısı olduğu iddiasını; "_Reg. Mag.
Sig. Lib. LVII._" ifadesinin tutuklunun İskoç mahkemelerine sunduğu
tarihin bir alıntısında yer alamayacağını; 9 Aralık 1639 tarihli gibi bir tüzüğün kayda geçirilmediğinin kanıtlandığını; ve Başpiskopos Spottiswoode'un
şüphesiz şansölye olmaktan çıktığı ve tarihinden önce öldüğü için böyle bir belgeyi tasdik edemeyeceğini söyledi. AMA
gerçek, ancak hatalı bir kopya ile
sahte bir asıl arasında büyük bir fark olduğunu; ayrıca (eğer öyleyse) herkesin dikkatini çekecek kadar belirgin bir sahtecilik ile tüm İskoç hukuk görevlilerini, tutuklunun kendi hukuk danışmanlarını ve kendisini on yıl boyunca kandırabilecek kadar ustaca yapılmış bir sahtecilik arasında da büyük bir fark olduğunu söyledi; bu süre zarfında sahtecilik iddiası o kovuşturmaya kadar
önerilmemişti. Fakat
_o_ alıntı sahte olduğu ortaya çıktı mı? Lord
Ordinary'nin Hovenden'in yeminli ifadesine ilişkin yargısındaki ifade, o davada 1723'te alıntının varlığını kanıtlamak için bir kanıt veya buna benzer bir şey olduğunu gösterdi. Belge, iddia edilen tüzüğün bir _kopyası_ değildi, sadece bir alıntı veya _özet_ idi;
ve bu nedenle orijinalde olabilecek bazı hususların yokluğu açıklanabilirdi. Ve kabul edilen _hatalara_ gelince, alıntı
İskoçya'da değil İrlanda'da yapılmıştı; "eski bir _İrlanda_ beceriksizce
kopyasıydı"--"yanlış _İrlanda_ özeti"--"bir tapu kopyasının _İrlanda_ özeti"--"bir _İrlanda_ kopyasıydı." Kenar boşluğundaki "_Reg. Mag. Sig. Lib. LVII._" işareti, Cromwell'in İskoçya kayıtlarını çaldığı hikayesini uyduran kişi olabilecek üçüncü bir kişi tarafından _ex post facto_ olarak eklenmiş olabilir. "_Consanguineus_ noster" ve
Başpiskoposun tasdiki, ikisi de İrlanda gaflarıydı. "Ve bu tür kanıtlara dayanarak," dedi Bay Robertson, "bu beceriksizce yapılmış alıntının kasıtlı bir sahtecilik olduğu kanıtlanmalıdır!"[32] Davanın bu kısmını kapatmadan önce, okuyucuya eski Sayımızda belirtilen gerçeği hatırlatalım; bu itiraz edilen "alıntıyı" İrlanda'da kendi mektubuna göre keşfeden ve mahkûma ileten kişi Bay Thomas Christopher Banks'tı; mahkûmun konseyi, duruşmada, Bay Thomas Christopher Banks'ın bir tanık tarafından, _duruşmadan birkaç hafta önce Edinburgh'da ve Crown Solicitor'ın ofisinde_ görüldüğünü ve Bay Banks'ın her iki tarafça da tanık olarak çağrılmadığını ortaya çıkardı.

[32] _Ante_, s. 470.

O zaman bu "alıntı tüzüğü" bir sahtecilik miydi yoksa gerçek bir belge miydi? Okuyucunun önünde, Edinburgh jürisine sunulan bir yargı oluşturmak için aynı materyaller var. Şimdi şuna geçelim:

II. LE NORMAND PAKETİ--_yani_, FRANSUZ DELİLLERİ. Şimdi önümüzde, yaklaşık bir yarda kare büyüklüğündeki büyük bir faksta (bir tanesi duruşmada kullanılmak üzere hazırlanmış) duruyor, Bay Swinton'ın Raporuna eklenmiş, Kanada'nın eski bir Fransız haritasının arkasında sekiz farklı yazı veya onay bulunuyor. Bunlardan altısı haritanın kendi kağıdına, ikisi ise daha sonra haritanın arkasına yapıştırılan iki başka kağıt parçasına yazılmış. Son Sayımızda[33] yapılan gözlemi kesin bir şekilde tekrarlamak istiyoruz: "Bu harita ve ona eşlik eden belgeler gibi
olağanüstü bir belgenin veya belge dizisinin, daha önce veya sonra, kasıtlı bir yargı soruşturmasına meydan okuduğundan şüphe ediyoruz." Bu belgeleri sahtecilik olarak kabul etmek, _üreticileri tarafından gerçek olarak kabul edilmesi beklenen_ ve _korkakça yetkin incelemeye tabi tutulan_ belgeler olarak kabul etmek hem korkutucu hem de gülünçtür. En azından, kendimize öyle görünmüş olurdu;
ama sonuçta, çelişkili tanıklıklar hakkında karar vermek için jüriden daha iyi bir şey yoktur. Lord Brougham'ın, Lord Şansölye olarak görev yaptığı dönemde çok önemli bir vesileyle dile getirdiği şu takdire şayan gözlemlere içtenlikle katılıyoruz:[34] "Tartışmalı gerçekleri araştırmak için en iyi mahkeme, çeşitli düşünme alışkanlıklarına, çeşitli anlayış karakterlerine, çeşitli duygu türlerine, ahlaki duygulara sahip [on iki kişilik] bir jüridir; tüm bu koşullar bu tür bireylerin kapasitesine derinlemesine nüfuz eder... Jüri üyelerinin zihinlerinin çeşitliliği, jüri olarak hiçbir deneyimleri olmasa bile, çeşitli düşünme ve hissetme alışkanlıkları, anlayışlarının çeşitliliği ve konuyu kendi aralarında tartışmaları ve avukat olmamaları, profesyonel olmamaları ve insanların inandığı gibi inanmaları ve inançları doğrultusunda hareket etmeleri, hayatın olağan işlerinde mahkemeye gerçeği ortaya çıkarmada yardımcı olma kapasitesini onlara verir; tek bir yargıç bile, ne kadar büyük olursa olsun, Zihinsel yeteneklerle donatılmış, bu konulardaki geçmiş deneyimlerle ilgili olarak ne kadar bilgili olursa olsun, sahip olabilir." Bu nedenle, jürinin şu anda önümüzde bulunan olgular sınıfıyla ilgili olarak vardığı sonuçlardan memnuniyetsizlik gibi bir şey ifade etmeye veya ima etmeye veya ima etmeye kalkışmadan, ancak daha ayrıntılı olarak önlerine serilmiş olarak, okuyucudan kendisini önyargıya direnme ve ilk izlenimlere karşı koruma konusunda kutsal bir yükümlülük altında olan bir jüri üyesi olarak hayal etmesini rica ediyoruz.

[33] _Ante_, s. 483.

[34] Starkie On Evidence, cilt i. s. 8, not G. 3. baskı.

Okuyucuya, Lord Cockburn'ün önünde kanıtlamaya çalıştığı gibi, tutuklunun soyağacının özünün, Rahip John Alexander'ın (John No. 3)[35] Antrim'li John'un (John No. 2;) oğlu olduğunun ve bu John No. 2'nin Gartmore'lu John'un (John No. 1) oğlu olduğunun kanıtından oluştuğunu hatırlatmak yerinde olacaktır. Lord Cockburn 3 Aralık 1836'da "Davanın tamamı," dedi, "bu iki soyun gerçekliğine bağlıdır. "[36] Ve onun yargısı, görüldüğü gibi, önüne konulan davayı çürüttü, çünkü "delillerin, ister ayrı ayrı parçalar halinde, ister bir bütün olarak ele alınsın, tamamen yetersiz olduğunu" ilan etti.[37] Şimdi, eğer haritanın arkasındaki yazılar gerçek ve otantikse, tam olarak, tüm itiraz olasılıklarının ötesinde, tutuklunun kanıtlamak istediği davayı ortaya koydular; üstelik, Lord Cockburn'ün olumsuz yargısından kaynaklanan zorunlulukların çok ötesine geçtiler.
Çünkü, _birincisi_, bu yazılar yalnızca 3 No'lu John'un 2 No'lu John'un oğlu ve 1 No'lu John'un oğlu olduğunu göstermek için değil; ayrıca, _ikincisi_, 9 Aralık 1639 tarihli NOVODAMUS'UN ORİJİNAL TÜZÜĞÜNÜN 1702 yılında Kanada arşivlerinde maddi olarak mevcut olduğunu göstermek için tasarlanmıştı - şüphesiz ki, onu gören ve inceleyenler,
ve ondan kopyalar ve alıntılar yapanlar tarafından tasdik edilmiştir!--saygıdeğer, asil ve kraliyet şahsiyetleri, iki çok seçkin piskopos, bir markiz,
ve bir Fransa kralı tarafından--tarafından ... xxix.

[38] _Ante_, s. 484-7.

I. ÖNCE, haritanın arkasına yazılmış, söz konusu muhtırayı imzalamadan veya kendi adını
anmadan, sadece "_Lyons_, 4 Ağustos 1706" başlığını taşıyan bir "M. MALLET"in ifadesi gelir. 1702 yılında Acadia'da [Yeni İskoçya] ikamet ettiğini belirtir.
"Merakını, o eyaletin arşivlerinde saklanan '_antik_' bir tüzük hakkında söylenenler uyandırmıştı - bu, 9 Aralık 1639 tarihli _De Novo Damus_ onay tüzüğüdür." Şöyle diyor:
"Arkadaşım Lacroix bana bunun _bir kopyasını_ verdi ve ben de _uygun şekilde tasdik ettirmek için önlem aldım. Bu gerçek belgeden, Amerikan topraklarımızın bu haritasını açan her kişinin, _İngiltere_ Kralı tarafından tebaasından birine verilen
engin toprakların genişliği hakkında bir fikir edinebilmesi için bazı alıntılar sunmak üzereyim. _Eğer savaşın kaderi veya başka bir olay, İngilizlerin egemenliği altındaki Yeni Fransa ve Acadia'nın yerini alırsa, Stirling ailesi bu iki eyaletin yanı sıra Yeni İngiltere'nin de sahibi olacaktı ve--" ve ardından "parçaları" sanki orijinal tüzüktenmiş gibi alıntılıyor. Devam ediyor, "_Bu mirasın ardıllık sırası!_ şu şekildedir:" ve iddia edilen tüzüğün tüm yeni sınırlamalarını _in extenso_! olarak veriyor ve şu sonuca varıyor, "Böylece İngiltere Kralı Kont'a vermiş ve onun torunlarına Amerika'da güçlü bir imparatorluk kurmak için yeterli miktarda toprak sağlamıştır." M. Mallet için bu kadar. Önemli muhtırasının karşısında, bizim serimizde XV. LOUIS'in No.--

VIII.'ini oluşturan şu el yazısı muhtıra vardı! "Bu not, mevcut koşullar altında biraz dikkati hak ediyor; ancak orijinal tüzüğün KOPYASI bana gönderilsin." M. Mallet'in muhtırasına bir başkası daha eklendi--

II. "CARON SAINT ESTIENNE" imzalı ve "_Lyons_, 6 Nisan 1707" tarihli, yukarıda adı geçen M. Mallet'in ani ölümünü duyuran, "iyi nitelikleri ve nadir anlayışı" nedeniyle dostları için telafisi imkansız bir kayıp olan bir kayıptı. "M. Saint Estienne'e tüzüğün ilk kez okunmasını sağlayan kişi oydu - elli sayfadan fazla uzanan olağanüstü bir belge" ve "klasik olmayan Latincesi" usta okuyucuyu şok etti. "M. Mallet _değerli_--söz konusu harikulade tüzük hakkında son derece doğru bir fikir veriyor." "Bay. Mallet'in "uygun şekilde tasdik ettirme önlemini aldığı" _kopyaya gelince," Bay Estienne, tasdik edenin kim olduğunu -yani Kayıtların
Bekçisi ve Akadian tanıkları tarafından- bize bildiriyor ve bu (kopya) Port Royal siciline tamamen uygun olmalı."--"Bay. Mallet," diye gözlemliyor arkadaşı St. Estienne, "kopyanın Fransa'da _tüzüğü_ duyurmayacağını öngörmüştü, bu nedenle GUILLAUME DE L'ISLE'IN GÜZEL HARİTALARINDAN BİRİ ÜZERİNE, tüm dünyanın ilgiyle okuyabileceği bir not yazma fikrini tasarladı. Yeterince uzun yaşasaydı"--zavallı ruh--"bu ilgiye katkıda bulunabilirdi; çünkü _İngiltere'de, tüzüğü elde eden Kont'un torunlarının o zamanki durumu hakkında bilgi edinmek istiyordu; ve
onlarla ilgili alabileceği tüm bilgileri
bu haritaya aktaracaktı." Ancak Bay St Estienne, teselli edici bir güvenceyle sonuca varıyor: "Ancak, sonuçta, bize bıraktığı iki belgeyle [_yani._ usulüne uygun olarak onaylanmış kopya ve haritadaki kendi muhtırası], "Fransa'da hiç kimse böyle bir tüzüğün varlığını sorgulayamaz." O zaman, _ipsissima charta_'yı görme ayrıcalığına sahip olan; bir üçüncü kişiden (Bay Lacroix) -kendisi de şüphesiz benzer şekilde ayrıcalıklı- bir kopyasını edinmiş olan; bu kopyanın resmen onaylanması için önlem almış olan; ve temel hükümlerinin doğru özetlerini vermiş olan iki beyefendi vardı. Ancak, biz, Bay Estienne'in dikkatli gözetimine daha da fazla yükümlülük altındayız; iki ay sonra, seçkin Nismes Piskoposu Flechier'den daha az bir kişiyi, seçkin isminin onayını onun--St Estienne'in--muhatırasının gerçekliği.
Buna göre, yardımsever Piskopos haritaya şu
sertifikayı yazdı:--

III. "Esprit, Ev. de Nismes" [_i.e._ Esprit Flechier, Nismes Piskoposu] imzalı ve "Nismes, 3 Haziran 1707" tarihli. Piskoposa St Estienne tarafından tüzüğün "kopyası" gösterilmişti ve böylece olayı şöyle anlatıyor--"Geçtiğimiz günlerde Caveyrac'taki Monsieur Sartre'ın evinde,
Stirling Kontu'nun tüzüğünün kopyasını okudum. İçinde birçok ilginç ayrıntıya, pek çok ilginç olmayan ayrıntıyla birlikte değindim,
[ne kadar doğal bir gözlem!] Bu nedenle, en büyük yükümlülüğün, yukarıdaki notla Fransız halkının İskoç asilzadeye yapılan hibelerin kapsamını ve önemini yargılamasını
sağladığı için M. Mallet'e ait olduğunu düşünüyorum. _Ayrıca, tüzüğün en temel maddelerini çıkardığını ve bunları Fransızcaya
çevirirken büyük bir sadakatle verdiğini görüyorum (!) Mösyö Caron
St Estienne bu tanıklığı yapmamı _istedi_. Bunu en büyük
memnuniyetle yapıyorum." Nazik ve saygıdeğer Nismes Piskoposu! Ama şimdi
çıkmanız gerekiyor, çünkü bir Başpiskopos yaklaşıyor ve o da büyük, iyi, haklı olarak saygı duyulan FENELON'dan, yani Cambray Başpiskoposu'ndan daha az bir şahsiyet değil, o, takip eden sonbaharda -yani, 16 Ekim 1707'de- şüphesiz St. Estienne'in ve mükemmel merhum M. Mallet'in diğer gayretli arkadaşlarının ricasıyla, bu amaçla kendisine sunulan bir mektubun kenarına aşağıdaki muhtırayı yazmaya tenezzül etti ve No.--V. "Merhum Bay Ph. Mallet'in arkadaşları şüphesiz ki Stirling Kontu'nun torununun bu
mektubunu büyük bir ilgiyle okuyacaklardır! Lyons'lu Bay Cholet, bugün, 16 Ekim 1707'de, evine doğru yola çıkarken, bunu Bay Brossette'e, Bayan de Lambert adına teslim etme şerefine erişecektir. Bunu doğrulamak için, bu kenar notunu yazdım ve imzaladım. FR. AR. DUC DE CAMBRAY." "Nec Deus
intersit," diyor eski zeki danışmanımız, "nisi dignus vindice
nodus. "Okur, bu kadar seçkin bir tanık tarafından bu şekilde ciddiyetle doğrulanan mektubun yazarının kim olduğunu düşünüyor? (Dünyada aranan diğer tüm adamlardan biri olan) - ANTRIM'Lİ JOHN - John No. 2 - John Alexander, ilk Stirling Kontu'nun torunu!

IV. Bu, John Alexander'ın "Antrim, 27 Ağustos 1707" tarihli bir mektubuydu - yani ölümünden sadece beş yıl önce - modaya uygun bir hanım olan Markiz de Lambert'e hitaben yazılmıştı ve bu mektupta onun muhteşem misafirperverliğini anıyordu. Orada, _Başpiskoposun_ iyi niyetli müdahalesi sayesinde, kendisine "büyükbabamın tüzüğüyle ilgili notun" bir kopyasını hemen lütfettiği için hanımefendiye teşekkür ediyor." "M. Mallet'in ilginç notunu dikkatle saklayacağım. Tüzük _bir zamanlar İskoçya'da ve Acadia'da kayıtlıydı_: ancak İç Savaş sırasında ve Cromwell'in gaspı sırasında, o krallığın kayıtlarının bir kısmını içeren kutular
denizde bir fırtına sırasında kayboldu; ve ailemizin
ESKİ GELENEĞİNE göre, bu tüzüğün KAYDEDİLMİŞ olduğu KAYIT, yok olanların arasındaydı! Bunlar, hanımefendi, sorularınıza cevaben söyleyebileceğim tek şey; çünkü İrlanda ülkesinde, kayıtlı tüzük ile ilgili başka bir bilgi edinmek
imkansızdır. BÜYÜKANNEMİN"
[_yani_ ilk kontes] "ORJİNAL tüzüğü (İrlanda'ya yerleşmek için geldiğinde İskoçya'dan getirdiği)
damadı Lord Montgomery'ye, ikamet ettiği Castle Comber'da dikkatlice saklaması için verdi_. Bu ailenin bununla ne yaptığını öğreneceğim ve yapabileceğim herhangi bir keşfi size bildirme şerefine erişeceğim." Lord Ordinary'nin acımasızca yok ettiği soyağacının durumu hakkında oldukça net ve öz bir açıklama yapmaya devam etti; özellikle Gartmore'lu John'un (John No. 1) Maxwell adında, iletişimci yazarın "annesi" olan ikinci bir karısı olduğunu açıkladı. Hayırsever ve yorulmak bilmez Markiz de Lambert, muhabirinin ölümünden sonra bile soruşturmalarını sürdürmüş gibi görünüyor; çünkü No.--'yu oluşturan VII. "Bu hanımın, bu seçkin adamın oğluna," Rahip John Alexander'a, (John No. 3) "iyi niyetinin ve dostluğunun izlerini vermeyi bırakmadığını" gösteren, imzası veya tarihi olmayan bir muhtıra. Bu oğul İngiltere'de Protestan bir din adamı ve bilgili bir filolog olarak olumlu bir şekilde tanınır.... Warwick bölgesindeki Stratford'da kurulmuş genç din adamlarının eğitimi için bir kolejin başındadır." Ancak bu muhtıra, ilk cümle olarak, sonsuz bir öneme sahip bir cümle içeriyordu: "BU YAZIT, Madame de Lambert tarafından iletilmiştir!" Ve bu bir belgeydi.

VI. Antrim'li John'un[39] mezar taşındaki yazıyı oluşturan, "en iyi koca, en hoşgörülü baba; sıcakkanlı, samimi, sadık bir arkadaş; bu tür bağışlara sahip bir adam" olduğu belirtiliyordu. ve dindarlığı ve iyilikseverliği nedeniyle evrensel olarak saygı duyulan biriydi."
Ancak, torunları açısından çok daha önemli olan şey, aynı zamanda Sayın John Alexander'ın tek oğlu olmasıydı! O, Sterline'li William Earl'ün dördüncü oğluydu! ve "Bangor'lu Sayın Hamilton'ın en büyük kızı Mary ile evlendi" ve ondan John adında bir oğlu oldu; John, "şu anda İngiltere'deki Stratford-on-Avon'da Presbiteryen papazı." Stratford-on-Avon'dan belirli bir "W. C. Gordon, junior", yazıtın bir kopyasının kenarına, bunun "sadık bir kopya" olduğunu onayladığı için bu gerçekler konusunda şüphe olamazdı! Ancak burada, biraz tatsız bir gerçek ortaya çıktı. Tarihteki "7" rakamı, "Ekim. 6. 1723," aslen "8" rakamıydı [_i.e._ 1823] "7'ye dönüştürüldü."
Bu, Bay Lizars'ın yemin ettiği şeydi; "_bir jüri üyesi_, Bir
_silme_ oldu mu? diye sordu--_C._ Hayır. Farklı bir rakamdı, düzeltildi ve
7'ye dönüştürüldü. _Lord Meadowbank._--Tekrar bakın, Bay Lizars. Bir leke olmadığından emin misiniz? _Tanık_, (belgeyi bir bardakla dikkatlice
inceleyerek.)--Hayır, efendim, kesinlikle bir
figürdü. Burada bir figürün hem tepesi hem de ortası var, efendim."

[39] _in extenso, ante_, s. 486'da görün.

Kanada haritasına iliştirilmiş ve onaylanmış belgeler bunlardı;
ve bunlara göz atmak birkaç soru akla getiriyor. _İlk olarak_, onlara göre, 7 Aralık 1639 tarihli orijinal tüzük, 1702 yılında Acadia'da, "oradaki arşivlerdeydi." Oraya nasıl ulaştı ve neden gönderildi? Lord Ordinary'deki tutuklu davasının başka bir bölümüne göre, üç oğlunun ölümüyle çok üzgün olan ve hayatta kalanlardan ikisinin sağlıklarının bozulmasından dolayı onurunun yakın bir zamanda ailenin yan koluna geçebileceğinden korkan ilk Earl, söz konusu yeni tüzüğü 1639'da elde etti. Bu tüzük, İskoçya'da ve Amerika'da büyük mülkler: "ancak," Lord Meadowbank'ın gözlemlediği gibi,
"ilk olanlar erişilebilir ve kolayca erişilebilirken, Kanada ve Maine Eyaletindekiler," [_o zaman_, _i.e._ "1639'da, orijinal hibeler 1626 ve 1628'de yapılmıştı] "Fransızların elinde olduğundan, hibe alanların erişiminin tamamen dışındaydı. Bu
koşullarda, Kont'un bu tüzüğü İskoçya'da tutmak ve orada kaydettirip mükemmelleştirmek yerine, bundan bir şeyler elde edebileceği yerde, onu Kanada'ya taşıdığına ve kaydettirdiğine, orada hiçbir şey elde edemediğine inanmanız gerekiyor; ve Monsieur Mallet ve arkadaşı Lacroix gibi adamlar için merak konusu dışında, tamamen bir kağıt parçasıydı.... Tekrar soruyorum, eğer Earl gerçekten böyle bir tüzük almış olsaydı ve mülklerinin _hedefini_ değiştirmek isteseydi - ve onun sıradan yeteneklere sahip bir kişi olmadığını biliyoruz - kendi ülkesinde yaptıklarının kanıtlarını korumak için araç almayı ihmal etmiş olması inandırıcı mıdır?" Fakat _ikinci olarak_, yine, orijinal tüzük 1702'de Nova Scotia'daydı. Şimdi, 1723'te bu 'orijinal tüzüğün' 10 Temmuz 1723'te İrlanda'da, Carlow'lu Bay Thomas Conyers'ın elinde olduğunu gördük, Bay Hovenden'in "onu görmesine" "izin verdi" ve içeriğini en ince ayrıntısına kadar inceledi: ve Aynı yılın 20'sinde, yukarıda adı geçen Conyers'ın oğlu, bu tüzüğün "zor zamanlarda merhum Mary, Mount Alexander Kontesi tarafından merhum babasına emanet edildiğini" tasdik etti. O sırada beşinci Earl hayattaydı. Peki, tüzük Acadia'dan İskoçya'ya ne zaman döndü ve oradan İrlanda'ya gitti? Haritadaki John of Antrim'in mektubuna göre, ilk Kontes olan büyükannesi, tüzüğün bakımı için İrlanda'ya, damadı Lord Montgomery'ye götürdü. Damat 1670'te öldü. Damat bununla ne yaptı? Kanada'ya mı gönderdi? - ve neden? Üç Stirling Earl'ü neden bu belgeye, servetlerinin ve onurlarının temelini oluşturan belgeye sahip olmadılar? Ancak 1702'de Kanada'ya ulaştı; tekrar geri döndü ve en azından 1723'te İrlanda'ya gitti; ve sonra
rahatsız edici koşullara
yerleştirilir ve tuhaf maceralarla karşılaşır.
Stirling'in beşinci Kontu hayattayken, Rahip John Alexander'ın (John No. 3) eline geçti; ve onun ölümü üzerine, 1743'te, dul eşinin eline geçti ve o da orada ikamet etmek için gittiğinde
Birmingham'a götürdü; oradan, 1758'de, o zamanki soyluluk iddiasında bulunan William Alexander'ın bir elçisi tarafından çalındı, o da onu Amerika'ya götürdü ve ya bastırdı ya da yok etti,
son izi muhtemelen 1806 veya 1812'de, o zaman yok edildiği varsayıldığında
vardı. Tüm bunlar, 1829'da, tutuklunun kendisi tarafından, "tenoru kanıtlama" sürecinde, davasının orijinal resmi açıklamasıydı.[40] _Üçüncüsü_, 1702'de, bu M. Mallet, tüzükten "eski bir _olarak_ söz eder;" oysa o zamanlar sadece altmış üç yaşındaydı --tarihi 1639'du. _Dördüncüsü_, tüzüğe dahil edilen toprakların mülkiyetinin değişmesi nedeniyle altmış üç yıl boyunca ölü bir mektuptu -- bunlar Fransa'nın tartışmasız mülkü haline gelmişti
ve bundan sonra yarım yüzyıl boyunca, yani General Wolff'un 1760'ta Quebec'i fethetmesine kadar böyle devam etti: yine de 1702'de, 1702 yılında, böyle bir fikri ima edecek hiçbir şey olmadan, toprakların İngilizler tarafından Fransa'dan geri alınması olasılığı üzerine sakin bir şekilde spekülasyon yapan bir Fransız olarak tasvir ediliyor ve bu durumda tüzüğün büyük ilgi odağı haline gelmesi! _Beşincisi_, ayrıca, bu "_antik_" ölü mektup altında hak iddia eden yabancı hibe sahiplerinin görev sürelerinin _sınırlamaları_ ve aile hedefleri konusunda çok özel bir endişe duyduğunu görüyoruz - o zaman sadece bazı meraklı antikacıların dikkatini ve dikkatini çekebilecek işe yaramaz bir parşömen parçası. Bu M. Mallet kimdi? Ailenin herhangi bir üyesiyle tanıştığına veya herhangi bir şekilde onlarla ilgilendiğine dair hiçbir ima yok. Öyleyse, neden "düzgün bir şekilde onaylanmış" kopyasını "önlem olarak alma" gerekliliğini hissetsin? Yine, Lacroix kimdi? O zaman, Fransa'da veya Amerika'da, asil İskoç Alexander ailesinin talihiyle ilgilenen herhangi birini ilgilendiren ne vardı? M. Mallet'in haritasına sessizce yazdığı ve sonra bürosuna teslim ettiği notu "tüm dünyanın ilgiyle okuması" neden bekleniyordu? _Altıncısı_, 1702, 1706 ve 1707'de Acadia Fransızların elindeydi ve sonuç olarak arşivleri veya kayıtları onların kontrolü altındaydı; ve oraya bırakılan herhangi bir belgenin bir kopyası kolayca elde edilebilirdi. Öyleyse, neden XV. Louis'in emrine uyulmadı ve Majesteleri için bir kopyası temin edilmedi? Yine, M. Mallet, Lacroix ve St. Estienne tarafından konuşulan ciddi bir şekilde onaylanmış kopyanın akıbeti ne oldu? Bununla ilgili hiçbir açıklama yapılmadı ve bu kopyada bulunan bir veya iki maddenin kısa bir özetine neden bu kadar önem verilmesi gerektiğine dair hiçbir neden yok! Öyleyse, M. Mallet'in "Notu" neden bu kadar "_değerli_"ydi, çünkü konuyla ilgilenenler, bahsettiği orijinali kolayca görebilir ve tamamının _kelimesi kelimesine_ bir kopyasını elde edebilirlerdi? M. Mallet'in "Notu", aniden yas tutan geride kalanların gözünde, ölen arkadaşlarının bir imzalı hatırası olarak gerçekten de değerli olabilirdi, ancak başka türlü değil. _Yedinci olarak_, 1707'de, Antrim'li John'un ailesinde, _orijinal_ Acadia arşivlerinde mevcutken, tüzüğün bir kopyasının kaydının kaybolmasıyla ilgili bir gelenek, üstelik de "antik" bir gelenek --yani_ kırk veya elli yıllık-- neden vardı? _Son olarak_, _Telemachus_'un yazarının büyük gölgesi neden çağrıştırılıyor? Sadece John Alexander'ın Markiz De Lambert'e yazdığı mektubu "_doğrulamak_" için, ki o mektup o sırada
kendisine doğru yoldaydı! Şimdiye kadar ele aldığımız Kanada haritasındaki onayların sağladığı
gerçeklik veya sahteliğin içsel göstergesi için bu kadar. Şimdi, açık mahkemede duruşmada meydana gelen
dikkat çekici bir olayı kaydetmemiz gerekiyor. Daha önce belirtildiği gibi, haritanın arkasına _yapıştırılan_ iki belgeden biri, iddia edilen mezar taşı yazısıydı. Harita, yoğun kalabalık mahkemenin sıcağından veya başka bir nedenden dolayı mahkeme masasının üzerinde dururken, yazının yazıldığı kağıdın köşelerinden biri biraz kıvrılmıştı -- haritanın arkasındaki, altındaki bir yazıyı gösterecek kadar. Başsavcının konuya dikkat çekmesi üzerine, derhal Mahkemeye başvurarak, o sırada orada bulunan seçkin gravürcü Bay Lizars'ın, mezar taşı yazısının yazıldığı kağıdı haritadan ayırması için izin istedi. Yeminini usulüne uygun olarak yaptıktan sonra,
bu amaçla geri çekildi ve kısa bir süre sonra geri döndü,
görevini çok ustaca, hiçbir kağıda zarar vermeden yerine getirdi.
Yazıtın yazıldığı yerin kendisi Kanada haritasının başka bir kopyasının bir parçası olduğu ortaya çıktı ve
üzerindeki yazı şu şekildeydi, ancak Fransızcaydı:--

[40] _Ante_, s. 475.

"Bana Fenelon'un 1698'de yazdığı bir mektup gösterildi, o yıl Fransa'da olan Lord Stirling'in torununa atıfta bulunuyordu ve kendisi hakkında şunları söylüyordu: 'Bu sevimli ve iyi İrlandalıyı, Bay John Alexander'ı görmenizi rica ediyorum, birkaç yıl önce tanışmıştım. Kendisi gerçek bir liyakat sahibi bir adamdır ve herkes onu _Saray'da_ ve başkentin en iyi çevrelerinde_ memnuniyetle görmektedir.'" Bunlar, okunabildiği kadarıyla baş harflerdi, "E. Sh." Başsavcı bunu açıkça tutarsız, başarısız bir sahtecilik olarak gösterdi; ve Lord Meadowbank, yukarıdakilerin yazıldığı haritanın yüzeyinin o kısmını _kopyalamak_ için yapılan açık ve kısmen başarılı çabayı jüriye gösterdi. Bu çaba
başarısız olunca, dedi, "görünmesini önlemek için geriye kalan tek önlem onu ​​örtmekti; bu amaçla taraflar yazıyı kullandılar. Fakat daha sonra, harita ışıkla göz arasında tutulursa, ortaya çıkacağı endişesi operasyona katılan tarafların zihnine girmiş gibi görünüyor ve bu nedenle, çok
tuhaf bir öngörü, uzmanlık ve tedbir derecesiyle, soruşturmacının gözünün araştırmasında yanıltılabileceği şeyi örtmek için kullandılar; çünkü haritanın yazının _arka_ yüzünü oluşturan çizgilerinin ve kelimelerinin, Fenelon'un sözde mektubundan alınan alıntının ayrılmayı reddettiği Kanada haritasının _ön_ yüzündeki çizgilerle tam olarak örtüştüğünü gördünüz. Buna göre, icat, şimdiye kadar en başarılı olanı kanıtlamış gibi görünüyor; çünkü bu harita birinci sınıf kişiler tarafından tekrar tekrar incelenmiş olsa da ve
yetenek ve en ince ayrıntısına kadar incelendiğinde,
bu şekilde örtülen yazı fark edilmeden kaldı, ta ki dün Adliye'nin aşırı sıcağı veya benzer nitelikte başka bir sebepten dolayı,
yazının bir köşesi haritadan ayrıldı ve
gözlemimize altta saklı olanı gösterdi. Beyler,
bu ifşanın _etkisini_ düşünmek sizin göreviniz; Ancak size adil bir şekilde söylemeliyim ki, tüm deneyimim boyunca,
açık ve küstah bir sahteciliğin ilerleyişinin beklenmedik bir şekilde
sağlanandan daha açık ve tatmin edici bir kanıtını hiç görmedim." Okuyucu, jürinin bulgularını kendisine bildirdiğimizde bu gözlemleri aklında tutacaktır. Lord Meadowbank'ın bu alt yazının terk edilmesi ve gizlenmesi için öne sürdüğü sebep, Fenelon'un sanki saray mensubuymuş gibi konuşması ve sarayın ve başkentin neşeli sahnelerine aşina olmasıydı; oysa
Paris'ten çok piskoposluk bölgesinde yaşadığı biliniyordu. Bay Lizars, yeni keşfedilen bu yazının "John Alexander" imzalı mektuba benzemediğini belirtti. "Tacın avukatı nasıl da kıkırdardı," dedi tutuklunun avukatı jüriye, "eğer bu harikulade yeni keşif Mallet veya Alexander'ınkine benziyordu!"
Ve bu onun konuyla ilgili tek yorumuydu. Bize göre bu üç el yazmasının el yazısı kesinlikle farklı görünüyor: haritadakilerin hepsi gerçekten farklı görünüyor; ancak, eğer gerçekten sahteyse, bunları yapanların farklı yazarlar kullanma önlemini almış olabileceğine dair açık bir öneri var. Şimdi bu çok çeşitli yazıların gerçekliğini veya sahteliğini belirlemek için _dışsal_ kanıtlara gelelim. Öncelikle, yazıların mürekkebi ve karakterine gelince. İki seçkin Fransız tanık (MM. Teulet, Fransa krallığı arşivlerinin ortak sekreteri ve Jacobs, Paris'teki Fransa Enstitüsü'ne bağlı coğrafi gravürcü) antik yazıların _benzer kopyalarını_ yapma sanatına özellikle aşina, ciddi ve kendinden emin bir şekilde haritanın arkasındaki tüm belgelerin sahte olduğunu, genellikle bu amaç için kullanılan mürekkeple yazıldığını, yani Çin mürekkebinin, sarı ve karmin veya kırmızı bir bileşimiyle yazıldığını ve kağıdın bu bileşimin kullanımında kazalar sonucu oluşan küçük kırmızı sıçramalar veya lekeler gösterdiğini söyledi. 

"_S._--'M. Teulet, bildiklerinize dayanarak, haritanın arkasındaki bu yazıların, taşıdıkları tarihlerin gerçek yazıları olduğu

konusunda bir fikriniz var mı?'

_A._--'Bunları düşündüm ve vicdanıma dayanarak söylüyorum ki,
bu haritanın arkasındaki tüm yazılar yanlıştır.'

_S._--M. Jacobs'a.--'Yalnızca mürekkepten ve yazının görünümünden yola çıkarak, bunların gerçek mi yoksa sahte belgeler mi olduğu -üzerlerinde tarihler bulunan belgeler- fikrin nedir?'

_A._--'Bunların sahte olduğunu düşünürdüm.'"

Bay Lizars ayrıca, "'Ph. Mallet' imzalı yazıdaki mürekkeple 'John Alexander' imzalı mektuptaki mürekkep arasında çok büyük bir benzerlik olduğunu ve 'sıradan sulu boya gibi' olduğunu" belirtti. "Eğer bir varsayımda bulunacak olsaydı, mürekkebin sepya ve kehribardan oluştuğunu söylerdi." dedi. Ancak kendisine "Mürekkep Çin mürekkebi, sarı ve karmin karışımından yapılmış olsaydı, karmin kenardan çıkabilir miydi?" diye sorulduğunda, "Kesinlikle olurdu: ancak beceriksiz biri karminin kesinlikle çökeleceği
böyle bir karışımı kullanırdı: sepya ve kehribar kullanmak çok daha iyi olurdu." diye cevapladı. Bu beyefendi ayrıca haritanın arkasındaki yazıları tutuklunun ve Mademoiselle le Normand'ın yazılarıyla karşılaştırdığını ancak aralarında hiçbir benzerlik bulamadığını söyledi. Ayrıca söz konusu yazıların _gerçek_ olduğunu ve sahte değil doğal bir el yazısıyla yazıldığını düşündüğünü belirtti.

Ancak şimdi tüm bu spekülasyonları ve varsayımları gereksiz kılan şaşırtıcı bir gerçeğe geliyoruz. Haritanın arkasındaki Mallet, Estienne, John Alexander, Piskopos Flechier ve Başpiskopos Fenelon'un tüm yazılarının 1706 ve 1707 yıllarında tarih taşıdığı; Mallet'inkinin ise sadece bir önceki yılda olduğu gözlemlenmiştir. Okuyucu, duruşmada, bu çeşitli onayların yazıldığı haritanın kesin olarak on bir yıl sonrasına kadar var olmadığı, yani 1718'de var olmadığı ve dahası Piskopos Flechier'in 1711'de, Başpiskopos Fenelon'un ise 1715'te öldüğü söylendiğinde ne diyecektir? Bu gerçekleri ortaya koyan bu kadar eksiksiz ve ezici bir kanıt, daha önce neredeyse hiç dikkatimizi çekmemişti; ve bu sonuca yol açan koşullar
en dikkatli ve kurnaz olanları bile,
haritanın var oluşunun gerçek tarihinin,
göründüğü gibi, yani 1703 olduğu ve yukarıdaki beş tarihin de açıkça seçildiği tarihle ilişkili ve tutarlı olduğu inancına kaptırmış olurdu.

Guillaume de l'Isle, döneminin en büyük Fransız coğrafyacısıydı ve
haritaları doğrulukları ve güzellikleri nedeniyle en yüksek itibara sahipti.
Diğerlerinin arasında Kanada'nın çok ayrıntılı bir haritası vardı: ve
unutulmaz onayların yapıldığı haritanın kopyasının arkasında şu basılı açıklama veya başlık vardı. _verbatim et'i veriyoruz
Liteatim_ ve aşağıdaki boş alana özellikle dikkat etmenizi rica ediyorum
parantezle gösterilen Guillaume De l'Isle adı ve
satırdaki italik "_et Premier Geographe du Roy_" kelimeleri ancak bir tanesi
aşağıda göreceğimiz gibi, öncekine gereğinden fazla yakın olan
temsil etmeye çalışın:--

                         "Kart
                        Du Kanada
                         ya da la
                      Yeni Fransa
          et des Decouvertes qui y ont ete faites
             dressee sur plusieurs gözlemler
  ve İlişkilerin büyük bir adı veya el yazmaları
              Par Guillaume De l'Isle [ ]
              de l'Academie Royale des Sciences
                _et Premier Coğrafya du Roy_
                         bir Paris
       chez l'Auteur sur le Quai de l'Horloge a l'Aigle d'Or
            avec Majestelerinin 20 yıl öncesine ait ayrıcalığı
1703."

Alttaki tarih, "1703" ve haritadaki onayları hazırlayan beyefendileri acımasızca yanıltan
tarih, o belgenin yayınlanma tarihi değildi. haritanın baskısı, ancak _orijinal_
yayın, yukarıda belirtildiği gibi kral tarafından verilen
yirmi yıllık telif hakkının tarihlendiği baskı. Haritanın bu baskısı
ilk olarak 1703 yılında basıldığında, basılı başlık yukarıdakinden farklıydı, "_Geographe_" kelimesinin yukarıdaki parantez içindeki boşluğu işgal etmesiyle; ve daha sonra önceki ve sonraki satırlar arasında açıkça görülen
"_et premier Geographe du Roy_" satırının olmamasıyla. Ve gerçek şu ki, 24 Ağustos 1718'de, haritanın orijinal yayınlanmasından on beş yıl sonra, De l'Isle "PREMIER
Geographe du Roi" yüksek rütbesini almıştı. M. Teulet, " Fransa'daki "Devlet Sekreteri Kaydı", "mümkün olan en büyük
gerçeklik kaydı" --"Guillaume De l'Isle komisyonunun bulunabileceği _tek_ gerçek belge kaydı", "sonradan yapılmış bir özet" üretti Fransa'daki en otantik şekilde, kayıt
tutucusu tarafından ve Fransa arşivlerinin
mührüyle onaylanmıştır"--"Fransa'daki bir adalet
mahkemesinde mümkün olan tüm gerçekliğe sahip olacak bir özet" ve M'nin . Teulet "kayıtla
iki kez, kelimesi kelimesine ve harfi harfine karşılaştırmıştı" ve
"doğru olduğuna" yemin etmişti. Özet şu şekildeydi:--

"Du vingt quatre Aout mil sept cent dix huit

"Brevet de Premier Geographe du Roy pour l S^r. De l'Isle." Giriş şu şekilde İngilizce olarak devam ediyor:--

"_Bugün_ (24 Ağustos 1718) kral Paris'teydi ve
Kraliyet Akademisi'nden S. Guillaume de l'Isle'nin
derin bilgisine dair gerçek kanıtlara sahipti Bilimler_, Majestelerinin kullanımı için gerçekleştirdiği ve
kamuoyunun genel onayıyla kabul gören
coğrafi çalışmaların büyük sayısında,
Majesteleri, tavsiyesiyle," &c. &c., "onu daha fazla özellikle Majestelerinin hizmetine, aynı zamanda kendisine bu tür yararlı çalışmaları sürdürme olanağı sağlayabilecek bir onur unvanıyla, beyan etmiş ve beyan eder ki,
söz konusu S. de l'Isle bundan böyle ['DORESNAVANT'] ilk
coğrafyacısı," &c. &c. Bu atama kral tarafından imzalandı ve
Devlet Sekreteri tarafından karşı imzalandı.
M. Teulet ve M. Jacobs, böyle bir konuda kendisinden daha yüksek otoriteler olamayacağından, söz konusu haritayı dikkatlice incelediklerini ve 24 Ağustos 1718'e kadar, üzerinde "Premier Geographe du Roi" başlığı bulunan bir De l'Isle haritasının atılmadığını; ancak, bu tarihten _sonra_, bu unvanın ismine her zaman eklendiğini; ve basım dönemi 1718'den sonra olmasına rağmen, telif hakkını güvence altına almak için haritanın orijinal tarihi olan 1703'ü korumak gerektiğini; çünkü haritada belirtildiği gibi, basım ayrıcalığının, haritanın ilk yayınlandığı tarihten itibaren yalnızca yirmi yıl sürdüğünü. Böylece, Guillaume de l'Isle'ın adından sonra gelen "Geographe" kelimesinin silinmesi ve aynı anda bir sonraki satır ile onu izleyen satır arasına yeni bir onur unvanı olan _Premier geographe du Roy_ eklenmesi açıkça ve en tatmin edici şekilde açıklanmıştır. Üç tanık da (MM. Teulet, Jacobs ve Bay Lizars) yemin etmiş ve bunu yapmaları için kesin nedenler sunmuşlardır; gravürleri yaparken aynı bakır levhanın kullanıldığına dair - De l'Isle'ın levhalarını rötuşlama ve zaman zaman bunlarda değişiklikler yapma alışkanlığında olduğu; ve çok sayıda levhasının üretildiği, 1718'den önceki haritalarda "Premier Geographe du Roy" sözcüklerinin _eklendiği_; ve mahkeme önündeki haritada, eklenen satırın yazıtın geri kalanından çok daha "yeni" olduğu görülmüştür. 1718'den sonrakilerde böyle bir ekleme yoktu, kelimeler her zaman başlığın diğer kısmıyla düzenliydi." Buna ek olarak, "Geographe" kelimesinin bakırdan mekanik olarak silindiği kanıtlandı; çünkü bakırın alt tarafı dikkatlice incelendiğinde, "kelimelerin silindiği boşlukları doldurmak için yapılmış, belirgin çekiç izleri" vardı. Bu noktalarda, seçkin M. Teulet'nin verdiği kanıttan daha açık ve kesin bir şey olamazdı; sonuç, davanın doğasının izin verdiği ölçüde, söz konusu haritanın kopyasının 24 Ağustos 1718'den sonra var olamayacağı ve var olmadığı konusunda açık bir kanıttı. Bu düşüncelerle korku içinde baskı gören tutuklunun avukatı, açıkça -ama zorunlu olarak- "harita 1718'e kadar var olmasaydı, 1718'den önce yazılmış olduğu iddia edilen yazılar sahteydi." Ancak, "bunun böyle olduğunu varsaymak için _güçlü nedenler_ olduğunu inkar etmekten utanması gerektiğini", ancak söz konusu haritanın kopyasının 1718'e kadar var olmadığına dair _kesin_ bir kanıt olmadığını; çünkü Tacın 1718'den önce Fransa Kayıtları'nda bir araştırma yapmadığını ve kanıtlanan komisyonun De l'Isle lehine _ilk_ komisyon olmayabileceğini, daha önce bir komisyon olabileceğini ileri sürdü." "Ancak bu," dedi Lord Meadowbank, cevapsız bir şekilde, "tuhaf bir varsayımdı, jüri önünde kanıtlanan patent tarafından çürütüldü. Herhangi bir _önceki hibe_ olsaydı, orada buna atıfta bulunulması gerekirdi;
Bunun bildirimi ihmal edilemezdi." Başka bir öneri, umutsuzluk hissinden dolayı, hafifçe öne sürüldü; haritanın başlığındaki değişikliklerin, çift plakalar kullanılarak yapılmış olabileceği; ek satırın, aynı kağıt parçasına ikinci bir baskıyla eklenmiş olabileceği. Ancak böyle bir işlem, "Geographe" kelimesini _silemez_ veya De l'Isle'nin ikametgahının ifadesinde görünen değişiklikleri gerçekleştiremezdi - "a l'Aigle d'Or" kelimeleri, yalnızca kısmen silinmiş önceki harflerin yerine açıkça kazınmıştı. Aslında, bunun bir işlem olduğu, orijinal plakayı görmüş olanlar tarafından açıkça yemin edilmişti. Davanın bu kısmını bırakmadan önce, Tacın verdiği delillerden çok kritik bir bölümü alıntılayacağız - Paris'te bir baskı ve harita satıcısı olan ve tutuklunun avukatının tanık kürsüsünden çıkarmak için çok çaresizce çaba sarf ettiği Pierre Francois Joseph Leguix'inki. "Basımevim Paris'teki Quai Voltaire'dedir. _1836-7 kışında_ sık sık dükkânıma haritalar almak için gelen birini hatırlıyorum. Sanırım bir İngiliz'di. Aradığı haritalar Kanada haritalarıydı. Beş veya altı hafta boyunca geldi. Ona birkaç Kanada haritası sattım. Belirli bir tarihin haritasını almak istiyordu. _1703 tarihiydi._ Ona 1703 tarihli bir harita sattım. Uzun bir aramadan sonra
benim tarafımdan temin edildi. O haritayı aldıktan sonra bir daha dükkânıma gelmedi. Buna [söz konusu haritaya] benziyordu. O zamanlar
arkasında hiçbir yazı yoktu. Kim olduğunu veya neden o haritayı istediğini açıklamadı. Başlıca 1703 tarihli bir harita istedi.

"_S._--'_Mahkûmu gördün mü önce?_'

_A._--'_Evet._'

_S._--'_O değil miydi?_'

_A._--'_Hayır, efendim._'"[41]

Mahkûm için ne an!

[41] Swinton, s. 143-4.

Mademoiselle Le Normand'ın mahkûma yazdığı, Paris, 8 Ocak 1839 tarihli bir mektupta, muhtemelen yukarıda ifade verilen gerçeklerle ilgili olabilecek şu pasaj yer alır (mahkûmların duruşmada delil olarak okunmuştur). "... Seulement _on a decouvert l'homme du Quai_; on veut le
faire partir pour l'Ecosse; 18 ay sonra bir tane satacağımı ilan edeceğim
Carte du Canada a un Anglais, qui plusieurs fois est venu chez lui, on
lui a dit: le reconnaitriez-vous? _je le crois._"

Sonunda M. Teulet, Cambray Başpiskoposu Fenelon'un
7 Şubat 1715 sabahı saat beşte, aşağıdaki şekilde:
Cambray Bölümü Kayıtlarından incelenen alıntı--"_Feria
2, die_ vii _Januarii 1715.--Hodie yaklaşık quintam matutinam obiit
illustrissimus Dominus Franciscus de Salignac de la Mothe Fenelon,
Archiepiscopus et Dux Cameracensis, sacri Romani Emperii Princeps,
Comes Cameracensis, vb. Requiescat in pace._"[42]

[42] _Id._, App. lviii.

Nismes Piskoposu Flechier'in 1711'deki ölümü, Flechier'in halefinin göreve getirilmesi için 26 Şubat 1711 tarihli
belgelerin incelenmiş bir kopyasını üreten M. Teulet tarafından da kanıtlandı; ve tanıkların biri olan M. de Pages, Piskoposun 1710 yılında öldüğünü belirtti. Ancak bu kanıtlara rağmen, M. de Pages (Marquis de Valfour'un yeğeni ve Kral Kütüphanesi'ndeki Tarih bölümüne bağlıydı ve eski el yazmalarıyla ilgili biraz bilgisi vardı) XV. Louis'in bazı iddia edilen yazılarını getirdi. ve Flechier, "Louis'e atfedilen haritadaki yazının tanığın getirdiği
yazı örnekleriyle _tam olarak aynı_ olduğunu" söyledi; ve Flechier'e atfedilen yazı hakkında, "Bence benim ürettiğim
yazısıyla aynı" dedi. Bunun üzerine, Yargıçlardan biri (Lord Moncrieff) şu keskin soruyu sordu:--

"_S._--'Eğer o haritanın 1718'e kadar var olmadığı konusunda güvence alsaydınız,
üzerindeki yazının Flechier'e ait olduğunu söyler miydiniz?'

_C._--'Nereye yerleştirilirse yerleştirilsin,
Flechier'in yazısına uygun olduğunu düşünüyorum.'

_Lord Moncrieff Tercümana._--Ona Flechier'in 1710'da Nismes Piskoposu olmaktan çıktığını söylediğini hatırlatın ve sonra ona soruyu tekrar sorun. [Bu yapıldı.]

_A._--'Daha az benzemezdi.'"

Lord Meadowbank'in, M. de Pages tarafından getirilen yazıları "önemli" olarak gördüğü ve kararlarını değerlendirmek üzere emekliye ayrılırken jüriye verdiği söylenebilir.

Louis, Fenelon ve Flechier'in imzaları ayrıca M. Daunou, M. Villenave ve diğer seçkin Fransız antikacılardan alınan sertifikalarla da kanıtlanmaya çalışıldı; ancak hayatta oldukları için bu tür sertifikalar
elbette reddedildi. Eğer bu yazılar, o zaman, _sahte_ ise,
çok ustalıkla yapılmış olmalılar; ve aslında,
gerçeklik veya sahteliklerine ilişkin soru--Bay Swinton'dan öğrendiğimiz gibi--Paris'te büyük ilgi ve çokça tartışmaya yol açmış. Burada, biraz tuhaf bir durum olarak, bu davadan birkaç yıl önce - Bay Swinton'dan da öğrendiğimiz üzere - Delpech tarafından yayınlanan seçkin Fransızların bir dizi portresi ve el yazısının, XV. Louis, Fenelon ve Flechier'in yazılarının tıpkısının aynısını içerdiğinden - ve yukarıda belirtilen M. Villenave koleksiyonundan alınan XV. Louis'in yazılarının bu eserde verilen örneğinde, haritada bulunan "les c_e_rconstances
presentes" ve "or_e_g_e_nale" - tam olarak iki ifadenin ve benzer şekilde yazılmış halinin geçtiğinden bahsedilebilir. Bay Swinton bu tesadüften "dikkat çekici" olarak söz eder; ama bize hiç de öyle görünmüyor. Haritadaki yazılar sahteyse,
üreticinin o sırada tam da bu faks-benzerliklere sahip olduğunu ve
söz konusu ifadeleri,
tuhaf yazımla
birlikte sunmaya
zettiğini düşünmekten daha kolay ne olabilir?

Şimdi bir an için 7 Şubat 1639 tarihli tüzüğün özetine geri dönelim. Bunun bir sahtecilik olduğu varsayımıyla--De l'Isle haritasındaki yazılar
ne olacak?_ O zaman--tabanında--hiçbir dünyevi izi olmayan,
sahte bir alıntı dışında--bir belgeden bahsediyorlar! Eğer özet yok edilirse,
tüzük de yok olur! Ve eğer öyleyse, kutsal gerçek ve sıradan sağduyu adına, 1837'de ilk kez üretilen De l'Isle haritasında, _bu tüzüğün tüm temel unsurlarını_, tutuklunun çıkarlarını ilerletmeye yetecek ölçüde, yani, sahte alıntıdaki hükümlere uygun olarak, _verbatim et literatim_ belirtilen, unvanların ve mülkün değiştirilmiş varış yeri gibi, bir çifte sahtecilikten başka nasıl buluyoruz? Başsavcı, "Bu tüzüğün ilk sahteciliğine sahip olan birinin kanıtı dışında," diye sordu, [43], "ikinciyi imzalayan kişiler, öncekinin hüküm ve etkisiyle, sonuncusunun tüm içeriği boyunca sergilendiği gibi, bu kadar yakın ve mükemmel bir uyuma nasıl ulaşabilirler?"

[43] Swinton, s. 237.

Mahkumun avukatı, suçlamanın bu ciddi bölümüne karşı savunmada, haritanın sahte olduğu iddia edilmiyor; "1703" tarihi de yanlış değil. Ph. Mallet veya Caron St. Estienne'in kim olduğunu "yüz otuz yıl sonra kimse söyleyemezdi."
Flechier 1707'de hayattaydı ve bu nedenle, kendisine atfedilen notu o yıl yazmış olabilir ve Fenelon da öyle. "Şimdi beyler," dedi Bay Robertson, "haritadaki Tacın durumu nedir? Bence
tamamen De l'Isle'ın _premier geographe du Roi_ olarak atanmasına dayanıyor," ki bu tartışmasız bir şekilde davanın ele alınacağı gerçek -kaçınılmaz- konuydu; ve daha önce de değindiğimiz gerekçelerle, Tacın sahtecilik eylemini açık, çürütülemez, karşı konulamaz bir kanıtla kanıtlamadığını ileri sürmeye devam etti.

Peki, önceki örnekte yaptığımız gibi, düşünceli okuyucuya ne diyor: Kanada haritasındaki bu yazılar -herhangi biri veya hepsi- gerçek miydi yoksa sahte miydi?

III. DE PORQUET PAKETİ. Bu kanıt maddesini yarı yargısal soruşturmaya yakışır ciddiyet ve tarafsızlıkla ele alma eğiliminde olmakla birlikte, bunu yapmada aşırı zorluk çektiğimizi kabul ediyoruz. Biz İngiliz avukatlar için, herhangi bir akılcı varlığın bu şaşırtıcı paketin içeriğine bir anlığına bile olsa gerçek olarak itibar etmesini bekleyenlerin sadeliği yoğun görünürdü. Lord Ordinary'nin kararından iki ay sonra, tutuklunun soyağacındaki ölümcül kusuru (yani, o soyağacındaki iki belirli adımın kanıtlanmamış olması) ortaya koydu: John No. 3, John No. 1'den gelmektedir. 2,
ve ikincisi John No. 1'den) hassas ve vicdanlı bir hırsız
öldü--yani Mart 1837'de--tam zamanında, o üzücü olaya kadar yanında sakladığı
bir paketle birlikte
işvereninden 1798'de çaldığı[44] yani _kırk yıl boyunca_; ve bu pakette dört tane
aile belgesi, hayati önem taşıyordu, kendilerini mucizevi bir kesinlikle
yukarıda belirtilen soyağacındaki eksikliğe uyguluyorlardı! Burada, iddianamede belirtilen bu suçlama başlığı altındaki bir belgenin etkisini kısa ama doğru bir şekilde belirtiyoruz. Bu belgeyi
son Sayımızda _kelimesi kelimesine_ verdik.[45] Londra'daki kitapçılar, Baylar De Porquet, bir penny postasıyla bir paket aldılar, açtıklarında, Lord Stirling'e hitaben yazılmış bir paket buldular, yanında da "_Bayan Innes Smyth_" (ki şimdiye kadar hiç kimse onu görmedi, duymadı veya
bilmedi) adında birinden gelen bir not vardı, bu notu lordluğuna göndermelerini istiyordu;
bu kişinin oğlu, 1837 yılının Nisan ayında, yani gizemli hırsızın uygun bir şekilde ölümünden birkaç hafta sonra, Baylar De Porquet'i ziyarete gittiğinde, ona babasına hitaben yazılmış paketi verdiler. Genç beyefendi, paketi hemen ona iletmek yerine, hemen avukatlarına götürdü; ve bu paketin ne içerebileceğine dair heyecanlı bir konuşmadan sonra (bunun adresine göre ebeveynine gönderilmesinin uygun resmi yol olacağı fikri hiç aklına gelmemişti), ertesi sabah bir notere gidip paketi onun huzurunda açmaları kararlaştırıldı! Bu yapıldı; üzerinde, eşlik eden paketin çalınmasını açıklayan, parşömene sarılmış, üç siyah mühürle mühürlenmiş, "açıkça," dedi genç Alexander, tutukluya yazdığı mektupta, "büyükbabamın mühürleri--bizimkilere benzemiyor"--ve ayrıca büyükbabasının el yazısıyla olduğu hemen anlaşılan, paketin üzerinde şu kelimeler yer alıyordu--"_Eşimin aile evraklarından bazıları_"--bu eş, tutuklunun annesi Hannah, John No. 3'ün (Rahip John Alexander) kızıydı, "böylesine büyük bir alçakgönüllülüğe ve tamamen gösterişsizliğe sahip", kızının ifadesine göre[46], "kendisine Kontes unvanını almamıştı, ancak çocuklarına sık sık damarlarında asil kan olduğunu söylemişti;--iki erkek kardeşi vardı, '_John_' ve '_Benjamin_,' onların asalet onurunu üstlenmeyi tamamen amaçlamıştı, ancak erken ölümleri olmasaydı -_evlenmemişti!_- bu nedenle," hanımefendi, "kendisinin Alexander ailesinin Stirling Kontu olmaya hak kazanan son üyesi olduğuna inanıyordu!" Bu mistik parşömen pakete eşlik eden kağıt parçasının siyah bir kenarı vardı, "hırsızın ölümü yüzünden!" - "paketin mühürlerini kırmaya asla cesaret etmemişti" - üçlü mühürler - "bu, içeriğin bu kırk yıllık aradan sonra bile hayranlık uyandıran muhafaza durumunu" açıklıyor!!![47]
Bu mütevazı noter, bu iç paketin onun huzurunda açılamayacak kadar ciddi bir karaktere sahip olduğunu hissetti; ve bu amaçla, buna uygun ciddiyetteki bir memura -yani bir vekile- götürülmesini önerdi.[48] Söylenir söylenmez yapıldı: beş saat boyunca gizlice oturdukları vekilin yanına gittiler; ve onun huzurunda -ve "dört şahidin" huzurunda- genç beyefendi ortadaki siyah mührün üzerine parşömeni kesmeye cesaret etti ve orada Stirling soyluluğu iddiacısının lehine işi tamamen çözen dört ek ortaya çıktı. Hiçbir şey yetenek açısından bu kadar güzel olmamıştı. İlk olarak, bir soyağacı vardı - şöyle:

"JOHN,
En Büyük Oğul,
Dublin'de doğdu, 1736, BENJAMIN, MARY, HANNAH,
İkinci Oğul'un _varisi, En Büyük Kız, İkinci Kız,
_unvan ve_ Dublin'de doğdu, Dublin'de doğdu, Dublin'de doğdu, 1737'de _emlaklarda_ (!) 1733. 1741. | | | |
| | | |
+-----------------+-------+----------+-----------------+
|
|
JOHN,
_Altıncı Stirling Kontu,_ MARY, ELIZABETH,
_(dejure,)_ Dublin'de öldü, En Büyük Kızı 1685'te doğdu, öldü
1 Kasım 1743, gömüldü 1683'te doğdu, 1711'de öldü, orada
bekar olarak kaldı. ssue.
| | |
| | |
+-----------+-----------+---------------+
|
|
JOHN,
Bangor'dan MARY HAMILTON ile
evlendi; _JANET'e yerleşti,
_Antrim! Almanya'da uzun yıllar yaşadıktan sonra!_ _tek hayatta kalan çocuk_
_olarak_ öldü _1712'de_
varisi. _Gartmore!!!_'a gömüldü
| |
| |
"Bölüm +-------------+----------+
Soyağacı |
JOHN'un,
Menstry'li Alexanders, Dördüncü Oğul--(1.) _Agnes Graham_ ile evlendi,
İskoçya'daki Stirling Kontları, Gartmore'un varisi! (2.) _Elizabeth_
_Shewing_ _Maxwell!!!_ Londonderry'li; 1646'da
_sadece Dördüncü ve şu anda var olan_ İrlanda'ya yerleşti; 1665'te öldü.
_dal_ (!) |
Cep boyutuna küçültüldü, |
WILLIAM'daki Büyük İşlemeli Ağaç'tan,
Bayan Alexander'ın mülkiyeti, 1. Stirling Kontu--1580 doğumlu-- e: Janet
King St., Birm. Erskine. 7 oğlu ve 3 çocuğu oldu dau^{rs.}
Benim tarafımdan, 1640'ta öldü. Stirling'e gömüldü." Thomas Campbell,
15 Nisan 1759."

[44] _Ante_, s. 466, 480.

[45] _Ante_, s. 480.

[46] _Ante_, s. 467.

[47] _Ante_, s. 481-2.

[48] Swinton, s. 263.

_İkinci olarak_, yukarıda belirtilen "Benjamin"den yukarıda belirtilen "John"a, ağabeyi (John No. 3) bir mektup geldi; mezar taşından bahsediyor ve _John of Antrim_ hakkında birçok ilginç ayrıntı veriyordu: portresi, _anne tarafından_ büyükbabası Maxwell'in yanında Londonderry'de aldığı eğitim! yurtdışı seyahatleri ve "yabancı mahkemeleri ziyaret etmesi" (Fenelon'un da tanıklık etmiş gibi göründüğü gibi) ve ayrıca yukarıda adı geçen John'un kendisi, Madlle. le Normand'ın haritasında.)
_Üçüncüsü_, aynı "John"a (No. 3,) belirli bir "A. E.
Baillie"den, kayıp mezar taşını onaylayan, yazıyı yazan kişi olduğunu belirten bir mektup (Madle. Le Normand'ın haritasında uzun uzadıya verilmiştir)
ve "John No. 3"e, yazarın "her zaman _büyük büyükbabanız, Sayın Bay Alexander_ (ilçede _Bay Alexander of Gartmoir_ olarak bilinirdi) Derry'de öldü, ancak 'kuzeydeki Papistler' maalesef kilise kayıtlarını yok etmişti." _Son olarak_, "_John of Antrim_'in güzel bir minyatür resmi!" 

De Porquet paketinin içeriği böyleydi; ve burada şunu da eklemeliyiz ki, parşömen üzerindeki "Eşimin aile evraklarından bazıları" yazısının aslında tutuklunun babasının el yazısı olduğu açıkça kanıtlandı. Başsavcı, kısmen bu işlemin içsel saçma sapanlığından ve kısmen de eski iki delilin kapsamlı ve çok yetenekli analizinden dolayı, De Porquet paketini oldukça özet bir şekilde ele aldı. "Bu paket de," diye belirtti, "postaneden alındı. Bu nedenle, haritayla ilgili sahip olduğumuz gibi bu belgeleri takip etme olanağına sahip değiliz."[49] Ancak, kısa da olsa yorumu, özellikle tutuklunun oğlunun paketi "açmasının" "saçma ciddiyeti", "hırsızın tam zamanında ölümü" ve gizemli bilinmeyen "Bayan Innes Smyth" hakkındaki yorumları keskindi. "İtiraf ediyorum," dedi, "bu İngiliz belgeleriyle ilgili _doğrudan_ bir kanıt yok.
Ancak tüm davanın burada ne kadar yakından perçinlendiği ve birbirine bağlandığı hesaba katılmalıdır; bu nedenle üretilen belgelerin hepsinin, Lord Ordinary'nin muhatabının panelin unvanını bir kenara bırakmasının etkisini karşılamak için burada başlatılan büyük sahtecilik makinesinin parçaları ve bölümleri olduğunu düşünüyorum."[50]

[49] Swinton, s. 263.

[50] _Ib._ s. 265.

Mahkumun avukatı, davanın bu kısmıyla daha da kısa bir şekilde ilgilendi. Ancak söylediği çok az şey mükemmel bir şekilde söylendi. "Karımın aile kağıtlarından bazıları"[51] başlığının gerçek olduğunun kanıtlandığına dair kanıt üzerinde durdu. "Yine de
o kağıt için sahtecilik kararı talep ediliyor ve o pakette bulunan tüm belgelerin
sahte olduğu söyleniyor - biri, çünkü
gerçek olduğunu kanıtladık; diğerleri, çünkü
Tacın hiçbir şey
kanıtlamadığı için. Bunun açık İngilizcesi bu, beyler ve
bunu sizin ellerinize bırakıyorum."[52]

[51] Bu üst yazı, iddianamede sahtecilik olarak suçlandı.

[52] _Ib._ s. 293-4.

Lord Meadowbank, davanın bu kısmıyla çok daha uzun ve çok dikkatli bir şekilde ilgilendi. Bu kadar önemli bir keşfin, tam da zor bir anda ve tutuklunun oğlunun iddia ettiği şekilde yapılmış olmasının saçma olasılığına değindi - en kritik belgelerle dolu bir paket, anonim olarak gönderildi - tıpkı Le Normand paketinde olduğu gibi, her iki açıdan da - biri Nisan'da, diğeri bir sonraki Temmuz'da, Lord Ordinary'nin yargısı, bu iki beklenmedik kazancın _tam olarak_ doldurduğu kanıttaki _arayı_ gösterdikten sonra. İçerisindeki iki mektup--yani, Benjamin Alexander'dan kardeşi John'a (No. 3) ve "A. E. Baillie"den aynı kişiye--Lord Meadowbank'a--"jürinin en ciddi değerlendirmesini hak ettiğini" düşünüyordu.[53] Genç Alexander'ın babasına paketin keşfini bildiren mektubuna--onu hemen babasına göndermek yerine, notere ve gözetmene gidip açtırmasına--çok sert bir şekilde dikkat çekti. "Oğlunun bildiği veya söyleyebileceği her şey babasına kesinlikle gizliydi ve içeriği hakkında herhangi bir varsayımda bulunma hakkı yoktu. Anlattığından daha sıra dışı bir hikaye duydunuz mu hiç? Böyle bir işlemin herhangi bir rasyonel ilkeyle açıklanıp açıklanamayacağını düşünmeyi size bırakıyorum. Daha önce böyle bir şey
yapıldığını hiç duydunuz mu? Bana göre, işlem
herhangi bir varsayım dışında tamamen anlaşılmazdır - ve bu da, paketin içeriğinin dramadaki bazı oyuncular tarafından, paket De Porquet'nin dükkanına girmeden önce bilinmediği fikridir." Lord Meadowbank, bu mektupta kesinlikle çok önemli olan şu pasajı çok vurguladı: "Benjamin Alexander" ve "A. E. Baillie"nin iki mektubunda bahsi geçen "_yazıt_" ile ilgili olarak, "Yazıtın artık _iyi bir belge haline geldiğini, B. Alexander ve A. E.'nin mektuplarıyla doğrulandığını_ göreceksiniz. Baillie. Davanın 31 Mayıs'ta görülmesi için kaydedildi." Oğlu 23 Nisan'da yazıyordu. "Bu mektubu daha iyi takdir etmek için," diye devam etti Lord Meadowbank, "Kanada haritasına ilişkin
hatırlamanızı hatırlatayım. Böylece üç mektubunuz var ve
bu yazıt, _başka bir yazıtı_ (genç Alexander'ın mektubunda belirtildiği gibi) _haritaya_ sabitlenmiş; ve eğer
haritayı veya üzerindeki kağıtları gerçek olarak kabul etmiyorsanız,
iki kağıt setinin birbirinden nasıl etkilendiğini düşüneceksiniz - daha önce üretilmiş olanı doğrulamak için aynı anda üretilen." Lord Meadowbank, "Karımın aile kağıtlarından bazıları" başlığına gelince, "kapaktaki yazı" dedi, "gerçek olabilir, ancak
içerdiği söylenen belgeler sahte olabilir; orijinal ekler geri çekilmiş ve yerine başkaları konulmuş olabilir."--"Eğer eski haritanın arkasındaki belgelerin sahte olduğu sonucuna
vardıysanız,
(ve aksi takdirde nasıl yapacağınızı hayal etmek benim için zor),
bu _yazıt_ ve tutuklunun kendisini ilişkilendirmek istediği kişilerin iddia edilen soyağacına yapılan atıfı bu belgelerden ayırmanın veya her ikisinin de _pari
casu_--olduğundan makul bir şüphe duymanın sizin için çok kolay olmayacağını düşünüyorum, birbirini desteklemek amacıyla uydurulmuştur ve
aynı şekilde sahtecilik suçlamasına tabi tutulmalıdır: her iki belge seti de Lord Ordinary tarafından işaret edilen kanıt zincirindeki kusurları telafi etmek için tam olarak hesaplanmıştır. Bu konuda söyleyeceklerimi, sizin de aklınıza gelmiş olabilecek bir gözlemle sonlandıracağım: Eğer _özet tüzüğü_ sahte olarak kabul ediyorsanız ve haritanın arkasına yazılıp yapıştırılan belgelerin sahte olduğunu düşünüyorsanız, bunun savcının da sahte olduğunu iddia ettiği _diğer_ belgelerle ilgili kanıtları en önemli ölçüde etkilemesi gerektiğini düşünmemeniz zor olacaktır. Başka bir deyişle, bu belgelerden herhangi birinin sahte olduğuna dair kanıtın açık olduğundan, ancak diğerlerine ilişkin kanıtın o kadar kesin olmadığından eminseniz, tümünün birbiriyle bu kadar bağlantılı ve birbirini etkileyen
olduğunu göz önünde bulundurarak, birine diğerine ait olmayan bir karakter yerleştirmek için iyi bir neden olup olmadığına karar vermeniz gerekecektir."

[53] Swinton, s. 324.

Bu nedenle, özellikle jürinin ulaştığı sonuç nedeniyle, Lord Meadowbank'in davanın bu son kısmıyla ilgili adil ve yeterli gözlemlerini okuyucunun önüne koyduk. De Porquet paketindeki bir maddi ekin hem Tacın avukatının hem de tutuklunun ve ayrıca yargıcın dikkatinden kaçmış olması bize biraz tuhaf görünüyor: "Thos. tarafından onaylandığı iddia edilen Soyağacı'na atıfta bulunuyoruz. Campbell, 15 Nisan 1759"
ve iddianamedeki suçlamalardan birini oluşturuyor. Eğer bu gerçekten bir
sahtecilikse, bu olağanüstü bir küstahlık gibi görünüyor.

Yine, önceki iki örnekte olduğu gibi, okuyucudan,
kanıtları ve özellikle Lord Meadowbank'ın yukarıdaki gözlemlerini iyi tartarak,
De Porquet paketindeki belgeler gerçek mi yoksa sahte mi? sorusuna _Evet_ veya _Hayır_ demesini istiyoruz.
Üçünün de isimsiz muhbirlerin katkıları olduğunu akılda tutarak--Bay Banks'e kim tarafından gönderildiğini bilmediği özet tüzük; Le Normand belgeleri, son derece gizemli ve yüce bir kişi tarafından; ve De Porquet paketi, üçüncüsü gizemli bir bilinmeyen tarafından:
İlkini İrlanda'daki tutuklunun gizli temsilcisine gönderdi;
İkincisi Paris'teki en eski ve en gizli arkadaşlarından birine gönderdi;
Üçüncüsü Londra'daki kitapçısına. Ayrıca, ne Bay Banks'ın, ne Mademoiselle Le Normand'ın, ne de tutuklunun oğullarından birinin, ne de kız kardeşi "Lady Eliza Pountney"in tutuklu tarafından veya Tac tarafından tanık olarak çağrılmadığını da belirtmekte fayda olabilir. Ancak, tutuklu için sonsuz önem taşıyan bir soru daha var: Yukarıdaki belgelerin veya bunlardan herhangi birinin sahte olduğu açıklandığında, bunları sahtecilikle mi yoksa sahte olduklarını bilerek herhangi birini kullanıp telaffuz ederek mi suçluydu? "Bu," dedi Lord Meadowbank, giderek daha ciddi bir tavırla, "panoya yöneltilen suçlamanın en ağır kısmı; ve size temin ederim ki beyler, hayatım boyunca hiçbir jüriye şu anda olduğumdan daha fazla endişeyle hitap etmedim." 

Ancak, bu çok ciddi sorunun ilk önce Kraliyet avukatı tarafından ve sonra tutuklu tarafından nasıl ele alındığını görmek için bir an duralım. 

I. İskoç ceza muhakeme usulüne göre Başsavcının jüriye hitap etmek için yalnızca bir fırsatı
olmuştur--ve bu, her iki tarafın tüm delilleri önlerine konduktan sonra ve tutuklunun avukatının konuşmasından hemen _önce_ olmuştur. İngiltere'de, Savcılık avukatı da yalnızca bir kez konuşur, ancak deliller sunulmadan önce, tutuklu delilleri çağırmadığı sürece--bu durumda Savcılık avukatı "jüriye karşı son sözü" söyler, tabiri caizse. Bu fark, belki de Başsavcının önümüzdeki davada "mahkumiyet için baskı yaptığı" ciddiyetini açıklıyor olabilir--İngiltere'de bu tür durumlarda kullanılan ifade budur. Ancak, Başsavcının herhangi bir
aşırı veya yakışıksız heves göstermediğini söylemek zorundayız; veya adaletsizliğe,
abartıya, yanlış beyana veya baskıya bile yaklaşmayın. Mahkum, dedi,
her durumda, fiili olarak bu çeşitli belgelerin ifade edenidir
ve varsayım her zaman ifade edene karşıdır--özellikle de,
şu durumda olduğu gibi, bu belgeler yalnızca kendi
doğrudan kişisel çıkarlarını ilerletmek için hesaplandığında. _Yükümlülük_ onun üzerindeydi
başkaları tarafından aldatılmış olarak masumca ifade ettiğini kanıtlamak için. Jüri, zamanların, araçların,
nesnelerin böylesine harika bir
rastlantısı karşısında, farklı kişilerin bir dizi
mahkumun amaçlarını ve çıkarlarını ilerletmekle ilgilendiğine ve kendisinin
bu arada
neler yapıldığından tamamen habersiz olduğuna inanabilir miydi? Belgelerin hepsi
kanıtlanmış sahteciliklerdir; ve bunları sadece kendi
çıkarlarını ilerletmek için ifade ediyor! Zorluğunun ızdırabında -kaderinin krizinde- gizlice Fransa'ya gider ve Mademoiselle le Normand ile sürekli ilişki içinde olduğu ve o dönemde ona karşı büyük maddi yükümlülükler
yüklendiği kanıtlanır; ancak, onunla olan ilişkileri ve işlemleri hakkında
çok çelişkili bir açıklama yapar! Yargılama saatine kadar, Paris'teki
yaptıkları hakkında hiçbir açıklama yapmamıştı; Lord Cockburn'ün olumsuz kararından hemen sonra oraya gitti ve Le Normand ve De Porquet paketlerinin keşfinden çok kısa bir süre sonra geri döndü! Ve Leguix, tam da tutuklunun Paris'te olduğu sırada, 1703 tarihli bir Kanada
haritasını satarken bulunur; ve Mademoiselle Le Normand ona şöyle yazar: "Adamı rıhtımda buldular!"

II. Mahkumun avukatı ustaca, belagatli ve sağduyulu bir konuşma yaptı - çok kısa ve savunmanın güçlü kısımlarına doğru güçlü ve istikrarlı bir şekilde yönlendirildi ve mahkumun Mademoiselle Le Normand ile yazışmalarından ve yargısal incelemelerinde verdiği hareket ve işlemlerin çelişkili anlatımlarından kaynaklanan zorlu noktalara dokunulmadı. Tüm sahtecilikler _tek bir adamın_ -mahkumun- eylemi üzerine suçlanıyor veya öyle olduğu varsayılıyor;
ancak tek bir tanık, iddia edilen sahteciliklerin hiçbirinde mahkumun veya Mademoiselle Le Normand'ın el yazısına en ufak bir benzerlik bile bulmuyor, ancak Tacın yetenekli bir tanığı olan Bay Lizars böyle bir gerçeği reddediyor. Mahkum aldatılmış olabilirdi - eğer belgeler sahteyse - avukatı, temsilcileri - Lord Advocate ve Yargıç Ordinary, on yıllık dava boyunca ilgili olan herkes - bu kadar aldatılmış ve bundan bir kez bile şüphelenmemişken. Taç neden Mademoiselle le Normand'ı ortaya çıkarmadı? Ve Leguix'den, Quai Voltaire'de eski Kanada haritasının satın alınmasına gelince, mahkumun o adam olmadığını açıkça belirtti! Ancak sahtecilikle ilgili hiçbir kanıt yoktu ve bu nedenle suçlu bilgi, kullanım ve söylem, yere düştü. Konuyla ilgili şüpheler olsa bile, mahkum açıkça bunlardan yararlanmaya hak kazanmıştı: karakteri "her şeydi"; çünkü bir insanın verebileceği en yüksek şeyi almıştı. Konuşmasının erken bir bölümünde, Bay Robertson, jürinin yüzlerinde "bir beraatin neşeli ışığını gördüğünü - böylece neredeyse orada durabileceğini" iddia etti ve son cümlesi, İngiltere'de bu tür koşullar altında avukatlar tarafından oldukça itiraz edilebilir olarak değerlendirilecek bir cümleydi - "_Vicdanım gereği, onun burada suçlanan suçlardan masum olduğuna ve sadece plan yapanların kandırdığı ve değersizlerin avı olduğuna inanıyorum!"[54] Elbette, samimi olmasaydı bir beyefendi tarafından böylesine ciddi bir inanç ifadesi yapılamazdı; ancak bu tür itirazlarda bulunmak kesinlikle avukatlık görevinin bir parçası değildir; ve bunu yaparken kendi yetki alanının ötesine, başkalarının yetki alanına tecavüz ediyor ve bu yetki alanının en kıskanç ve kutsal bir şekilde korunması gereken bir yetki alanı - tanığın ve jürinin yetki alanından bahsediyoruz. Çirkin gerçeklere karşı biraz kasıtlı körlüğü savuşturarak, ki bu bazen İskoçya'dan başka yerlerde de bulunur, Bay Robertson'ın konuşması bir mahkum avukatından beklenebileceği kadar adil ve jüri üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak için hesaplanmıştı.

[54] Swinton, s. 333-4.

III. Lord Meadowbank'ın özeti uzun ve ayrıntılıydı: sert ve ilk baştan sona tüm davaya, mahkuma karşı çok
düşmanca bir bakış açısının ifadesinde tavizsizdi, ancak yine de
kanıtlanmış gerçekleri asla zorlamadı. Bu, mahkumun avukatına cevap verme hırsı olmayan, ancak kendi vicdani görüşlerini güçlü bir şekilde ifade eden dürüst ama
sert bir yargıcın suçlamasıdır.

Lord Meadowbank'in, tutuklunun, seçkin dostu Albay D'Aguilar'ın sanık sandalyesinde bulunmasından ve ayrıca aldığı karaktere dair çok iltifat edici tanıklıktan elde ettiği avantajı, jürinin davayı değerlendirmesinde rahatsız edici bir güç olarak gördüğü açıktır. Bu nedenle, ilk olarak, kanıtın bu bölümüne çok belirgin bir endişe havasıyla hitap etti. "Albay D'Aguilar'ın," dedi, "barda panelde oturan yiğit subayınki,[55]
tanık için olduğu kadar panel için de itibarlı değildi.
Uzun zaman önce kendisine iletilen yükümlülük duygularının zamanın geçmesiyle silinmediğini kanıtladı; ve bu, sizin zihninizde benimkinde olduğu gibi etki bırakmışsa, sizin tarafınızdan en derinden etkilenmiş olması gereken bir samimiyetle verildi.... Ancak bu kanıtı tutuklunun karakteriyle karşılaştırırken, bu kanıtın gerçekte ne anlama geldiğine dikkat etmelisiniz."[56] Kişisel ilişkilerinde otuz yıllık uçurumu işaret etmeye devam etti; ve sonra, mahsuplaşma yoluyla, canlı renklerle, mahsuplaşma yoluyla, tutuklunun, kaynaklarıyla ilgili olarak
yanlış beyanlarda bulunarak büyük miktarda para toplama davranışını sergiledi - "kendisi tarafından 50.000 TL'ye verilen tahvillerle 13.000 TL'lik bir miktar topladı. Beyler, tüm bunlar, en hafif tabirle, tutukluya verilen yüksek karakteri taşıyan bir kişi açısından
çok itibarsız bir işlemdir.... Beyler, bir zamanlar taşıdığı karakterle ilgili olarak verilen kanıtların, daha sonraki bir dönemde bu itibarsız işlemlerle dengelenip dengelenmeyeceğini düşünmek size düşüyor. "[57]

[55] Böyle bir şeye İngiltere'de izin verilmezdi, ancak muhtemelen
çok özel koşullar altında. _Biz_ hiç böyle bir şeye tanık olmadık.

[56] Swinton, ss. 333-4.

[57] _Ib._, ss. 335-6.

"Mahkumun iddianamede sahtecilik olarak suçlanan tüm belgeleri ve belgeleri söylediğine dair delil, mahkumun avukatı tarafından sorgulanmadı, kendisi bu konuda tek bir kelime bile söylemedi. Kendi adıma, tüm belgelerin mahkum tarafından söylendiğine itiraz etmek için hiçbir sebep görmüyorum ve mahkumun temsilcilerinden bunları alan resmi tanıkların ifadelerine atıfta bulunmakla yetineceğim; Tekrar, bunları üretirken ve teslim ederken, onun yetkisi altında hareket etti ve yalnızca kendisinin sorumlu olabileceği eylemleri yürürlüğe koymak için yalnızca araçlardı." Kısa bir süre sonra, Lord Meadowbank tartışmasız gerçeklerin yıkıcı bir özetini verdi.

10 Aralık 1836'da, Lord Ordinary, eksik olan
kanıtları işaret eden notunu yayınladı: "Tutuklu, hemen ardından ülkeyi terk ettiğini ve Paris'e gittiğini kabul ediyor. O zaman nereye gittiğini söylemiyor; hangi isimle gittiğini söylemiyor; pasaportunu nereden aldığını keşfedemedi, çünkü seyahat ettiği ismi gizledi. Ağustos'a kadar Paris'te kaldı, ardından, dediğine göre, Lordlar seçiminde hazır bulunmak için İskoçya'ya döndü ve orada oy kullandı. Daha sonra oğlunu Paris'e gönderdi ve _o_ haritayla geri döndü (siz şu anda bu davayı bu açıdan değerlendirdiğinizde, bir uydurma olduğunu varsayıyorsunuz) Ekim ayında, tüm bu belgeleri üzerine yazmış veya yapıştırmış olarak." Lord Meadowbank, "bu davanın bu kolu için son derece önemli" bir duruma işaret etmeye devam etti, "mahkumun avukatı tarafından gözden kaçırılmıştı ve Tacın avukatının dikkatini çekmemişti." Ve kesinlikle yargıç haklıydı. Söz konusu "durum" buydu. Haritanın arkasına yapıştırılan belgelerden biri, John of Antrim'in (John No. 2) sözde mektubunun eklendiği zarfın bir kısmıydı; ve bu zarfın üzerinde bir _mühür_ izi vardı. Şimdi, mahkumun Lord Ordinary önündeki yargısal sorgusunda (Bay Swinton'ın "alışılmadık" olduğunu kabul ettiği adım), De Porquet paketinde bulunan parşömen paket gösterildi, "Eşimin aile evraklarından bazıları" yazıyordu; ve
ekli mühür "büyükbabasının mührünün bir baskısıydı (John
No. 3); bu mührü 1825 yılından sonra görmemişti;
kız kardeşim Leydi Elizabeth Pountney'nin elindedir." Yargıç daha sonra
jüriye kendisinin keşfettiği bir gerçeği, yani
bu paketin üzerindeki mühür baskısının ve
haritadaki zarfın üzerindeki mührün baskısının
aynı olduğunu_ söyledi -- aslında, tutuklunun kendisinin de
soruşturmasının başka bir bölümünde itiraf ettiği bir gerçek. "Şimdi, beyler," diye devam etti Lord Meadowbank, "mahkûmu bu yargılamayla ilişkilendirecek başka bir kanıt başlığı olmadığını varsayarak,
bunun ne anlama geldiğine bakın. Aralık 1836'da soyağacında eksik bir bağlantı buluyorsunuz. Bunun belirtilmesinden hemen sonra Paris'tedir ve Ağustos'a kadar orada kalır. Bu kısa süre boyunca bu uydurmalar yığınıyla, kendisinden başka hiçbir insan için dünyevi bir faydası veya önemi olmayan uydurmalarla hemen ve yakın bir bağlantıya getirilir ve bunların arasında _kendi kız kardeşinin sahip olduğunu kabul ettiği mührün_ izlenimi vardır. Beyler, Mademoiselle le Normand'ın adı bu davada hiç duyulmamışsa, bu mührün yalnızca ona sahip olan kişi tarafından eklenmiş olabileceği ve en azından o kişinin kendi ev çevresinde olduğu sonucuna varmanın karşı konulamaz olup olmadığını düşünmeyi size bırakıyorum!"

Daha sonra, Leguix'in 1836-7 kışında bir İngiliz tarafından 1703 Kanada haritasının satın alınmasına ilişkin kanıtları hakkında bazı önemli açıklamalar geldi; ve ardından Lord Meadowbank, mahkumun ifadelerinde, Lord Cockburn'ün Aralık 1836 tarihli kararını öğrendiği dönemle ilgili olarak, farklı "sorgulamaları" altında kesinlikle çok ciddi bir çelişki olduğunu belirtti. 18 Aralık 1838'de ilk sorgulandığında, bu kararı ilk ne zaman öğrendiğine ilişkin doğrudan soruya yanıt olarak, " _Mart_ veya _Nisan_ ayına kadar, [_i.e._ 1837,] Lordluğunun yargısı veya işlemlerinin herhangi bir kısmı veya bu kısmıyla ilgili olarak bilgilendirilmedi, _genel önemi hariç_, ki bunu kendi ailesi tarafından kendisine hitaben yazılmış bir mektuptan öğrenmişti." Sonra Lord Cockburn'ün yargısından, hükmün açıklandığı Aralık ayında haberdar edilip edilmediği soruldu. "Bilgilenmediğini_ ve hatta _o zaman_ [_i.e._, 18 Aralık 1838,] o yargının ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmediğini" söyledi. Ancak 14 Şubat 1839'da, Şerif'in önünde tekrar sorguya çekildiğinde, "Mart veya Nisan 1837'de Paris'te Lord Cockburn'ün davasında olumsuz bir karar verdiğini duyduğunda; ve _o sırada, yargı kararının ve notun basılı kağıtlarının bir kopyası_ Edinburgh'dan ailesi tarafından kendisine gönderildi ve o zamana kadar Lord Cockburn'un davası hakkında olumsuz bir görüşe sahip olduğunun farkında değildi!"
"İşte tutuklunun, hatırlanması gereken konularda çelişkili beyanları, önemli bir çelişki ve gerçeği gizleme isteğini kanıtlayan bir beyan, bu tür tüm davalarda, bir tarafın masumiyetini veya suçluluğunu büyük ölçüde etkilediği düşünülmüştür." Tekrar, "eğer bu beyanlar tutuklunun Lord Cockburn tarafından yapılanlar hakkında bilgi sahibi olduğunu ortaya koyuyorsa, bu bilginin, yalnızca kendisi için yararlı olabilecek bu belgelerin kendisinin bildiği gibi, bu belgelerin
uygulanmasının kanıtını önemli ölçüde etkileyip etkilemediğini düşünmek zorundasınız."

Sonra Lord Meadowbank, tutuklunun Mademoiselle'e yaptığı ziyaretlere geldi le
Normand--onun 1812'den beri onunla ticaret yapmış olması, o zamandan beri, "kendisine ve karısına sürekli para verme alışkanlığında olduğunu" söyledi; ve yine de onun varlığı, en yakın arkadaşları tarafından bile bilinmiyordu! Sonra kendisinin ve karısının "iddialarını desteklemek için belgeler ve tüzükler aramasını istediklerini" itiraf etti; kendi soyunu gösteren belgeleri _Fransa'da_ aramayı hiç düşünmediğini; ve sonradan bunların keşfedildiğini öğrendiğinde çok şaşırdığını söyledi!
Sonra Lord Meadowbank, tutuklunun bu yaşlı kadına yaptığı ziyaretlerin azlığıyla ilgili ifadelerini, kaldığı otelin kapıcısı Beaubis'in, tutuklunun onu "her gece gördüğünü" söylediği ifadeyle karşılaştırdı. Ancak, çok daha ciddi olanı, tutuklunun Mademoiselle le Normand'a olan mali yükümlülüklerinin niteliği ve miktarı konusunda verdiği çelişkili yanıtlardı. Lord Meadowbank, bunların "bir çelişkiler yumağı" olduğunu söyledi. Bir ara, ona _dört yüz bin franklık_ bir tahvil verdiğini söyledi! -o zamanlar, 1837'de kendisine gönderdiği, her biri 100.000 franklık iki tahvil!- "açıkça, Stirling Kontluğu'ndaki iddialarının yerine geçmesi durumunda ödenebilirdi. Lord Meadowbank devam etti, "Bu, belki de bu kadının bu yapımlara olan ilgisinin gizemini çözmek için oldukça iyi bir anahtar sağlıyor!" Bu yaşlı kadının, evinde ele geçirilen ve kesinlikle şiddetli şüphelerle dolu konular içeren tutukluyla yazışmalarının çeşitli bölümlerine değindikten sonra, Lord Meadowbank şöyle dedi, "Bunlar, panelin suçlu bilgisine ve bu belgelerin sahteciliğinde bir rolü olup olmadığına dair çıkarım yapacağınız koşullardır. Unutmayın, bunları kendi eliyle
sahtekarlık yaptığı söylenmedi veya kanıtlanmadı; soru, orada kaldığı süre boyunca Paris'te yapılan sahtecilikler hakkında bir bilgisi olup olmadığıdır... Mademoiselle
le Normand'a olan 400.000 veya 200.000 franklık borcunun bu belgenin
düzenlenmesi için verilip verilmediğine siz karar vereceksiniz. Ve o belgenin kendisine,
[_yani_, onaylarıyla birlikte haritaya] baktığınızda,
arkasındaki _mühür_ ile ilgili ifadesini göreceksiniz; ve bu belgenin
arkasındaki mührün izi nedeniyle, kendisinin
bu belgenin
sahte
oluşturulmasıyla doğrudan temasa geçip geçmediğini düşünün, ki bu belgenin
ailesinden birinin
sahip olduğunu kabul ediyor." Lord Meadowbank, "aklayıcı delile" kısaca değinmeye devam etti ve
sahte alıntı tüzüğün Lord Ordinary'nin ve ayrıca Bay Lockhart'ın dikkatinden kaçmış olmasının, eğer bu alıntı tüzük ona karşı _tek_ dava olsaydı, "şüphesiz
mahkum lehine güçlü bir durum" olduğunu söyledi; ancak, tutuklu tarafından
sahte olduğu iddia edilen veya bilerek sahteymiş gibi söylenen çok sayıda başka belgeye
bakıldığında, bu tamamen farklı bir konuydu. Lord Meadowbank, "Beyler," dedi, "mahkum
_tüm bu işlemlerde _bir kandırılmış_ olabilir;... ancak, siz
bunun keyfini çıkaran tek kişinin ... dayatmanın meyveleri tutuklunun kendisiydi!... Beyler, şimdi tüm davayı aklıma geldiği gibi önünüze serdim. Hiçbir davaya bu davadan daha fazla emek vermedim; ve hiçbirinde delilleri daha fazla emek vererek özetlemedim... Bizim işimiz adaleti sağlamak ve özellikle siz delilleri sakince ve kasıtlı olarak tartmalısınız; ve eğer bu delillerin tutukluya mevcut suçlamayı iletmek için yeterli olduğundan şüphe ediyorsanız, ona bu şüpheden tam olarak yararlanmanız gerekir. Ancak, bunu yapmaya hak kazanmanız için bu şüphelerin iyi değerlendirilmesi ve dayandıkları koşulların kasıtlı olarak tartılması gerekir. Makul olmayan şüphelere karşı hiçbir hakkınız yoktur. Savcıdan, suçlamada belirtilen gerçeklerin _doğrudan kanıtını_ talep etme hakkınız yoktur. Delillerde belirtilen koşullar bir araya getirilmelidir; ve o zaman sizin göreviniz, bunların tamamından çıkarılacak makul sonucun ne olduğunu düşünmektir: kısacası, bunları suçlanan tarafın masumiyetiyle tutarlı gerekçelerle açıklamak mümkün müdür; veya tam tersine, bunlar mutlaka tam tersi bir sonuca yol açmıyor mu?"

Jüri, bu şekilde ciddi sorumluluklarını üstlenerek, kararlarını değerlendirmek için geri çekildi; ve BEŞ SAAT boyunca yok oldukları için, okuyucuya, bu son derece ilginç, bu en ciddi ve dikkat çekici davada, jüriden biri olarak, kararının ne olacağını sormak için zamanımız var.

_Birincisi_, Bu belgelerin herhangi biri veya hepsi sahte miydi?

_İkincisi_, Eğer öyleyse, tutuklu bunları mı uydurdu?

_Üçüncüsü_, Sahtecilikler, tutuklu tarafından olmasa da, bunları sahte olduklarını bilerek kullanıp söyledi mi?

Lord Meadowbank'in özetini, hiçbir sorumluluğu göz ardı etmeyen, zor konuları en mütevazı kapasiteye kadar açıklayan ve görevin verimsiz bir şekilde yerine getirilmesi için hiçbir mazeret bırakmayan, onurlu ve dürüst bir özet olarak görüyoruz. Ancak, mahkemeden uzun süre uzak kalmalarının ardından - işkence gibi beş saatlik bir uzak kalma - sonunda jürinin dönüşü ilan edilir; dört yargıç sert bir ciddiyet ve beklentiyle yerlerine dönerler; hala şövalye ruhlu arkadaşı Albay D'Aguilar'ın eşlik ettiği telaşlı tutuklu baroda belirir; endişeli kalabalık sessizliğe gömülür; ve şansölye (veya başkan) şu kararı verir:--

I. "Jüri OYBİRLİĞİYLE, _alıntı tüzüğün sahte bir belge olduğu kanıtlanmıştır; ve ÇOĞUNLUKLA[58], panelin söz konusu belgeyi sahtecilikle oluşturduğunun veya suçlu bir sanat eseri veya bunun bir parçası olduğunun veya sahte olduğunu bilerek SÖYLEDİĞİNİN KANITLANMADIĞI sonucuna varmıştır." [Burada seyircilerden bir alkış
patlaması yükseldi, bunun sonucunda Mahkeme derhal galerinin boşaltılmasını emretti.]

[58] İskoçya'da, bir ceza davasında karar jürinin çoğunluğuna göre verilir; bir hukuk davasında oybirliğiyle olmalıdır.

II. "HER BİRLİĞİYLE haritadaki _belgelerin
sahte_ olduğu kanıtlanmıştır; ve ÇOĞUNLUKLA panelin söz konusu belgeleri
sahtelediğinin veya bunların bir parçası olduğunun veya sahte olduklarını bilerek bunları SÖYLEDİĞİNİN KANITLANMADIĞI sonucuna varılmıştır."

III. "HER BİRLİĞİYLE De Porquet'nin paketinde bulunan belgelerin
sahte olduğu; veya panelin sahte olduklarını bilerek
gerçekmiş gibi
söylediği _Kanıtlanmamıştır_."

IV. "OYBİRLİĞİYLE, Le Normand'a yazılan, İddianamenin beşinci ve son suçlamasındaki[59] kopya mektubun ya
sahte olduğu ya da panel tarafından sahte olduğu bilinerek gerçekmiş gibi söylendiği _Kanıtlanmamıştır_."

[59] Bu, Madlle. le Normand'a yazılan, 10 Temmuz 1837 tarihli, sonraki gün kendisine gizemli bir şekilde bırakıldığı iddia edilen haritayla birlikte gelen isimsiz mektuptu. Son Sayımızda, s. 482'de _geniş haliyle_ görün.

Jüri başkanı yukarıdaki kararı bildirmeyi bitirir bitirmez tutuklu bayıldı ve mahkemeden baygın bir şekilde çıkarıldı. Avukatlarından birinin, yanında bulunan bir tıbbi beyefendinin yetkisiyle, tutuklunun devam eden rahatsızlığını ve onu tekrar mahkemeye getirmenin tehlikeli olacağını mahkemeye bildirmesi üzerine, Savcının onayıyla, daha fazla katılımından vazgeçildi; ve karar resmen onaylanıp kayda geçirilir geçirilmez, Mahkeme şu hükmü verdi:--

"Yukarıdaki Assize kararıyla ilgili olarak Lordlar Adalet Komiserleri, paneli _simpliciter_ olarak görevlendirdi ve onu barodan kovdu."

İskoçya yasalarına göre, "_İspatlanmadı_" kararı, aynı suçlamayla ilgili ikinci veya sonraki bir davaya ilişkin "_Suçsuz_" kararıyla aynı etkiye sahiptir.

Böylece, 3 Mayıs 1839 Cuma günü, kayıtlarda bundan daha fazla
bildiğimiz bu olağanüstü dava sona erdi. Jürinin, alıntı tüzüğü ve Le Normand haritasının, onaylarıyla birlikte, sahtecilik olduğunu ilan etmekte en ufak bir zorluk bulması, hiç kimsenin olası olduğunu düşünemeyeceği anlamına gelir; ancak, bunların görüşe dayalı olduğunu ve "oybirliğiyle", De Porquet paketinin ve Le Normand paketine eşlik eden mektubun sahteciliğinin "kanıtlanmadığını" bulduğumuzda çok büyük bir şaşkınlığa uğradığımızı kabul ediyoruz. Ancak, bir şey çok açık ki, bu sahtecilikler, İskoç veya İngiliz avukatlar tarafından yapılmış olamazdı; çünkü, en ufak bir hukuki bilgi kırıntısı, böyle bir "_kanıtın!_", medeni bir ülkedeki herhangi bir adalet mahkemesi tarafından bir an için kabul edilebileceğini veya uygulanabileceğini hayal etmenin apaçık saçmalığını göstermeye yeterdi. Bir İngiliz mahkemesinde, De Porquet
paketi alkışlanırdı, ancak nezaket uğruna, kahkahalarla.
İngiliz hukukunun tek bir kuralı, delil olarak sunulan belgelerin -özellikle eski olanların- uygun
muhafazadan geldiğinin kanıtlanması gerektiği, tüm meseleyi bir çırpıda çözerdi. Mahkûmun sahtecilik veya sahte belgeler söylemekle suçlanmasıyla ilgili olarak "ispatlanamadı" hükmünün hangi gerekçelerle verildiğini bilmiyoruz ve spekülasyon yapmak neredeyse boşunadır. Ancak Albay D'Aguilar'ın, tüm bu çile boyunca arkadaşına bir koruyucu melek rolü oynadığından şüphemiz yok ve jürinin, tutuklunun avukatının konuşmasını ustaca sonlandırdığı "tutuklunun sadece planların kurbanı ve değersizlerin avı" olduğu yönündeki öneriye en büyük ağırlığı verdiğini düşünüyoruz.[60] Gerçekten de zayıf ve delicesine saf bir kişi olabilir ve kendi hırslı hedeflerinin hayali ilerlemesi için başkalarını farkında olmadan sahtecilikten suçlu olmaya teşvik etmiş olabilir; başarılı olması durumunda cömertçe ödüllendirileceği vaadiyle - örneğin Mademoiselle le Normand'ın dört yüz bin franklık bir kefalet vermesi gibi.

[60] Swinton, s. 300.

Sonuç olarak, bu davanın raporunun yetenekli ve bilgili editörü Profesör Swinton'a, raporu bize sunduğu eksiksizlik ve sadakat için yükümlülüğümüzü ifade etmeliyiz. Bu, İskoç hukukunun kayıtlarına değerli ve son derece ilginç bir katkıdır; ayrıca bir İngiliz avukatın bunu elde edip incelemesi de buna değer. Hatta romancı bile bunun harikulade ayrıntıları üzerinde kafa yormaya değer bulabilir.

LORD STANLEY'E AKŞAM YEMEĞİ.

Sir Robert Peel'in Merchant Tailors' Hall'da unutulmaz konuşmasını yapmasının üzerinden on beş yıl geçti; ve temel, Avam Kamarası'nın üç yüz on beş bağımsız üyesinin oybirliğiyle, ülkede sonunda zafer kazanan ve birkaç yıl sonra onu 1.000.000 seçmenden 700.000'inin ve Avam Kamarası'nda 91'inin çoğunluğuyla İngiltere Başbakanı olarak geri döndüren o büyük partinin temelleri atıldı. O zamanlar elde edilen zafer, o zamanlar kazanılan zafer, geleceği Hükümette nispeten kolay, beklentide kesinlik meselesi haline getirdi. Millet şunu söylemişti: YERLİ SANAYİNİN tüm dallarında -tarımsal, imalat ve sömürge- KORUNMASI çoğunluğu bir araya getiren ilkeydi; ve zafer o kadar büyüktü, onları birleştiren bağ o kadar güçlüydü ki, en azından bu nesil için, hükümetlerini sarsmak için dış saldırganlıkla yapılan tüm girişimler
boşunaydı. İngiltere bir kez daha birleşmişti: evrensel halkın yerel sanayisinin büyük davası zafer kazanmıştı. Liderlerinden beklenen tek şey kendilerine sadık kalmaları, ilkelerine bağlı kalmaları, mesleklerine sadık kalmalarıydı; ve şüphesiz ki ulusun büyük çoğunluğu onlara sadık kalacaktı. Eski zamanların artık anlamsız olan bölünmelerini bir kenara bırakarak, yalnızca toplumun tüm işçi sınıflarının sanayisini teşvik etmeye ve deneyimlenen faydalar ve kabul edilen nimetler temelinde dünyanın her yerinde büyük ve birleşik bir Britanya imparatorluğu kurmaya niyetli olan büyük bir MİLLİ PARTİ'nin kurulması için bir fırsat yaratıldı, bir temel atıldı. Böylesine görkemli bir vizyonun gerçekleşmesini engelleyen ne oldu? Büyük Britanya ile yeryüzünü çevreleyen taç arasına kim girdi ve şimdi her gün ve yüzyıllar boyunca güçlenen, refahla dolup taşan, sadakatte birlik olan bir imparatorluğu, sayıca azalan, güçte titreyen, fikir ayrılıklarına düşen bir imparatorluğa dönüştürdü? Parlamentodaki tartışmalar her gün İrlanda yoksulluğu, metropoldeki sıkıntılar, tarımsal sıkıntılar, endüstriyel durgunluklarla ilgili acıklı ve ne yazık ki fazla sadık hikayelerle doluyken, koloniler ana vatanlarından ayrılmayı düşünüyor ve içerideki Hükümet, artık savunamayacakları imparatorluğun bölünmesini bekleyerek, eski Romalılar gibi imparatorluğun uzak bölgelerini kendi kaynaklarına terk ediyor? Nasıl oldu da, _Times_'ın önde gelen makalelerinde ülkenin refah düzeyi, ihracat ve ithalatındaki artış, sakinlerinin ucuzlayan gıdası hakkında övgü dolu bir övgü okuduktan sonra, aynı gazetenin bir sonraki sütunlarında Lord Ashley'nin metropoldeki işçi sınıfının korkunç durumu hakkında acıklı bir açıklaması, Bay Reynolds'un İrlanda'nın her gün azalan kaynakları ve artan yoksulluğu hakkında yürek parçalayıcı bir açıklaması, resmi raporda, bu ülkede yetiştirilebileceğinden daha düşük fiyatlarla, her gün artan yabancı tahıl ithalatının endişe verici bir açıklaması, aylık raporda İngilizlerin gerilemesinin ve yabancı nakliyenin artışının kesin bir kanıtı ve Lord Grey'in Avustralya ve Mauritius'a gönderdiği, İngiliz birliklerinin bu değerli yerleşim yerlerinden yaklaşmakta olan çekilişini duyuran genelgesi? Bu kadar görkemli bir şafağın açılmasından hemen sonra ve böylesine kalıcı ve evrensel bir refahın araçları, lütufkar bir İlahi Takdirin iyiliğiyle, elimize verildiğinde, ulusal düşüşün bu bariz ve inkar edilemez ve iyi bilinen belirtileri nereden ortaya çıktı? Bu kadar muhteşem beklentilerden sonra bu hüzünlü sonuçların neden ortaya çıktığını kimseye söylemeye gerek yok. _Bütün bunları yapan şey, ilke ihmalidir._ Büyük bir devlet adamı, büyük
yetenek, yorulmak bilmez çalışkanlık, geniş etki sahibi, ancak büyük bir devlet adamı
gibi başarı için gerekli olan tek şeyi - tekdüzelik ve ilke tutarlılığı - istiyordu. Muhafazakar partinin çabalarıyla iktidara geldi; ve bu gücü tam olarak elde ettiğinde, ilk yaptığı şey, o parti arasında anlaşmazlık çıkarmak ve bir süreliğine etkilerini yok etmek oldu. Kendini ulusun değil, ulusun bir kesiminin temsilcisi yaptı; Dünyanın her yerindeki
İngiliz imparatorluğunun değil, Manchester ve Glasgow'un. Onların
çıkarları için her şey feda edildi. Tarımsal çıkarlar
Mısır Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla; sömürgecilik, şeker ve odun üzerindeki
gümrük vergilerinin eşitlenmesiyle; nakliye, Seyrüsefer Yasaları'nın yürürlükten kaldırılmasıyla; iç pazar için imalatçılar, yabancı üretim ürünlerinin
sınırsızca kabul edilmesiyle feda edildi. Hiçbir sınıfın çıkarlarına
sadece emtia alıcıları ve satıcıları ve _ihracat_ satışı için büyük imalatçılar danışıldı, Sir Robert Peel'in
ortak olduğu sınıf; ve bu sınıfın çıkarları çoğu noktada toplumun geri kalanının çıkarlarına
aykırı olduğundan, büyük çoğunluk şimdi kendi çıkarları için acı çekiyor.

Böyle bir anormalliğin var olamayacağı bir zamandı.
Şimdiki neslin yarısının yaşam süresi içinde, tüccarın, imalatçının ve çiftçinin çıkarları belirlendi; ve bu sınıflardan hiçbiri
bu dürtüyü diğerlerine
yaymadan fayda sağlayamazdı. "Pulluk, Tezgah ve Yelken"
kadehi, "İngiliz Anayasası"
kadehi kadar düzenli olarak kamu yemeklerinde duyuluyordu ve sonsuza dek sürmesi dileğiyle. "Ama şimdi ikisi de duyulmuyor--birlikte modası geçti. Bu olağanüstü, bu acıklı değişim, bu kadar kısa bir sürede ve en azından şiddetli ve kanlı bir devrimin sarsıntılarına maruz kalmamış bir ulusta nereden geldi? Yerli sanayiye koruma ilkesinin Hükümet tarafından terk edilmiş olmasıdır. Toplumun bir kesimi, yüz elli yıllık koruyucu politika boyunca kendisine sağlanan barınaktan o kadar zengin ve güçlü hale geldi ki, diğer tüm sınıflara meydan okumayı ve politikamızı kendi anlık çıkarı için değiştirmeyi başardı, ancak onların kesin düşüşü ve yıkımı.

Bu sınıf, _ihracat_ satışı için imalatçı sınıfıdır. Büyük Britanya, 1842'ye kadar tüm pratik amaçlar için olduğu gibi, kendi kendine yeten bir ülke olduğunda, ister iç pazar ister dış pazar için olsun, imalatlarımızın büyümesi, hemen ve güçlü bir şekilde diğer tüm sınıfların, tarımsal ve ticari, çıkarları üzerinde etkili oldu.
çevrelenmişlerdi. İngiliz veya İrlandalı çiftçinin ekmeğini ve sığır etini yiyorlardı; İngiliz üreticinin kıyafetlerini giyiyorlardı; kullandıkları
makineler İngiliz elleri tarafından yapılmıştı; malları, tamamlandığında, İngiliz paçavralarıyla ihraç ediliyordu; ve tüm bunları harekete geçiren
usta üreticilerin karları, çoğunlukla İngiliz lükslerinin satın alınmasına ve İngiliz endüstrisinin teşvikine harcanıyordu. Buradan, tüm sınıfların çıkarlarının aynı olduğu ve birine fayda sağlamadan diğerlerine de fayda sağlayamayacağınız şeklindeki evrensel duygu ortaya çıktı. Ancak korumanın terk edildiği o ölümcül
dönemden beri, bu karşılıklı bağımlılık ortadan kalktı - bu büyük ve güzel birlik bağı
yok edildi. Artık hiçbir kamu yemeğinde "Pulluk, Yelken ve Tezgah"ı veremeyiz. Herkes bu sınıfların çıkarlarının artık çeliştiğini hissediyor. Ok Demeti'nin eski masalı gerçekleşti. "Yerli Sanayiye Koruma" olarak işaretlenen _bir_ ok çekildi ve tüm demet parçalanıyor.

Yerli sanayiye koruma ilkesinin terk edilmesinin ardından bu kadar yaygın ve felaketli sonuçların gelmesi şaşırtıcı değil; çünkü bu, bugüne kadar Britanya imparatorluğunun geniş ve çeşitli bölgelerini bir arada tutan tek çimentodur. Savaş sırasında, tüm kolonileri Britanya tahtına istikrarlı ve minnettar bir sadakatle tutan ve hatta yabancı sömürge yerleşimlerinin bile boyunduruk altına alınmak üzere donatılmış filolarımızın kolyelerini sevinçle selamlamasını ve düşmanlarının silahlarının başarısı için gizlice dua etmesini sağlayan şey neydi? Bu, bireysel bir avantaj duygusuydu - tahttaki İmparatorluk Hükümeti'nin yerellik ayrımı tanımadığı, ancak Jamaika'daki plantasyon sahibine veya Kanada'daki ormancıya Manchester'daki imalatçıya veya Yorkshire'daki çiftçiye eşit adalet dağıttığı bilinci. Hepsi, Cennet kapısındaki meleklerinki gibi alevli kılıcı her yöne dönen ve tüm tebaasına, ne kadar uzak ve temsil edilmemiş olursa olsun, aynı adil ve eşit korumayı sağlayan büyük ve görkemli imparatorluğa kabul edilmek için can atıyordu. Norveç, büyük konfederasyona kabul edilmek için dilekçe verdi ve tacını Büyük Britanya'ya sundu. Java, ondan dışlandığı için yas tuttu. İngiliz sancağının, 1814 barışında muzaffer İngiltere tarafından tedbirsiz bir cömertlikle restore edilen kolonilerden çekildiği gün, onlar için evrensel bir yas günüydü. O zamanlar, İngiliz imparatorluğundan ayrılma düşüncesi yoktu; Bunker's Hill veya Saratoga'dan hiç bahsedilmiyor. Evrensel hırsın amacı
kabul edilmek veya orada kalmaktı. Peki, o zamanlar Britanya imparatorluğuna giriş yapmak veya onunla bağlantılarını sürdürmek için bu kadar hevesli olan ve şimdi de aynı şekilde veya daha da fazla ondan kopmak için hevesli olan bağımlılıklar nelerdi? Bunlar, o dönemde yıllık 3.500.000 L değerinde imalatımızı çıkaran ve 250.000 tonluk nakliyemizi kullanan Batı Hint Adaları; o zamandan beri 1.500.000 nüfusuyla 3.000.000 L'nin üzerinde ihracat yapan ve 1.100.000 tonluk nakliyemizi kullanan Kanada; ve şu anda sadece 250.000 nüfusuyla 2.000.000 L'nin üzerinde imalatımızı tüketen Avustralya; 66.000.000 nüfusuyla Rusya ise yıllık sadece 1.500.000 L değerinde ihracat yapıyor. Dünyanın her yerindeki İngiliz kolonileri o kadar geniş, çeşitli ve büyüyor ki, ihracat ticaretimizin yarısı bizim için bir iç ticaret haline gelmişti; ve biz, daha önce var olan hiçbir ülkenin bilmediği, dünyayı çevreleyen zincirin her iki ucunda da yerel karlar elde etmenin paha biçilmez avantajından yararlanıyorduk. İngiliz imparatorluğunu bir arada tutan, onu en büyük tehlikeler arasında sağlam tutan ve imparatorluğun kalbindeki sanayinin, en uzak uçlarının büyümesiyle birlikte büyümesini ve güçlenmesiyle güçlenmesini sağlayan şey buydu. Kolonilerimizi terk ederek, onları imparatorluğun kalbine gönüllü itaat içinde tutan karşılıklı çıkar bağını yok ederek, en iyi müşterilerimizi gönüllü olarak terk ettik; dünyada var olmuş en büyük ve en büyüyen egemenliği parçaladık; Kendimizi evde, sömürge pazarının düşüşünden ekmek bulamayan
bir sürü işe yaramaz ağızla doldurduk ve uzak eyaletlerimizin sınırsız tarlalarının, onları yeryüzü cennetine ve
bu adaları dünyanın yarısını kucaklayan
bir imparatorluğun gülümseyen ve müreffeh kalbine dönüştürebilecek
evde istihdam için can atan güçlü kolların eksikliğinden dolayı
çorak kalmasına izin verdik.

Devam eden ve şu anda yılda 300.000'e ulaşan göç, bu kötülükleri ortadan kaldırmak için pek bir şey yapmadı: çünkü, kolonilerimize yönelik koruma geri çekildiğinden beri, bunun beşte dördü, yerli sanayiye yönelik koruma ilkesinin
tam olarak yerleştiği ve Hükümetleri tarafından sürekli olarak uygulandığı Amerika Birleşik Devletleri'ne gitti.

* * * * *

Ancak, meseleler henüz düzeltilemez değil. Görünüşler tehdit edici, tehlike yakın, ancak kurtuluş araçları
hâlâ elimizde. Gerekli olan tek şey, Britanya imparatorluğunu eşsiz bir ihtişam seviyesine
yükselten Koruyucu politikaya ihtiyatlı ve ılımlı bir şekilde geri dönmek ve herkesin itirafına göre onu parçalayan bencil ve intiharcı politikayı dikkatli ve yavaş bir şekilde terk etmektir. Sir Robert Peel'in ellerine bu aşağı doğru gidişi durdurma, bu görkemli ilerlemeyi yeniden sağlama araçlarını veren büyük parti - MİLLİ PARTİ - hala azalmayan sayılarla ve artan bir ruhla varlığını sürdürüyor. Tahmin edilemez bir avantaj elde etti - ilkelerine sadık olanlara güvenilmesi gerektiğini ve sadece hırs veya bencillik güdüleriyle hareket edenlere sonsuza dek güvenilmemesi gerektiğini öğrendi. _Deneyim_ yoluyla sofistikeliğin açığa çıkmasıyla eşit derecede önemli bir avantaj elde etti. Artık, gerçek sonuçlardan, Serbest Tüccarların pohpohlayıcı tahminlerini nasıl değerlendireceğimizi öğrendik. Serbest Ticaret başladığından beri, her yıl 300.000 göçmenin yıllarca birlikte Britanya adalarından sürgüne gönderilmesinin korkunç manzarası;
Çalışkan sınıfların vergilendirilebilir gelirinin 1842'den beri 8.000.000 £ ve 1846'dan beri 6.000.000 £ azaldığının kanıtlanması;
Dış tahıl ithalatımızın dört yılda, yıllık 2.000.000'den az çeyrekten 10.000.000'in üzerine çıkması;
İthalatımızın son sekiz yılda yüzde altmış sekiz oranında artması, buna karşın ihracatımızın aynı dönemde sadece yüzde elli bir oranında artması;
Övünülen refah yılında suçun 74.000 taahhüde çıkması, bu rakamın en ciddi sıkıntılardan birinde ulaşılan miktardan daha fazla olması; İrlanda tarım ürünlerinin dört yılda £8.000.000 ve İngiliz tarım ürünlerinin aynı dönemde en az £60.000.000 değerinde azalması; Batı Hint Adaları'nın tamamen yıkılması,
diğer kolonilerin imparatorluğumuzdan ayrılmasının yaklaşması veya
hükümetimiz tarafından gönüllü olarak terk edilmesi;
ulusal borcun yirmi yıllık genel barış süresince £20.000.000'a çıkarılması;--bunlar ve benzer nitelikteki yüzlerce başka gerçek, ulusun o kadar büyük bir bölümünün gözlerini yeni sistemin gerçek eğilimine açtı ki, kendi taraftarlarına bile, en geç bir sonraki seçimde, hatta daha önce, Korumacıların iktidara geleceği açıkça belli oldu.

Lord Stanley, yüce bir karaktere dönüşen dürüstlük ve açık sözlülükle, hangi ilkelere dayanarak görevi kabul etmeye hazır olduğunu açıkladı. Çalışkan sınıflara çok ağır baskı yapan Gelir Vergisi'ni derhal kaldırması ve yaklaşık 3.000.000 £ tutarındaki açığı, tüm _yabancı_ emtialara uygulanan ılımlı bir ithalat vergisiyle kapatması gerekiyordu. Bu önlemlerin etkisi
hesaplanamazdı: kaldırılan yüklerden mi yoksa yüklenen yüklerden mi ülkeye en çok fayda sağlayacağını söylemek zor. Birincisi, orta sınıfın en çok çalışan ve önemli kısmını rahatlatacak ve şu anda Gelir Vergisi tarafından emilen, yılda 5.000.000 £'dan fazlasını, yerel sanayinin teşviki için serbest bırakacaktı; İkincisi, ulusun gerekli vergi yükünü taşımasını sağlamak ve şimdi bize istediğimiz her şeyi _vergisiz_ olarak cömertçe sağlayan yabancıları, bizim yüklerimizin onlarınkiyle aynı oranda olmasını sağlamak gibi daha da önemli bir etki yaratacaktır. Prusya'nın ve tüm Kıta Eyaletlerinin vergilerinin büyük bir kısmı -Amerikanın tamamı- ithalat vergilerinden kaynaklanmaktadır; ve bu şekilde zanaatkarlarımız ve üreticilerimiz bu eyaletlerin ulusal yüklerinin önemli bir kısmını, muhtemelen en az yarısını ödemek zorunda kalmaktadır. Bu arada, ham ürünleri limanlarımıza gümrüksüz olarak kabul edilmektedir, böylece gelirimizin hiçbir kısmını onlardan almıyoruz. Mallarımıza _yüzde otuz_ oranında vergi koyuyorlar ve bunun tamamı gelirlerini artırmaya, tebaalarının rahatlamasına gidiyor; tahıllarına _yüzde iki_ veya _üç_ vergi koyuyoruz ve bu zavallı cüzi miktar, vergilendirmemizin muazzam yükü arasında neredeyse fark edilemiyor.

Lord Stanley'in önerdiği mali değişikliklerin faydası büyük, anında olacak ve toplumun en liyakatli ve en ağır yük altındaki sınıfı olan orta sınıf tarafından hissedilecekti; bunun telafi edileceği yük, yerli sanayiye belirli bir miktarda koruma sağlayacak ve böylece üretimde yer alan en çok acı çeken sınıfları rahatlatacaktı ve bu da tüketicilere o kadar önemsiz bir yük bindirecekti ki tamamen fark edilemezdi. Gelir Vergisinin aşırı adaletsizliğini ve toplumun en çalışkan, en çalışkan ve en önemli sınıfını nasıl etkilediğini göstermek için, 5 Nisan 1848'de sona eren yıl için bir Çizelge D (Meslekler ve Meslekler) Tablosu ekliyoruz; ve 1848'deki ticari krizin görüşü kısmi ve yanıltıcı hale getirmesi nedeniyle itirazı önlemek için, sonraki yıllara göre o yılı tercih ediyoruz.[61] Bu önemli Tablodan, yılda 500 L'nin altında olan kişilerden alınan meblağların şunlar olduğu anlaşılıyor:

| SINIFLAR. | Alınan Vergi. | Kişi Sayısı. | Tahsil Edilen Gelir. |
| +--------------+---------------+ |
| 150 L'nin altında, | 73.539 L | 34.270 | L2.521.334 |
| L150 ve altı L200, | 178.986 | 38.825 | 6.136.676 |
| L200 " L300, | 195.036 | 29.909 | 6.686.939 |
| L300 " L400, | 139.904 | 15.043 | 4.796.729 |
| L400 " L500, | 89.856 | 7.324 | 3.080.766 |
| +--------------+----------------+ |
| | L677.321 | 125.371 | L23.222.444 |

Ve L4000'in üzerindeki gelirler şu şekildeydi:--

| SINIFLAR. | Alınan Vergi. | Kişi Sayısı. | Değerlendirilen Gelir. |
| +--------------+---------------+ |
| L4.000 ila L5.000, | L50.500 | 400 | L1.731.412 |
| L5.000 ila 10.000 TL, | 149.740 | 788 | 5.133.931 |
| 10.000 TL ila 50.000 TL, | 191.687 | 371 | 6.572.146 |
| 50.000 TL ve üzeri, | 50.184 | 22 | 1.720.593 |
| | | | | | | 442.111 TL | 1581 TL | 15.158.082 TL |

[61] _5 Nisan 1848'de sona eren Yıl için (Ek D uyarınca) Gelir Vergisi için tahsil edilen Kişi Sayısı ve Alınan Tutarı gösteren Tablo_

| SINIFLAR. | Her Sınıftan | Verginin tahsil edildiği | Kişi Sayısı | Vergi Miktarı | ... | her Sınıf. |
| +--------------+----------------+------------------+
| | L | | L |
| Yılda 150 TL'nin altında | 2.521.334 | 34.270 | 73.539 |
| 150 TL ve altı 200 TL | 6.136.676 | 38.825 | 178.986 |
| 200 " 300 | 6.686.939 | 29.909 | 195.036 |
| 300 " 400 | 4.796.729 | 15.043 | 139.904 |
| 400 " 500 | 3.080.766 | 7.324 | 89.856 |
  |   500 " 600 | 2.858.869 | 5.532 | 83.384 |
  |   600 " 700 | 1.884.934 | 3.043 | 54.976 |
  |   700 " 800 | 1.542.040 | 2.124 | 44.976 |
  |   800 " 900 | 1.417.502 | 1.713 | 41.343 |
  |   900 " 1.000 | 821.923 | 875 | 23.973 |
  | 1.000 " 2.000 | 6.832.015 | 5.234 | 199.268 |
  | 2.000 " 3.000 | 3.431.064 | 1.483 | 100.073 |
  | 3.000 " 4.000 | 2.342.674 | 703 | 68.328 |
  | 4.000 " 5.000 | 1.731.412 | 400 | 50.500 |
  | 5.000 " 10.000 | 5.133.931 | 788 | 149.740 |
  |10.000 " 50.000 | 6.572.146 | 371 |      191.687 |
|50.000 ve üzeri | 1.720.593 | 22 | 50.184 |
| +--------------+----------------+-----------------+
| | 59.511.547 | 147.659 | 1.735.753 |

_Not._--Avam Kamarası tarafından basılması emredilen
31 Mayıs 1849 tarihli bir Beyanname'den. Yani o yıl Büyük Britanya'da meslek ve zanaatkarlardan alınan 1.685.977 TL'den, en az 677.000 TL, geliri yıllık 500 TL'nin altında olan 125.371 kişiden gelirken, sadece _bir bin beş yüz seksen bir_ kişinin 4000 TL'nin üzerinde geliri olduğu değerlendirildi! Bu korkunç vergi, bu nedenle, _par excellence_, dükkan sahibinin, imalatçının ve profesyonelin vergisidir; ve bunlar bunun için zenginlerden 60 kat daha fazla sayıda değerlendirilir. Ve yine de herkesin değerlendirmesi aynı oranda yapılır! Maliye Bakanı'nın, bu vergiyi desteklemek için, bunun herkes için o kadar adaletsiz olduğunu, kimsenin komşusundan daha kötü durumda olmadığını veya şikayet etmek için bir nedeni olmadığını söylemesi şaşırtıcı mı? Ve bu iğrenç ve adaletsiz vergiyi önümüzdeki üç yıl boyunca ödeyecek olan her esnaf, imalatçı, memur ve profesyonel kişi, bu yükün _tamamen Serbest Tüccarlara_ borçlu olduğunu hatırlasın; çünkü Avam Kamarası'nda çoğunlukta olmasalardı, Lord Stanley gelip onu alırdı.

Farklı okullara mensup iki devlet adamı, son Bakanlık krizi sırasında öne çıktılar; ve bunlardan birine veya diğerine veya belki de dönüşümlü olarak her ikisine, eğer yaşarlarsa, imparatorluğun kaderi büyük olasılıkla uzun bir süre boyunca emanet edilecektir. Bunlar Lord Stanley ve Sir James Graham'dır. İkisi de büyük yeteneğe, engin uygulamaya, kapsamlı deneyime, denenmiş iş alışkanlıklarına, büyük hitabet ve tartışma gücüne sahip kişilerdir; ancak diğer açılardan karakterleri, kutupların birbirinden uzak olması kadar zıttır. Her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, karakterleri belirgin bireysellik izleri taşısa da, Britanya imparatorluğunu bölen iki büyük partinin tipleri veya temsilcileridirler. Birincisi, açık sözlü, korkusuz ve erkeksidir - vatanseverdir, ancak tereddüt etmez - görevin yükünü üstlenmeye isteklidir, ancak ülkesinin kurtuluşu için gerekli gördüğü ilkeleri yerine getiremediği sürece bunu yapmak istemez. İkincisi, hırslı, ihtiyatlı, diplomatik, iktidar arzusundadır, ancak içinde bulunduğu sığlıklardan korkar; ve politikasını öyle şekillendirmek ve niyetlerini öyle gizlemek ister ki, devletteki herhangi bir güçlü partiyle açıkça çatışmaya girerek gemi kazasından kaçınsın. Birinin _aracı_, görevin sabit kutup yıldızıdır; diğerinin rehberi, uygunluğun titrek ışığıdır. Birincisi, hükümdarı tarafından kendisine teklif edilen Başbakanlığı reddetti, çünkü ilkelerini yerine getirebileceği zamanın henüz gelmediğini düşünüyordu; ikincisi o kadar sık ​​tarafını değiştirdi ve o kadar çok parti altında görev yaptı ki, yaşayan hiç kimse ilkelerinin ne olduğunu söyleyemez. Birincisi, Sir Robert Peel görevdeyken ilkelerinden vazgeçtiğinde ondan ayrıldı; ikincisi, iktidara geldiğinde ilkelerinden vazgeçip Sir Robert Peel'e katıldı. Birincisi, hala muhalefetteyken, iktidara gelirse hangi politika çizgisini benimsemeye kararlı olduğunu ülkeye duyurdu; sonuncusu, ordudaki bir isyanın tarımın yıkımını sürdürmenin bir nedeni olduğunu ve İrlanda'daki bir isyanın Papalık saldırganlığına uysalca boyun eğmenin bir nedeni olduğunu söyledi. Biri gerçek İngiliz aslanının bir cinsi, diğeri ise Whig ile Serbest Ticaretçinin melezi. _William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

[Yazıcının Notu:

Tutarsız yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume
69, No. 427, Mayıs, 1851, Various tarafından Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, MAY, 1851 ***

***** This file should be named 46943.txt or 46943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4/46943/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram, Wayne Hammond
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Library of Early
Journals.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

