*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Metapsychical Phenomena (Metapsişik Olaylar)
Yazar: J. Maxwell
Yayın Tarihi: September 23, 2014 [EBook #46942]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46942
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Metapsychical Phenomena, by J. Maxwell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Metapsychical Phenomena
       Methods and Observations

Author: J. Maxwell

Translator: L. I. Finch

Release Date: September 23, 2014 [EBook #46942]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METAPSYCHICAL PHENOMENA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

METAPSİŞİK OLAYLAR

_Tüm hakları saklıdır_

METAPSİŞİK
OLAYLAR

YÖNTEMLER VE GÖZLEMLER

J. MAXWELL TARAFINDAN
_Tıp Doktoru
Başsavcı Yardımcısı, Bordeaux, Fransa_

CHARLES RICHET TARAFINDAN YAZILAN BİR ÖNSÖZLE

_Tıp Akademisi Üyesi
Tıp Fakültesi Fizyoloji Profesörü, Paris_

VE SIR OLIVER LODGE TARAFINDAN YAZILAN BİR GİRİŞ

_Ayrıca PROFESÖR RICHET TARAFINDAN YAZILAN 'KARMAŞIK BİR VAKA' VE ÇEVİRMEN TARAFINDAN YAZILAN
'SON ZAMANLARDA GÖZLEMLENEN BAZI OLAYLAR' HAKKINDA
Yeni Bir Bölümle L. I. FINCH

LONDRA
_DUCKWORTH ve CO._
3 HENRIETTA CADDESİ, W.C.
1905

ÇEVİRMENİN NOTU

Çevirmen, çeviriyi gözden geçirme nezaketini gösteren ve birçok iyileştirme öneren, tanınmış bir İngiliz din adamı olan edebi bir arkadaşına içtenlikle teşekkür etmek zorundadır.

GİRİŞ

Fransa'daki arkadaşlarım, yazar Dr. Maxwell'i İngiliz okuyuculara tanıtmamı istediler, gönüllü olarak kabul ettim, çünkü onun,
Psişik Araştırmalar Derneği'nin
kurulduğu fenomenlerin ciddi ve yorulmak bilmez bir öğrencisi olduğunu bilmem için sebeplerim var; ve sadece ciddi bir öğrenci değil, aynı zamanda bu görev için özel niteliklere sahip, aklı başında ve yetenekli bir gözlemci. Bağımsız gelire sahip bir beyefendi, Bordeaux'da avukat olarak eğitim almış ve avukatlık yapan, aslında Temyiz Mahkemesi'nde Başsavcı Yardımcısı olan, hukuk eğitimini altı yıllık bir tıp müfredatından geçerek tamamladı ve daha fazla özgürlükle psiko-fizyolojik çalışmalar yapmak ve dikkatini çeken garip olaylar hakkında daha sağlam ve daha bilgili bir yargı oluşturabilmek için Tıp Doktoru unvanını aldı. Dahası, olağanüstü yönlerde benzersiz bir şekilde yetenekli görünen, anonimliğini korumak için endişeli olan ancak aksi takdirde kendi huzurunda ve görünüşe göre kendi aracılığıyla meydana gelen olağandışı şeylerin üretilmesi ve açıklanması için elinden gelen her türlü yardımı yapmaya istekli, eğitimli ve ilgili bir arkadaşın hizmetlerini kullanmakta şanslıydı. Bütün bunlarda, Paris'in seçkin fizyologu Profesör Charles Richet tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler. Adı ve şöhreti bu ülkede de kendi ülkesinde olduğu kadar iyi biliniyor ve 1899'da Dover'daki yarı uluslararası toplantısında İngiliz Derneği'ne özel akşam konferansı verdi. Fransa'da bu sorunlara esas olarak biyologlar ve tıp adamları tarafından saldırıldı, oysa bu ülkede bilim adamları arasında fizikçilerin ve kimyacıların dikkatini çekti. Bu, bakış açısına arzu edilen bir çeşitlilik kazandırıyor ve Fransız araştırmacıların çalışmalarının değerini artırıyor. Sahip oldukları bir diğer avantaj da dine veya manevi dünyaya karşı hiçbir _arriere-pensee_'ye sahip olmamalarıdır. Açıkçası, kendilerinin materyalist olduğunu itiraf etmelerini ve bu ülkedeki bir dizi meraklının görüşüne sempati duymamalarını beklerim. Bu meraklılar, bu iyi anlaşılmamış gerçekleri, inancın bilgiden daha önemli olduğu bir tür dini kültün temeli haline getirmeye çalışmış ve bilim insanlarının, hatta olguları gerçekten gözlemlemeye ve anlamaya çalışan birkaç kişinin tutumunu küçümsemişlerdir. Dr. Maxwell'in gözlemlerinden, şimdiye kadar, en azından tatmin edici bulduğu hiçbir teori ortaya çıkmamıştır: olgular gözlemlendiği gibi kaydedilmiştir ve metinde bazen teorik yorumlar yapılmaya çalışılsa da, bunların kabul edilebilir şekilde geçici ve yetersiz olduğu kabul edilmektedir: şu anda, bütünü kapsamlı ve anlaşılır bir şema halinde bir araya getirmeye yetecek hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak bu tür olguların teorik tartışması için Bay Myers'ın İnsan Kişiliği üzerine çalışması, elbette, mevcut kitaptaki yarı popüler tedaviden çok daha kapsamlı ve iddialıdır. Ve tarih konusunda da, Bay Andrew Lang ve Bay Podmore'un yazılarını bilen İngiliz okuyucu, mevcut yazarın birkaç tarihsel açıklamasına fazla önem vermeyecektir. Olağanüstü yetenek ve titiz adalet sahibi bir gözlemci olarak dikkate alınmayı talep ediyor ve çalışmaları bu alandaki dünyanın dört bir yanındaki çalışanlar tarafından en büyük ilgiyle karşılanıyor. Dr. Maxwell'in yapmadığı bir şey var. Gerçeklerini bu ülkedeki Ruhsal Araştırma Derneği tarafından belirlenen standartlara göre kaydetmiyor: yani, tüm ayrıntıların ayrıntılı bir hesabını vermiyor, alınan önlemleri anlatmıyor, düşmanca eleştirmenleri hiçbir olasılığı gözden kaçırmadığına ve hiçbir hata yapmadığına ikna etmeye çalışmıyor. Bu yöndeki önceki girişimler ve başarısızlıklar nedeniyle cesareti kırılmış, görevi imkansız olarak görmüş ve denememiştir. Kendini üç şeyle tatmin etmiştir:--

1. Kendini bir gözlemci olarak uzun ve dikkatli bir şekilde eğitmek;

2. Olaylar meydana geldikçe, onları zorlamaya gerek kalmadan onlardan ders çıkarmak ve onlara göre yönlendirilmek;

3. Gerçeklerin ortaya çıktıkça kendisinde bıraktığı izlenimin genel bir hesabını vermek.

Geri kalanı için, iddialarının inanılır olup olmadığı konusunda kayıtsız olduğunu iddia ediyor. Olayları eleştirel bir şekilde ve kesinlikle inanılırlık ruhuyla değil, kendisi için test etmek için elinden geleni yaptı; ve kendi adı altında, dünyanın istediği gibi kabul edebileceği veya reddedebileceği, bu kadar çok zaman ve dikkat verdiği deneyimlerin ve gerçekliğinin, hiçbir şekilde anladığını iddia etmese de, derinden ikna olduğu bir ifadeyi ortaya koyarak itibarını tehlikeye attı.

Bunların meydana geldiğine eşit derecede ikna olan Profesör Richet, bunların çoğunu gözlemleme fırsatı buldu ve o da bunlara aynı teorik olmayan ve deneysel bakış açısından bakıyor; ancak kendi tutumunu Fransızca baskının Önsözünde açıklamış, tıpkı Dr. Maxwell'in 'Ön Açıklamalar'da açıkladığı gibi - ikisi de burada çevrilmiştir - daha fazla bir şey söylemeye gerek yok; bunun ötesinde: -

Bu sayfalarda ayrıntılı olarak açıklanan belirli olay dizisini ben kendim görmedim. Yakında onları görme fırsatını yakalayabilirim; ancak bu benim deneyimimi artıracak olsa da, bunlardan bazılarının meydana gelebileceği ve geldiği ve aynı avantajlara ve benzer gözlem fırsatına sahip olan herhangi bir sabırlı araştırmacının aynı tür deneyimi yaşayacağı, yani bunları nasıl yorumlamayı seçerse seçsin aynı duyusal izlenimleri alacağı inancımı artırmayacaktır.

Bilimsel dünyanın yavaş yavaş alışmaya başladığı şey budur. Bu şeyler, daha aşina olunan şeylerin sıradan koşullar altında olduğu gibi, belirli koşullar altında gerçekleşir. Olayı belirleyen koşulların ne olduğu, gelecekteki teorinin söylemesi gereken şeydir. Dr. Maxwell, bu tür şeylerin herhangi bir şekilde hile olarak adlandırılabilecek hiçbir şey olmadan gerçekleşebileceğine ikna olmuştur; bazen gözlem için o kadar elverişli koşullar altında gerçekleşir ki, her türlü aldatmaca olasılığı
engellenir. Bunların bir kısmı, bildiğimiz gibi, sıklıkla hileli ve yarı hileli koşullar altında gerçekleşir; ancak aşırı yaratıcı hilenin ve abartılı kendini aldatmanın tüm gerçekleri açıklamak için yeterli olduğunu varsayan kolay yolu seçenler, bence, eninde sonunda kendi _a priori_ inançları tarafından aldatılmış olarak bulacaklar. Yine de, şu anda keşfedilen Bölgenin henüz bilimsel bir Devlet olmadığı konusunda hemfikir olabiliriz. Bizler Newton öncesi, hatta belki de Kopernik öncesi, bu yeni doğan bilimin çağındayız; ve bizim görevimiz gerçekleri biriktirmek ve bunları dikkatlice kaydetmek, böylece gelecekteki Kepler'in üzerinde kafa yorması. 'Ptolemaios' fenomen görüşüne benzetilebilecek olan şey, Fransız gözlemciler tarafından genel olarak tercih ediliyor gibi görünüyor, yani, hepsi yaşayan insanın etrafında toplanıyor ve insan yeteneğinin beklenmedik bir uzantısını, bir bakıma vücudun motor ve duyusal gücünün görünür sınırının ötesinde bir uzantısını temsil ediyor. Bu, şüphesiz keşfedilecek ilk giriş ve bizi doğru yöne götürebilir; ancak psikolojik ve fizyolojik çalışmanın bu ek dalının nihai sonucunun ne olacağını tahmin etmek bile erken. Duyusal algının vücutla temas halinde olmayan şeylere kadar uzanabileceği yeterince tanıdık, ancak dokunma veya tat duyuları için tanınmamıştır. Motor aktivitenin, kas hareketinin geleneksel aralığının ötesindeki bir bölgeye de uzanması gerektiği, henüz bilim tarafından tanınmamıştır. Yine de görünüm budur.

Fransız gözlemcilerin dikkatini en çok çeken ve ilgisini
sürdüren fenomenler, yukarıdaki izlenimi
iletenlerdir: yani, temas olmadan mekanik hareketler, akıllı seslerin üretimi ve halüsinasyon gibi görünmeyen
görünür, elle tutulur veya ışıklı görünümler. Sürekli olarak ileri sürülen ve bir anlamda iyi bilinen ve birkaç kişi için neredeyse tanıdık olan bu deneyimler, bizimle
genellikle 'fiziksel veya psiko-fiziksel fenomenler' olarak anılmıştır. Fransa'da bunlara 'psişik fenomenler' denmiştir, ancak bu isim açıkça
tatmin edici değildir, çünkü bu tamamen zihinsel deneyimler için geçerli olmalıdır.
Bunlara 'gizli fenomenler' demek ayırt edici değildir, çünkü her şey
açıklanana kadar gizlidir; ve bilimin işi, örneğin Kimya veya Elektrik gibi bilinen her şeyi
bir zamanlar oluşturan heterojen görünümlerin karışık kütlesini düşünmek ve onlardan düzenli bir bilim şeması çıkarmaktır.

Bu olayların şu anda ortodoks psikoloji veya psiko-fizyoloji şemasının ötesinde olduğu gerçeğini vurgulamak için, tıpkı şimdi Metafizik olarak adlandırdığımız şeyin tohumunun bir zamanlar ortodoks Doğal Felsefe veya Fizik'in ardından veya ona ek olarak düşünülmesi gibi, Profesör Richet bunlara 'meta-psişik fenomenler' denmesini ve kendisinin ve diğer öncülerin kurmaya çalıştığı yeni bilim dalının şu anki 'Metapsişikler' olarak adlandırılmasını önermiştir. Dr. Maxwell bu nispeten yeni terime katılıyor ve buna karşı ciddi bir itiraz olmadığı için Dr. Maxwell'in kaydının İngilizce versiyonu bu başlık altında yayınlanacak.

Kitap çoğunlukla son derece okunabilir bulunacak -bu tür bir kayıt için alışılmadık bir durum- ve yazarın aklına gelen her şeyi anlattığı titiz adalet -ki bu da fenomenlerin gerçekliğine aykırıdır- son derece takdire şayandır. Kanıtlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, açıkça onun başkalarına asla kendisine göründüğünden daha iyi görünmemesini içtenlikle istediğidir.

Eleştirmenler, şüphesiz yapacakları gibi, kitaba, yetenekli ve dikkatli bir gözlemci tarafından yapılmış çok sayıda iyi onaylanmış iddia içermesine rağmen, gözlemlerinin, dışarıdan bir eleştirmenin olayların gerçekte ne kadar gerçekleştiğini ve gözlemcinin ne kadar aldatıldığını yargılayabileceği gerekli ayrıntılar olmadan yazıldığı itirazıyla saldırırlarsa, bunun kabul edildiğini unutmayalım. Dr. Maxwell'in savunması, aslında orada bulunmayan düşmanca bir eleştirmeni tatmin edecek ayrıntıları vermenin imkansız olduğudur - çünkü onunla aynı fikirde olmaya meyilliyim - bu nedenle bu görevi üstlenmemiştir; ve takdir yetkisini kabul ediyorum, ancak takdir edemem. Her ayrıntıyı verme girişiminin zorunlu olarak sıkıcı ve aşırı yüklü bir anlatı ürettiği söylenebilir. Öyle de oluyor. Bununla birlikte, hem neyin uygun olduğuna dair kendi yargıma uygun olarak hem de Ruhsal Araştırmalar Derneği'nin bilge kurucuları tarafından başlatılan yüksek kanıt standardına ve daha katı tanıklık kurallarına sadık kalarak, gözlemcilerin her zaman bu anlaşılması zor ve nadir fenomenlerin bazılarının koşullarının her ayrıntısını kesin olarak kaydetmeye çaba sarf etmeleri gerektiğini ısrarla belirtmeliyim; böylece bu tür gözlemlere eşlik eden koşullarda çok da deneyimsiz olmayan kişiler tarafından adil bir yargı oluşturulmasına yardımcı olmak ve her halükarda kaydedilen olaylara ilişkin kavrayışlarının netliğini artırmak için. Ancak araştırma fırsatları henüz sona ermedi ve Sidgwick-Hodgson-Davy deneyleri gibi bir kaydın incelenmesinden sonra, fırsat uygun olduğunda, gelecekte bu tür bir şeyin yapılacağına dair bir umut ifade etmeme izin verilebilir.
_Ruhsal Araştırma Derneği'nin Tutanakları_, cilt iv.
Dr. Maxwell'e olan minnettarlığımız böylece daha da artacaktır.

Ve şimdi, son olarak, kitabın içeriğinden, araya giren yorumlardan veya
çeviriden kendimi sorumlu tuttuğum anlaşılmamalıdır. Yazar ve çevirmen kendi sorumluluklarını taşımalıdır. Çalışmadaki payım, Dr. Maxwell'in iyi niyetine, tarafsızlığına ve yeteneğine olan güvenimi ifade etmekle sınırlıdır ve kendisine düşen araştırma için elverişli fırsatlar için onu tebrik ederken, İngiliz araştırmacılar adına, bu zor ve hala belirsiz arayışı sürdürdüğü tek fikirli azim ve gayretli bağlılık için ona teşekkür etmek.

OLIVER LODGE.

ÖNSÖZ

Yazarın söyleyeceklerini o kadar açık ve kesin terimlerle söylediği kitaplar vardır ki, herhangi bir yorum onların önemini zayıflatır; ve
önsöz gereksiz, hatta bazen önyargılı hale gelir.

Dr. Maxwell'in çalışması bu kategoriye girer. Uzun zamandır kendini psikolojiye adamış olan yazar, birçok
ilginç şey görme fırsatına sahip olmuştur. Her şeyi dikkatle gözlemlemiştir; ve
gözlem yöntemini, sonuçları ve fenomenlerin doğasını iyi düşündükten sonra, gerçeklerini ortaya koyar ve
onlardan birkaç basit fikri korkusuzca, dürüstçe, _sine iranec studio_, tarafsız bulmayı umduğu bir kamuoyunun önünde çıkarır.

Bu aynı kamuoyuna, arkadaşım Dr. Maxwell'in bu mükemmel çalışmaya başkanlık etmemi nazikçe istediği kısa girişi sunuyorum.

Okuyucuya tavsiyem birkaç kelimeyle özetlenebilir. Bu kitabı önyargısız bir şekilde ele almalıdır. Ne yeni olandan, ne de beklenmedik olandan korkmamalıdır. Başka bir deyişle, günümüz bilimine karşı en titiz saygıyı korurken, bu bilimin, içerdiği gerçeklik ölçüsü ne olursa olsun, yine de korkunç derecede eksik olduğuna iyice ikna olmalıdır.

'Gizli' bilimlerle meşgul olan bu tedbirsiz insanlar, Bilim'i devirmekle, binlerce emekçinin son üç veya dört yüzyıldır inşa etmekle meşgul olduğu o siperi yıkmakla suçlanıyorlar.

Bu suçlama bana oldukça haksız görünüyor. Hiç kimse bir
bilimsel _gerçeği_ yok edemez.

Bir elektrik akımı suyu bir hacim oksijene ve iki hacim hidrojene
ayırır. Bu, tıpkı ebedi geçmişte olduğu gibi, ebedi gelecekte de doğru olacak bir gerçektir. Elektrik akımına, oksijene, hidrojene, vb. ne ad verileceği konusunda fikirler değişebilir. Hidrojenin elli farklı cisimden oluştuğu, oksijenin hidrojene dönüştüğü, elektrik
akımının tartılabilir bir kuvvet veya ışıklı bir emisyon olduğu keşfedilebilir. Ne keşfedilecek olursa olsun, hiçbir durumda, bugün elektrik akımı dediğimiz şeyin, birleşik basınç ve sıcaklığın belirli
koşulları altında, su dediğimiz şeyi, her biri farklı özelliklere sahip, hacimsel olarak 2'ye 1 oranında yayılan iki gaza dönüştürmesini engellemeyeceğiz.

Bu nedenle, yeni bir bilimin eskisine girmesinin edinilmiş verileri altüst edeceğinden ve bilginler tarafından
tespit edilenlerle çelişeceğinden korkmaya gerek yoktur.

Sonuç olarak, ara sıra ne kadar karmaşık, öngörülemeyen veya
dehşet verici olduklarını hayal edersek edelim, psişik fenomenler, bugünün klasik bilimlerinin bir parçasını oluşturan gerçeklerden hiçbirini
altüst etmeyecektir.

Astronomi ve fizyoloji, fizik ve matematik, kimya ve
zooloji korkmamıza gerek yok. Bunlar elle tutulamazdır ve hiçbir şey onları oluşturan
tartışmasız gerçeklerin etkileyici
birleşimine
zarar veremez.

Ancak, daha önce bilinmeyen kavramlar ortaya atılabilir ve bunlar, saf gerçeklere şüphe düşürmeden, yenilerinin alanlarına girmesine ve yerleşik kavramlarımızı değiştirmesine veya hatta altüst etmesine neden olabilir.

Gerçekler öngörülememiş olabilir, ancak asla çelişkili olmayacaklardır.

Bilim tarihi bize, siperlerinin yeni bir bilimin
gelişiyle asla yıkılmadığını öğretiyor.

Bir zamanlar tüberküloz enfeksiyonu kavramı yoktu. Şimdi mikroplar
aracılığıyla bulaştığını biliyoruz. Bu, önemli sonuçlarla dolu yeni bir kavramdır, ancak diğer günlerin doktorları tarafından
çizilen akciğer vereminin klinik tablosunu geçersiz kılmaz. Hertz dalgalarının
keşfi, Ampere yasalarını hiçbir şekilde sarsmamıştır. Newton ve Fresnel'in optiği,
Röntgen ışınları ve ışıklı titreşimler opak cisimlere nüfuz edebildiği için bir hata dokusuna dönüşmemiştir. Görünüşe göre radyum, gözle görülür kimyasal moleküler fenomenler olmadan, büyük miktarda kalorifik enerjiyi aralıksız olarak dışarı atabilir; yine de, enerjinin korunumu yasasının ve termodinamik prensiplerin her zamanki gibi doğru kalacağından oldukça emin olabiliriz. Aynı şekilde, 'gizli' olarak adlandırılan gerçekler, giderek daha olası göründüğü gibi,
yerleşik hale gelirse, klasik bilimin kaderi konusunda endişelenmemize gerek kalmaz. Ne kadar garip olurlarsa olsunlar, yeni ve bilinmeyen gerçekler,
eski yerleşik gerçekleri ortadan kaldırmayacaktır.

Dr. Maxwell'in çalışmasından bir örnek vermek gerekirse, _raps_ fenomeninin --yani, tahtada veya diğer maddelerde oluşan yankılı titreşimlerin-- gerçek bir fenomen olduğunu ve bazı durumlarda,
bildiğimiz hiçbir mekanik kuvvetin açıklayamadığı sesler olduğunu kabul edelim,
fizik bilimi devrilir miydi? Bu, oduna atılan yeni bir kuvvet olurdu, vs., madde üzerinde gücünü kullanırdı, ancak eski kuvvetler yine de etkinliklerini korurlardı ve hatta bu yeni kuvvet aracılığıyla titreşimlerin iletilmesinin, diğer titreşimlerin iletilmesini yönetenlerle aynı yasalara itaat ettiği bile görülebilirdi; sıcaklık, basınç, havanın veya odunun yoğunluğu, her zamanki etkilerini uygulamaya devam ederdi. O zamana kadar bilinmeyen bir kuvvetin varlığı dışında yeni bir şey olmazdı.

Şimdi, dünyada şu ana kadar bilinmeyen hiçbir kuvvetin çalışmadığını iddia edebilecek, ismine layık bir bilgin var mı?

Bilim, gerçekleri ortaya koyarken ne kadar yenilmez olursa olsun, olumsuzlamaları ortaya koyduğunu iddia ettiğinde hataya çok açıktır.

Bana bu konuda çok kesin görünen bir ikilem var:--Ya tüm Doğa kuvvetlerini biliyoruz ya da bilmiyoruz. Şimdi
ilk alternatif o kadar saçma ki, onu çürütmeye gerçekten değmez. Duyularımız o kadar sınırlı, o kadar kusurlu ki, dünya neredeyse
tamamen onlardan kayıp gidiyor. Mıknatısın muazzam kuvvetinin bir
kaza sonucu keşfedildiğini söyleyebiliriz ve eğer
tehlike mıknatısın yanına demir koymasaydı, mıknatısın demire uyguladığı çekimden her zaman habersiz kalabilirdik. On yıl önce kimse Roentgen ışınlarının varlığından şüphelenmiyordu.
Fotoğrafçılıktan önce, hiç kimse ışığın gümüş tuzlarını azalttığını bilmiyordu.
Hertz dalgalarının keşfedilmesinin üzerinden yirmi yıl geçmedi.
Kehribarın ovulduğunda gösterdiği özellik, iki yüz yıl öncesine kadar, elektrik adı verilen o muazzam kuvvet hakkında bilinen tek şeydi.

Bir vahşiye - hayır bir fellah'a veya bir mujik'e - Doğanın kuvvetleri hakkında soru sorun!
1905'teki temel fizik incelemelerinin sayacağı kuvvetlerin onda birini bile bilemez. Bana öyle geliyor ki,
bugünün bilginleri, geleceğin bilginlerine göre,
mujik'lerin Fransa'daki kolej profesörlerine göre
aynı derecede aşağılıktır.

O zaman, 2005'teki fizik incelemelerinin, 1905'teki incelemelerde bulunanları tekrarlayacağını söylemeye kim cesaret edebilir? Olasılık - kesinlik diyebiliriz - yeni bilimsel verilerin karanlıktan
yakında çıkacağı ve en güçlü ve
tamamen bilinmeyen güçlerin
ortaya çıkacağıdır. Torunlarımızın torunları
bilimin hareketsizliğini
zımnen itiraf eden bilginlerimizin körlüğüne hayret edeceklerdir.

Eğer bilim son zamanlarda bu kadar ilerleme kaydettiyse, bunun nedeni tam olarak
seleflerimizin cesur hipotezler ortaya koymaktan, yeni güçler varsaymaktan, gerçekliklerini sabır ve sebatla göstermekten korkmamış olmalarıdır. Bizim de kesin görevimiz aynısını yapmaktır. Bilgin bir
devrimci
olmalıdır ve neyse ki gerçeğin bir ustanın kitabında -_magister dixit_- aranması gereken zaman sona erdi, ister Aristoteles ister Platon olsun.
Politikada muhafazakar veya ilerici olabiliriz; bu bir mizaç meselesidir. Ancak gerçeğin araştırılması söz konusu olduğunda kararlı ve çekincesiz bir şekilde devrimci olmalı ve klasik teorileri -en sağlam görünenleri bile- sürekli olarak kontrol etmemiz ve sürekli olarak yıkmaya çalışmamız gereken geçici hipotezler olarak görmeliyiz. Çinliler, bilimin atalarının zekasıyla sabitlendiğine inanıyorlardı; bu örnekte meditasyon için yiyecek var. 
Dahası -ve neden bunu yüksek sesle ilan etmeyelim- gurur duyduğumuz tüm o bilim, yalnızca görünüşlerin bilgisidir. Şeylerin gerçek doğası bizi şaşkına çevirir. Maddeyi yöneten yasaların en içteki doğası, ister canlı ister hareketsiz olsun, zekamız için erişilemezdir. Havaya atılan bir taş tekrar yere düşer. Neden? Newton, kütle ve mesafeye orantılı çekim yoluyla der. Ancak bu yasa yalnızca bir gerçeğin ifadesidir; taşın düşmesine neden olan çekici titreşimi kim anlayabilir? Bir taşın düşmesi o kadar sıradan bir olgudur ki, bizi şaşırtmaz: ama gerçekte
hiçbir insan zekası bunu hiç anlamamıştır. Bu olağan, yaygın, kabul
edilir; ama istisnasız tüm Doğa olguları gibi _anlaşılmaz_. Döllenmeden sonra bir yumurta bir embriyoya dönüşür; bu olgunun evrelerini
mümkün olduğunca iyi anlatırız; ama en
incelikli
tanımlamalara
rağmen, devasa, canlı bir varlığa dönüşen o hücresel protoplazmanın evrimini
anladık mı? Bu segmentasyonlarda hangi mucize iş başında? Bu granülasyonlar neden orada bir araya geliyor? Neden burada çürüyüp başka
bir yerde tekrar oluşuyorlar?

Olayların ortasında yaşıyoruz ve hiçbiri hakkında yeterli bilgimiz yok. En basit olgu bile en gizemli olanıdır. Hidrojenin oksijenle birleşmesi ne anlama
gelir? Bir kere bile olsa, _birleşim_, iki cismin özelliklerinin, ilk ikisinden farklı olan üçüncü bir cismin yaratılmasıyla yok edilmesi kelimesini
tamamen anlayabilen var mıdır? Bir atomun
bölünemez olduğunu nasıl anlayacağız; bir madde parçacığından oluşmuştur, ancak -düşüncede bile--bölünemez!

Bu nedenle, gerçek bir bilginin aynı anda hem çok mütevazı hem de çok cesur olması gerekir: çok mütevazı, çünkü bilimimiz önemsiz bir şeydir--+O
antropin sophia oligou tinos axia esti, kai oudenos+--çok cesur, çünkü
bilinmeyen dünyaların uçsuz bucaksız bölgeleri önünde uzanmaktadır. Cüret ve ihtiyat: Dr. Maxwell'in kitabının hiçbir şekilde çelişkili olmayan iki niteliği bunlardır.

Fikirlerinin kaderi ne olursa olsun -gerçeklere dayalı fikirler- iyi gözlemlediği gerçeklerin kalacağından emin olabiliriz. Burada yeni bir bilimin ana hatlarını gördüğümü düşünüyorum -şimdiye kadar sadece
kaba bir taslak olsa da.

Kim bilir, fizyoloji ve fizik burada bazı değerli bilgi öğeleri bulabilir? Doğa kitabının kapandığını ve bizim gibi zavallı insanların öğrenecek hiçbir şeyinin olmadığını düşünen bilginlere yazıklar olsun.

CHARLES RICHET.

İÇERİK

SAYFA
GİRİŞ SIR OLIVER LODGE, v

ÖNSÖZ PROFESÖR CHARLES RICHET, xv

ÖNSÖZLER, 1

BÖLÜM I. YÖNTEM: 23
I. Maddi Koşullar, 33
II. Çemberin Kompozisyonu, 42
III. İşlem Yöntemleri, 48
IV. Kişileştirme, 64

II. RAPS, 72

III. PARAKİNEZİ VE TELEKİNEZİ: 93
I. Parakinezi, 93
II. Telekinezi, 98

IV. IŞIKLI OLAYLAR, 129

V. PSİKO-DUYUSAL VE ZİHİNSEL OLAYLAR: 180
I. Duyusal Otomatizm, 181
II. Kristal Bakış, 184
III. Rüyalar, Telepati, 205
IV. Teleestezi, 211
V. Profesör Richet'nin Karmaşık Bir Vakası, 215
VI. Motor Otomatizmi, 235
VII. Otomatik Yazı, 238
VIII. Fonetik ve Karma Otomatizmler, 251
IX. Otomatizmin Psikolojisi, 255

VI. SON ZAMANLARDA GÖZLEMLENEN BAZI PSİKİK OLAYLAR.
L. I. FINCH, 268

VII. DOLANDIRICILIK VE HATA: 364
I. Dolandırıcılık, 364
II. Hata, 386

SONUÇ, 392

EKLER, 398

ÖN AÇIKLAMALAR

On yıllık ruhsal araştırmanın bana bıraktığı izlenimleri yayınlamaya karar vermeden önce uzun süre tereddüt ettim. Bu izlenimler
birçok noktada o kadar belirsiz ki, formüle edebildiğim az sayıdaki ve seyrek sonuçları kitap biçiminde ifade etmeye değer olup olmadığını merak ettim. Sonunda görüşlerimi yayınlamaya karar verirsem, bunun nedeni bunu yapmam gerektiğini düşünmemdir. Tanıklığımın çok önemsiz olduğu gerçeğine kör değilim; ancak ne kadar mütevazı olursa olsun, bana öyle geliyor ki bu tanıklığı, en azından görünüşte bu disipline karşı bu kadar isyankar olan fenomenlerin incelenmesini bilimsel disipline tabi tutmayı üstlenenlere sunmak benim görevim. Araştırmalarımı huzur ve sükunet içinde sürdürmüş olsaydım, kendim için daha rahat ve avantajlı olabilirdi. Din propagandası yapmaya çalışmıyorum ve çağdaşlarımın benim görüşlerimi paylaşıp paylaşmaması benim için gerçekten de önemsiz bir konu. Ancak birkaç cesur adamın tek başına mücadele etmesi benim için önemsiz bir konu değil. Onların öğretilerine inanmak, savunulması çok fazla cesaret gerektiren görüşleri savunmak için tüm mücadelenin yükünü çekmelerine izin vermekte belli bir korkaklık var. Kitabımı bu cesur ruhlara ithaf ediyorum. Kamuoyunun fikrini umursamıyorum: Onu küçümsediğimden değil, aksine, onun yargısına en büyük saygıyı duyuyorum; ancak kamuya hitap etmiyorum. Çalıştığım soru halk için olgun değil; ya da durum tam tersi olabilir.

Az önce bahsettiğim o cesur adamlara, onların
aklında olduğumu ve _benim_ gözlemlerimin birçok noktada onlarınkini doğruladığını bildirmek için hitap ediyorum. Ayrıca, bu kitapta ele alınan ilginç fenomenlerin gerçekliğini
kurmaya çalışanlara da hitap ediyorum. Onlara, takdir edilebilir sonuçlara ulaşmak için benimsenebilecek en iyi yöntemleri göstererek bir boşluğu doldurmaya çalıştım; bu tür sonuçların elde edilmesi, genel olarak
varsayılandan
çok daha az zordur.

İzlediğim yöntem hakkında birkaç söz. Kitabıma tamamen bilimsel bir yön vermekten özellikle kaçındım, ancak isteseydim bunu yapabilirdim, çünkü olağan bilimsel
giyim, eldeki konu için uygun değildir. Gördüklerimi anlatmak, inanıp inanmamayı, uygun gördükleri şekilde
yazdığım kişilere bırakmak daha iyi göründü.

Azımsanmayacak bir tanıklık ve önemli miktarda dış kanıt toplamış olabilirim, ancak bunu yapmak tek bir okuyucuyu daha ikna etmenin yolu olmazdı. Basit
teyidimin şüpheci bıraktığı kişiler, samimiyetleri ve yeterlilikleri sıklıkla sorgulanan tanıklar tarafından imzalanan raporlarla ikna olmazdı. Agnelas, Milan ve Carqueiranne deneycilerinin tüm oturumlarımın ayrıntılı bir raporunu verirken izlediği yöntemi de benimsemek istemedim; bu yöntemin de avantajları ve dezavantajları vardır. Bir rapor ne kadar kapsamlı olursa olsun, deneyin tüm koşullarını belirtmek zordur; gözden kaçırmalar kaçınılmazdır. Dahası, dolandırıcılığa karşı her türlü önlemin alındığını söylemek gereksiz olurdu, çünkü bu tür önlemleri sayarken, tek bir önlemin bile atlanması, kişinin kendisini en haklı eleştiriye maruz bırakması için yeterli olurdu. Muhtemelen bu çok önemli önlem ilkeldi ve
alınmıştı ya da işe yaramaz olarak düşünülüp kasıtlı olarak bir kenara bırakılmıştı;
yine de bu tür koşullar eleştiriden kaçamazdı. Deneyin kesin koşullarını işaret ederek ikna etmek istiyoruz; ancak
en çok ikna etmek istediğimiz kişiler, ruhsal deneyimlerin elde edildiği koşulları yargılamaya en az hazır olan kişilerdir.
Bunlar fizikçiler ve kimyagerlerdir; ancak canlı madde
inorganik madde veya kimyasal maddeler gibi tepki vermez.

Ben bu bilginleri ikna etmeye çalışmıyorum; kitabım mütevazıdır ve
onlar için yazılmış gibi bir iddiası yoktur. Eğer onlar da
benim elde ettiğim etkileri denemeye teşvik edilirlerse, belirtilen yöntemler onlar için kolayca erişilebilir olacaktır. Bu şekilde dolaylı olarak ikna edilebilirler, ancak onları ikna etmek şu anki amacım değil. Başkaları bu en arzu edilen ama şu an için en zor görevi
denemeye benden daha uygun.
Zor! Evet, ve binlerce sebepten dolayı. Her şeyden önce, bu gerçekleri bilime layık olmayan şeyler olarak görmek
günümüzde moda olduğu için.
Birçok genç Savant'ın (yayıncıdan çok büyük bir S harfini unutmamasını rica ediyorum) çağdaşlarına getirdiği farklı görüşleri karşılaştırmaktan hassas bir zevk aldığımı kabul ediyorum.
Burada, saygılı izleyicilerle çevrili bir adam var: Uyuyan histerik bir özneye ciddiyetle bir
kağıt bıçağı uzatıyor ve onu gerçekte sadece boş bir sandalyenin olduğu yerde olması gereken şu veya bu kişiyi öldürmeye
ciddi bir şekilde davet ediyor. Hasta öneriyi yerine getirmek için öne atıldığında ve kağıt bıçağıyla sandalyeye vurduğunda,
seyirciler klasik bilime göre bilimsel bir
gerçek görüyorlar. Öte yandan, burada, daha az ciddi olmayan bir şekilde, konusuna uzunlamasına geçişler yapan, onu uyutan ve sonra söz konusu konunun duyarlılığını dışsallaştırmaya çalışan başka bir adam var;
ama bu durumdaki izleyiciler bilimsel bir gerçeğe tanıklık ediyor olarak tanınmıyor! Bu iki deneyci arasındaki farkın nerede olduğunu asla göremedim, biri az çok güvenilmez histerik bir konu üzerinde deney yapıyor, diğeri ise eğer doğruysa, sadece uyuyan bireyin dürüstlüğüne güvenmek zorunda kalmadan gözlemlenebilecek bir fenomeni inceliyor.

Aslında, bilginler arasında son derece hoşgörüsüz bir klik var. Görünen o ki, gerçekler resmi bilimin ötesinde duranlar tarafından işaret edildiğinde hiçbir önem taşımıyor. Ne yazık ki, psişik fenomenler X-ışınları veya telsiz telgrafı kadar kolay ve hazır bir şekilde gösterilemez, bunlar herkesin tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayabileceği tartışılmaz gerçeklerdir. Bu nedenle genç bilginler, bu fenomenlerin incelenmesine kendilerini adayanlara saldırmaktan
hoşlanırlar. Eski zamanlarda, tomurcuklanan teologlar, teoloji arenasında kötü şöhretli baş-sapkınlara, Ariusçulara, Maniheistlere veya gnostiklere karşı _ilk çıkışlarını_ yaptıklarında da aynı şeydi. _Nil novi sub sole._

* * * * *

Dikkatlerini bahsedeceğim ilginç fenomenlere çeviren birçok kişinin, kendilerini sıklıkla eleştiriye açık hale getirdiğini kolayca kabul ediyorum. Bazen deneylerinin yürütüldüğü koşullar konusunda çok katı değillerdir: safça güvenirler ve inançları hızla oluşur. Onlardan erken iddialara karşı uyanık olmalarını çok fazla rica edemem: Montaigne'in 'L'imagination cree le cas' sözünü haklı çıkarmaktan kaçınmalarını dilerim. Benim
söylemim özellikle okült, teosofik ve spiritüel gruplara yöneliktir. İlk adı geçenler istenmeyen bir yöntemi takip ediyor.
Mantık yürütme biçimleri, derin düşünmeye yatkın olanlar arasından onlara pek çok mürit kazandırması muhtemel değil. Sıradan mantıkta,
analoji ve karşılıklılık, tümevarım ve çıkarımla aynı öneme sahip değildir. Öte yandan, İbranice yazıların ezoterik yorumunu, gerçeğin son sözü olarak düşünmek bana ihtiyatlı gelmiyor. Onların dışsal iddialarına olan inancımı, talmudist veya kabala yorumlarına olan inancıma aktarmam gerektiğini anlamıyorum. Ortaçağ hahamlarının veya onların öncülleri olan Esdras'ın çağdaşlarının insan doğası hakkında bizden daha doğru bir anlayışa sahip olduğuna inanamıyorum. Fizikteki hataları, metafizikteki doğrulukları için geçerli bir güvence değildir. Gerçek, çok güzel ama çok eski bir kitabın analizinde yararlı bir şekilde aranamaz:
gizli İbranice tefsirlere dair tüm okült spekülasyonlar bana entelektüel bir spor gibi görünüyor ve bunların sonuçlarına Vaiz'in şu sözleri uygulanabilir: _Habel habalim vekol habel_.

Aynı eleştiriyi teozoflara da yöneltebilirim. Madam Blavatsky, Albay Olcott ve Bayan Besant'ın öğretilerinin Avrupa ve Amerika'da doğurduğu tuhaf mistik hareket henüz tutuklanmadı. Birçok kültürlü zihin ve rafine zeka, neo-Budist Evanjelist tarafından sürüklenmeye izin verdi;
şüphesiz aradıklarını 'Gizli Doktrin'de veya 'Isis Unveiled'de buluyorlar. _Trahit sua quemque voluptas._ Upanishad'ların İncil'den daha fazla bir hakikat tekeline sahip olmadığını ve her felsefenin yaşamak ve ilerlemek istiyorsa Doğa çalışmasına sıkı sıkıya bağlı kalması gerektiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Dahası, bu teozofistlerin ve okültistlerin aynı şekilde saygı duyduğu bir adamın -Paracelsus'tan bahsediyorum- tavsiyesidir: 'İnsan, Doğanın ışığında kendini eğitmek için buradadır.'

Spiritistlerin iddia ettiği şey budur. Felsefeleri, doktrinlerini belirtmek için kullandıkları terimi kullanmak gerekirse, gerçek ve deneyime dayanmaktadır, diyorlar. Bu, onların dogmalarının temelini oluşturan, Thebes'in ihtişamı veya Acoka'nın sarayının ihtişamıyla aynı zamana denk gelen bir vahiy değildir. Bu, günlük bir vahiy, gerçek, sürekli ve kalıcı bir vahiydir. Kökenimiz ve kaderimizle ilgili fikirleri, ölümsüzlük konusundaki kesinlikleri ve insan bireyselliğinin kalıcılığı, iyi bilgilendirilmiş tanıklar sayesindedir. Bunlar, onları aydınlatmak ve ahirette ne yapılacağını söylemek için gelen ölülerin ruhlarından daha az değildir. Onların basit inançlarına gıpta ediyorum, ancak bunu tamamen paylaşmıyorum. Bireyselliğimizin, bir insan varoluşundan çok daha uzun bir evrim süresine sahip olduğuna ikna oldum. Ancak inancımı, spiritüel seanslardan almadım; hayır, inancım felsefi bir türdür ve yaşam, doğa ve insan türünün son derece yavaş gelişimi hakkında bildiklerim üzerinde düşünmenin sonucudur. Sahip olduğum bilginin sınırlı olduğu ve inancımın sallantıda olduğu doğrudur; ancak olasılıklar bana bireysellik dediğimiz o gizemli enerji merkezinin
sürekliliği için olumlu görünüyor.

Ancak bu görüş spiritüel iletişimlerden türetilmemiştir: Bunların Allan Kardec'in müritleri tarafından kendilerine verilenden farklı bir kökene sahip olduğunu düşünüyorum.

Elbette sadece kendi kişisel deneyimimden bahsediyorum; kendim tarafından görülmeyen gerçeklere dayanan bu inançları hatalı olarak ilan etmeme izin vermiyorum. Bu nedenle spiritüellerin her zaman yanılsamanın kurbanı olduğunu söylemek istemiyorum; sadece bana ulaşan ve mezarın
öbür tarafından geldiği iddia edilen mesajların bana farklı bir kaynaktan geliyormuş gibi göründüğünü söyleyebilirim.

Aynı zamanda, kesin ve samimi olmak gerekirse, şunu da eklemeliyim ki,
eğer inancım kazanılmamışsa, bir veya iki durumda beni en çok şaşkına çeviren bazı gerçekleri gözlemledim.

Ruhçuluk için talihsiz bir şekilde, ruhların öğretilerine karşı bana reddedilemez görünen bir itiraz yapılabilir.
Avrupa'nın her yerinde, 'ruhlar' reenkarnasyona kefil olurlar. Genellikle bir insan bedeninde yeniden ortaya çıkacakları anı belirtirler; ve takipçilerinin geçmiş avatarlarını daha da kolay anlatırlar.
Tam tersine, İngiltere'de ruhlar bize reenkarnasyon olmadığına dair güvence verirler. Çelişki biçimsel, olumlu ve uzlaştırılamazdır. Benim iddia ettiğim şeyin doğruluğundan şüphe etmeye meyilli olanlar, sadece İngiliz ve Fransız ruhçuların yazılarını gözden geçirip karşılaştırmalılar; örneğin, Allan Kardec,
Denys, Delanne ve Stainton-Moses'un yazıları. Kabul edilebilir bir
görüş nasıl oluşturacağız? Gerçeği kim söylüyor? Avrupa ruhları mı yoksa Anglosakson ruhları mı? Muhtemelen spiritüel mesajlar çok iyi bilgilendirilmiş tanıkların
sonucuna varmıyor. Bu, spiritüellerin en zeki ve en aydınlanmışlarından biri olan
Aksakoff'un vardığı sonuçtur. Kendisi, bir spiritüel oturumda iletişim kuran zekanın kimliğinden asla emin olunamayacağını kabul eder.

Okültistlerin, teozofistlerin ve
spiritüelcilerin görüşlerini paylaşmasam da, onların gruplarının -en azından benim
sık sık gittiğim- değerli, samimi ve ikna olmuş insanlardan oluştuğunu söyleyebilirim.
Okültistler ve teozofistler kendilerini belki de daha çok, kendilerine göre insanda var olan gizemli yeteneklerin
geliştirilmesine adarlar, spiritüelciler ise ruh arkadaşlarından iletişimler almaya daha meyillidirler, ancak her birinin endişeli ilgisi gruplarının ahlaki gelişimidir.

İnsanlığın etik kültürüne duyulan ilgi, bu mistik grupların karakteristik özelliğidir. Okültizm ve teosofi, üyelerini
özellikle entelektüel merkezlerden çeker; spiritizm çemberi
çok daha geniştir. Öğretilerinin ve yöntemlerinin sadeliği,
bir inancın kişisel gelişiminden çekinenleri cezbeder: çünkü
her bireyin kendi felsefesini oluşturması acı verici bir girişim ve ağır bir görevdir. Zaten yapılmış olan işaretleri kabul etmek ve görünüşte samimi ve iyi bilgilendirilmiş olan onaylamalara inanmak daha uygundur. Uzun yüzyıllar süren dinsel disiplin, insan zihnini belirli inanç eylemlerine alıştırmış ve gelecekteki kaderler hakkında herhangi bir soru
sorun
olduğunda tüm özgür tartışmalardan kaçınmaya zorlamıştır. Bu atavizmi silkelemek zordur.

Spiritizmin başarısını sağlayan şey budur; belirlenen zamanda gelir ve yaygın bir ihtiyacı karşılar.

* * * * *

Günümüzde toplumun psikolojik durumu son derece rahatsız edici bir yapıya sahiptir, bunu biraz düşünmek bile göstermeye yetecektir. Bilim ve din arasındaki çatışma hakkında çok şey
söylendi, ancak gerçek henüz
ortaya çıkmadı. Şu anda bilim ve vahiy arasında yaşanan sıradan bir çatışma değil: bir ölüm kalım mücadelesidir. Ve hangi tarafın yenik düşeceğini öngörmek kolaydır.

Hatta Hıristiyan dogmasının son ölüm mücadeleleri çoktan başlamış gibi görünüyor. Samimi ve tarafsız görüşlere sahip hangi insan bugün ünlü _credo quia absurdum_ sözünü tekrarlayabilir? En değerli armağanlarını kullanmayı reddettiğimizde -eğer varsa- İlahi Varlığa hakaret etmiyor muyuz? Kaderimizi ve kendimize ve başkalarına karşı görevlerimizi incelemek için zekamızın ve aklımızın tüm gücünü kullanmaktan kaçındığımızda?

Bu feragat yine de bizden talep ediliyor -örneğin, dogmalarına koşulsuz bağlılığı, Kilisesinin öğretilerine körü körüne inancı, yanılmaz papasının onaylarına körü körüne inancı talep eden Roma Katolikliği tarafından. Bana göre Roma Katoliklerinin Tanrısının böyle bir kayıtsızlığı onaylaması kabul edilemez.

Açıkçası, kilise tartışmalarının tarihini yazmak istemiyorum. Başkalarına karşı çok fazla saygım var ve hala yaygın olarak kabul gören inançlara saldırmama izin vermiyorum. Benim görevim sadece vahyin genel yönünü incelemek ve buradan edinimlerim için gerekli olan sonuçları çıkarmaktır.

Bu kolay bir çalışmadır. En aydınlanmış zekalar bile vahyedilmiş dinlerden uzak durur. Çoğunluktan bahsediyorum, çünkü hala ölmekte olan inançlara sadık kalan küçük bir azınlık var.

Daha az gelişmiş zekalar bile vahyin yetersizliğini hissetmeye başlıyor. İlahiyatın böyle bir fedakarlığa layık olmayan bir ırkı kurtarmak için enkarnasyonu ve ölümü onları hayrete düşürmeye başlar; evrendeki en önemsiz alanlardan birinin sakinlerine gösterilen bu ilgiye şaşırırlar. Ayrıca, insanlığa af dilemeden önce tek oğlunun ölümünü talep eden bir Tanrı'nın amansız şiddetine de şaşırırlar; Kendisinden çok uzaktaki varlıkların önemsiz suçları için, bu tür geçici hakaretler için bir ceza olarak sonsuz bir acı çekmeyi talep eden bir Tanrı. Bütün bunlar, gerçeğe ve adalete aşık olan ruhları tatmin etmekte başarısız oluyor. Bu dogmalar, insana sahip olmadığı bir kozmik önem veriyor ve Tanrı'ya, Yüce Varlığın hiç de layık olmadığı bir hassasiyet ve zulüm atfediyor. Başka örnekler de kolayca bulabiliriz; ancak bunları sonucumla ilişkilendirmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum; üstelik bu, toplumun giderek artan ilgisizliğinden sürekli olarak şikayet eden din adamlarının kendileri tarafından da kabul edilen bir sonuç. Ancak toplum gerçekten bu kadar kayıtsız mı? Ben öyle düşünmüyorum. Daha zengin ve daha kültürlü sınıflar arasında, bazılarının kendilerini zevke, diğerlerinin bilime verdiği, gerçekte her birinin yalnızca kendisini eğlendirecek veya ilgilendirecek şeyi aradığı kayıtsızlık buluyoruz; ama kaynakları olmayanlar, hayatın rahatsız ettiği ve
yorduğu kişiler, ölüm ve yok olma fikrinden korkanlar,
biraz teselliye, biraz umuda ihtiyaç duyanlar, bu insanlar
kayıtsız değiller. Eğer bunlar kiliseleri ve tapınakları terk ederlerse, bunun nedeni
aradıklarını orada bulamamalarıdır. Onlara sunulan manevi beslenmenin tadı kaçmıştır; daha önemli ve daha az tartışılabilir bir şey istiyorlar.

Ayrıca, en kültürlü sınıflarda bile bu ihtiyaç kendini hissettirmeye başlar. Myers, Sidgwick, Gurney gibi insanlar, sadece ölülerden bahsedecek olursak, ruhsal fenomenleri incelemeye, orada gelecekteki bir yaşamın kanıtını bulma arzusuyla başladılar. Myers, aranan gösteriyi bulduktan sonra öldü.

Jena'lı Profesör Haeckel, kendisi için bir felsefe çizdi!
Maddeci monizm, inancının dışavurumudur: ancak bu, kapsamı ve gücü az önce değindiğim o özlemi tatmin etmek için de uygun değildir.

* * * * *

Şimdi spiritizm, bu özlemleri tatmin etme iddiasındadır; ve sadece basit ruhlar söz konusu olduğunda, hayatın karmaşıklıklarını hayal etmeyen basit ruhlar söz konusu olduğunda onları tatmin eder. Spiritüel
seansların fenomenleri -ve bunlar gerçek fenomenlerdir- ruhların öğretilerini doğrulayan mucizelerdir. Neden şüphe etsinler ki?

Bu nedenle spiritüalizmin müşterilerinin sayısı olağanüstü bir hızla artmaktadır. Bu doktrinin yayılma derecesi
günümüzün en merak uyandıran şeylerinden biridir. Bence
gerçek bir dinin şafağını görüyoruz; ritüeli olmayan
ve örgütlü bir din adamı olmayan, ancak onu gerçek bir tarikat yapan meclisleri ve uygulamaları olan bir din. Bana gelince, bu toplantılara büyük ilgi duyuyorum; bana büyük bir kadere çağrılan
dini bir hareketin doğuşuna yardım ettiğim izlenimini veriyorlar.

Beklentilerim gerçekleşecek mi? Bunu yalnızca gelecek söyleyebilir.
Fikrimi tarafsız ve tarafsız gözlemle oluşturdum. Beni aralarına kabul edecek kadar nazik olan gruplara karşı hissettiğim sempatiye, üyelerinin çoğuyla beni bağlayan dostluğa rağmen, asla onların propagandasında yer almak istemedim, hatta onların görüşlerini paylaştığımı düşünmelerine bile izin vermedim. Onlara her zaman ruhların sürekli müdahalesine kesinlikle ikna olmadığımı açıkça söyledim; tanık oldukları fenomenlere başka ve düşündüğüm gibi daha olası açıklamalar yapılabileceğini onlardan gizlemedim; belki de açık sözlülüğümü takdir ettiler. Her durumda, oturumlarında fenomenleri gözlemlememe, medyumlarının öğretilerini dinlememe ve kendi görüşlerinden çok farklı olan görüşlerimi ifade etmeme izin verdikleri nezaket ve nezaket için çok minnettarım.

* * * * *

Ben ne spiritistim, ne teozofistim, ne de okültistim. Ben
gizli bilimlere, doğaüstüne veya mucizelere inanmıyorum.
Yaşadığımız dünya hakkında henüz çok az şey bildiğimize ve
öğrenmemiz gereken her şeyin olduğuna inanıyorum. Tüm çağlardaki en zeki insanlar,
kendi fikirleriyle uyuşmayan gerçeklerin doğaüstü veya yanlış olduğunu varsayma yönünde bilinçsiz bir eğilim gösterirler. Daha mütevazı
ama aynı zamanda daha acımasız olan atalarımız, ilahiyatçılar ve hukukçular,
büyücüleri ve sihirbazları dolandırıcılıkla suçlamadan yaktılar: bugün
bilginlerimizin çoğu, daha olumlu ve daha az titiz olduklarından,
medyumları ve tımarcıları dolandırıcılıkla suçluyorlar, ama onları
kazığa mahkûm etmiyorlar. Gerçekte, onların zihin durumları eski şeytan kovucularınkiyle aynıdır; aynı hoşgörüsüzlüğe sahiptirler ve tebaalarına uygulanan farklı muamele yalnızca
görgü ve geleneklerdeki kademeli iyileşmeden kaynaklanmaktadır.

Psişik araştırmalara en çok ilgi duyan bilginler bile meraklarını itiraf etmekten korkarlar. Bir Crookes veya bir Locanın, bir Duclaux veya bir Richet'in, bir Rochas veya bir Lombroso'nun geniş görüşlülüğüne ihtiyaç vardır ki bu araştırma alanına karşı bir tavır almaya ve açıkça ilgi göstermeye cesaret edebilsinler. Ancak bir gün, bu aynı şüpheli araştırmalar, deneycilerinin şöhret için en iyi iddiaları olacaktır. Resmi bilimin medyatik olgulara yönelik mevcut tutumu
pişmanlık vericidir; bilimsel 'saçmalığı'nın acı sonuçları vardır. Uluslararası Psikoloji Enstitüsü'nün
tarihi bu açıdan öğreticidir. Örneğin Janet gibi bilgili, dikkat çekici ve
yetenekli adamların 'psişik' sıfatından
kaçınmış olması ne yazık! _Psişik_ bir enstitüye ihtiyaç vardı, zaten yeterince
olan psikolojik bir enstitüye değil.

Bana tam olarak bir hata gibi görünen, düzeltilmesini talep eden saygın bilimsel çevrelerin tutumudur.

Çok iyi anlıyorum ve bu tutumu mazur görüyorum. Okült hareketin liderleri tarafından o kadar çok yanlış şey doğrulandı, o kadar çok gülünç uygulama önerildi ki, bilimin resmi temsilcileri öfkelenmiş olmalı. Ne yazık ki, Richet dışında hiç kimse, okültistler ve spiritüelistler tarafından kefil olunan fenomenler için, Charcot'un manyetizörlerin iddiaları için yaptığı şeyi yapmaya cesaret edemedi. Hiç şüphe yok ki, zamanı geldiğinde bu diğer Charcot da gelecektir.

Hazırlık çalışmaları yapılmış olacak ve sadece Richet, Crookes, Lodge, Rochas, Ochorowicz ve diğerlerinin
deneylerini özetlemesi gerekiyor.

Kendimi bu deneycilerle aynı sınıfa koyuyorum. Birçoğu benim arkadaşım ve eğer düşünme tarzımız aynı değilse, kullanılacak yöntem hakkındaki fikirlerim onlarınkiyle hemen hemen aynı. Ve bu yüzden kendimi
doğal olarak fikirlerimin ne olduğunu söylemeye yönlendirilmiş buluyorum.

Tekrar tekrar doğrulayabildiğim bazı fenomenlerin gerçekliğine inanıyorum. Bu fenomenleri herhangi bir doğaüstü müdahaleye atfetmeye gerek görmüyorum. Bunların
kendi içimizde var olan bir
güç tarafından üretildiğini düşünmeye meyilliyim.

Ayrıca bu gerçeklerin bilimsel gözleme tabi tutulabileceğine inanıyorum. Gözlem diyorum, deney değil, çünkü henüz gerçek deneysel çizgilerde ilerlemenin mümkün olduğunu düşünmüyorum. Deney yapmak için, verili bir sonucu üretmek için gerekli koşulları anlamak gerekir; şimdi, bizim durumumuzda, aranan fenomenlerin gerekli öncülleri olan gerekli koşullar hakkında çok eksik bir bilgiye sahibiz. Gözünü teleskopa koyabilen ve gökkubbeyi gözlemleyebilen, ancak tek bir göksel fenomenin üretimini tetikleyemeyen bir astronomun konumundayız.

Bu nedenle benim konumum çok basit. Tarafsız bir
gözlemcinin konumu. Gizli bilimler ve spiritizm hiçbir zaman merakımı uyandırmadı ve dikkatim psişik fenomenlere çekildiğinde otuz yaşından büyüktüm. Otuz beş yaşına kadar, bu tür gerçekleri ciddi bir incelemeye değmez olarak gördüğümden, bir masayı çevirmeye bile çalışmadım. Bu araştırmalara ancak 1892'den beri ilgi duymaya başladım.

Bugün bu çalışmaya nasıl başladığımı hatırlamıyorum; aniden olmadı. Hiçbir çarpıcı olayın fikrimi aniden değiştirmeme sebep olduğundan eminim. Hatırladığım kadarıyla,
birkaç teosofik eseri şans eseri incelemem
beni, varlığından bile şüphelenmediğim bir mistik hareketin kapsamını meraklandırdı.
Keşiflerim beni şaşırttı, çünkü
mistisizmin on dokuzuncu yüzyılın sonunda taraftar bulabileceğini hiç düşünmemiştim. 1893'te Limoges Temyiz Mahkemesi'nde yaptığım açılış konuşması bu konu üzerineydi.

Bu konuşma bana birçok muhabir getirdi ve kendim deney yapmaya yönlendirildim. İlk sonuçlarım negatifti ve Limoges'da o kasabadan bir hanımla -dikkat çekici bir medyum- ve kocasıyla yaptığım birkaç ilginç deney dışında, gözlemlediğim fenomenler beni ikna edecek nitelikte değildi. 1895'te l'Agnelas'a gittim ve MM. de Rochas, Dariex, Sabatier, de Gramont
ve de Watteville'in deneylerine katıldım. Bu deneylerin raporu _Annales des Sciences Psychiques_'te yayınlandı. Bu tezahürler karşısında şaşırdım ve daha fazla araştırma yapma arzusuyla doldum; ve kısa bir süre sonra merakım beni l'Agnelas deneylerine devam etmek için
boş bir andan yararlanmaya yöneltti. 1896'da Eusapia Paladino, Bordeaux yakınlarındaki Choisy'deki evimde iki hafta geçirme nezaketinde bulundu. MM. de Rochas, Watteville, Gramont, Brincard ve General Thomassin bu deneylerin hepsinde veya bazılarında hazır bulundu.
Başsavcı M. Lefranc, arkadaşım ve şefim de oturumlarımızdan birinde hazır bulundu. M. Bechade ve Bordeaux'lu bir medyum olan Madame Agullana da konuklarımdı. Bu oturumların sonuçları M. de Rochas tarafından henüz kamuya açıklanmamış küçük bir ciltte not edildi. Gittikçe daha fazla ilgi duymaya ve Eusapia ile gördüklerimi daha fazla araştırmak istemeye başladım, beni tekrar ziyaret etmesi için yalvardım. O kabul etti ve 1897'de geri döndü ve bana bir iki hafta daha verdi, bu sefer Bordeaux'daki evimde. Arkadaşlarımla o vesileyle elde ettiğimiz fenomenler daha önceki kadar göstericiydi.

Eusapia, üzerinde deney yaptığım tek medyum değil. Bordeaux'lu Madam
Agullana, her zamanki tarafsızlığıyla, bana birçok
oturum verdi: onunla elde ettiğim sonuçlar farklı bir düzende. Ayrıca, daha önce onları gözlemleme fırsatı verilmiş olan Agen'in genç medyumlarını iki kez Bordeaux'ya getirdim;
Agen'de fenomenleri, evleri için perili olma ününü kazanmıştı. Son olarak, Bordeaux'da, beni oturumlarına kabul etme şerefine erişenler arasında, bazı dikkate değer medyumlar buldum.
Ayrıca, yalnızca otomatik fenomenleri
ortaya çıkaran çok sayıda medyumla karşılaştım; bunlar da kendi açılarından ilginçti, çünkü bana sözde
doğaüstü fenomenler ile en azından görünüşte sıradan kişiliğe yabancı olan bir
faaliyetin ifadesi olan fenomenler arasındaki farkı fark etmemi ve anlamamı sağladılar.

Son olarak, sık sık dolandırıcılıkla karşılaştım. Bu öğreticiydi ve
dolandırıcıları sabırla ve ilgiyle gözlemledim.
Gönüllü dolandırıcılığın
hileleri bilinmeyi ve incelenmeyi hak ediyor, çünkü kişi o zaman onları daha iyi
hükümsüzleştirebilir ve mat edebilir.
Gönüllü dolandırıcılıktan
çok daha yaygın olan gönülsüz dolandırıcılık da daha az öğretici değildir, çünkü otomatik
faaliyetin ilginç fenomenlerine canlı bir ışık tutar.

Okurlarını kişiliklerle eğlendirmek her zaman yakışık almaz, ancak gözlemlerimi sürdürdüğüm zihin durumunu belirtmek için biraz nezaket kurallarını ihlal etmem gerektiğini düşünüyorum. En başından beri şüphe götürmez görünen bir gerçekle karşılaştım. Bazı tezahürlerin -tüm
görünüşlere göre- yalnızca sinirsel ve zihinsel patolojinin yardımıyla incelenebileceğini gördüm. Bu nedenle tekrar okula gittim ve altı yıl boyunca Bordeaux Üniversitesi'nde titizlikle klinik tıp okudum. Öğretilerini dinlediğim
ustaların övgülerini yazmak şu anki kapsamım dahilinde değil, isimleri böyle bir kitapta yersiz görünecektir. Ancak şunu söyleyebilirim ki, tıbbi çalışmalarıma duyduğum ilgi, onların önemini giderek daha iyi anladıkça daha da canlandı. Şüphesiz edindiğim kavramlar çok ilkel, ancak ne kadar iddiasız olurlarsa olsunlar, bazı tezahürlerin mekanizmasını anlamamı ve psikolojik değerleri hakkında daha kesin bir yargıya varmamı sağladılar. Bu nedenle, ilgili ama tarafsız bir izleyiciyim. Bir masa veya sandalyenin kendiliğinden hareket etmesi benim için pek önemli değil; Bu hareketleri gerçekleştirmelerini görmek için özel bir arzum yok. Bu olguda bulduğum tek ilgi, onun gerçekliği. Tek başına gerçekliği
benim için değerlidir ve kendimi bunu herhangi bir olası
hata olmadan
kurmaya adadım. Benim benzersiz meşguliyetim,
gözlemlediğim fenomenlerin gerçekliğinden emin olmaktı. Gerçeğin peşinde koşmak
tek endişemdi. Doğrusu, bunu kendi yolumda aradım; çünkü ikna etmek için deneyin karşılaması gereken _a priori_ koşulları dayatmaktansa,
inancımı ve aklımı tatmin edecek bir temele
dayanmayı tercih ettim. Bu koşulların çoğundan habersizim ve
ve sanırım herkes de öyle. Sonuç olarak, kaydedilmeyi hak etmek için
deneylerin yapılacağı koşulları önceden belirlemenin ihtiyatsız olduğunu düşünüyorum.
Belki de, bu şekilde ortaya konan koşullardan biri
deneyi uygulanamaz hale getirmiştir. Bu nedenle,
deney yapmaktan ziyade gözlemledim.

İlerleme tarzım birçok mutlu sonuç üretti; çünkü
gözlemleyebildiğim ilginç olaylar kaprislidir;
kendilerini zorlayanlardan kaçınırlar ve sabırla
bekleyenlere kendilerini sunarlar. Bu davranış, bu kendiliğindenlik, bu gözlem çizgisindeki en az şaşırtıcı özellik değildir.

Bu olgularda her zaman doğaüstü bir düzenin olmadığını düşünmüşümdür. Sonuçlarım değişmedi; ancak bu ifadenin anlamını anlayalım. Bu olguların her zaman bugün anladığımız doğa yasalarıyla uyumlu olduğunu söylemek istemiyorum. Bilinmeyen bir
gücün varlığında olduğumuzdan eminim; onun tezahürleri, bize daha aşina olan diğer
güçleri yönetenlerle aynı yasalara uymuyor gibi görünüyor; ancak bazı yasalara uyduklarından şüphem yok ve belki de bu olguların incelenmesi bizi halihazırda bilinenlerden daha kapsamlı yasalar anlayışına götürecektir. Gelecekteki bir Newton bizimkinden daha eksiksiz bir formül keşfedecektir.

Bu nedenle benim pozisyonum bana iyi tanımlanmış görünüyor. Kendimi önyargıyla reddedenlerden ve ayrıca çok aceleci bir şekilde iddia edenlerden uzak tuttum. Bilimin sınırları içinde kaldım.
Deneylerime bilimsel gözlem yöntemlerini uygulamaya çalıştım. Ne okültizme, ne spiritüetizme, ne de gizemli veya doğaüstü herhangi bir şeye girmek istemiyorum. Beni
eksik tanıyan birçok kişi hayal gücümün dizginlerini elime verdiğimi,
teozofi, neo-martinizm veya spiritüalizmde usta olduğumu düşünebilir. Durum
öyle
değil. Aradım ve çok az şey buldum; başkaları benden
daha şanslıydı. Belki bir gün ben de aynı şansa sahip olacağım. Ama başkalarının yaptıklarına, bir aksesuar olarak hariç, değinmeyeceğim; sadece kendi gördüklerimden ve
kendimin düşündüklerimden bahsedeceğim. Kitabım bir tanığın ifadesidir; başka hiçbir anlamı yoktur.

Sonuç olarak tek bir kelime. Deneylerimin birçoğu,
gizliliklerini korumak isteyen insanlarla yapılmıştır. Bu benden istendiğinde hiçbir zaman ihtiyatlı davranmadım ve bana güvenenlerin isimlerini asla ifşa etmedim,
benim bilinmeyen
olmak isterken onlarla deney yapmama izin verdiler. Bazen bu isimsiz deneyciler arasında çok dikkat çekici medyumlar buldum. Onlarla yaptığım bazı görüşmeler, elde edilen fenomenlerin açık, belirgin doğası nedeniyle gerçekten takdire şayandı. Bu güvenen dostlarımın içten teşekkürlerimi kabul etmelerini rica ediyorum.

Kitabımın, bu çalışmalardan ve araştırmalardan olası birçok deneyciyi uzak tutan önyargıları ortadan kaldırmaya, ne kadar zayıf olursa olsun, katkıda bulunma şansına sahip olmasını dilerim. Bu önyargılar çok çeşitlidir: alay edilme korkusu, dini tereddüt, sinirsel veya zihinsel hastalıklara karşı duyulan aldatıcı korku, garip, gizemli varlıklarla dolu bilinmeyen bir dünyanın dehşeti. Ama zaman bunların hepsini ortadan kaldıracak ve inanıyorum ki bir gün gelecek, bu gerçekler -iyi
çalışılmış, iyi gözlemlenmiş- şeylere ilişkin algılarımızı bugün pek hayal edilemeyecek bir şekilde değiştirecek. 'Ruhsal Bilim' alanı
ölçülemez. Bugün sadece birkaç öncü bunu araştırıyor;
toprak sürülüp ekildiğinde, eminim ki,
harika bir ürün verecektir--hasat hayal gücünün hayallerini aşacaktır.

Ancak, bilimsel bir eğitim sayesinde bu çalışmaları üstlenmeye özellikle uygun olanlar, bunları dikkatlerine
değer
olmayan şeyler olarak görmeyi bıraksınlar. Kendilerini uzak tutarak, bir gün acı bir şekilde pişman olacakları bir hata yaparlar.
İlk deneycinin bile hata yapmış olabileceğini kabul etsek bile,
gözlemledikleri gerçeklerden her zaman bir şeyler eksik kalacaktır.
Yeni bir bilimin başlangıcında hatalar kaçınılmazdır: yöntemler
belirsizdir ve fenomenlerin yeniliği analizlerini zorlaştırır; zaman, ortak emek ve deneyim bu kaçınılmaz
rahatsızlıkları giderecektir.

Bilimsel önyargının bilimsel ilerlemeye getirdiği gecikmeye dair örnekler vermek çok kolay olurdu. Bu eleştiri
zaten çok sık ve nüktedan bir şekilde yapılmıştır. Keşifleriyle kendi nesillerinin entelektüel hareketinin başına geçen
adamlar bile, tamamen suçsuz değiller,
doğal yasaları dogmalara dönüştürme gibi acınası bir eğilime çok sık boyun eğiyorlar. Teologlarda karşı çıktıkları aynı hatayı yapıyorlar. İnsan, komşularının
hatalarını ele alıp kendi hatalarına kör kalma konusunda harika bir yeteneğe sahip ve muhtemelen uzun süre böyle olacak. Bilimin kendisini ve tüm bu teolojik zihin alışkanlığını tamamen ortadan kaldırmasını istiyorum.

Bilimin sadece gerçekler hakkında düşünmesi gerekiyor. Gözlemlenen çeşitli fenomenler arasında hiçbir ayrım yapılmamalı: Bazı gerçekleri benimsemek ve diğerlerinin analizini reddetmek, örneğin incelemelerinin dine ait olması
nedeniyle onları dışlamak yakışık almaz. Her doğal gerçek incelenmeli ve gerçekse, bilgi mirasına dahil edilmelidir. Doğanın yasalarıyla, bugün anladığımız şekliyle, görünürdeki çelişkisi ne kadar önemlidir? Bu yasalar deneyimlerimizden üstün ilkeler değildir; onlar sadece deneyimimizin ifadesidir: bilgimiz çok sınırlıdır ve deneyimimiz hala gençtir - büyüyecek ve gelişimi doğa anlayışımızdaki karşılık gelen bir değişikliğin kaçınılmaz sonucunu getirecektir. Bu nedenle, mevcut fikirlerin doğruluğu konusunda fazla pozitif olmayalım ve onlara aykırı olduğunu düşündüğümüz her şeyi keyfi olarak reddetmeyelim. Dogmatizme sapmayın; tek derdimiz tarafsız bir şekilde gerçeği aramak olsun. İçinde evrimleştiğimiz çevreyi, mevcut fikirlerle görünüşte bağdaşmayan gerçeklerden daha iyi anlamamızı sağlayacak hiçbir şey yoktur: bu gerçekler fikirlerin hatalı veya eksik olduğunu gösterir; dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, yeniyi ve eskiyi aynı anda açıklayacak daha genel bir formülü ortaya çıkaracaktır. Ve böylece
antitezden senteze, giderek daha evrensel hale gelerek, bilimsel fikirlerimiz
mutlak gerçeğe doğru yönelecektir.

Ah! Bugün bu idealden ne kadar da uzakta görünüyoruz!
_Laboremus!_

BÖLÜM I

YÖNTEM

Bir Fransız atasözü der ki, 'omlet yapmak için yumurtaya ihtiyacımız var':
psişik fenomenleri inceleyebilmek için
psişik fenomenlere sahip olmalıyız. Bu temel bir önerme gibi görünse de,
en kolay göz ardı ettiğimiz önermedir. Nedenini ve niçinini daha önce söyledim.

Bu nedenle, bana en olumlu sonuçları veren
görünen yöntemleri hemen belirtmeyi gerekli görüyorum. Sonuçlarımın doğruluğunu doğrulamak isteyebilecek okuyucularımın, benim yaptığım gibi hareket ederlerse, bunu yapma fırsatına sahip olacaklarından eminim. Her şeyden önce, onları dünyanın görüşünü önemsemeye karşı uyarmalıyım. Kendilerini alay konusu yapmaktan korkmamalılar. Hiç şüphe yok ki, tavsiye ettiğim yöntemlerle dalga geçme eğilimi var;
ama onlara sonucu düşünmelerini ve o sonucu elde etmek için kullanılan araçları değil, şiddetle tavsiye ediyorum.

Psişik fenomenler iki türdendir: maddi ve entelektüel.
Bence, birincisinin incelenmesine en uygun yöntemler, ikincisinin incelenmesine uyarlanmamıştır. Bu nedenle, başlangıçta bu iki olgu kategorisi arasında bir ayrım yapılmalıdır.

Fiziksel fenomenler en az karşılaşılanlardır; bunlara şunlar dahildir:--

1. Mobilyalara, duvarlara, zeminlere veya deneycilerin kendilerine vurmalar veya 'vurmalar'.

2. Vurmalardan başka çeşitli sesler.

3. Üretilen hareketi açıklayacak yeterli temas olmadan nesnelerin hareketleri. Burada, (_a_) herhangi bir temas olmadan üretilen hareketler - telekinezi: _örn._
bir masa veya sandalyenin yükselmesi veya kayması, terazinin sallanması, vb.,
dokunulmadan; ve (_b_) temasla yapılan hareketler, ki bunları açıklamak için yetersizdir - parakinezi: _örn._ deneycilerin ellerini koydukları bir
masanın havaya kaldırılması.

4. _Apports_: yani, yardımcılardan hiçbiri tarafından getirilmemiş olan nesnelerin - çiçekler,
şekerler, taşlar, vb. - aniden ortaya çıkması. Bu fenomen -eğer varsa- ek olarak şunları da gerektirir:--

5. Nüfuz edilebilirlik veya maddenin maddeden geçmesi.

6. Görsel fenomenler, kendileri de şu şekilde alt bölümlere ayrılır:--

(_a_) Odik effluvium'un vizyonu.

(_b_) Amorf ışıklar.

(_c_) Aydınlık veya ışıksız formlar.

(_d_) Son olarak, hepsinin en eksiksiz fenomeni--insan veya başka türlü, aydınlık veya ışıksız bir
formun maddeleşmesi.

7. İzler gibi kalıcı izler bırakan fenomenler.

8. Maddi nesnelerin veya belirli insanların ağırlığındaki değişiklik:
levitasyon.

9. Sıcaklıktaki algılanabilir değişiklikler: soğuk veya sıcak hissi;
kendiliğinden yanma.

10. Soğuk esintiler.

Bunlar, farklı deneyciler tarafından işaret edilen maddi düzenin başlıca psişik fenomenleridir.
Hepsini doğrulamadım: rap, telekinetik ve birkaç ışıklı fenomen tamamen tatmin edici bir
şekilde elde ettiğim tek şey.

Entelektüel fenomenler bir düşüncenin ifadesini ima edenlerdir. Bunları şu şekilde sınıflandıracağım:--

1. Tipoloji: Deneycilerin ellerini koyduğu masa bir yana eğilir ve yere vurarak dengeyi yeniden kazanır.

2. Grammatoloji veya hecelenmiş cümleler. Çeşitli yöntemler kullanılabilir.
Başlıcaları şunlardır:--

(_a_) Harfin tutulacağını belirten bir vuruşa kadar alfabeyi tekrarlamak;

(_b_) Alfabenin harflerini bir vuruşla nerede durulacağını belirten bir vuruşa kadar bir kalem veya stiletto vb. ile işaret etmek;

(_c_) Son olarak, alfabenin ortasında sabitlenmiş bir
dairenin ortasındaki bir pivotta bir işaret eliyle gerekli harflerin belirlenmesi, işaret elinin temasla veya temas olmadan hareket etmesi.

3. Otomatik yazma: _anında_, öznenin bir
aracının aracı olmadan yazdığı zaman; _arabuluculuk_, bir planşet, sapları tutturulmuş tahta bir top, bir
sepet, bir şapka, bir sehpa vb. gibi bir alet kullandığında. Bu durumda, birkaç kişi ellerini hep birlikte kalemin bağlı olduğu nesneye koyarak eylemlerini birleştirebilir.

4. Doğrudan yazma: _yani_ deneycilerin görüş alanında veya dışında olsun, tahtalar, kağıt vb. üzerinde görünen yazı. Harfler bir kalemin yardımı olmadan
oluşuyormuş gibi görünüyorsa _hızlandırılmış yazı_ vardır.

5. Enkarnasyon veya 'kontrol': özne, uyurken, kendisini _sahip_ olan bir varlık veya düzenin adına konuşur.

6. Doğrudan sesler: kelimeler duyulduğunda, mevcut kişilerin ses organlarından farklı ses organlarından
çıkıyormuş gibi görünür; bazı deneycilerin bu şekilde maddeleşmiş biçimlerle
konuştukları varsayılır.

7. Yazıdan başka bazı otomatizmler gözlemlenebilir: _örn._
kristal ve aynaya bakma; deniz kabuğu biçimli kabuklarda işitme; çeşitli
halüsinasyonlar, _telepati_ ve _telestezi_: 'herhangi bir tür izlenimin bir zihinden diğerine, tanınan duyu kanallarından bağımsız olarak iletilmesi'; pozitif
izlenimlerin mesafesinden algılama. Bu fenomenler, hiçbir şekilde özdeş olmayan ifadeler olan _durugörü_ veya _görme_ ve _berraklık_ ile birlikte gelir. Berraklık, daha özel olarak, bazı insanların manyetik uykuda veya uyurgezerlikte, olağanüstü bir şekilde tam izlenimler elde etme yeteneğini belirtir; durugörü veya görü sahibi olanlar, diğer insanlara görünmeyen
formları görenlerdir. _Berrakişitme_, işitsel alanda aynı türden fenomenleri belirtir.

Bu entelektüel olgulara, otomatik yazma, kristal bakışı, tipoloji ve 'kontrol' hariç, neredeyse hiç dikkat etmedim. Maddi olgulara entelektüel olgulardan daha fazla ilgi göstermişsem, bunun nedeni bana daha basit ve gözlemlenmesi daha kolay olmalarıdır. Bu duygu tüm
deneycilerin duygusu değildir ve Londra Psişik Araştırma Derneği'ndeki meslektaşlarım, maddi olgular hakkındaki görüşlerinden ziyade, ölümden sonra hayatta kalma ve ölülerle iletişim konusundaki sonuçlarında daha olumlu görünüyorlar. Kişisel deneyimim beni aynı fikirlere
götürmedi.

Kuşkusuz, insan kişiliğinin ölümden sonra kalıcılığını gösteren deneyler, diğerlerinin hepsinin silineceği bir ilgiye sahip olurdu. Ancak bu tür olguların analizi, fiziksel bir gerçeğin basit bir şekilde gözlemlenmesinden çok daha karmaşık olan zorluklar ortaya çıkarır.
Entelektüel olgular
her zaman bir tür motor otomatizmi veya başka bir şeyi varsayar; Elbette,
duyusal iradenin müdahale ettiği tezahürlerden bahsetmiyorum: bu otomatizm dil, yazı veya
daha az yüce motor fenomenleri, örneğin tipoloji tarafından tezahür eder; ayrıca
duyusal olabilir ve çeşitli türlerde halüsinasyonlarda kendini gösterir.
Entelektüel fenomenlerin sonsuz karmaşıklığını anlamak için,
gözlemlendikleri koşulları belirtmek yeterlidir.
Görünürdeki otomatizmin nedeninin duyarlıya yabancı olduğunu kabul etmeden önce,
kişisel veya kişisel olmayan vicdanının eylemini kesinlikle ortadan kaldırabilmeliyiz.
Bilinçaltı hafıza ne ölçüde müdahale eder?--çözülmesi neredeyse imkansız olan ilk zorluk!

Ancak çözüldüğünü varsaysak bile, sorun hala neredeyse bozulmadan kalır.
Olumlu bir olgunun bilgisi, kesinlikle medyum tarafından bilinmese de,
otomatik iletişimlerinde belirirse, bundan sonra bu bilginin bedensizleşmiş bir ruhun müdahalesinden kaynaklandığı sonucuna varmamalıyız. Telepati bunu açıklayabilir. Telepati, bildiğimiz gibi, bir fikrin, bir izlenimin, bir tür ruhsal durumun bir kişiden diğerine iletilmesidir. Bizler onun yasalarından tamamen habersiziz ve telepati bir gerçekse -ki bu en olası görünüyor- bu nedenle etkende belirli bir
motivasyon koşulunun bulunmasının zorunlu olduğu iddiasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Aynı mantıkla, bir zihindeki bir hatıranın varlığının, yalnızca algılayanın zihinsel durumuna bağlı koşullar altında, bir başkası tarafından keşfedilebileceğini ve tanınabileceğini varsayabiliriz. Bu, tam olarak teleestezidir. Şimdi, otomatizmin bilgisini işaretlediği gerçeğin herkes tarafından bilinmediğini kanıtlamak çok zordur. Bunu kanıtlamak bile imkansızdır. Fakat bunun yapıldığını varsayarsak, iletişimi insan dışındaki bir varlığa atfetme olasılığı her zaman var olacaktır: Kendimizden ayrı ruhsal veya maddi olmayan varlıkların varlığını kabul ederek, bu varlıkların ölmüş akrabalarımız veya arkadaşlarımız olduğunu ve bazı şakacı Koboldlar olmadığını iddia etmemizi hiçbir şey garantilemez. Kanıtını aldığım öngörü ve önsezi, öncekiler kadar karmaşık sorular ortaya çıkarır. Kendimi bu olguları açıklamaya çalışmadan kaydetmekle sınırlandırıyorum.

Bu nedenle, fiziksel fenomenlerin incelenmesine öncelik verdim, çünkü bu tür çalışmalarda öznenin zihinsel durumunu dikkate almam gerekmiyor, ayrıca az önce bahsettiğim karmaşık analizlerden hiçbirini yapmam gerekmiyor. Kendimi yalnızca iki düşmana karşı savunmam gerekiyor, başkalarının dolandırıcılığı ve kendi yanılsamalarım.
Şimdi, hiçbirinin kurbanı olmadığımdan eminim.
Örneğin, bir tren istasyonunun ikram odasında, bir restoranda, bir çay ocağında, gün ışığında bir mobilya parçasının kendiliğinden yer değiştirdiğini gördüğümde, bu tür etkiler yaratmak için özel olarak düzenlenmiş mobilyaların varlığında olmadığımı düşünme hakkım var. Deneyin öngörülemeyen doğası hazırlık hipotezini dışladığında, görme ve dokunma yoluyla deneyciler ile yerinden edilen nesne arasındaki temasın olmadığından emin olduğumda, sahtekarlık hipotezini dışlamak için yeterli nedenim olur. Yerinden edilmeden önce ve sonra nesneler arasındaki mesafeyi ölçtüğümde, duyularımın yanılsaması hipotezini dışlamak için de yeterli nedenim olur. Eğer bu hak bana reddedilirse, herhangi bir olgunun nasıl gözlemlenebileceğini gerçekten bilmek isterim. İzlenimlerimizin kırılganlığı ve algılarımızın göreliliği konusunda kendimden daha fazla ikna olmuş kimse yoktur; yine de, tarafsız bir gözleme tabi tutmak için bir fenomeni algılamanın bir yolu olmalıdır. Ayrıca, yanılsamanın sözde suçlaması genel bir anlamda uygulanamaz; adaletini kabul etmek, bilimlerimizin temellerini ortadan kaldırmak olur. Bu yalnızca bir birey olarak bana uygulanabilir ve kendimi aklamamın imkansız olduğunu gönüllü olarak kabul ediyorum. Algılarımın düzenliliğine ikna olduğumu boşuna iddia etsem de, kendimde hiçbir yanılsama eğilimi gözlemlemediğimi boşuna iddia etsem de, tanıklığım yine de şüpheli kalacaktır. Sonuç olarak, bir gözlemci olarak niteliklerime güvenmeyenlere verebileceğim tek bir cevap var ve bu da onları benim benimsediğim yöntemleri kullanarak kendi hesaplarına deney yapma zahmetine girmeye davet etmektir. Eğer, _a priori_, kendi koşullarını belirlemek isterlerse, kayda değer bir sonuç alamama riskiyle karşı karşıya kalırlar. Birkaç açık gerçek elde ettiklerinde, deney koşullarını değiştirebilir ve kendi akıllarının meşru gerekliliklerini karşılayabilirler. Ben de bunu yaptım ve gözlemlediğim fenomenlerin gerçekliğini ciddiyetle onaylayamıyorsam bile, en azından onların varlığına dair kişisel inancımı onaylayabilirim. Belki de yalnızca öznel inancımı onaylayarak ve gördüğüm şeylerin nesnel gerçekliğini aynı enerjiyle onaylamaya cesaret edemeyerek kendime karşı abartılı bir güvensizlik gösteriyorum. Yine de ihtiyatlı çekingenliğim için kimsenin beni suçlamayacağına inanıyorum. Hangi insan hiç hata yapmadığını söyleyebilir?

Sadece gözlemlerimi yapmamı sağlayan aynı koşullara kendilerini koyanlar, bu gözlemleri eleştirme hakkına sahiptir.

Deneyim olmadan eleştirmek mantıksızdır ve ön bilgi olmadan karar veren yargıçlarda hiçbir yeterlilik görmüyorum. Gerisi için, kimseyi benim fikirlerime ikna etmek gibi bir isteğim yok ve hakkımda oluşturulabilecek yargıya karşı kayıtsızım - isterseniz saygılı bir şekilde kayıtsızım.

Çeşitli okült okulların önerdiği yöntemler çok farklılık gösterir.
Teozoflar, doğaüstü gerçekleri elde etmek için kullandıkları araçları dinsizlere açıklamazlar. Bu ihtiyat beni şaşırtıyor çünkü
teozofik topluluk canlı bir propaganda ruhuyla doludur.
Başlıca merkezi Adyar'dadır ve her yerde locaları veya şubeleri vardır. Teosofik incelemeler felsefenin en yüce sorunlarını tartışmaya girişir ve ezoterik öğretinin en sıra dışı
vahiylerinden hiç de kaçınmazlar; ancak pratik göstergelerden oldukça uzaktırlar.

Teosofik fenomenalizm, Hindu-Yogizm'den ilham alıyor gibi görünüyor. Yogilerin tabi olduğu eğitim kurallarını bilmiyorum. En katı perhiz onlara tavsiye ediliyor gibi görünüyor.
Adeptler genellikle Gurus veya üstatları tarafından inisiye edilir ve ben inisiye olan birinin şelası olma şansına sahip olmadım.

Papus (Dr. Encausse), Guaita, Haven, Barlet, Sedir tarafından Eliphas Levy ile bağlantısı olan Fransız okültistler, büyü uygulamasını öneriyor. Gerekli büyülü malzemenin açıklamaları Papus ve Eliphas Levy'nin tezlerinde bulunabilir. Magi'nin elde edildiğini anlattığı sonuçlar o kadar belirsiz ki, onların önerdiği garip büyü töreni işlemlerini uygulamaya koymaya hiç merakım olmadı. Bunların ciddi bir sakıncası var; yani, saf insanların hayal gücünü etkilemek ve kendi kendine telkini, duyusal yanılsamaları ve halüsinasyonları kolaylaştırmak. Ayinleri gerçekleştirmek için, ayrıca, belirli bir şekilde düzenlenmiş odaları elden çıkarmak ve belirli bir süre boyunca sıkı bir diyete tabi olmak gerekir. Bu, konuyu karmaşık hale getirir. Pekala, bu yöntemleri denemekten utandığımı itiraf etmeliyim. Pelerini ve keten cübbeyi giymek, daireyi çizmek ve elimde yanan lamba ve kılıçla, yanan tütsüden çıkan dumanda belirecek vizyonları beklemek için cesaretim yoktu. Görünüşe göre daha az rasyonel olan yöntemleri denememekle belki de yandığımı kabul ediyorum. Sadece elde edilen sonuçla ilgilendiğimden, olumlu bir sonuç beklemek için herhangi bir sebebim olsaydı, kesinlikle beyaz veya kara büyüye başvurmaktan çekinmezdim. Gözlemlenebilir bir olguyu elde etmek için kendimi
alay konusu olmaktan çekinmezdim. Ancak okült okulun deneycilerinin ifadeleri, pratik sonuçların yoksulluğunu ima ediyor gibiydi. Günümüzün büyücüleri,
gözlemlemeye
kolayca erişilebilen bir işlem gerçekleştirmiş olsalardı, sayısız incelemelerinden birinde bizi bu olgudan haberdar etmekten
kaçınmazlardı. Onların sessizliği bana
önemli geldi.

Üstelik, okültistler tarafından açıkça
ilan edilen Hermetik doktrinlerin özü bile, bu tür ifşalara karşıdır. Eski doktrin, inisiyasyonu zorunlu kılıyordu. Gül Haçlılar, eğer yanılmıyorsam, sadece bir adept'i inisiye edebiliyorlardı. Yine de, bu ayrıcalığı ancak belirli bir yaşa ulaştıklarında ve güvenilir ve ihtiyatlı bir öğrenci bulduklarına ikna olduklarında kullanmalarına izin veriliyordu. Bugün Hermesçi bilimler hakkında yapılan tüm o tanıtım, ilk ilkelerinin gerçek anlamda reddedilmesidir. Bu dikkatsizlikler, Bordeaux Sarayı'ndaki [Guyenne'in eski Parlamentosu'nun halefi] seleflerimden birinin, büyük sırrı çözmüş gibi görünen üç veya dört üstaddan biri olan Jean d'Espagnet'nin sözlerini aklıma getiriyor. '_Facilia intellectu
suspecta habeat_,' diyor arayıcıya hitap ederken, '_maxime in
mysticis nominibus et arcanis operationibus; in obscuris enim veritas
delitescit; nec unquam dolosius quam quum aperte, nec verius quam quum
obscure, scribunt philosophi_.'

Sonra, yine, spiritistik yöntemleri seçmek için kesin bir nedenim vardı:
gizemli değiller ve özel bir öznel
hazırlık gerektirmiyorlar. Basitler -en azından görünüşte- ve kolayca
uygulanabilirler. Spiritistler ve teorilerini paylaşmadan yöntemlerini benimseyen bazı deneyciler,
şaşırtıcı
sonuçlar elde ettiklerini iddia ediyorlar. Bu nedenle, bu yöntemleri seçmekten daha iyi bir şey yapamıyordum. Basitlikleri ve onaylanmış sonuçların çokluğu nedeniyle, spiritistlerin yöntemlerini
benimsemeyi tercih edilebilir buldum. Bu nedenle, oturumları yönetmekte özgür olduğumda nasıl deney yaptığımı belirteceğim - ki bu ne yazık ki her zaman böyle olmuyor.

Göstergelerimi üç geniş kategoriye ayıracağım: 1. Maddi
Koşullar; 2. Çemberin Bileşimi; 3. İşlem Yöntemleri.

Bu göstergelerin mutlak olmadığını ekleyeceğim.

I. MADDİ KOŞULLAR

İşlemler, alanı 15 ila 20 metrekareyi ve yüksekliği 12 ila 15 fit'i aşmayan bir odada yapıldığında sonuçlar genellikle daha iyidir. Daha küçük odalar kullanılabilir, ancak o zaman ısı bazen zorlayıcıdır.

_Odanın sıcaklığı_ önemli bir faktördür. Isı, deneycileri ve ortamı rahatsız etse de, kuvvetin emisyonu üzerinde olumlu bir etki yaratıyor gibi görünüyor. Aksine, soğuk başarısızlığın bir unsurudur. Elbette, odanın sıcaklığından bahsediyorum. 20 ila 25 santigrat derecelik bir
sıcaklıkta çalışmanızı öneririm. Soğuk el ve ayaklardan kesinlikle kaçınmak gerekir.

Kışın seans odası iyice ısıtılmalı ve ışıklı bir fenomenin ortaya çıkması durumunda
oturmadan önce ateşin sönmesine izin verilmelidir.

Özellikle temassız hareketler için, halısız bir odada çalışmanın bir avantajı olduğunu düşündüm.

Halı genel olarak kötü bir unsur gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda genellikle çok hafif olan masanın kayma hareketlerini de engelliyor.

Dış meteorolojik koşullara gelince, kuru bir
soğukluğun psişik fenomenlerin üretimini desteklediğini fark ettim: bence bu
optima_ sıcaklığıdır. Her durumda, havanın kuruluğu çok
iyi bir durumdur. Dış koşullar elektrikli tramvayların tekerlekleri altında çok sayıda kıvılcımın üretilmesini desteklediğinde, fenomenlerin daha kolay elde edildiğini fark ettim. İyi oturmalar ile yukarıda belirtilen elektrik kıvılcımlarının bolluğu arasındaki bu çakışmayı sık sık fark ettim. Atmosferin higrometrik durumunun bu kıvılcımların üretilmesinde önemli bir faktör olduğuna inanıyorum. Yağmur ve rüzgar ise tam tersine başarısızlığın nedenleridir.

Seans odasının aydınlatılması deneylerdeki en önemli hususlardan biridir.
Lambalar ve mumlar yanmaları için biraz zaman alma sakıncasına sahiptir ve odanın
aydınlatılmasında kolay ve hızlı bir değişiklik yapılmasına izin vermezler.
Elektrikli aydınlatma en iyi sistemdir, çünkü birkaç lambayı bertaraf ederek, ışığın miktarını ve kalitesini değiştirmek için bir el koluna basmak yeterlidir.

İlişkilendirmek için üstlendiğim belirli türdeki deneyler hakkında çok fazla eleştiri yapılmıştır; En sık tekrarlanan eleştirilerden biri, her zaman belirsizlik içinde çalışmak suçlamasıdır. Hiçbir şey
bundan daha kesin olamaz. Benim açımdan,
gizlilikte yapılan telekinetik ve parakinetik deneyleri
hiçbir zaman ikna edici olarak düşünmedim.
İnancıma yol açan temassız hareketler, tam ışıkta ve daha sıklıkla
gün ışığında elde edildi. Elbette, ışıklı fenomenlerin
gözlemlenmesi için karanlığın gerekli olduğu açıktır.
Geniş
gün ışığında, gözlemlemem için bana verilen hassas fosforesansların gerçekliğini kanıtlamakta ısrar etmek,
apaçık bir çelişkidir.

Öte yandan, karanlığın fiziksel bir düzendeki fenomenler için özellikle elverişli olduğuna şüphe yoktur. Birkaç kez,
bu gerçeği, sahtekarlık hipotezini son derece olasılık dışı kılan koşullar altında tanıma fırsatım oldu. Örneğin, ışıkta sık sık rap'ler aldım, ışık söndüğünde bunların sayısı ve yoğunluğu arttı. Temassız nesnelerin hareketleri için de aynı şey geçerli; ancak tekrar ediyorum, belirsizlik gerekli değil.

Popüler bir bilimsel incelemede bir keresinde katıldığım bazı deneylerin eleştirisini okudum - Brüksel'deki bir tıp adamı tarafından yazılmış bir eleştiri, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa. Yetenekli bir adam olan bu doktor,
sonuçlarımızın yalnızca tamamen karanlıkta yürütülen deneylere dayandığını
düşündü. İstemsiz bir hata yaptı.

Psişik fenomenler gün ışığında elde edilebilir ve bunları bu şekilde elde etmek için bir çaba gösterilmelidir.
Daha belirgin fenomenler elde etmek için tüm ışıkları söndürme yönünde genel bir eğilim olmuştur.
Temassız vuruşlar veya hareketler gibi fiziksel fenomenler
arzulanıyorsa bu yanlış bir ilerleme yoludur. Işık olmadan çalışmaktan kaçınmalıyız, çünkü sadece karanlıkta sinirsel gücü
yayabilme alışkanlığı en kolay edinilen şeydir; ve edinilen alışkanlıkları bastırmak
hiç de kolay değildir. Eusapia Paladino, transı derinleştikçe ışığın kademeli olarak
sönmesini talep etme alışkanlığına sahipti. 1897'de aynı fenomeni, belli miktarda ışıkla ve trans durumu olmadan onun üzerinden geçirebildim. Hala uyanıkken, o zamana kadar sadece ikinci durumda elde ettiği fenomenleri elde ettiği için şaşkınlığını hatırlıyorum. Uyku ve karanlık, bu olağanüstü medyumun alıştığı koşullardı, ancak gerekli değillerdi. O halde ilk önerim, mümkün olduğunca ışıkla çalışmaktır. Yine de, bazen ışığın azaltılmasının arzu edilir olduğunu -çoğunlukla ortam bunu gerektirir- hatta tamamen sönmesinin bazen gerekli olduğunu, örneğin ışıklı fenomenler için
otururken olduğu gibi, tekrar ediyorum. Bu nedenle, az veya çok gölgeli bir dizi kademeli elektrik ışığına sahip olmak iyidir. Daha basit olan şey bir _Güvercin_
lambası kullanmaktır. Bu petrol lambaları fazla ışık vermez, ancak ışığın kademeli hale getirilmesi onlarla kolayca gerçekleştirilir. En büyük avantajları, elektrik kesildiğinde, zayıf ışıklarının -bazı durumlarda oldukça yeterli- tam bir karanlık elde edilene kadar kademeli olarak azaltılabilmesidir.

Renkli ışıklar genellikle faydalıdır: Maviyi denemedim; sarı,
mor ve yeşil iyidir; kırmızı ise gözleri yorar. Bazı
deney serileri için ışığımı isteğe göre beyaz,
sarı,
yeşil veya kırmızı elde edecek şekilde ayarladım: ilk üçü yeterli aydınlatma sağlar; kırmızıyla hiç aynı değildir.

Işık kaynağının yoğunlaşmasından kaçınmanızı şiddetle tavsiye ediyorum.
Bu rahatsızlığı önlemek için, donuk cam kullanılabilir veya lambalar ve
fener kenarları şeffaf kağıtla kaplanabilir - ışık miktarı hissedilir derecede azalmaz ve görüş daha az zorlanır.

Kullanılan ışığın kalitesinin fenomenler üzerinde çok belirgin bir etkisi olduğunu düşünmedim, ancak en iyi sonuçlarımı alacakaranlık saatlerinde veya öğleden sonra beş ile yedi arasında, günün sert ışığının perdeleri bir araya getirerek yumuşatıldığı
zamanlarda elde ettiğimi düşünüyorum.

Aydınlatmadan sonraki en önemli soru, cihaz seçimidir. Masanın kullanılacak en iyi şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum.
Ancak, bu maddenin vazgeçilmez bir
araç olduğu düşünülmemelidir.
Temassız hareketler sandalyeler, sepetler, şapkalar, tahta parçaları, keten vb. ile de aynı şekilde elde edilebilir, ancak bir masa daha
kullanışlıdır.

Yuvarlak veya dikdörtgen masalarla da eşit derecede iyi sonuçlar elde ettim;
ikincisi bana belki de en iyi deneyimleri yaşattı. Eusapia
genellikle dikdörtgen masalar kullanır; l'Agnelas'ta kullandığımız masa yaklaşık 13 kilogramdı, Choisy'de 6 veya 7, Bordeaux'da yaklaşık 7 kg.
500 gr. Temassız vuruşlar veya hareketler için oturduğumuzda, daha hafif masalar kullanmanın daha iyi olduğunu düşünüyorum; çünkü psişik güç ölçülebilir:
on kilogram ağırlığındaki bir masayı hareket ettiremeyen bazı medyumlar
daha hafif bir masanın havaya kalkmasını sağlayabilir.

Son zamanlarda elde ettiğim bazı sonuçlar, iki rafı ayıran
üç veya dört inçlik bir boşlukla çift üstlü yapılmış masalar kullanmanın bir avantaj olabileceğini düşünmeme yol açtı. Teorik olarak, çift tepenin sağladığı avantajlar hakkında bir fikir ifade edebilecek kadar deneyimlemedim. Benim izlenimim, masanın bir tür kondansatör gibi davrandığı yönünde, bu durumda çift tepenin amacı anlaşılabilir.

Masanın bacakları ayrılmalıdır. Tek bacaklı masalar atılmalıdır ve özellikle de üçayaklar, gözetimleri çok
zor olduğundan. Bacaklar ince ve ayrı olduğunda, gözlem
engellenmez.

Masanın renginin fenomen üzerinde herhangi bir etkisi varmış gibi görünmedi. Siyah, beyaz, kırmızı ve kahverengi masalarda eşit derecede başarılı oldum. Cilalı veya cilasız olabilirler. Hangi tür ağaçtan yapıldıklarının bir önemi olduğunu düşünmüyorum, ancak
en iyi rap'lerimi cilasız bir maun masayla elde ettim.

Masayı hafif dokulu beyaz bir malzemeyle örtmenin bir avantaj olduğunu fark ettim, bu malzeme masanın kenarlarından bir veya iki inçten fazla dışarı çıkmamalı, aksi takdirde deneycilerin karşılıklı denetimini engeller. Bir bezin varlığının neden vurmalar ve hareketler için elverişli olması gerektiğini bilmiyorum;
her durumda, hileli vurmaları ve iletilen hareketleri çok daha
zor hale getiriyor.

Bir dolap oluşturmak için odanın bir köşesini perdelemek iyi olur.
Oda yeterince darsa, perdeleri pencerenin karşısındaki uca germek daha uygundur--Choisy'de benimsediğim bir düzenleme.

Dolabın boyutları 3 fit 9 inç ila 4 fit 6 inç genişliğinde, 2 fit derinliğinde ve 6 fit yüksekliğinden fazla olmamalıdır.
Üstten kısmen kapanmanın bir avantaj olduğunu düşünüyorum.

Perdeler hafif ince dokulu bir malzemeden yapılmalıdır. Bunların koyu renkte olması gerektiğini düşünmek bir hatadır; düz beyaz çarşaflarla da koyu perdelerle olduğu kadar iyi sonuçlar elde ettim.

Temassız nesnelerin hareketini incelerken,
kabine sallandığında ses çıkaran hafif nesneler yerleştirmek faydalıdır.
Bu amaç için sıradan tef çok uygundur, ayrıca
akordeonlar, oyuncak piyanolar, mızıkalar, el zilleri vb. de uygundur.

Deneyciler hasır oturaklı ahşap sandalyelere oturmalıdır.
Döşemeli sandalyeler önerilmez.

Medyumun orada oturmak istemesi durumunda, kabine rahat bir sandalye yerleştirilmelidir.
Medyumlar genellikle bu isteğini 'trans' veya uyurgezerlik halindeyken ifade ederler.
Genellikle hassas kişilerde, fenomenler maksimum yoğunluğa ulaştığında fark edilen uyku veya uyuşukluğa 'trans' adını veriyorum. 'Trans' kelimesini başka herhangi bir ifadeye tercih ediyorum, çünkü büyülenmiş medyumun durumu bana uyurgezerinkiyle aynı gibi görünmüyor; ve ele aldığım özel deneyler için, karışıklığa yol açmayacak terimler kullanmak ilginçtir.

Belirli hareketlerin grafiksel tanımlarını yapmaya olanak tanıyan bir kayıt aygıtına sahip olmak son derece yararlıdır. Sir William Crookes bunu başarıyla kullanmıştır. Benim herhangi birini kullanma fırsatım olmadı; çünkü Eusapia Paladino ile deney yaptığımda elimde böyle bir aygıt yoktu. Daha sonra, bir dizi ümit verici deneyde, birlikte çalıştığım medyumun sağlığı, kayıtlarımı kullanamadan önce çalışmayı bırakmamı gerektirdi.

Ancak deneycileri herhangi bir tür aygıtın erken kullanımına karşı uyarmalıyım.
Psişik fenomenlerin en ilginç özelliklerinden biri, görünürdeki bağımsızlıklarıdır. Fenomen
ler bizi yönlendirir; kolayca yönlendirilmelerine izin vermezler. Genellikle
oturanların iradesinden farklı bir iradeye itaat ediyor gibi görünürler; ve bu,
spiritüel inancın temelini oluşturur; ancak, yasalarını kavrayamamış olsam da, bu kendiliğindenliğin
sadece görünürde olduğu izlenimini ediniyorum.

Hassas kişiler, kural olarak, mekanik testlere karşı büyük bir tiksinti
gösterirler. Bu tiksinti, en iyi eğilimli zihinleri bile iten ve onları hızla sahtekârlık sonucuna götüren zorluklardan biridir; bazen haksız bir sonuçtur. Test koşulları tasarlarken bana ellerinden gelen her türlü yardımı teklif eden birçok medyumla karşılaştım. Bu medyumların özel konumlu ve eğitimli kişiler olduğu ve psişik güçlerinin hiçbir şekilde kamuoyuna açıklanmaması konusunda aşırı derecede endişeli oldukları doğrudur; çünkü medyumlara cömertçe bahşedilen eleştiri ve tacize maruz kalmak istemezler. Bu özellikle bayanlar için geçerlidir. Elbette, Eusapia Paladino'ya kötü bilgilendirilmiş bir basın ve halk tarafından yapılan saldırılar, daha yetenekli medyumlar için cesaret verici değildir. Eusapia'ya şunu söylemek borcum var ki, onunla yaptığım deneylerde, her zaman en ağır test koşullarının gerekliliklerine boyun eğmiştir. Bazen bana şüpheli fenomenler verdiyse, bunu yalnızca özel psikolojik koşullar altında yaptı.[1]

[1] Ek B'ye bakın.

Herhangi bir kayıt cihazı kullanmamış olsam da, ağırlık ve ölçü aletleri kullandım - özellikle bir harf terazisi - hem kullanışlı hem de kolayca kullanılabilen bir
şey. Her deneyci, deney koşullarını kendi isteğine göre, sık deneyin ona çok hızlı bir şekilde sağlayacağı sınırlar dahilinde değiştirebilir ve değiştirmelidir. Elde edilen sonuçlar kesin olmalıdır. Böyle bir konuda yaklaşık sonuçlarla tatmin olmak mutlak bir zaman kaybı olacaktır.

Seans odasının gereçleriyle ilgili açıklamalarımı bitirirken, sıra dışı görünebilecek ancak yararlı olduğuna inanmak için nedenlerim olan bir öneri daha vereceğim; bu, masanın etrafında metal olmaması gerektiğidir: çivi yerine
mandallarla sabitlemek daha iyidir. Bu mutlak bir koşul değildir,
ancak, çivili masalarla iyi sonuçlar elde ettim; yine de
benim izlenimim, tüm metallerin yokluğunun bir başarı unsuru olduğudur.
Medyumlar bazen metallere karşı aşırı hassastır. Bazı hassas kişiler, kendilerini rahatsız hissettiren,
bazen abartılı bir sıcaklık hissi veren yüzüklerinden şikayet ederler. Bu,
nevrotik kliniklerimizde zaman zaman karşılaşılan bazı gerçekleri akla getirir.

II. ÇEMBERİN KOMPOZİSYONU

Bir dizi deneyin organizasyonunda en önemli şey,
işletmeyi planladığımız kişilerin seçimidir.
Her şeyden önce, bir _medyum_ olmadan hiçbir fenomenin ortaya çıkmayacağı unutulmamalıdır.
Psişik fenomenler üretme gücüyle donatılmış birinin varlığı, belki de bunların gerçekleşmesinin
tek gerekli ve vazgeçilmez koşuludur. Bu nedenle,
deney ancak o _rara avis_'e sahipken ciddi olarak düşünülmelidir.

Peki, bir medyum nedir? Hangi ayırt edici özellikleriyle tanınabilir? Bu soruları cevaplamak çok zordur.

Daha önce belirtilen olgulardan herhangi birini üretebilen herhangi bir kişiye 'medyum' adını vereceğim. 'Medyum' kelimesini benimsiyorum, çünkü gelenek tarafından kutsanmıştır ve bahsettiğim kesin anlamı almıştır. Bazı filozoflar bu tanımı eleştirmektedir.
Eleştirilerinin yersiz olduğunu düşünüyorum. Metafizikte, zarif olsa da, hiçbir şeye dayanmayan tanımlar vermek kolaydır. Fizikte - bu kelimeyi etimolojik ve ilkel anlamıyla kullanıyorum - bir varlık yalnızca özellikleriyle tanımlanabilir. Bu tür tanımlar, onlardan talep edebileceğimiz tek şey olan bir gerçeği belirtir; tek bir amaca hizmet ederler, bu da uzun bir laf kalabalığından kaçınmaktır. Başka herhangi bir tanım, gözlemlenen olguların veya kaydedilen özelliklerin gerçek bilgisinin
bilindiği varsayımına yol açardı; şimdi, gözlemlediğim olguların gerçek nedenini doğrulamak bana imkansız görünüyor. Kendimi herhangi bir hipotez oluşturmadan bunları ifade etmekle sınırlandırıyorum. Bir medyum, bu nedenle, varlığında 'ruhsal' fenomenlerin gözlemlenebildiği kişidir. Bu 'ruhsal' kelimesini pişmanlıkla kullanıyorum,
çünkü bir hipotezi ima ediyor.

Kural olarak, onları keşfetmek için medyumlarla deney yapmak gerekir. Yetenekleri genellikle gizlidir ve yalnızca tezahürleri için uygun koşullar sağlandığında kendilerini gösterirler. Bu her zaman böyle değildir ve genellikle, varlığında belirli düzensiz anormal seslerin duyulduğu, belirli mobilya hareketlerinin kendiliğinden üretildiği kişilerle deney yaparken bir medyumla karşılaşma şansı vardır. Bu tür şeyler, düşünüldüğü kadar nadir olmaktan uzaktır. Bu iddia paradoksal görünebilir, ancak durum böyle değildir.

Yeteneklerinin varlığından habersiz olan iyi medyumlarla tanıştım; yine de, onlara soru sorduğumda, yataklarının veya komodinlerinin
üzerinde sık sık küçük 'vuruşlar' duyduklarını, buna hiçbir önem vermediklerini keşfettim. Diğerleri sıklıkla
sıradan eşyaların yer değiştirdiğini fark ettiler. Bazen, ancak daha
nadiren, gözlemlenen gerçekler o kadar yoğun oluyor ki ev perili gibi görünüyor. Perili olma fenomenini
sık sık dolandırıcılığa bağlamaya meyilliyiz. Bu doğadaki açıklamaların hepsinin yanlış olmadığına inanıyorum ve belki de bunu gelecekteki bir çalışmada göstermeye çalışacağım. Bir gün bana şöyle diyen, engin bilgi ve üstün zekaya sahip arkadaşlarımdan biri gibi akıl yürütmemeliyiz: 'On üç ila on altı yaşlarındaki küçük bir kız her zaman perili evlerde bulunur - küçük kız götürüldüğü anda fenomen
son bulur!' Kabul ediyorum! Şeyler
genellikle böyle olur; sadece küçük kız fenomenlerin gönüllü nedeni olmayabilir: o onların istemsiz nedeni olabilir, bir aktivite aracı, spiritüel seanslarda gözlemlenen doğadaki
olağanüstü fenomenleri üretebilir.

Ancak, bu hazır
ortamlarla deneme yapma fırsatımızın çok nadir olduğunu kabul etmeliyiz. Kural olarak, özlenen anka kuşu keşfedilene kadar sabırla denemeliyiz.

Aynı zamanda, sinirli insanlar arasında bir medyumla karşılaşma şansının daha fazla olacağını belirtmeliyim. Bana öyle geliyor ki, belli bir etkilenebilirlik -veya sinirsel dengesizlik-
ortamlılığın coşkusu için elverişli bir koşuldur. 'Sinirsel dengesizlik' terimini daha iyi bir terim olmadığı için kullanıyorum, ancak kötü bir anlamda kullanmıyorum. Histerik insanlar her zaman net, kesin fenomenler ortaya koymazlar; En iyi deneylerim hiçbir şekilde histerik olmayanlarla yapıldı.

Nevrastenikler genellikle hiçbir sonuç vermezler.

Sözünü ettiğim sinirsel dengesizlik, bu nedenle, ne histeri, ne nevrasteni ne de herhangi bir sinirsel rahatsızlık değildir. Bu, hipertansiyonda görülen bir sinir sistemi durumudur.
Canlı bir etkilenebilirlik, hassas bir duyarlılık, belirli bir
huysuzluk, medyumlar ve belirli nevrotik hastalar arasında benzerlik kurar; ancak bunlar, duyarlılıklarının, refleks hareketlerinin ve görsel aralıklarının bütünlüğüyle ikincisinden ayırt edilebilir. Kural olarak, canlı bir zekaya sahiptirler,
dikkate duyarlıdırlar ve enerjiden yoksun değildirler; sanatsal
duyguları nispeten gelişmiştir; kendilerine sempati gösterenlere karşı güvenir ve çekinmezler; nazik davranılmazsa güvensiz ve sinirlidirler. Üzüntüden neşeye kolayca geçerler ve karşı konulamaz bir fiziksel ajitasyon ihtiyacı hissederler: bu iki özellik
sadece sinirsel dengesizlik ifadesini seçmeme neden olan özelliklerdir.

Dengesizlik diyorum, denge eksikliği demiyorum.
Tanıdığım birçok medyumun zihinsel ve sinirsel açıdan son derece dengeli bir zihni vardır. Benim izlenimim, sinir sistemlerinin ortalamadan bile daha üstün olduğudur.

Bu, şüphesiz, birçok bilgili insanı şaşırtacaktır. Tıp adamları ve psikologlar, kural olarak, sözde gizli fenomenlerin incelenmesine karşı kötü niyetli olduklarından, tüm medyumlara histerik olarak bakma alışkanlığına sahiptirler. Bu bilginlerin eserlerini okumak, gerçek medyumların varlığında hiç bulunmadıklarını algılamak için yeterlidir. Örneğin M. Paul Janet, L'Automatisme Psychologique'te her vakaya uygulanamayan genel teoriler ortaya koyar. Böylesine seçkin bir düşünürün kendisini gerçeklerle daha iyi tanıştırma zahmetine girmemiş olması üzücü. Belki de ünlü Abbot Vertot gibi davranmıştır.[2] M. Janet'in teorilerine göre, tüm medyumlar psikolojik parçalanmaya giden yüksek yoldadır: kişiliklerinin bileşen parçaları, normal, kişisel faaliyetin zayıflamasının etkisi altında ayrışmıştır. [2] On sekizinci yüzyıl tarihçisi Vertot, Rodos Kuşatması'nı yazmak için güvendiği belgeleri hazır olduğunda alamayınca, tüm bunlara rağmen işini bitirdi; ve belgeler kendisine verildiğinde, "Çok üzgünüm, ama kuşatmamı bitirdim." demekle yetindi. Çalışmasını baştan başlamaktansa eksik bırakmayı tercih etti.

M. Janet'in gözlemlediği kişilerin kendisi tarafından çok dikkatli bir şekilde incelendiğinden eminim; ancak bilgili meslektaşımın gerçek bir medyumla karşılaşmamış olmasından dolayı üzgünüm. Çoğu spiritüel medyum hakkındaki görüşünü paylaşıyorum; aralarında sadece iki tane ilginç medyum buldum; gözlemlediğim diğer yüz tanesi bana sadece otomatik fenomenler, az çok bilinçli şeyler verdi; neredeyse hepsi onların hayal gücünün kuklalarıydı. En iyi medyumları spiritüel çevrelerin dışında keşfettim.

M. Janet'in eleştirileri yalnızca çok kapsamlı oldukları için hatalıdır.
Psikolojik parçalanma kavramı daha fazla sayıda vaka için geçerlidir; ancak hepsi için geçerli değildir. Bir kristal görüşü veya hassas hafızanın tenorunun ötesinde hiçbir şey ortaya koymayan otomatik bir yazıyı incelemek veya
bana yapmam için verilen türden bir önseziyi gözlemlemek çok
farklı bir şeydir.
Gelecekteki bir olayın belirtisi Janet'in hipoteziyle açıklanamaz.
Patolojik olarak kabul edemeyeceğim özel yetenekleri ortaya çıkarır, ancak bunları bir dehanın bir dejenerasyon işareti olarak kabul edilmesi gibi kabul etmediğim sürece.

Sinirsel duyarlılığımızın giderek daha da rafine hale geleceğini düşünmek daha mantıklıdır. Mevcut insan tipinin evrimin kesin sonu olduğuna inanmak aceleciliktir.
Türümüz, varlıklar dizisindeki yalnızca bir halkadır; İnsan ırkının gelişmesine yol açan nedenler hala faaliyettedir ve ortalamanın altında olduğu kadar üstünde de bazı doğaların olduğunu düşünmek mantıklıdır. İkincisi, atalardan kalma tipleri temsil eder - atılmış formlara dönüş; ilki, belki de bugün anormal olan, ancak yarın normal olabilecek yeteneklere sahip öncülerdir.

Duraklamalıyım, çünkü gerçekler alanını terk edip hipotezler alanına geçtiğimi görüyorum; oraya geri dönmek için acele ediyorum. Belirli bir kişinin bir medyum olduğunu varsaymamızı sağlayan işaretleri belirttim;
bu işaretler kesin olmasa da bana olası görünüyorlar.
Gerçekte, bir medyumun yeteneklerini test etmenin tek bir kesin yolu vardır: onunla deney yapmak.

Bazı insanların tek başlarına hareket ettiklerinde fenomenler elde etmedikleri, aksine, başka biriyle birlikte olduklarında fenomenler elde ettikleri gözlemlenmiştir. Ben kendim bu gerçeği belirtme fırsatı bulamadım,
ama sıklıkla bazı insanların varlığının sonuçların elde edilmesini kolaylaştırdığını, diğerlerinin varlığının ise bunu zorlaştırdığını veya engellediğini fark ettim. Bu gerçek için sunabileceğim bir açıklamam yok. Kesinlikle
inanç veya inanmazlığın bir deneyin sonuçları üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Kendilerine ikna olma izni vermeye pek de meyilli olmayan insanların mükemmel yardımcılar olduğunu gördüm. Aynı zamanda, ikna olmuş ruhçuların iğrenç işbirlikçiler olduğunu gördüm.

Bu bilinmeyen gücü yayma yeteneğinin eşitsiz bir şekilde
dağıtılmış olduğu, organizmanın fiziksel bir
özelliğini oluşturduğu; buna göre bazı kişilerin pozitif, bazılarının negatif olacağı, bazılarının onu yayacağı ve diğerlerinin onu emeceği gibi görünüyor.

Bu nedenle işbirlikçilerin seçiminin önemi --_çemberin bileşiminin_. Deneycilerin sayısı nispeten önemsizdir; prensip olarak, çember ne kadar çoksa, dışarı atılan
güç o kadar büyük olur. Ancak çok sayıda oturanın varlığı gözlem için
kötü bir koşuldur; ayrıca ruhçuların çemberin uyumu dediği şeyin farkına varmanın zorluğunu da artırır. Ancak şunu söylemeliyim ki, gördüğüm en iyi ışıklı fenomenler, on beş ila yirmi kişi varken elde edilmiştir. Öte yandan, profesyonel olmayan bir medyumla tek başıma birkaç kez deney yapma fırsatım oldu ve tanıdığım yüzleri görmeyi başardım. Ne yazık ki, bu fenomeni elde ettiğim tek medyum olan bu medyum, gizliliğini korumak istiyor.

Bence en uygun sayı dört ila sekiz arasıdır. Deney yapmak isteyenlerin, mümkün olduğunca, her iki cinsiyetten eşit sayıda elemandan oluşan bir çember oluşturmalarını tavsiye ederim; eril ve dişil unsurları dönüşümlü olarak kullanmak daha iyidir. Bu düşünceler bizi, tam anlamıyla, işleyiş yöntemlerinin incelenmesine götürür.

III. İŞLEM YÖNTEMLERİ

Bana en güvenilir görünen yöntemleri ayrıntılı olarak tartışmadan önce, birkaç genel öneride bulunmanın iyi olacağını düşünüyorum. Birincisi, deney yapmanın gerekli olduğu zihin durumuyla ilgilidir. Eğer ilginç sonuçlar isteniyorsa, uyulmasını önerdiğim bu uygulamalara -ne kadar saçma görünürse görünsün- gülmek, şaka yapmak veya onlarla alay etmek tavsiye edilmez. Ciddi davranın, tam olarak ne anlama geldiğini bilmediğimiz deneyleri hafife almayın. Bence, çoğu spiritüel grupta gördüğümüz ve bu seanslara dini bir ayinin tüm ciddiyetini katan diğer uçtan da kaçınmalıyız.

Yukarıdakiler işe yaramaz bir tavsiye olarak düşünülebilir, ancak durum böyle değil. Bu tür konulardaki deneyimleri küçümsenmeyecek olan spiritistler, çemberdeki uyumun gerekliliği konusunda ısrar ediyorlar, ki bu da başarının temel koşuludur. Benim kişisel deneyimim bu noktadaki görüşlerini doğruluyor. Başlangıçta iyi sonuç vaat eden ve
birdenbire katılımcılar arasındaki boş bir tartışma yüzünden kısır kalan oturumlara sık sık katıldım. Spiritistlerin önerdiği uyum, oturanların zihinsel ve duygusal durumları arasında bir tür denge. Her oturan aynı ruh tarafından canlandırılmalı -bu kelimeyi spiritistik kabulünde kullanmıyorum- ve sadece gerçeği aramalıdır; çünkü onların benim yaptığım gibi hareket edeceklerini varsayıyorum. Bu görüş birliği, bu arzuların tekdüzeliği, beyinler ve kalpler arasındaki bu uyum, çemberin her bir üyesinin geliştirdiği kuvvetlerin sinerjisini sağlar.

Çünkü bir tür kuvvetin yayıldığına ve medyum diğer deneycilerden daha fazla kuvvet yaysa bile, onunla diğer oturanlar arasında yine de oldukça hızlı bir şekilde bir denge
kurulduğuna şüphe yoktur. Medyum, harcadığı kuvveti ikincisinden geri alır. Sonuç olarak başarılı bir seanstan sonra, oturanlar genellikle yorgun olur. Bazı kişilerin bu kuvveti diğerlerinden daha kolay yaydığını fark ettim ve bu belki de bir medyumun seans sırasında bazı deneycileri komşu olarak tercih etmesini açıklar. Bu tercihi, bazı insanların hileli olayların yürütülmesi için sunabilecekleri daha büyük kolaylığa bağlamamalıyız. Sık sık bu şekilde seçildim ve okuyucularımdan dolandırıcılık ve sahtekarlıktan korktuğumu
inanmalarını rica ediyorum. Ayrıca
deney yapmaya alışkınım; hiçbir duygu hissetmiyorum; sakin kalıyorum ve dikkatli bir şekilde gözlemliyorum. Sahtekarlık yöntemlerine aşinayım ve üzerime bir şey
yatırılmamaya çok dikkat ediyorum.

Tekrar ediyorum, sahtekarlık niyetlerine, medyumun şu veya bu deneyciye gösterdiği tercihi atfetmek bir hatadır.
Gerçekte, medyumun çoğunluktan çok daha hassas bir organizmaya sahip olması,
kayıplarını geri almak için ihtiyaç duyduğu gücü daha kolay
atabilen kişileri hemen tanıması gibi görünüyor. Bu daha hızlı yayılma, alışkanlığın
sonucu olabilir veya hatta bireysel yapıya bağlı olabilir. Eusapia, ihtiyaç duyduğu gücü kolayca çekebileceği insanları
hızla
ayıklıyor.
Bu medyumla ilk deneylerim sırasında,
bu vampirliği
kendi pahasına öğrendim. Bir akşam, l'Agnelas'taki bir oturumun sonunda, yerden kaldırıldı ve sandalyesiyle masaya taşındı. Ben onun yanında oturmuyordum, ancak komşularının ellerini bırakmadan, fenomen
oluşurken benimkini yakaladı. Midemde bir kramp vardı -hissedişimi daha iyi tanımlayamıyorum- ve neredeyse bitkinlikten bitkin düşmüştüm.

Bu, benim için, sıra dışı olay beni çok şaşırttı ve o zamandan beri hislerimi her zaman dikkatlice inceledim. Bu incelemenin
tamamen öznel olma hatası var, ancak bazı nesnel
gerçeklikler bunu doğruladı. Bu sinir kuvvetinin yayılmasına özel bir his eşlik eder ve
geleneksel olarak, bir seansta harcanan enerjinin geçişi hissedilebilir, tıpkı akışının
kesilmesinin ayırt edilebildiği gibi. Bu konuda birkaç deneyciye soru sordum ve onların gözlemleri genellikle benimkileri doğruladı.

Bu nedenle, medyum tarafından işlenen bir tür kuvvetin oturanlar tarafından yayıldığını; ikincisinin kayıplarını deneycilerin pahasına geri kazandığını, bazı kişilerin medyumun ihtiyaç duyduğu kuvveti diğerlerinden daha kolay sağladığını; ve deneyciler arasındaki fikir, görüş ve duyguların belirli bir sempatisinin bu kuvvetin yayılmasına elverişli olduğunu söyleyebilirim.

Bu kuvvetin doğası ve kökeni hakkında kesin bir fikrim yok.
Sanırım sinirlerimizde dolaşan ve kaslarımızın kasılmasını sağlayan enerjiye benzer. Daha sonra beni böyle düşünmeye iten sebepleri vereceğim.

Benim fikrime göre birincisinden daha az önemli olmayan ikinci bir tavsiye, masadan, otomatik yazı veya vuruşlardan gelen tüm iletişimleri ciddiye almak ve dikkatlice not etmektir.

Şimdi sözde 'psişik' deneyimlerin ortaya çıkardığı en ilginç gerçeklerden birinin incelemesine geliyorum. _Belirli bir ölçüde_ tezahür eden güç zeki görünüyor. Hiçbir şey bana tezahürlerin oturanlarınkinden farklı bir varlığa bağlı olduğunu
doğrulamama veya hatta düşünmeme izin vermiyor. Hipotezleri tartışmak benim yetkim değil: Kendimi olguların ilişkisiyle sınırlandırıyorum ve anlatımım sırasında, tezahür eden gücün belirgin bireyselliğini
işaretlememe izin veren koşulları ayrıntılı olarak belirteceğim. Bu tür konularda her zaman beklentili bir tutumu korumanın daha iyi olduğunu düşündüğümden, fenomenler aracılığıyla alınan iletişimleri asla hafife almamaya her zaman dikkat ettim. Kendime bu tezahürleri onların istediği şekilde ele alma alışkanlığını
verdim. Her seferinde farklı davrandığımda sonuçlar
kayıtsızdı.

Genellikle, tezahürler oturanlar tarafından bilinen veya bilinmeyen ölmüş bir kişiye atfedilir. Bu mutlak değildir, çünkü masanın kendisine şeytan dediğini veya hatta hala hayatta olan bir insanmış gibi davrandığını gördüm. Otomatik yazı bir Mahatma tarafından imzalanmıştır; fakat kural olarak, tezahür ettiğini iddia eden ölmüş bir kişinin ruhudur. Bu olağan atıf, spiritüel inancı açıklar. Ölülerin ruhlarının deneylerimle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmek için iyi bir nedenim var; ancak gerçekte, gözlemlediğim fenomenlerin nedenini bilmediğim için, bunların kendileri için verdiği açıklamayı nazikçe kabul ettim. Böylece, masa d'hote'de karşılaştığımız kişilere, gerçekte kim olduklarıyla ilgilenmeden, kendilerine verdikleri adla hitap ederiz. Bu nedenle, fenomenlerin değişken kişileştirmesi ne olursa olsun, tavsiyem onu ​​kabul etmeniz ve gözlemlerine kulak vermenizdir. İfade edilen fikirlerin operatörlerin bilinçsiz hareketlerinden kaynaklandığını varsaymamalıyız; iletişimler otomatik yazıyla, deneycilerin temas halinde olduğu bir tablo veya makale aracılığıyla elde edildiğinde bu doğru olabilir; ancak hiçbir temas olmadan verilen vuruşlarla elde edildiğinde kesinlikle böyle değildir, bunu birçok kez kanıtlayabildim. Kişisel deneyimimin sonuçlarını belirtmekle sınırladığım için, önerdiğim yöntemlerin bana iyi göründüğünü bir kez daha söylemek yeterli olabilir. Kişileştirmenin kendiliğinden verdiği tavsiyeyi dikkate almayı reddetmemin üzücü sonuçlarını her zaman fark ettim. En sık verilen tavsiye, deneycilerin yerleştirilmesiyle ilgilidir. Ancak, oturumun başında, deneyciler istedikleri gibi oturabilirler. Daha önce, medyumun sandalyesini dolabın perdelerine yaslamanın ve cinsiyetleri değiştirmenin genel olarak gerekli olduğunu söylemiştim. Deneyciler oturduktan sonra, deney başlar. Bir yönetici seçmek iyi bir plandır. Yönlendirmenin olmamasından daha kötü bir şey yoktur. Herkes süreci yönetmek istediğinde, çemberde karışıklık hüküm sürer ve sonuçlar kötüdür. Herkesin aynı anda konuştuğu, her birinin farklı bir fenomen talep ettiği seanslarda bulundum. Kural olarak, bu tür durumlarda hiçbir şey alınmadı. Bu nedenle, özellikle kişileştirmeyle sohbet etmek için, deneyi yürütmek üzere biri atanmalıdır.

Konuşmacılar bir deney hakkında rapor vermek istediklerinde,
olaylar meydana geldikçe not alma görevini deneycilerden birine vermek
zorunludur. Bu deneyci, çemberin bir üyesi olmalıdır.

Çemberin cezasızca değiştirilebileceği düşünülmemelidir.
Kişisel deneyimim, çembere sık sık yabancıları dahil etmenin kötü olduğunu göstermiştir. En az altı oturumluk bir serinin, grupta değişiklik yapılmadan yapılması, yeni bir deneycinin kabul edilmemesi ve orijinal deneycilerden hiçbirinin tek bir seansı bile kaçırmaması sağlanmalıdır. Ardından, altı oturumun sonunda hiçbir şey elde edilememişse, tavsiyem çemberi değiştirmek, belirli unsurları ortadan kaldırmak ve bunları başkalarıyla değiştirmektir. Oturanları tek tek değiştirmek ve daha fazla değişiklik yapmadan önce bu şekilde değiştirilen daireyle birkaç
deney yapmak tercih edilir.

İlginç sonuçlar çıkarsa ve bunları diğer insanlara gösterme isteği duyulursa, yeni oturanlar tek tek tanıtılmalıdır ve tekrar ediyorum, üç veya dört oturumluk aralıklarla. Aksi takdirde
deneylerin başarısını tehlikeye atma riski olur.

Kişileştirme bazen daireye belirli bir kişinin eklenmesini ister; o zaman koşullar izin veriyorsa onu oturumlara davet etmek iyi olur.

Şimdi, sanırım başlamış olan seansa geri dönüyorum. Oturanlar ellerini masaya koyar; genellikle 'zincir' oluşturmak, yani oturanlar arasında küçük parmakları birbirine bağlayarak temas kurmak gerekmez. Eller pozisyonda ve oda
_iyi aydınlatılmış_ olarak bekleriz. Konuşmaya veya şarkı söylemeye izin verilebilir. Sesin, özellikle ritmik yayılımın yayılması mükemmel bir durumdur: biraz müzik çalmak iyi bir şeydir, org çalmak özellikle etkilidir. Sesli ritmik dalgaların üretimi bu fenomenler için neden uygundur? Bu olgu için sunabileceğim bir açıklamam yok, bunu gözlemleyen tek kişi ben değilim.

Birkaç dakikanın sonunda, masa genellikle hareketlenmiş gibi görünür.
Eğer spiritistlerle veya spiritüel işlemlere alışkın kişilerle deneyler yapıyorsak, kendini kaldıran masanın bacaklarından biriyle yere çarptığı görülecektir. Masaya konuşmak isteyip istemediğini sormanızı ve iki vuruşun 'hayır', üç vuruşun 'evet' anlamına gelmesini ayarlamanızı öneririm. Elbette, diğer sayılar veya işaretler de aynı şekilde işe yarayacaktır. Bu şekilde danışılan masa genellikle 'evet' diye yanıt verir. Daha sonra, oturanların iyi yerleştirilip yerleştirilmediği sorulabilir: başka bir düzenlemeye işaret ediyorsa, tavsiyesine kulak vermek iyi olur.

Daha sonra masaya ne tür sonuçlar istendiğini bildirmeli ve özellikle temas içeren hareketlerin, ikna edici olmamaları nedeniyle istenmeyen hareketler olduğunu belirtmeliyiz. Daha önce de söylediğim gibi, kişileştirme -ben varlığı, ne olursa olsun, tezahür ettiğini iddia eden kişi olarak adlandırıyorum- genellikle telkine çok açıktır;
ve deneyin başında, temas içeren hareketlerin neredeyse tamamen ortadan kaldırılmasına yönelik itirazı belirtmek yeterlidir.

Yukarıdaki telkinin nesnesini belirtmeye gerek yok.
Maddi gerçeklerin gözlemlenmesinin özel bakış açısından, elin dayandığı bir masanın hareketi hiçbir şey ifade etmez.
Bu hareketleri zaman kaybı olarak görüyorum; bunlar kendi bilinçsiz ve istemsiz kas kasılmalarımızla yeterince açıklanıyor. Bu fenomen, yalnızca temas olmadan veya yeterli temas olmadan üretildiğinde ciddi bir adamın dikkatini çekmeye değer; örneğin, masa yerden tamamen kaldırıldığında, oturanların elleri sürekli olarak masanın üzerinde durduğunda. Temasla hareketleri gözlemleyerek zaman kaybetmektense, deney yapmamak daha iyidir; tabii ki, tipolojik mesajların tonunu analiz etmeye çalışmıyorsak. Otomatik hareketlerin üretilmesinden dikkatlice kaçınılmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Telekinetik fenomenleri üreten etkenin, yalnızca belirli bir gerilimi elde etmek için yeterli gücü biriktirmişse bunları gerçekleştirdiğine inanmak için mükemmel nedenlerim var. Bu etken ile kaslarımızın kasılmasına neden olan şey arasındaki yakın bağlantıyı -belki de özdeşliği- daha önce belirttim; ileride bu izlenime ağırlık veren deneyimleri belirteceğim; Şu anda,
neden oturanlara en baştan itibaren az ya da çok bilinçaltı hareketlere teslim olmaktan kaçınmalarını bu kadar hararetle tavsiye ettiğimi anlamak için bundan bahsetmek yeterli. Eğer, düşündüğüm gibi, sinir sistemimizin
geliştirdiği enerji, telekinetik fenomenlerde görülen
etkileri olan enerjiyle yakından bağlantılıysa, bu
etkileri ancak emisyonu için yeterli bir gerilim elde edebildiği oranda üretmesi muhtemeldir.

Fizik
bilgim, bu kuvvet ve elektrik arasında kesin karşılaştırmalar yapmama
izin
vermeyecek kadar ilkel. Yine de, ikisi kesinlikle aynı olmasa da, bana elektrikle bazı benzetmeler sunuyor gibi geldi; ancak benzetmeler, belki de, bir karşılaştırmayla
anlamımı daha açık hale getirmemi sağlayacak kadar yeterlidir.

Belirli miktarda elektrikle yüklenen bir elektrik iletkeni,
+s+ elektrik yoğunluğuna sahip olacaktır; miktar artarsa, bu yoğunluk +s+' olacak ve +s+'>+s+ olacaktır; ilk durumdaki gerilim T = 2+ps+ kare, ikinci durumda T' = 2+ps+' kare; T' T'den
büyük olacaktır. İletken, gerilim çevrenin elektrik emisyonuna sunduğu direnci aşmadığı sürece yüklü kalacaktır; bu direnç gerilimden daha düşük hale gelir gelmez, elektrik emisyonu olacaktır.

Bir ortam durumunda, enerji yükü zamanla ve göreli hareketsizlikle artar. Deneyciler bilinçsiz veya gönüllü hareketler yaparak bu enerjinin birikmesine izin vermezlerse, bu enerji asla dışsallaştırma için gerekli olan gerilime ulaşamayacaktır. Ancak, bazı çekinceler var; çünkü fark ettim ki, gerilim yeterli olduğunda, simüle edilen veya gerçekleştirilen hareketler motor fenomeninin üretimini belirler - tıpkı hareketin gerçekleştirilmesinin kasın çalışmasıyla kullanılan miktardan daha fazla enerji açığa çıkarması gibi; aşırı kuvvet daha sonra telekinetik hareketin gerçekleştirilmesinde kullanılmış gibi görünüyor.

Fark ettim ki, gönüllü veya istemsiz hareketlere izin verdiğimiz her seferinde, telekinetik hareketlerin elde edilmesi zordur. Kişi, onları belirleyen enerjinin ancak normal bir çıkış bulamadığında bunları başarabileceğini düşünür; kendini normal kas hareketlerinde harcama eğilimindedir: bu eğilim, istemsiz dolandırıcılığın en sık görülen nedenlerinden biridir ve gönüllü dolandırıcılığın alışılmış bir
durumudur. Bu eğilimin kontrol edildiğinden emin olmalıyız: bu, başlangıçta biraz dikkat gerektirebilir, ancak 'alışkanlık ikinci doğadır.'

Her şey bu şekilde düzenlendiğinde, bekleriz. İlk seans genellikle görünür bir sonuç vermez, ancak kişi hemen bir ortamla karşılaşma şansına sahip değilse -ki bu her zaman böyle olmaz. Bu gerçekleri ciddi olarak anlamak isteyenlerin büyük bir yorulmaz
sabırı olmalıdır. Onlara er ya da geç başarıyı garanti edebilirim, ancak bu başarı gelmeden önce kaç tane kısır deney yapılabileceğini söyleyemem. Yorulmaları gerekmez; gerekli unsurla karşılaşana kadar çemberin kompozisyonunu kademeli olarak değiştirmelerine izin verin. O zaman zahmetleri için ödüllendirileceklerdir. Onlara profesyonel medyumlardan uzak durmalarını şiddetle tavsiye ediyorum. Bazıları samimi ve bence Eusapia Paladino da onlardan biri. Bazen şüpheli fenomenler ürettiği doğru, ancak bundan sürekli hile yaptığı sonucuna varmak çocukça olur. Eusapia ile gözlemlediğim şüpheli vakalar tarafsızca incelenirse ilginçtir. Bunlar, bilinçaltı vicdanın -kişisel olmayan veya ikinci bir kişiliğe bağlı- fenomenlerde oynadığı rolü gösterir ve çekici psikolojik sorunlara yol açar. Sayısı lejyon olan spiritüel medyumlar, özel araştırma amaçları dışında, deney yapmamamız gereken başka bir kategoriyi oluşturur. Bu medyumlardan bazıları güvenilirdir ve bunlardan biri olan Bordeaux'lu Madam Agullana, bazen bana ilginç oturumlar verdi. Bu medyumla gözlemlediğim fenomenler Eusapia'nınkilerden çok farklıdır; entelektüel bir düzendedir ve çok karmaşık bir sorun ortaya çıkarır. Madam Agullana'nın ortancalığı, gruplarıyla yaptığı seanslardan yargılanmamalıdır. Bu seanslar, neredeyse tüm gerçek spiritüel toplantıların dini karakterine sahiptir. Bir deneycinin orada rahatça gözlem yapması zordur; yalnızca bir gerçeğin nesnel olarak gösterilmesini arayanların merakı, bu tür toplantılarda yersiz ve yersiz görünebilir. İnançlıların bu tür insanlara davetsiz misafir olarak bakma hakkı vardır. Doktrinlerinin doğruluğuna ikna olmuş
oldukları için, tartışmanın istenmediği toplantılarda bunların açıkça tartışılmasına tahammül edemezler. Dinsizin gereksiz müdahalesine göre, büyülenmiş bir medyumun söylemlerini tercih ederler. Neredeyse her zaman iletişim edinmeye adanmış toplantıları, medyumlarında bilinçsiz bir otomatizm geliştirme gibi ciddi bir kusura sahiptir. Bana göre bu kesin bir nedendir. Madam Agullana, sadece birkaç deneycinin katıldığı bazı seanslarda, grubunun olağan oturumlarında aynı yoğunlukta gözlemlemediğim bazı olağanüstü yeteneklere sahip olduğunun kanıtını verdi. Bu medyum da tamamen güvenilir ve övgüye değer bir tarafsızlığa sahip. Hiçbir zaman herhangi bir ücret almıyor - önemli bir değerlendirme - çünkü ücret alan medyumlar şüpheye daha açıktır. En ikna edici sonuçlarımı, spiritizmle tanışmamış ve uygulamaları hakkında bilgisiz kişilerle elde ettim. Bir keresinde hiç beklemediğim bir şekilde bir medyum keşfettim. Bir masaya oturdu, hayatında ilk kez deney yapmaya davet edildi. Daha yeni oturmuştu ki, zeminde şiddetli vuruşlar duyuldu; bu kişi, onurlu, iyi eğitimli ve zeki, tanıştığım en dikkat çekici hassas kişilerden biri. Ancak alay konusu olmaktan korktuğu, gazetelerde alay konusu olmak istemediği ve dahası herhangi bir
türden tanıtımdan çekindiği için isminin anılmasını istemez. Bunlar, bu tür deneylere yığılan kötü niyetli eleştirilerin sonuçlarıdır.

Medyum sayısının düşündüğümüzden çok daha fazla olduğundan eminim; bahsettiğim koşul altında seçilen sekiz ila on kişilik bir çevrede, bir medyum bulmamamız nadirdir.

Cinsiyeti ne olursa olsun, sosyal statüsü ne olursa olsun, medyum hassastır. Bunu asla unutmamalıyız; ve medyumun güveni ve sempatisi kazanıldıkça fenomenlerin daha net ve daha iyi olacağı gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız.

Bu ifade hipnotik deneylere aşina olanları şaşırtmayacaktır, çünkü kendini salan bir kişide uykuya dalmanın ne kadar kolay olduğunu ve tam tersine, direnen veya operatöre güvenmeyen bir kişide ne kadar zor olduğunu bilirler. Şuna ikna oldum ki, bilincin kişisel olmayan katmanları, hipnoz fenomenlerinde oynadıkları role benzer
psişik fenomenlerde rol oynarlar.

Bu nedenle, medyuma gereken saygının gösterilmesinin gerekliliği konusunda ısrar ediyorum. Çok fazla uygulama yaptım ve tüm medyumlarda aşırı hassasiyetle karşılaştım. Eğitim, öğretim veya rütbenin
arındırıcı etkileri altına girenler en hassas olanlardır - 'hassas'; ancak bu hassasiyet bir yozlaşma işareti olarak yorumlanmamalıdır. Bazı çağdaş bilginler, normal durumdan her sapmayı bir leke olarak görüyorlar! Böyle bir düşünme biçimi, bilimsel düşüncenin gerçek gelişimine zarar veren, gerçek bir _a priori_ yargı, bir soru sorma anlamına gelir.
Normal insan sadece ortalama bir terimdir; ortalamadan aşağı olan
bireyler vardır, ondan üstün olan başkaları vardır. Doğa eşitliği bilmez. Bize her yerde eşitsizlikler, tutarsızlıklar,
çeşitlilikler sunar. Kendi kişiliğimizin yanıltıcı birliği, bizi doğal olayları ve hatta insanlığı birleştirmeye ve kodlamaya yöneltir. Bilimlerimizin örgütlenmesinin koşullarından biri, yalnızca kendilerini özel anlayış biçimimize uyarlamaları koşuluyla
anlaşılabilir hale gelmeleridir. Hiçbir şey, bu anlayış biçiminin herhangi bir metafizik gerçekliğe sahip olduğunu varsaymamıza izin vermez; bu yalnızca algımızın öznel bir koşulu olabilir.

Ortalama bir insanın entelektüel veya fiziksel tipine gerçeklik kazandırmamız, benzer bir zihinsel süreçle gerçekleşir. Dejenerasyon, ki bu genellikle geriye doğru kayma, aşağı tiplere gerilemedir, ortalama insandan negatif bir sapmadır: deha pozitif bir varyasyondur. Aynı şekilde, hayali ortalama insanın sinir sistemi sadece bir soyutlamadır; gerçekte, farklı insan bireyselliklerinin sinir sisteminin duyarlılığı büyük ölçüde değişir. Negatif bir varyasyon, ortalama tiptekilerden daha az hassas, daha az narin olan varlıklara; pozitif anlamda bir varyasyon ise daha hassas ve daha narin tipteki bireylere sahip olacaktır. Bunlardan herhangi birini anormal olarak düşünmek yalnızca dilbilgisi açısından doğrudur: ilki _normalin_altında, ikincisi _normalin_üstündedir. İlki ortalama seviyeye ulaşmamıştır, ikincisi ise onu geçmiştir.

Bu nedenle, sinir sisteminin daha rafine bir duyarlılığının buna karşılık gelen daha büyük bir duygusallığa sahip olması şaşırtıcı değildir: 'hassasiyet' kendi başına duygusallığın bir işlevidir. Bana göre bu, kesin görünen bir gerçeği açıklıyor: medyumların duyguları
çok kolay incinir. Hoşnutsuz, sinirli bir medyum kötü bir araçtır; bunu Eusapia ve diğer birçok medyumla kanıtlama fırsatım oldu.

Her zaman, hoşnutsuzluk ve ahlaki rahatsızlığın yanı sıra medyumdaki yorgunluk ve fiziksel rahatsızlığın başarısızlığa yol açtığını fark ettim.

Verdiğim tavsiyeye uymak önemlidir. Kendi sempatinizle, kendi saygınızla, kendi sadakatinizle medyumun güvenini ve sempatisini kazanın. Eğer sizin için gönüllü gibi görünen bir dolandırıcılık tespit ederseniz, tereddüt etmeyin - oturumdan sonra ve ilk uygun fırsatta - ona şüphelerinizi ve izleniminizi açıkça söylemekten. Eğer istemsiz bir dolandırıcılık tespit ederseniz, medyumu kendisine karşı tetikte tutun, ona karşı her zaman samimiyetle ama aynı zamanda nezaket ve nezaketle davranın. Daha önce de belirtildiği gibi, yorgunluk ve fiziksel rahatsızlık ahlaki rahatsızlıkla aynı etkileri üretir. Bu nedenle hasta bir medyumla deney yapmak akıllıca değildir. Sonuçlar deneysel bir bakış açısından kötü olur ve medyumun sağlığı zarar görür. Medyumla çok sık deney yapmaktan dikkatlice kaçının. Haftada üç oturum bile istenenden daha fazladır. İyi formda bir medyumla çalışırken ve deneylerin iki veya üç haftadan fazla sürmesi muhtemel olmadığında haftada üç kez deney yapabiliriz. Genç ve hassas biriyle bu kadar sık ​​veya daha uzun süre deney yapmak kötü olur. Haftada iki oturum bana en güvenli sayı gibi görünüyor; yalnızca bir tanesi, medyum zorlu bir mesleği takip ediyorsa yapılmalıdır.

Çok sık deney yaparak hastalanan medyumlar gördüm. Deneylerin kötüye kullanımı hızla sinirsel çöküntüye yol açar ve ciddi rahatsızlıklara neden olabilir, bunların arasında en sık görüleni ve en az ciddi olanı nevrastenidir. Bu nedenle, yalnızca deney serimiz devam ettiği sürece kendi çevremden başkasıyla deney yapmaya kendilerini bağlamaları koşuluyla, profesyonel olmayan medyumlarla deney yapmayı değişmez bir kural haline getirdim. Deneylerin ihtiyatlı bir şekilde yürütülmesinin mutlak zararsızlığına, sık, uzun süreli veya beceriksiz kişiler tarafından gerçekleştirildiğinde deneylerin tehlikelerine ikna olduğum kadar ikna oldum. İlkinin sorumluluğunu üstlenmekten korkmuyorum, ancak hiçbir şekilde dolaylı olarak bile ikincisini onaylamam ve diğer deneycilere aynı ihtiyatı şiddetle tavsiye edemem.

Son bir öneri daha yapılması gerekiyor; Şüpheli ahlaka sahip kişilerle deney yapmaktan kaçınılmalıdır. Böyle tedbirsiz bir işbirliğinin deneycileri maruz bırakabileceği birçok sakıncayı daha fazla anlatmama gerek yok. Az önce verdiğim ipuçlarını belki de fazlaca kapsamlı bir şekilde özetlemek için, bana en iyi görünen koşulları kısaca hatırlatacağım: her şeyden önce yeterli ışık - kişileştirme karanlıkta çalışma alışkanlığı edinmemeli, çünkü ışık ne kadar parlaksa deney o kadar ikna edici olur; küçük bir oda; çivi yerine tahta çivilerle bir araya getirilmiş dört ayaklı hafif bir masa; yumuşak ince perdelerle dolu bir dolap; deneycilerin sayısının kural olarak sekizi geçmemesi; deneycilerin kendilerinin tabi olduğu uygulamaları alay konusu yapmadan ciddi bir şekilde deney yapmayı kabul etmeleri. Seansı yönetmesi, kişileştirmeyle konuşması, işlemleri kontrol etmesi için çevrelerinden yalnızca birine izin vermek iyi bir plandır. İyi bir anlayış ruhunu korumaya çalışmalı ve birbirlerini masayı itmekle karşılıklı suçlamaktan kaçınmalıdırlar - acemiler bunu düzenli olarak yapar. Tartışma sona erdirilmeli ve oturum sırasında asla kışkırtılmamalıdır. Son olarak, medyumun - kim olursa olsun - hassasiyetine büyük dikkat göstermelidirler. En büyük sabır gerekecektir; çember ihtiyatla ve ancak belirli sayıda kısır deneyden sonra değiştirilmelidir.

IV. KİŞİLEŞTİRME

Kişileştirmeyi ele almanın bana en iyi yolunun ne olduğunu belirtmenin yararlı olacağını düşünüyorum - çünkü bu nokta önemlidir.

Tezahür eden zekaya 'kişileştirme' adını veriyorum, bu ne olursa olsun. Daha önce belirtildiği gibi, bu zeka, kural olarak, ölmüş bir kişinin ruhu olduğunu iddia eder. Bu mutlak değildir ve fenomenler Tanrı'yı, şeytanı, melekleri, efsanevi kişileri, perileri vb. kişileştirebilir. Bu şekilde tezahür eden varlığın gerçekliğine inanmaktan ne kadar uzak olduğumu söylememe gerek yok ve şüphe etmek için mükemmel nedenlerim olduğuna inanıyorum. Kişileştirmenin oynadığı rolün çemberin kompozisyonuna göre değiştiğini fark ettim. Spiritistlerde her zaman ölü veya yaşayan bir kişinin ruhu olacaktır. Ancak çember spiritist olmayan kişilerden oluşuyorsa roller daha çeşitlidir; o zaman bazen iletişimlerin oturanların kendilerinden kaynaklandığı iddia edilir. Bunun iletişimlerin gerçek kaynağı olduğuna ve bir tür kolektif bilincin oluştuğuna inanmaya meyilliyim. İzlenimi büyük bir çekinceyle veriyorum çünkü tekrar ediyorum, konu hakkında kesin bir fikrim yok; ancak yaptığım deneyler genel olarak bana bu izlenimi bırakıyor. Bu, kalabalıkların psikolojisi üzerine henüz çözülememiş bir bölümün bir parçasıdır. İtiraf ediyorum ki, böyle bir kolektif bilincin madde üzerinde sahip olduğu eyleme dair verecek bir açıklamam yok; ancak bu
zorluk bana ruh hipotezine katılanlardan daha az aşılmaz görünüyor. Eğer fenomeni kendimizden ayrı bir varlığa atfedersek, irade gücü çok daha belirgindir, çünkü kendimizden daha aydınlanmış bir ruhsal varlıktan kaynaklanır, böyle bir varlığın telkine açıklığını anlayamıyorum. Şimdi, kişileştirmenin kural olarak aşırı telkine açık olduğuna inanıyorum. 'Kural olarak' diyorum, çünkü dikkate değer bir inatçılığın kanıtını verdiği durumlar vardır: bu bir istisnadır ve kişileştirmenin kendi kararlı iradesini gösterdiğinde, buna karşı mücadele edilmeyeceğini söylemeliyim. Verdiği talimatları takip etmek kesinlikle gereklidir, çünkü bu gibi durumlarda, mutlu sonuçlar elde etme şansı çok yüksektir, ancak bu talimatları reddederek kesinlikle hiçbir şey elde edilemez. Bu tür deneylere alışkın olmayanlar arasında, kişileştirmeye istediği gibi davranma cesaretine sahip çok az insan vardır: bu bir hatadır. İşlemlere pratik bir
bakış açısıyla bakmalıyız; tüm gurur ve kibri bir kenara bırakmalıyız. Ben, ciddi bir deneyci ile var olmayan bir varlık arasındaki bir konuşmanın komik yönünün herkes kadar farkındayım ve bu
işleyiş tarzının bana ilham verdiği
tiksintiyi yenmekte çok zorlandım. Orada, kültürlü bir
zekaya layık olmayan bir tür hokkabazlık gördüm. Deneyim, yanıldığımı açıkça gösterdi,
ancak, kişileştirilmiş varlığın gerçekliğini göstermedi.
Kişileştirmeye hesaba katılmaması gereken bir şey olarak baktığım her seferinde, kötü veya ilgisiz oturumlar geçirdim.

Bu, sonuçların her zaman kişileştirmeye verdiğim dikkatle orantılı olduğu anlamına gelmez. Kesinlikle hayır! Kişileştirme genellikle vaatlerle doludur - kendi yollarında mükemmel şeyler, ancak söylediklerine mutlak bir inanç duymak son derece safça olur: yalnızca kendimize güvenmeliyiz. Sokrates'in iblisinin ona hiç yalan söyleyip söylemediğini bilmiyorum: türünün röportaj yaptığım kişileri bana şüpheli bir samimiyetle geldi. Kişileştirmenin tavsiyesine, her zaman iyi görünse de, pratik bir inanç duymaktan daha büyük bir tedbirsizlik yapmak
imkansız olurdu.

Kişisel gözlemlerim beni genellikle gerçeğe saygıdan daha fazla hayal gücü ve iyi niyete sahip kişileştirmelerle bağlantıya geçirdi. Bana hala beklediğim harikulade gösteriler, özellikle de tam somutlaşmalar vaat ettiler. Belki de memnun edilmesi çok zor biriyim ve gördüklerimi gördüğüm için kendimi şanslı saymalıyım. Ama kaderimizle asla yetinmiyoruz ve Horace'ın zamanla onaylanmış sözleri bugün de her zamanki kadar doğru.[3]

[3] Qui fit, Maecenas, ut nemo, quam sibi sortem
Seu ratio dederit, seu fors objecterit, illa
Contentus vivat, laudet diversa sequentes?
Satyr, I. lib. i. 1.

İnsanlara hayatlarını veya ticari işlerini kişileştirmeye bırakmamalarını şiddetle tavsiye ediyorsam,
sonrakileri mümkün olan en büyük dikkatle ele almalarını da aynı şekilde şiddetle tavsiye ediyorum.
Sadece onun özü hakkında hipotezler oluşturabiliriz; ve bir bütün olarak
gözlemlerimin bana aşıladığı şüphecilik
yersiz olabilir; bu nedenle ona deney arkadaşlarımıza gösterdiğimiz nezaketle yaklaşmak daha iyidir. Bu tutum ihtiyatlıdır; aynı zamanda en karlı olanıdır. Uygulamada, kişileştirmeye
ortama gösterdiğim saygıyla aynı saygıyı duyuyorum. Buna spiritistlerin yaptığı gibi 'sevgili ruh' demiyorum, ancak aradığımı açıkça anlamasını sağlamanın iyi olduğunu görüyorum; kişileştirme gerçekte ne olursa olsun,
onun işbirliği bana vazgeçilmez görünüyor. Kişileştirmenin tepkisi ile bilinçaltı bilincin tepkisi arasındaki benzerlik o kadar belirgin ki, bunu daha fazla anlatmaya gerek duymuyorum.

Uygulamada, bu -muhtemelen kurgusal- varlığın ilk tezahürü
masanın ayağıyla yere vurmaktan oluşacaktır.
Bir sinyal kodu üzerinde anlaşmak iyidir. En basiti 'hayır' için iki, 'evet' için üç, alfabe için beş vuruştur.

Başlangıçta, bu vuruşlardan kaçınmak zor olacaktır. Daha önce bunları caydırmanın ve kişileştirmenin başka şekilde kendini göstermesini sağlamanın arzu edilir olduğunu söylemiştim. Yukarıda belirtilen sinyallerin tipolojik kodunu ilk konuşmalar için kabul etmek, ancak temaslı hareketlerin kabul edilemez olduğu kişileştirmeye açıkça açıklandıktan sonra onu terk etmek iyi olur. Elbette, telekinetik veya parakinetik hareketlerin istendiği varsayımıyla konuşuyorum. Kişileştirme, her biri birer saat süren beş veya altı seansın sonunda, istenen fenomeni üretmeye başlamazsa, çember daha önce belirtilen şekilde değiştirilmelidir. Bu değişiklikler, bir medyumla karşılaşana kadar sabırla sürdürülmelidir. Kişileştirmeden, değiştirilecek olan kişiyi adlandırması ve mümkünse onun yerine geçecek kişiyi belirtmesi istenebilir. Böyle bir adlandırma genellikle çok faydalıdır. Bir veya iki kez, deney sırasında aramızdaki hiç kimsenin -en azından bilinçli olarak- aklına gelmeyen kişileri adlandırdığını gördüm. Çeşitli nedenler verilen
işaretlerin takip edilmesini engelledi ve deneyler
sonlandırıldı.

Temaslı hareketler, bahsettiğim
işlemle ortadan kaldırılabilir; kişileştirmenin onayıyla yapılan bunların ortadan kaldırılması, çok
ani yapılmadığı sürece hiçbir sakınca yaratmaz.

Kişileştirmenin genellikle telkine çok açık olduğunu daha önce söylemiştim. Bunun özel bir telkine
açık olduğunu unutmamalıyız. Hipnozda, emreden bir ses tonu telkine daha fazla güç verir; söz konusu kişileştirmede ise bu durum aynı değildir, çünkü kişileştirme tüm emirlere karşı asi görünür. Aksine, yumuşaklıkla ve ısrarla yapılan önerilere kolayca boyun eğer. Kural olarak, göz önünde bulundurduğum nesneyi ve bilinçsiz kas hareketiyle açıklanabilen tüm fenomenleri bir kenara bırakma nedenlerimi veririm. Tekrar ediyorum, kişileştirmeyi bir ortak deneyci olarak ele alıyorum. Bu şekilde teşvik edildiğinde, ilgi çekici olmayan fenomenlerden isteyerek uzak durmayı kabul etmemesi ve daha gösterişli fenomenler vaat etmemesi nadirdir. Zaten bu tür vaatlere fazla güvenilmemesi gerektiğini söylemiştim; en azından on deneyden dokuzu
hiçbir şeye
yol açacak ve yeni çizgilerle tekrar çalışılması gerekecek.

Ancak deneycinin sabrı her zaman boşuna sınanmayacaktır.
Er ya da geç vazgeçilmez ortamla karşılaşacaktır; ve o zaman gözlemleri benimkilere benzeyecektir.

İlk süpernormal fenomenler temassız vuruşlar ve salınımlardır. Bazen fenomen, en başından itibaren yoğun bir şekilde kendini gösterecektir; bu istisnadır; genellikle başlangıçta zayıf olan sesler ve hareketler yoğunluk kazanır. Temassız vuruşlar elde edilir edilmez, belirli sinyaller üzerinde
mutabakat sağlanmalıdır. O zaman en basit yol, tipolojik
sinyal kodunu benimsemektir, _yani_ 'hayır' için iki vuruş, 'evet' için üç, 'alfabe' için beş. Daha sonra fenomenler çok ilginç hale gelir, çünkü vuruşlar temas olmadan verildiğinde, istemsiz hareketler hipotezi bunları açıklamak için yetersiz kalır.

Son zamanlarda bu şekilde çok akıllıca iletişimler aldım.
Kelimelerin tekrarlanmasından bıkmamalıyız. Sık sık
harflerin atlanması veya bir harfin diğerinin yerine verilmesi olur. Bu özellikle komşu harflerde olur. Harfleri dikkatlice not ederek genellikle çok net bir anlam
bulunur. Örneğin, rap'ler Martin için MARTJN, Henriette için HEORIETTE vb. verecektir. Kelime anlaşılmaz hale gelir gelmez pes etmemeliyiz. Cümle bitene kadar beklemeliyiz, o zaman bazen aniden netleşecektir. Bazen harflerin geriye doğru dikte edilmesi olur. Cümle anlaşılmaz olduğunda, her şeye yeniden başlamalıyız. Maddi fenomenleri elde etmeyi amaçlayan deneylerde bile, alfabeye yönelik talepleri dinlemeyi reddetmemeliyiz, çünkü kişileştirme daha sonra genellikle çalışma şekli hakkında tavsiyede bulunacaktır.

Kişileştirme çok fazla ışıktan şikayet eder ve birkaç oturumda karanlıkta ısrar eder. Buna nazikçe direnmeli ve psişik fenomenlerin görünür olmaktan çıktıkları anda değerlerinin çoğunu kaybettiklerini anlamasını sağlamalıyız. Kişileştirmeye, bu tür deneylerin belirsizlikte yapıldığında ikna edici olmadığını söylemekten asla çekinmem, çünkü operatörlerin iyi niyeti o zaman şüpheye açıktır ve ayrıca, fenomenler tam ışıkta elde edilebilir. Bu nedenler genellikle kişileştirmenin karanlığı istemekte ısrar etmemesini sağlar.

Bazı durumlarda, karanlıkta çalışmayı reddeden kişileştirmenin kendisidir. En iyi sonuçları bu sınıftaki kişileştirmelerle elde ettim.

Sahte varlık deneycilerden birinden veya diğerinden çemberi terk etmesini istediğinde, çeşitli nedenlerle, gerekli eleme kabul edilemez olmadıkça, onun emrine itaat etmek ihtiyatlıdır. Bu durumda, bu nedenleri kişileştirmeye açıklamak daha iyidir,
ve o zaman nadiren kabul edilmezler.

Bazıları oldukça uzun bir deneyimin benimsememe neden olduğu genel kurallardır ve bunlara uymuş olmaktan her zaman memnun olmam için nedenlerim olmuştur. Benim tarafımdan yapılan deneylerde, bazı insanların şikayet ettiği
müstehcen veya saçma iletişimler hiç almadım.
Belki de kendi ruh halimi yansıtarak, genellikle
bilimsel ve ciddi eğilimlere sahip kişileştirmelerle karşılaştım.

Az önce ayrıntılı ve belki de fazla ayrıntılı olarak, operasyon yöntemiyle ilgili olarak varılan sonuçları ortaya koydum. Şimdi
elde ettiğim sonuçların ve
yapabildiğim tespitlerin göstergesine geliyorum.

Ardışık olarak rap'leri, temassız hareketleri, ışıklı
fenomenleri ve son olarak entelektüel fenomenleri inceleyeceğim.

BÖLÜM II

RAPS

Temaslı hareketleri ele almak için durmayacağım. Fiziksel bir bakış açısından bunların hiçbir ciddi anlamı yoktur. Bunlar
deneycilerin birleşik, bilinçsiz, kaslı hareketleriyle
o kadar kolay açıklanır ki, bunları incelemek için durmaya değmez.
Ara ortamları tarafından elde edilen mesajlar içsel veya klinik bir ilgi
gösterebilir, ancak bu durumda
gerçekten sözde entelektüel fenomenler kategorisine aittirler.

Dikkat edilmesi gereken ilk fiziksel fenomen, 'rap'lardır. Genellikle en sık elde edilendir.
Ancak, medyumların yeteneklerinin aynı olmadığını belirtmeliyiz:
bazıları esas olarak fiziksel, diğerleri esas olarak entelektüel fenomenler üretir. Eski olanlar da çeşitli nitelikler gösterir: bazıları rap'ler, diğerleri hareketler, diğerleri ışıklı fenomenler elde eder. Yine de genel olarak
'rap'ler bana maddi bir düzenin en basit fenomenlerinden biri gibi göründü.

Sadece ortalama bir kuvvete sahip fiziksel bir ortamla çalışırsak, rap'ler üçüncü veya dördüncü seanstan sonra duyulacaktır. Güçlü bir ortamımız varsa çok daha
erken duyulacaktır.

Kural olarak, rap'ler masanın üstünde yankılanıyor gibi görünür; ancak her zaman böyle değildir. Sıklıkla yerde, oturanlarda veya
mobilyalarda, duvarlarda veya tavanda duyulurlar. Duyduğum rap'ler -elbette
sadece gerçek rap'lerden bahsediyorum-
ortamın yakınında yankılanmıştır, kural olarak, ya masada, yerde, duvarlarda veya ona yakın
mobilyalarda.

Rap'leri elde etmenin en basit yolu, ii. bölümde belirttiğim şekilde ilerlemektir. Bölüm 1. Deneyciler bir masanın etrafında oturmuş, ellerini avuç içleri aşağı bakacak şekilde, parmaklarını uzatarak masanın üzerine koyarlar. Ancak bu yöntem şiddetle tavsiye edilmez, çünkü vuruşlar kolayca taklit edilebilir: ve bir deneyi takdir ederken bu gerçeği asla gözden kaçırmamalıyız; daha sonra, olağan sahtekarlık süreçlerini sıralayacağım. Yine de, eller masanın üzerinde dururken bile, kesinlikle olmasa bile, en azından büyük olasılıkla, sahtekarlık hipotezini dışlamak için yeterli seste vuruşlar elde edilebilir.

Tam ışıkta vuruşlar aldım. Onları o kadar sık ​​aldım ki, bazen karanlığın, diğer fenomenler kadar, bunların üretimini kolaylaştırıp kolaylaştırmadığını merak etmekten kendimi alamıyorum. Ancak, bunları üreten enerjinin, güçlü ışıktan korunan noktalarda, örneğin masanın altında, zeminin altında veya odanın gölgeli köşelerinde kuvvet biriktirmeyi tercih ettiğini varsaymak kabul edilebilir. Beni böyle düşündüren şey şu ki, rap'lerin masanın üstünde üretiliyormuş gibi göründüklerinde, medyumun elinin altında patladığını sık sık fark ettim.

Rap için otururken ellerin teması gereksizdir. Ben
birçok medyumla, böyle bir temas olmadan, oldukça kolay bir şekilde elde ettim.

Temasla rap elde etmeyi başardığımızda, bunları temas olmadan elde etmenin en iyi
yollarından biri, elleri masanın üzerinde belli bir süre dinlendirmek, sonra onları _çok yavaşça_, avuç içleri aşağı ve parmaklar gevşekçe uzatılmış şekilde kaldırmaktır. Bu koşullar altında, rap'lerin en azından kısa bir süre duyulmaya devam etmemesi nadiren olur. Deneycilerin sadece ellerinin masayla değil, hatta vücutlarının veya giysilerinin herhangi bir
parçasıyla temas etmekten kaçınmaları gerektiğini söylememe gerek yok. Giysilerin masayla teması, doğaüstü hiçbir özelliği olmayan rap'leri üretmek için yeterlidir. Bu nedenle, özellikle bayan elbiselerinin masaya temas etmemesine dikkat etmeliyiz; bu gerekli önlemleri alarak, rap'ler en tatmin edici ve ikna edici
koşullarda elde edilebilir. Bazı medyumlarla serbest bırakılan enerji, uzaktan etki edecek kadar büyüktür. Bir keresinde medyumdan yaklaşık altı fit uzaklıktaki bir masaya vurulduğunu duydum. O zaman çok kısa bir seans geçirmiştik ve masadan ayrılmıştık. Bir koltukta oturuyordum, medyum yanımda duruyordu ve benimle konuşuyordu, o sırada aniden az önce ayrıldığımız masaya bir dizi vuruldu. Deneycilerin hepsini şahsen tanıyorum ve şüphelerin üstünde olduklarına ikna oldum; ancak bu durum, fenomenin olumlu bir sonuca varması için kendi başına yeterli değil, çünkü deneycileri komşularına körü körüne güvenmemeleri konusunda yeterince uyaramam. Ciddi deneyciler, aralarındaki tüm hassasiyeti dışlamalı ve karşılıklı doğrulama ve kontrolün, hiç kimse alınmadan serbestçe uygulanacağı konusunda önceden anlaşmalıdır. Sözünü ettiğim durumda, vurulmaların duyulduğu masa, medyumdan ve benden yaklaşık altı fit uzaktaydı; gün ışığıydı,
yaz öğleden sonrasının saat beşiydi; masaya seanstan önce
medyum veya deneyciler hiç dokunmamıştı; vuruşlar
yüksekti ve birkaç dakika boyunca duyuldu.

Bu tür gerçekleri gözlemleme fırsatım oldu. Bir keresinde,
seyahat ederken, yol arkadaşlarım arasında bir medyuma rastladım.
Bana adını verme izni vermedi, ancak
resmi bir pozisyonda bulunan, onurlu, yüksek eğitimli bir beyefendi olduğunu söyleyebilirim.
Benimle deney yapmadan önce gizli yetenekleri konusunda hiçbir şüphesi yoktu.
Büfelerde ve restoranlarda onunla yüksek sesli vuruşlar elde ettim.
Bu vuruşların, bu medyumun bana sunduğu koşullar altında
üretildiğini gözlemlemek, bunların gerçek olduğuna ikna olmak için yeterli olurdu.
Alışılmadık ses
orada bulunan kişilerin dikkatini çekti ve bizi çok utandırdı:
sonuç beklentilerimizi aştı, çünkü
vuruşlarımızın gürültüsüyle ne kadar kafamız karışırsa, o kadar yüksek sesle çıktılar; sanki
birileri alaycı bir zihniyetle bizim pahasına eğleniyormuş gibiydi.

Ayrıca, bir medyumla birlikteyken, müzelerde eski ustaların eserlerinin önünde, özellikle de dini resimlerin önünde, yerde yapılan çok güzel vuruşları duydum. Özellikle, bir keresinde, İsa'nın cenazesini temsil eden bir tablonun önünde durduğumda duyduğum bazı vuruşların yoğunluğunu hatırlıyorum.
Ünlü bir yazarın son evi olarak bilinen bir evde de güzel vuruşlar duydum; öldüğü odada, vuruşlar o kadar yüksekti ki,
koruyucunun şüpheli dikkatini çekti.

Ayrıca, Agen medyumları olarak adlandırılan on dört ve on beş yaşlarındaki iki genç kızla da müthiş vuruşlar duydum. Bu medyumları kendi evlerinde gözlemledim ve ayrıca Bordeaux'da iki kez gördüm,
her seferinde neredeyse bir ay kaldılar. Onların ürettiği rap'ler ilginç, ancak bana gösterişli gibi görünmüyor. Bu kızlardan biri ayaklarının altındaki zemine rap'ler aldı; rap'ler yapılırken ayağın görünürdeki hareketsizliğini doğruladım. İki kız yataktayken, ayaklarının yakınında, yataklarının ahşabında yapılmış gibi görünen yüksek sesli rap'ler duyuldu. Çocukların görünürdeki hareketsizliğini gözlemleyebildik. Rap'ler ayrıca battaniyelere de yapıldı; ellerimizi battaniyelere koyduğumuzda titreşimleri hissedebiliyorduk; rap'ler ellerimizin altında yapılmış gibi görünüyordu. Bu çocuklarla birlikte karanlıkta çeşitli sesler duydum, ancak bundan bir sonuç çıkaramadım. Her zaman samimi olmadıklarını ve birlikte kaldıkları insanların güvenini ve samimiyetini suistimal etme eğiliminde olduklarını öğrendim. Bazı fenomenlerini, özellikle tavandaki rap'leri taklit ettiler. Bu genç kızları yeterli ışık koşullarına sahip bir masada deney yapmaya asla ikna edemedim.
Rap'lerini elde etmek için yatağa girmeye alışmışlardı. Bu rap'leri gün ışığında duyduğum doğru, ancak bu durumlarda diğer koşulların
yetersiz olduğunu düşünüyorum. Bu medyumların çok az iyi niyet göstermelerine çok üzüldüm, çünkü ürettikleri şüpheli fenomenlerin
büyük kısmını bir kenara bıraksak bile,
hâlâ daha fazla incelemeye değer görünenler vardı.

Bu çocuklara ilişkin gözlemlerime değindim çünkü öğretici, ancak benim bakış açıma göre olumsuz olabilir.
Kötü bir
gelişim yönteminin sakıncalarını gösteriyor.
Psişik fenomenlerin kendini tekrar etme, belirli bir
rutin izleme eğiliminde olduğunu fark ettim: aynı eksen etrafında dönme eğilimindeler. Az önce bahsettiğim
çocukların, ürettikleri
sesli fenomenleri elde etmek için yatağa gitme alışkanlığı edinmelerine izin verilmişti. Bu nedenle, bunları ancak bu koşullar altında elde edebildiler. Bana asla bir masa aracılığıyla 'rap' vermediler,
ve yine de, onların veya en azından onlardan birinin, psişik kuvvetin yayılması için gerekli yapıya sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Agen medyumlarıyla başarısızlığım tamamen ilgi çekici değildi,
çünkü deneyim kazandım ve deneyim ancak zamanla, sabırla ve çok sayıda gözlemle kazanılır.
İyi, şüpheli ve kötü seansları karşılaştırabilmek faydalıdır.

En şüpheli deneyimlerim arasında, anlatımı yukarıdakiler kadar öğretici olabilir,
kısa bir tartışma için Bordeaux'da gerçekleştirdiğim son seanslardan birini seçeceğim. Gözlemlediğim bazı fenomenleri, özellikle seans odasında uçuşan ışıklar,
bana sahtecilikle açıklamak zor görünüyor; ancak motor fenomenlerin büyük kısmı simüle edildi. Kişileştirme, tamamen karanlık talep etme alışkanlığına sahipti ve ben esas olarak ışıklı olaylarla ilgilendiğim için, ışıkları söndürmede bir sakınca görmedim. Bu talebi yapan kişileştirme, muhtemelen oturanlardan birinin kişisel bilinciydi. Işıklar söner sönmez, vuruşlar belirgin şekilde daha yüksek sesle duyulmaya başladı. Birçoğu kesinlikle aramızdan ikisinin işiydi - bu iki genç adamın zihinsel durumunu analiz edemedim: nevrastenik olan biri belki de bilinçsizce hareket etti. Yine de, bu iki adamın kaprislerini ilgi ve dikkatle gözlemlememe rağmen, aynı zamanda, algılanamayan hareketler yaptığımda, örneğin masaya hafifçe üflediğimde veya samimiyetine kefil olabileceğim komşularımdan birinin elini sıktığımda, vuruşların _tamamen karanlıkta_ geldiğini fark ettim. Kas hareketi ile rap arasında daha önce de belirttiğim gibi her zaman bu eşzamanlılık vardı. Bunu kesin olarak teyit edemesem de, ortak deneycilerimin ayaklarım, elim, parmağım veya nefesimle yaptığım hafif hareketlerin farkında olmadıklarını söyleyebilirim. Aksi takdirde oldukça şüpheli bir karakter taşıyan bu oturumlarda, bu nedenle, dikkatli bir analize değer bir gerçek kalıntısı vardı. Bu analizi yapamadım, çünkü kısa bir süre sonra bu genç adamların sık sık gittiği grupla deney yapmayı bıraktım. Bazı açılardan buna üzülüyorum, çünkü bu gerçek parçasının ve hatta iki sahte deneycinin kendilerinin gözlemlenmesi çeşitli açılardan ilginçti. Şimdi ilk değindiğim deneyleri yeniden ele alacağım - yani, tam ışık altında yürütülenler - fikrimi oluşturduğum tek deneyler. Rap'leri gözlemleyebildiğim koşulları olabildiğince ayrıntılı olarak belirttim. En sık duyulan rap'ler
masaya veya zemine temasla verilenler ve sonra
deneycilerden belli bir mesafede verilenlerdir.

Bazen, ama daha nadiren, bunları kumaş üzerinde, medyumun
veya oturanların giysilerinde, vb. duydum. Bunları
seans masasına, kitaplara, duvarlara, teflere, küçük
tahta eşyalara ve özellikle otomatik yazı için kullanılan
bir planşete yerleştirilmiş kağıt parçalarında duydum. Ayrıca, bir yazı aracıyla çok ilginç vuruşlar da gözlemledim:--otomatik olarak yazdığında, vuruşlar kaleminin ucunda aşırı bir hızla yankılanıyordu. Kalemin
masaya çarpmadığını söyleyebilirim, çünkü birkaç kez çok dikkatli bir şekilde
elimi kalemin diğer ucuna koydum ve sonra sesin kalemin ucundan çıktığını, kalemin
her zaman, sabit ve kararlı bir şekilde, kağıt üzerinde kaldığını doğrulayabildim--vuruşlar
kağıt üzerinde değil, masanın tahtasında yankılanıyordu. Bu durumda,
elbette, araç kalemi elinde tutuyordu.

Sonuç olarak, vuruşlar çeşitli eşyalara, temasla veya temassız ve hatta araçtan belirli bir mesafeden yapılabilir. Bazılarının
ortamdan dokuz fit uzakta patladığını gözlemledim.
Dokuz fitten daha uzak bir mesafeden hiçbirini elde edemedim ve
onları o mesafeden gözlemleyebildiğim çok sık olmadı.
Gözlemlediğim en ilginç vakalardan biri şuydu:--Bir
ekran bulunan bir odada deney yapıyordum. Masa bu maddeden yaklaşık dokuz fit uzaktaydı.
Ekranın arkasındaki zeminde çok net, belirgin vuruşlar yankılanıyordu. Gün ışığıydı ama vuruşlar
ekranın gölgeli tarafına yapılıyordu.

Medyumun, bölüm ii. bölüm 1. bölümde belirtildiği gibi
perdelerin önünde oturduğu seans dolabında sık sık vuruşlar duydum.
Bu şekilde
yerleştirildiğinde, vuruşlar kolayca ortamın arkasına elde edilir:
zemine,
duvara veya dolaba yerleştirilen maddelere yapılabilir. Ayrıca
sık sık perdelerin dışında, medyumun sandalyesine veya altındaki zemine de yapılırlar. Rap'ler elde edildiğinde, deneyin koşullarını birçok tatmin edici şekilde değiştirerek bunları incelemek çok kolaydır. Bu, gerçekliği bana en açık şekilde gösterilen fenomenlerden biridir. Rap'lerin alabileceği form çeşitliliği, üzerine verilebileceği nesnelerin veya duyulabilecekleri yerlerin çeşitliliğinden daha az değildir. Masanın üzerindeki olağan rap'in sesi, size bir elektrik kıvılcımının tonalitesini hatırlatır, ancak elbette birçok varyasyonu vardır. İlk olarak, rap'lerin tonalitesinin yankılandıkları nesneye göre değiştiğini belirtmeliyiz. Rap'lerin tahta, kağıt veya kumaş üzerine verilip verilmediğini sesinden anlamak kolaydır. Bu ilginç bir gösteridir, çünkü sesin maddi maddenin titreşimleri tarafından üretildiğini gösterir. Vurulan nesnenin maddi molekülleri bu nedenle harekete geçirilir; ancak, her zaman aynı şekilde rahatsız edilmezler,
çünkü aynı nesneye verilen vuruşların tonalitesi büyük çeşitliliğe açıktır.
Vuruşlar, keskin ve kısa olmak yerine,
donuk olabilir ve yumuşak bir gövdeyle gelen boğuk darbe sesine benzeyebilir:
bir farenin, bir oyma testeresinin veya
tırnağın tahta veya kumaş üzerinde sürtünmesinin çıkardığı hafif seslere benzeyebilirler:
en çeşitli
modaliteleri etkileyebilirler. Ritimleri, tonaliteleri kadar çeşitlidir.

Vuruşların gözlemlenmesiyle ortaya çıkan en ilginç gerçeklerden biri,
kişileştirme dediğim şeyle olan ilişkileridir.
Kişileştirilmiş her
bireysellik, varlığını özel vuruşlarla gösterir.
İki yıldan uzun süredir devam eden bir dizi deneyde,
çeşitli varlıkları kişileştiren
vuruşları inceleme fırsatım oldu. Bu varlıklardan biri kendine 'John' adını verdi, Eusapia'nın kontrolü, ilk Napoliten medyumla yaptığım
den beri bana karşı dostça bir his besliyor gibi görünüyor. 'John' kısa, keskin vuruşlarla kendini gösteriyor, Morse telgrafının manipülasyonuna o kadar çok benziyor ki,
ben ve diğer deneyciler aslında her zamanki Morse sinyallerini dinleyip dinlemediğimizi merak ettik. Ne yazık ki hiçbirimiz
harfleri ritme göre, deneyimli telgrafçılar gibi nasıl tanıyacağımızı bilmiyorduk. Kendilerine 'Periler' diyen dört kişilik bir grup, varlıklarını yüksek, net notalara benzeyen vuruşlarla belli ediyor. Bu kişileştirmeler özellikle ilginç ve daha sonra, bunlardan birinin bana nasıl göründüğünü anlatma fırsatım olacak.
Dört peri, sohbete karışmayı, deneycilerin ifade ettiği fikirleri onaylamayı veya onaylamamayı seviyor. Deneylere önemli ölçüde ilgi duyuyorlar ve vuruşların duyulması geciktiğinde, konuşmayı psişik fenomenlere, bunların olası açıklamalarına, gerçekleşme koşullarına vb. çevirmenin, onaylayan veya onaylamayan vuruşları hemen alabilmek için yeterli olduğunu sık sık fark ettim. Bazen rap'ler
bir kahkaha patlamasını taklit eder--bu, oturanlardan birinin anlattığı eğlenceli bir hikayeyle
veya hafif bir alayla çakışır. Başka bir
varlık, en derin sevgiyi hissettiğim bir adamı kişileştirir: bu rap'ler daha ciddi bir karaktere sahiptir. Bu kişilik, tanıdığım adamın
bakış açısına ve iyi kalpliliğine sahip gibi görünüyor.
Müdahalesi çok ilginç koşullar altında kendini gösterdi,
ama kamuoyuna açıklanamayacak kadar özel bir nitelikteydi. Daha yakın zamanda ortaya çıkan başka bir kişileştirmeden alıntı yapacağım. Kendisini astronom Chappe d'Auteroche olarak tanıtıyor ve Kaliforniya'daki yaşamının ve ölümünün ayrıntılarını en doğru şekilde
anlatmıştır. Bu bilgili adamla ilgili biyografik bir duyuru, özellikle Larousse'da olmak üzere çeşitli sözlüklerde yer aldığından, bu kişileştirmenin
patlamasının normalüstü olduğunu doğrulamak imkansızdır. Onun varlığını duyuran rap'ler
donuk duyulur ve belli bir miktarda kuvvetle verilir. Sonuç olarak, hafif, ancak bol miktarda gelen vuruşlar, mar-joys diyebileceğimiz belirli kişileştirmelerin sinyalleridir - istenmeyen müdahaleleri deneyimi bozan
sorunlu
misafirlerdir.

Unutulmamalıdır ki, kişileştirmeler ile vuruşlar arasında var olan bağlantıyı işaret edersem, bu kişileştirmelerin gerçekliğini kabul ettiğim anlamına gelmez. Bir ifadede bulunuyorum ve tüm ayrıntıları dolduruyorum, böylece gözlemlerimi sürdürmeye meyilli deneyciler, tam olarak ne gözlemlediğimi bilsinler. Şimdiye kadar, kişileştirmeler beni kimlikleri konusunda ikna etmedi. Yorucu ve geveze konuşmalarına karşı dinleyici rolünü biraz kayıtsız bir şekilde oynadığım ve onları doğrulamanın çok daha kolay olması nedeniyle benim için çok daha önemli olan maddi olgulara geri döndürmek için elimden geleni yaptığım doğrudur. Ancak, rap'lerin kişileştirmeyle ilgili oynadığı rolü belirtmeseydim, en önemli özelliklerinden birini atlamış olurdum ve tam fizyonomilerini vermemiş olurdum.

Bu durumda, kendilerini gözlemcilerinkinden farklı bir irade ve
etkinliğin ifadesi olarak gösterirler. Olayın _görünümü_ böyledir. İlginç bir gerçek, rap'lerin yalnızca kendilerini zeki eylemin ürünleri olarak ortaya koymaları değil, aynı zamanda talep edilebilecek herhangi bir özel ritim veya koda yanıt olarak zekayı da ortaya koymalarıdır.

Çoğu zaman farklı rap'ler birbirine yanıt verir; ve kişinin yaşayabileceği en ilginç deneyimlerden biri, bu rap'leri aynı anda yerde, masada, mobilyada vb. net ve yankılı veya yumuşak ve boğuk bir şekilde duymaktır.

Bu ilginç rap fenomenini çok yakından incelemek için olağanüstü iyi fırsatlar yakaladım ve bazı sonuçlara
vardığımı düşünüyorum. İlki ve en kesin olanı, şüphesiz oturanların kas hareketleriyle yakın bağlantılarıdır. Bu noktadaki gözlemlerimi aşağıdaki üç önermede özetleyebilirim:--

1. Ne kadar hafif olursa olsun, tüm kas hareketlerini genellikle
bir rap izler.

2. Rap'lerin yoğunluğu bana yapılan hareketle orantılıymış gibi gelmiyor.

3. Rap'lerin yoğunluğu bana ortamdan uzaklıklarına göre orantılı olarak değişmiyormuş gibi geliyor.

Aşağıdakiler sonuçlarımı oluşturduğum gerçeklerdir:--

I. Rap'ler zayıf veya aralara serpiştirilmiş olduğunda, bunları üretmenin mükemmel bir yolunun oturanların ellerinden oluşan bir zincir oluşturmak olduğunu sık sık gördüm. Oturanlardan biri, aynı elini komşularının sağ ve sol ellerine alarak zinciri
kırmadan, serbest kalan eliyle dairesel hareketler yapar veya oturanların uzatılmış ellerinin oluşturduğu dairenin biraz yukarısından geçer. Bunu yaptıktan sonra, deneyci elini dairenin merkezine doğru değişken bir yüksekliğe çeker ve eliyle hafif, aşağı doğru bir hareket yapar; sonra aniden
hareketi masadan yaklaşık beş veya altı inç uzakta durdurur,
bunun ardından her zaman bir rap sesi gelir, hareketin ani
durmasıyla birlikte. Bu sürecin,
çemberde rap üretme
ye muktedir, ancak zayıf bir
derecede, bir medyum olduğunda hemen bir rap vermemesi istisnaidir.

Aynı deney, masaya dokunmadan, _yani_
zinciri masanın üstünde oluşturarak yapılabilir. Daha sonra oturanlardan biri önceki durumda olduğu gibi
deney yapar.

Yaptığım tek gözlem bu değil. Belirgin güce sahip medyumlarda, rap üretmek için herhangi bir özel
yöntem benimsemenin gereksiz olduğunu fark ettim, çünkü
eller veya ayaklarla herhangi bir hareket
yapıldığında rap sesi hemen gelir. Güçlü medyumlarda, genellikle bir rap sesinin üretimini belirlemek için
elleri masanın üstünde hareket ettirmek,
parmakları sallamak,
ayağı yere hafifçe bastırmak yeterlidir.

Söylemeye gerek yok, bazı medyumlarla rap'ler herhangi bir hareketin
uygulanması olmadan gelir: sabırla neredeyse tüm fiziksel
medyumlar hareketsiz rap'ler elde edebilir. Ancak, bir hareketin
uygulanmasının belirleyici bir nedenin doğası gereği hareket ettiği anlaşılıyor: daha sonra biriken
enerji bir tür uyaran alır, denge
harekette kullanılmayan
fazla enerjinin eklenmesiyle
bozulur ve bir tür patlayıcı nöral kuvvet deşarjı meydana gelerek rap fenomenine neden olur. Ancak bu, yalnızca bir çalışma
hipotezidir.

Rap'ler ile oturanların yaptığı hareketler arasındaki senkronizasyon
çok ilginçtir, çünkü deneycilerin organizması ile gözlemlenen fenomenler arasında var olan bağlantıyı ortaya koyar. Richet
bunu daha önce belirtmişti. Eusapia Paladino, belki de bilinçsizce,
biraz daha önce anlattığım sürece benzer bir süreç kullanır. Bu eşzamanlılık, verdiği gibi, belirsiz fenomenler verebilir ve ayrıca birçok sahtekarlık suçlamasına yol açabilir. Belki de Dr. Hodgson'ın Cambridge'de Eusapia Paladino tarafından üretilen bazı vuruşları, ikincisinin masaya kafasıyla vurmasına bağlamasının nedeni budur. Elbette, Sidgwick grubunun oturumunda bulunmadığım için Cambridge'de duyulan vuruşların gerçekliğini doğrulayamıyorum. Ancak şunu söyleyebilirim ki, bu seansların _proces verbaux_'sunun birkaç bölümünün okunması -çoğu eksik bölüm- hiçbir şekilde, İtalyan medyumunun başının hareketinin vuruşun sahte fiziksel nedeni olup olmadığını veya bu hareketin sadece eşzamanlı bir fenomen olup olmadığını göstermiyor. Cambridge deneycilerinin ya
kötü yönlendirilmiş ya da kötü muamele görmüş olduklarını düşünmeden edemiyorum, çünkü Eusapia
Paladino ile tam ışıkta rap'ler elde ettim, bunları birçok başka medyumla elde ettim,
ve bu, uygun bir şekilde deney yapmış olsalardı elde edebilecekleri ve elde etmeleri gereken en az fenomendir.

Bu seansları daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alacağım. [4] Bu nedenle,
dolandırıcılığın takdirinde bile,
işaret ettiğim ilginç eşzamanlılığı dikkate almayı unutmamalıyız.

[4] Ek B'ye bakın.

Bilinmesi gereken başka bir yararlı gözlem daha var: yani,
senkron hareketlerle üretilen vuruşlar, oturanlar tarafından üretilebilir.
Birçok durumda, deneycilerin, medyum olmayanların,
medyumdan daha yüksek vuruşlar elde ettiğini gördüm; ancak,
bir medyumun varlığı gereklidir, çünkü bahsettiğim kişiler yalnızken
hiçbir vuruş elde etmezler. İşte henüz
elinden geçirilmemiş bir çalışma konusu.

Bazen, vuruşlar elde etmek için medyumun üzerine dokunmak,
elin masanın üzerinde hafifçe hareket etmesi veya
elin avucunu masaya hafifçe koyması yeterlidir; bu, net, kesin fenomenler elde etmenin mükemmel bir yoludur. Masa, temasın imkansız olduğu bir şekilde medyumdan uzaklaştırılmalıdır. Gözlemci
kendini ortamın yanına koyar, iki elini de kendi ellerinden birinin içine alır,
ve diğerini yavaşça masanın üzerinde hareket ettirir, hatta masanın üzerinde sabit tutar. Bu deneyden daha gösterici hiçbir şey yoktur.
Gündüz vakti yapılan deneylerden bahsettiğimi hatırlayalım.

II. İkinci olarak, vuruşların yoğunluğunun
senkron hareketle orantılı olmadığını doğruladım. Bu ifadenin doğruluğunu öncekiyle aynı güvenle doğrulayamıyorum;
ama bu gerçeği birçok
durumda gözlemledim. Bu nedenle, _örneğin_ parmağın çok hafif bir hareketi
bazen bir vuruşu belirleyecektir, tüm kolun ani bir şekilde indirilmesiyle belirlenen vuruş kadar yüksek.

Yine, basit bir kas kasılması da herhangi bir belirgin hareketin
yapılması olmadan fenomenin gerçekleşmesini sağlayacaktır.

Bu gözlem, yanılmıyorsam, özel bir ilgi çekicidir, çünkü rap'leri üretmeye yarayan enerjinin uzayda gerçekleştirilen hareketten bağımsız olduğunu, ancak o hareketin
nedeniyle, yani sinir akışıyla bağlantılı olduğunu varsayma eğilimindedir. Fizyolojide benden daha yetenekli olan deneycilerin bu gözlemleri dikkatlice incelemeleri iyi olurdu; bunun bir gün
yapılacağını içtenlikle umuyorum. Richet bu araştırmaları üstlenebilir, çünkü
benim işaret ettiğim gerçekleri analiz etmede ondan daha yetenekli kimse yoktur.

Psişik fenomenler ile sinir sistemi arasında yakın bir bağlantı olduğunu düşünüyorum. Rap'lerin, bir kasın istemli sinir akışı altında basit bir şekilde kasılmasıyla üretilmesi hakkında az önce söylediklerim,
hipotezimi dayandırdığım nedenlerden biridir.

Başka nedenler de var. Rap'ler üretilirken medyumlara hisleri hakkında sık sık sorular sordum. Hepsi iyi bir seanstan sonra yorgunluk-tükenmişlik-hissi yaşadıklarını kabul ettiler. Bu his
gözlemciler tarafından bile algılanabilir.
Raptiyeler duyulduğunda kendi hislerimi analiz etmeye çalıştım; herhangi bir
olumlu sonuca
varamadım. Belirgin bir fiziksel hissim olduğunu söyleyemem;
ama olumsuz gözlemim yalnızca temas olmadan hareketlerin
üretimi ile ilgili yaptığım farklı gözlemlerle
karşılaştırıldığında ilgi çekicidir.

En iyi ve en net rap'lerimden bazılarını elde ettiğim medyumlardan biri, rap'ler özellikle yüksek olduğunda epigastrik bölgede kramp benzeri bir his yaşadığını söyledi. Bu medyum
zeki ve oldukça eğitimli bir adam, kendi semptomlarını
çözebilecek kadar yetenekli. Ona epigastrumundan bir şey yayılıyormuş gibi görünüyor.

III. Üçüncü önermemle ilgili olarak - rap'lerin yoğunluğu mesafeden önemli ölçüde etkilenmez - rap'lerin ortamdan üç yarda uzakta bile meydana gelebileceğini buldum. Bu mesafeden verilen rap'ler ortama yakın verilenler kadar yüksek ve netti. Bu gerçek ilk bakışta psişik kuvvetin eylemi ile yer çekimi, ışık, ısı veya elektriğin eylemi arasında bir fark olduğunu ima eder, bunların hepsi mesafelerin karesiyle ters orantılı bir enerjiyle hareket eder. Ancak böyle bir sonuç erken olur, çünkü ikincil enerji birikim merkezleri ortamdan uzakta oluşabilir. 'Enerji birikimi' terimi çok belirsizdir ve yanlış olabilir, ancak daha kesin bir terim vermeye cesaret edemiyorum ve kendimi sadece bu tür birikim ve emisyon merkezlerinin varlığının, fenomenlerin elde edilme biçimiyle gösterildiğini belirtmekle sınırlıyorum. On fitten daha büyük bir mesafede hiçbir ciddi fiziksel etkiyi doğrulamadım. Fenomenlerin daha yoğun olmasa bile, en azından ortamın hemen yakınında daha sık olduğunu ekleyeceğim. Yapabildiğim gözlemler bunlar. Okuyucularımın benim bir yanılsamanın veya sahtekarlığın kurbanı olduğumu düşünmeleri oldukça doğal olabilir. Ancak durum böyle değil.

Yanılsama yoktur, çünkü hiçbir şey benim bir yanılsamanın kurbanı olduğumu varsaymama izin vermez. Bu iddianın yetersiz olduğunu kabul ediyorum:
Kendimizi kötü yargılıyoruz. Ve şimdi şunu söylemeliyim ki, şimdiye kadar gerçek olgular ile öznel izlenimler arasında her zaman net bir şekilde ayrım yapmış olsam da, yine de tanıklığımı şüpheli kılabilecek iki olguyu sunuyorum. Birincisi hipnagogik halüsinasyon,
ikincisi renkli işitme. İkincisi çok belirgin değil; ses,
sadece renk fikrini uyandırır, rengin görsel duyumunu değil. Kromofonetik skalam _A_, beyaz; _I_, siyah; _E_, gri; _E_, mavi; _on_, yeşil; _er_, _air_, _oeil_, turuncu, vb.'dir.[5] Bu fenomen çocukluğumda oldukça belirgindi; ancak tekrar ediyorum, sesli harflerin veya ikili ünlülerin okunması veya seslerin duyulması hiçbir zaman tam bir renk hissi uyandırmadı; sadece fikir çağrıştırıldı.

[5] Bu ölçek söz konusu sesli harflerin Fransızca telaffuzuna uygulanabilir.

Aksine, hipnagogik illüzyon, benim için kesin bir fenomendir.
İllüzyon yalnızca görseldir. Bu ilginç yeteneği kendi üzerimde dikkatlice gözlemledim; bana göre kökeni rüyadır.
Uyku tamamen ele geçirmeden önce başlayan bir rüyadır.
Halüsinasyon, uyuşukluk sona erer ermez kaybolur.
Bilincimi tamamen kazandığımda hipnagogik bir resmi bir saniyeliğine bile olsa aklımda tutmam çok zordur;
tüm çabalarıma rağmen, dikkatimi ona verdiğim
resmin solması veya şekil değiştirmesi. Nadiren bu yanıltıcı izlenimi koruyabildim.

Gerçek bir fenomeni sahte bir fenomenden ayırt edemediğim sonucuna varmamalıyız, çünkü bu iki öznel fenomenin
kendimde var olması nedeniyle. Kendimi tamamen samimi ve eksiksiz olarak gözlemlememin sonuçlarını belirttim, çünkü
doğru bir tanık olma konusunda çok hevesliyim. Ancak,
kendim
üzerinde yapabildiğim gözlemlerin
gerçekten gözlem yeteneklerim
üzerinde şüphe uyandıracak nitelikte olduğunu düşünmüyorum.
Tam tersine, demeliyim ki; çünkü kişisel deneyimim
hipnagogik halüsinasyonları tanımamı sağlıyor ve daha sonra,
bana bu halüsinasyonlarla yakından bağlantılı gibi görünen bazı fenomenlere işaret edeceğim; ancak rap'lere gelince, bunlar oldukça farklı bir karaktere sahip ve nesnellikleri bana oldukça kesin görünüyor.

Herkesin onları duyabildiğini ve duyduğunu da ekleyeceğim.
Demiryolu dinlenme odalarında, restoranlarda ve diğer halka açık yerlerde duyduğum rap'ler hakkında söylediklerimi hatırlayayım. Aynı
odadaki herkes, tavırlarıyla, kendilerinin de rap'leri duyduklarını gösterdi. Bu
durum, halüsinasyon hipotezini dışlamak için yeterlidir.
Bu rap'leri bir fonografa kaydetmeyi öneriyorum; bu, nesnellikleri açısından
_experimentum crucis_ olacaktır. Rap'lerin gerçekliği konusunda hiçbir şüphem yok,
çok sık duyduğum bir fenomen ve çok çeşitli ve mükemmel koşullar altında. Ayrıca rap'leri simüle etmenin farklı yollarını da incelemeye özen gösterdim ve bunlar gerçekten çok çeşitlidir.

En basit ve en mükemmel yöntem, parmak uçlarını masa üzerinde hafifçe kaydırmaktır - algılanamayan bir hareket.
Sonuçlar
parmak kuru olduğunda, doğal yağ daha önce terebentin veya benzinle çıkarıldığında daha iyidir: reçine iyidir, ancak
iz bırakır. Bu koşullar altında, hafif ama net rap'ler elde edilebilir.
Parmağın hareketi o kadar yavaştır ki, önceden uyarılmadığı sürece kimse bunu fark edemez; ancak dikkatli bir gözlemle, rap'ler
patladığında parmakta hafif bir titreşim algılanabilir. Bunlar tırnaklarla da simüle edilebilir, ancak bu işlemin maskesini düşürmek kolaydır.

Hilebaz, az önce bahsedilenlerden başka kaynakları olduğu karanlıkta daha fazla güvenlik bulur. Belirsizlikte, zeminde yankılanan vuruşları kolayca taklit edebilir; _örneğin_ ayağını masanın ayaklarına veya zemine ustaca vurarak donuk vuruşlar üretebilir; botunun masanın veya sandalyenin ayakları boyunca yavaşça kaymasına izin vererek keskin, hızlı vuruşları taklit edebilir.

Vuruşlar ayrıca giysi veya ketenin, özellikle gömlek manşetlerinin hafifçe ovulmasıyla da çok kolay bir şekilde taklit edilebilir. Buna dikkat etmeliyiz, çünkü vuruşlar böylece yavaş bilinçsiz hareketlerle üretilebilir ve deneycilerin iyi niyeti istemeden şaşırabilir.

Sahte vuruşlar elde etmenin bir başka yolu daha vardır; bu da masaya az veya çok fazla yaslanmaktır.

Masanın üstü ince olduğunda veya masa kötü bir şekilde bir araya getirildiğinde veya parçalar çok fazla boşluk olduğunda, elin basıncının varyasyonları vuruşlara çok benzeyen
sesler belirler.

Son olarak, bazen rap'lerin bilinmesi gereken bir şekilde üretildiğini gözlemledim. Bazı insanlar, ayağını belirli bir şekilde eğerek ve bacak kaslarını kasarak, yerde rap'leri taklit edebilirler. Bu gerçek, özellikle musculus peronaeus longus'un sinirleriyle bağlantılı olarak belirtilmiştir. Bir tıp öğrencisi, ıslah olmaz bir hilekar ve nevrotik, dirseğini masaya yaslayarak ve omzuyla belirli hareketler yaparak gerçek rap'lere çok benzeyen sesler elde ettiğini gözlemledim. Ayrıca, eklemlerini istedikleri gibi çatırdatabilen insanlar da vardır. Ancak alışkanlık gücü, gün ışığında veya iyi yapay ışıkla çalışırken, sahtekarlığı nasıl ortaya çıkaracağınızı kısa sürede öğretir. Ayrıca, gerçek rap'lerin tonlaması karakteristiktir ve bu açıklamaların başında belirtilen simülasyon yöntemi, _yani_ parmak kaydırma, rap'lerin bazılarını makul bir doğrulukla yeniden üretebilen tek yöntemdir.

Bana, temas olmadan üretildiklerinde, masaya vurma seslerini simüle etmenin mümkün olmadığı görünüyor. Bunları yerelleştirmek kolaydır ve masanın oskültasyonu, ahşabın titreşimlerini bile algılamamızı sağlar. Kolayca alınan önlemler, deneyciler ile masa arasında temas ve iletişimin olmadığından emin olmamızı sağlar. Özetlemek gerekirse, böyle bir konuda herhangi bir şeyden emin olmak makul ölçüde mümkün olduğu sürece, belirli kişilerin varlığında değişken ritim ve tonalitede vurma seslerinin duyulduğundan eminim; bilinen hiçbir işlemle açıklanamayan vurma sesleri veya 'vuruşlar'. Bunlar farklı mesafelerden duyulur; genellikle oturanların ifade edilen isteklerine itaat eder ve belirli bir bağımsız zekayı ortaya koyar gibi görünürler. Öte yandan, bunların üretimi, medyumun ve oturanların sinir enerjisiyle yakından bağlantılı gibi görünmektedir. Yukarıdaki sonuçları kesinlik ve güvenle ifade edebileceğimi düşünüyorum.

BÖLÜM III

PARAKİNEZİ VE TELEKİNEZİ

I. PARAKİNEZİ

Parakinezi terimini, gözlemlenen temasın bunları açıklamak için yeterli olmadığı hareketlerin üretimine uyguluyorum. Bu nedenle, özellikle oturanların ellerini dayadıkları bir masanın tamamen havaya kaldırılmasını; ayrıca, yalnızca ortam tarafından veya diğer deneycilerle hafifçe dokunulan ağır mobilya parçalarının yer değiştirmesini belirtiyorum. Havaya kaldırma, bir nesnenin normal bir desteğe dayanmadan veya herhangi bir şekilde temas etmeden yerden kaldırılmasıdır.

Bu fenomeni Eusapia Paladino'da, tatmin edici ışık koşulları ve diğer testler altında sık sık gözlemledim. Bana parakinetik havaya kaldırmanın birkaç kusursuz örneğini verdi ve tekrar ediyorum, tam ışıkta. Ayrıntılı bir rapor, 1896'da _Annales des Sciences
Psychiques_'te yayınlanan l'Agnelas'taki seansların hesaplarında bulunabilir.

Ancak, bu hesaplar yalnızca düzenli seansların fizyonomisini verir. Bazen öğleden sonraları çarpıcı sonuçlarla doğaçlama deneyler yaptık; ve bu koşullar altında çok ilginç bir
levitasyon gözlemlediğimi hatırlıyorum. Sanırım öğleden sonra yaklaşık
beşti; her halükarda l'Agnelas'taki oturma odasında
gündüz vaktiydi. Masanın etrafında duruyorduk;
Eusapia elimi tuttu ve sol elinde tuttu, elini
masanın sağ köşesine koydu. Masa alınlarımızın hizasına kadar
kaldırılmıştı; yani, masanın üstü yerden yaklaşık beş fit yüksekliğe kadar
kaldırılmıştı.

Bu tür deneyimler çok ikna edicidir. Eusapia'nın, deneyin koşulları göz önüne alındığında, masayı normal yollarla
kaldırması tamamen imkansızdı. Sadece masanın köşesine dokunduğunu düşünmek yeterli, bunu kas gücüyle yapmış olsaydı
ne kadar ağır bir ağırlık
kaldırması gerekeceğini fark etmek için. Dahası, masayı
hiçbir şekilde
tutmuyordu. Ve, fenomenin meydana geldiği koşullar göz önüne alındığında, eleştirmenlerinin önerdiği kayışlar veya kancalar gibi araçlardan hiçbirine başvuramazdı.

Sıradan seanslarda, masa daha düşük bir yüksekliğe kaldırılırdı;
belki de oturduğumuz için ve bu nedenle çok uzağa kadar eşlik edemediğimiz için. Kural olarak, levitasyon salınımlarla başlardı;
masa önce bir taraftan, sonra diğer taraftan yükselir ve en sonunda
yerden kalkardı. Çok sık olarak, komşularının ellerini tutan Eusapia,
masayla tüm temasını keser ve masa kendiliğinden yükseldiğinde, birkaç kez üstünden geçerdi.

Eusapia ile yalnızca gerçekten iyi koşullar altında parakinetik levitasyon elde ettim. Diğer medyumlarla temas olmadan daha belirgin hareketler gözlemledim, ancak bana uygun şekilde levitasyonlar
vermediler. Bir veya iki kez profesyonel olmayan bir medyumla kusurlu levitasyonlar elde ettim. Masa kendiliğinden ona yaklaştı ve elbisesine dokunurken kendini kaldırdı. Bu gerçek
ışıkta meydana geldi, ancak onu gözlemlediğim koşullar
kusurluydu. Aynı şeyi Bordeaux'da oldukça ilginç bir profesyonel medyumla elde ettiğim bazı levitasyonlar için de söyleyebilirim;
bu levitasyonlar tam bir karanlıkta gerçekleşti, bu da iyi kontrol koşullarını imkansız hale getirdi; ayrıca hiç kimse medyumun ellerini ve ayaklarını tutmadı, Eusapia'da olduğu gibi.

Bana dikkatli bir incelemeye değer bazı sonuçlar veren bir dizi deneyde, masanın levitasyonunu biraz daha iyi koşullar altında elde ettim. Ancak oturanlardan bazıları o kadar açık bir şekilde hile yaptı ki,
orada tanık olduğum parakinetik hareketleri ciddi olarak dikkate almam gerektiğini düşünmüyorum; ancak bu grupta olan her şeyin simüle edilmediği izlenimine sahibim. Bu deney serisini yaptığım
yetersiz koşullar
beni onları bırakmaya yöneltti.

Masanın havaya kaldırılmasının, ellerin temasıyla bile, iyi gözlem koşulları altında elde edilmesi zor bir olgu olduğunu düşünüyorum. Şu ana kadar, Eusapia Paladino, tekrar ediyorum, fenomeni tatmin edici bir şekilde doğrulayabildiğim tek medyumdur.

Onun yöntemi, belirttiğim ve okuyucularıma önerdiğim yönteme benzer. Elini masanın üzerine kaldırdığında fenomenler sıklıkla ortaya çıkar. Bu yöntemin levitasyon fenomeni üzerinde uyguladığı etkinin gerçekliğini doğrulamaya yetkili olduğumu düşünmesem de, telekinetik deneylerde benzer uygulamaların bana verdiği olumlu sonuçlar, bunun parakinetik deneyler için de geçerli olabileceğini düşünmeme yol açtığı için bunu belirtiyorum. Bu yöntemi kısaca açıklayayım. Deneyciler ellerini masanın üzerine koyduklarında ve masa sanki kendini kaldırmaya çalışıyormuş gibi bir yandan bir yana sallanmaya başladığında, oturanlardan biri elini masanın üzerine, avuç içi aşağı bakacak şekilde koyar ve tepeye iki veya üç santimetre kadar yaklaşır. Sonra çok nazikçe kaldırır; Bunu yaparken, bazen el sanki masayı arkasından çekiyormuş gibi levitasyon gerçekleşir.

Mümkün olduğunca çok ışıkla denemeler yapmanızı öneririm. Hiçbir şeyin parakinetik levitasyondan daha kolay simüle edilemeyeceğini unutmamalıyız. Alışkanlık gücü bize bu tür hileli fenomenleri nasıl tanıyacağımızı öğretecektir, ancak yine de hile yapmanın temel sistemlerini önceden bilmek önemlidir. Okuyucunun izniyle bunları göstereceğim.

Deneycilerin oturduklarında masanın etrafında almak zorunda oldukları pozisyon, ayaklarını neredeyse tamamen gizleme sonucunu doğurur. Işıklar alçaltılır indirilmez, uygulanması gereken o karşılıklı kontrolü uygulamak neredeyse imkansızdır. Şimdi, eller masaya biraz zorla dayandığında, özellikle ışıklı bir masayla, bir ayakkabının ucunu masanın ayaklarından birinin altına kaydırmak ve onu yerden
yukarı kaldırmak çok kolaydır. Bu manevra çok daha kolaydır, çünkü masanın bir yandan diğer yana sallanması, kişinin hareketi, tespit edilme korkusu olmadan gerçekleştirmesine olanak tanır. Bileğe takılan kancaların veya özel olarak tasarlanmış bileziklerin de masayı kaldırmaya ve havada tutmaya izin verdiğini söylemeye gerek yok. Ancak bu tür dolandırıcılıklara karşı kendinizi korumak kolaydır. Herkes ayağa kalksın ve masanın ortasında ellerini birleştirsin; o zaman belirttiğim türden dolandırıcılık imkansız olacaktır. Ben kendim bu şekilde sık sık güzel levitasyonlar elde ettim, ancak ne yazık ki belirsizlik içinde. Profesyonel medyumlar tarafından zaman zaman uygulanan bir başka dolandırıcılık sürecine daha işaret edeceğim. Aşağıdaki manevradan oluşur. Ortam, tercihen dikdörtgen bir masanın dar ucuna yerleşir ve çeşitli salınımlar yapar ve karşısındaki ucu kaldırmayı başardığında bacaklarını açar ve
oturduğu masanın ayaklarını güçlü bir şekilde tutar. Bu basınç uygulandığında, ortamın
havaya yükselmek için yapabileceği tek şey ellerini masaya sıkıca dayamaktır. Hilebazın dizleri tarafından sabitlenen masanın,
dizlerin basıncıyla sabitlenmiş bir eksen etrafında nasıl döner bir hareket gerçekleştirdiğini anlamak kolaydır; sonuç olarak masa,
yere paralel hale gelerek anormal şekilde havada asılı kalmış gibi görünür. Bu simülasyon, birisi masanın üstündeki bir sandalyeye oturduğunda bile başarıyla gerçekleştirilebilir; Daha iyi bir kontrol
koşulu sunma bahanesiyle, medyum masadaki kişinin ellerini alır ve onda masanın ekseni etrafında dönmesini teşvik etmek için gereken destek noktasını bulur. Özellikle belirsizlik içinde çalışıyorsak, levitasyon elde etmeye çalışırken bu tür sahtekarlıkları aklımızın önünde tutmalıyız, çünkü o zaman bu numaranın uygulanması en kolaydır. Bir kez daha, deneycileri karanlık seanslara karşı yeterince uyaramam: paranormal fenomenler gerektiğinde bunlar kesinlikle değersizdir. Bunlar tam ışıkta elde edilmelidir; bu koşullar altında masanın havaya kaldırılması doğrulanabilir bir fenomendir.

II. TELEKİNEZİ

Şimdi telekinezi, yani temas olmadan hareketler hakkındaki gözlemlerimi aktaracağım. Telekinezi, Albay de Rochas tarafından keşfedilen
_l'exteriorisation de la motricite_ ile örtüşmektedir.
Bu, doğrulamak için özel çaba sarf ettiğim bir fenomendir.
Bu tezahür aşamasında olağanüstü iyi deneyimler yaşadım.

Öncelikle Eusapia Paladino ile telekinetik fenomenleri doğruladım.
Bu medyumla çalışırken, seans masası genellikle temas olmadan
yükseltilirdi. Kural olarak, Eusapia masaya dokunmadan
el zincirini masanın etrafında oluşturdu; Birkaç saniyenin sonunda, sağ eliyle masanın üzerinden birkaç geçiş yapar, aynı anda sağ elini tutan

komşusunun elini tutardı: masa
daha sonra yerden kalkar ve birkaç saniye havada asılı kalırdı. Kural olarak sertçe yere düşerdi. Bu deney,
benim huzurumda, tatmin edici ışık koşulları altında birkaç kez yapıldı.

Eusapia ile birlikte hareket eden sadece masa değildi: dolabın perdeleri, sanki güçlü bir
rüzgar
onları uçurmuş gibi, genellikle masanın üzerine atılırdı. Bu fenomen özellikle,
l'Agnelas'ta, oturma odası pencerelerinden birinin
perdelerinin önünde deney yaptığımızda dikkat çekiciydi. Bu perdeler ağır ipek
malzemeden yapılmıştı ve hiçbir şey onların şişip aniden üzerimize uzanmasını görmekten daha ilginç değildi. Başlarımızın üzerine atılma biçimleri tuhaftı; sanki uçurulmuş gibiydiler. Bir tür uyarlanmış
araç olmadan, medyumun bu fenomeni eliyle hileli bir şekilde üretmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum.
Başka bir medyumla
perdelerin aynı karakteristik hareketlerini elde ettim.

Eusapia ile, oturanların sandalyeleri sık sık yerinden oynatıldı, sallandı,
kaldırıldı ve hatta masaya taşındı.
Eusapia'nın l'Agnelas'ta uygulanan katı test
koşulları göz önüne alındığında, normalde böyle sonuçları nasıl elde edebildiğini anlayamıyorum. Cambridge seanslarının sonuçlarıyla nazikçe tanışmıştık ve dikkatimiz özellikle bu medyumun hileli uygulamalarına çekilmişti. Birimiz ayaklarını ve belini tutarken, diğer ikisinin, onun iki yanında
oturarak, ellerini gözlemlemek görevi vardı. Sağ mı yoksa sol mu tuttuğumuzu bilmek nispeten kolaydır: başparmağın pozisyonunu dikkatlice not etmek yeterlidir, el avuç içi yukarı doğru yönlendiriliyorsa her zaman gözlemciye doğru döndürülmelidir ve el avuç içi aşağı doğru yönlendiriliyorsa medyuma doğru döndürülmelidir. Pozisyonunun farkında olmak için medyumun elini sıkıca tutmak gereksizdir: akıllıca denetlenen sıradan bir temas
yeterlidir; elbette başparmağın ve parmakların aynı anda temas ettiğinden emin olmak gerekir. Şimdi, belirli sayıda
durumda, oturanlardan birinin sandalyesi masaya taşındığında medyum üzerindeki kontrol iyiydi. Ayrıca, Eusapia'nın komşusunun sandalyesini yakalamak ve masaya taşımak için çok belirgin bir şekilde öne eğilmek zorunda kalmış olması da not edilmelidir; vücudunun eğimi kolayca algılanabilirdi,
özellikle sandalye ilk önce deneycinin altından çekilip sonra masaya kaldırıldığı için, bu manevralar biraz zaman aldı.

Ancak, aynı türden başka fenomenler daha kesin bir şekilde üretildi.
Deneycilerin arkasına ve Eusapia'nın soluna yerleştirilmiş bir sandığın kapağının kendiliğinden açılıp kapandığını gördüğümü hatırlıyorum.

Son olarak, bu ortamda, M. de Gramont'un benim ayrılışımdan sonra l'Agnelas'ta doğruladığı çok ikna edici bir fenomen elde ettim. Bu, bir harf terazisinin terazisinin mesafesindeki hareketidir. Deneyi Bordeaux'da birkaç zeki ve eğitimli kişinin huzurunda yaptım. Terazideki belirsiz şekilde işaretlenmiş bölümleri okuyabilmemizi sağlayacak kadar güçlü bir ışıkta çalıştık. Bu nesne benim tarafımdan yeni satın alınmıştı ve deneyden hemen önce ambalajından çıkarmıştım. Gözlerimizin önünde Eusapia, ellerini kaldırıp indirerek, avuç içlerini aşağı doğru çevirerek terazinin aşağı inmesini sağladı. Eusapia'nın elleri harf terazisinden üç ila beş inç uzaktaydı; tarif edilen hareketleri, komşusunun ellerini terk etmeden gerçekleştirdi. Terazinin plakasının birkaç kez indirilmesini sağladık, her seferinde medyumun ellerinin pozisyonunu değiştirdik, onları aletin önüne, tepesi plaka olan bir üçgen oluşturacak şekilde yerleştirdik ve medyumun ellerini bir araya getirdik, böylece tepe noktasındaki açı çok keskinleşti. Bu, medyumun parmakları arasındaki bir saç veya iplik aracılığıyla etkiyi üretme olasılığını ortadan kaldırmak için yapıldı.
Ancak, bir saç veya ipliğin
görünür olacağını belirtmeliyim.

Eusapia, ellerini çevirerek, yani avuç içlerini yukarı doğru çevirerek, bir cep kitabıyla
ağırlaştırıldığında harf terazisinin plakasını tam olarak kaldırdı.
İndeks iğnesinin salınımlarını ölçerek, kullanılan kuvvetin cep kitabınınkinden
en az bir ons daha ağır olduğunu tespit
edebildik.

Eusapia ile doğruladığım gerçekleri, profesyonel olmayan diğer medyumlar aracılığıyla tekrar kanıtlayabildim. İki kez, halka açık bir restoranda ince telekinetik fenomenler elde ettim.
İyi, hassas, oldukça zeki bir adamın eşliğindeydim, ancak spiritizm hakkında çok az şey
ya da hiçbir şey bilmiyordu. İlk kez onunla kahvaltı ediyordum;
Oldukça büyük bir masaya oturmuştuk, yanında küçük yuvarlak bir masa vardı; masamızı örten örtü küçük olana değiyordu. Önce birkaç güzel vuruş duyduk ve sonra küçük masa giderek yaklaştı ve sonunda büyük olana değdi. On bir inçlik bir yer değiştirme olmuştu. Gün ışığıydı ve bu gerçeği
gözlemlediğim koşullar, en azından benim fikrime göre,
dolandırıcılık hipotezini tamamen dışlıyordu. Başka bir zaman birlikte öğle yemeği yiyorduk.
Medyumun sol tarafına oturmuştum ve masamızda yalnızdık. İki sandalye bize bakıyordu, üçüncüsü ise medyumun sağında, başka bir masaya bakıyordu.
Medyumun sağındaki sandalye
masaya yaklaştı ve sonra isteğimiz üzerine geri çekildi.
_Bana bakan_ sandalye aynı hareketleri tekrarladı. Işık o kadar parlaktı ki
medyumun ellerini ve ayaklarını
en büyük rahatlıkla gözlemleyebiliyordum.

[İllüstrasyon]

Bu sade, kararlı, kolayca gözlemlenebilir ve iyi gözlemlenmiş gerçekler
aldığım en ikna edici gerçekler arasındadır. Ortamın konumu,
parlak ışık, bana tanınan tam doğrulama özgürlüğü,
bu gözlemleri benim için son derece ikna edici hale getirdi.
Masa ile hareket halindeki nesne arasındaki mesafelerin ölçülmesi,
benim tarafımdan halüsinasyon hipotezini dışlıyor. Bu nedenle
herhangi bir sahtekarlık veya halüsinasyon olasılığının söz konusu olmadığını düşünüyorum.

Hareketlerden önce, önümdeki sandalyeyle,
restoranlarda ve büfelerde gazetelerin tutturulduğu tahta tutuculardan biri aracılığıyla temas kurmuştum.
Yaklaşan sandalye gazeteleri bize doğru itti ve böylece
sandalyenin yatay ilerleyişini izleyebildik.
Sandalyenin kat ettiği mesafe yedi ila sekiz inçti. Nesneler sarsıntılı, düzensiz bir şekilde hareket ediyordu.

Telekinetik masa hareketlerini birçok kez ve her zaman gün ışığında gözlemleyebildim. Belki de gördüğüm en ilginç hareket şudur: Bir hanımefendi ve beyefendi bir keresinde beni birlikte deney yaparken sıklıkla elde edebildikleri bazı fenomenlere tanıklık etmeye davet etme şerefine eriştiler; bu fenomenler bir masanın hafifçe yer değiştirmesinden oluşuyordu. Bu hareketleri benim huzurumda temas etmeden yeniden ürettiler. Sonra onlardan masanın etrafında benimle bir zincir oluşturmalarını rica ettim, tabii ki her zaman masaya dokunmadan. Hafif bir üçayak olan bu masa, tepesi on bir inç ile yirmi bir inç ölçülerindeydi ve ev sahibimin elbisesiyle temas halindeydi. Birkaç farklı kayma hareketi yaptıktan sonra -isteğe göre yaklaşarak veya geri çekilerek- masa kendini kaldırmaya ve ayaklarından biriyle zemine çarpmaya başladı. Alfabeyi heceledik ve tipolojik bir iletişim aldık. Bu performans sırasında masa sadece elbiseyle temas halindeydi. Elbise masanın ayaklarını gizlemiyordu, temas sadece yanaldı ve masa bütünüyle görülebiliyordu. Gün ışığıydı ve elbisenin en ufak bir hareketini bile tespit etmek kolay olurdu. Dahası, masa elbiseyle temas halinde olmayan ayaklarından birini kaldırdı. Elbisenin temasını kaldırmaya çalışmadım çünkü bunu istemedim çünkü kadın medyumlarının elbiselerinde sık sık bu çıkıntıyı gözlemlemiştim: giysi masaya yaklaşır yaklaşmaz ve temas sağlanır sağlanmaz, hareket
üretilir. Olay gerçekleşirken medyumun ayaklarının pozisyonunu sık sık kontrol ettim ve hafif temasın sadece elbiseyle olduğunu ve ayaklarla olmadığını doğrulayabildim. Bu ilginç gerçek Richet ve diğerleri tarafından Eusapia Paladino ile bağlantılı olarak daha önce gözlemlendi. Giysilerin bile hiçbir teması olmadan sık sık hareketler elde ettiğimi ekleyeceğim. Başka bir medyum perdelerin telekinetik hareketlerini doğrulamamı sağladı. Eusapia'dan daha az şiddetliydiler, ama daha kararlıydılar
ve bana tamamen ilgi çekici olmayan bazı gözlemler yapma olanağı sağladılar. Bir keresinde, her zamanki alışkanlığımın aksine, loş ışıkta söz konusu ortamla deneyler yapıyordum.
Gündüz vaktiydi, ama pencerenin kepenklerini kapatmıştık ve bir tür dolap oluşturmak için
perdeleri birbirine çekmiştik. Işıklı fenomenler elde etmeye çalışıyorduk, ancak bunlar ortaya çıkmıyordu.
Medyumun sırtı perdelere dönüktü. Perdelerin ara sıra hareket ettiğini fark ettim.
Bir deneycinin dikkatini buna çektim ve ilk başta hareketi hafif bir cereyana bağladık.
Perdeleri tamamen birbirine çektik ve sonra sadece
ortama yakın olan perdenin hareket ettiğini gözlemledik. Ortamın ellerini ve ayaklarını görebilecek kadar ışık vardı ve kendimizi,
hareketlerin normalde onun tarafından üretilmediğine ikna edebildik. Daha sonra
perdenin hareketlerinin bizim hareketlerimizle örtüştüğünü fark ettik. Deney yirmi kez başarıyla tekrarlandı.
Hareketleri değiştirdik ve
perdenin en fazla rahatsız edilmesinin, ortamın deneycilerden birinin
başına sürtündüğünde meydana geldiğini gözlemleyebildik.

Perde Eusapia'da olduğu gibi masanın üzerinden uçup gitmedi.
Hareketleri yalnızca, genliği beş veya altı inç'i
aşmayan bir tür dalgalı ürkeklikten oluşuyordu:
Uçlarından birinden sallandığında bir ipin kıvrımlı dalgalanmaları gibiydi.

Gözlemleyebildiğim başlıca gerçekler bunlar.
Çalışma yöntemiyle ilgili fazla bir şey
söylemeyeceğim, çünkü
alışkanlıkla nasıl ilerlediğimi yeterince belirttim.
Yine de,
yapmam gereken iki önemli açıklama var.

İlki, elin avucunun, yerinden oynatmak istediğimiz nesneye doğru uzatılmasının genellikle hareketi meydana getirmesidir. Parakinetik levitasyon için belirttiğim şekilde ilerliyorum,
ama avucumu masanın üstüne koyup sonra yavaşça geri çekmek yerine, masanın kenarına doğru yöneltiyorum ve masayı çekmek veya itmek istiyormuşum gibi davranıyorum. Bu uygulamanın iyi sonuçlar verdiğini fark ettim.

İkinci olarak söylemek istediğim şey, temas olmadan hareketler elde etmek istendiğinde, birbirimizin ellerini tutarak masanın etrafında zincir oluşturmanın faydalı olduğudur. Yine de, bu önlemin vazgeçilmez olduğunu düşünmüyorum, çünkü onun yardımı olmadan telekinetik hareketler elde ettim. Ancak bana öyle geliyor ki, özellikle seansın başlangıcında,
tavsiye edilmesi gereken bir yöntem.

Az önce el zincirinin vazgeçilmez olmadığını söylemiştim. Ve bir örnek olarak, bir keresinde çok ilgimi çeken bazı telekinetik hareketleri doğruladığımı hatırlıyorum. Özel bir medyumla konuşuyordum:
Bu arada, bahsettiğim tüm telekinetik fenomenler, Eusapia Paladino ile elde edilenler hariç, özel medyumlarla elde edildi.
Sohbetimiz sırasında, aramızda aniden ve beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir kişileştirmenin adını telaffuz ettik.
Bu kişileştirme, temkinli ve iyi düşünülmüş bir deneyci gibi davranıyor ve bence,
benim bahsettiğim deneylerde diğer tarafta işbirliği yapsaydım yapacağım gibi davranıyor.
Bu kişileştirmenin adını telaffuz etmemden hemen sonra masa yavaşça zeminde kaymaya başladı. Ona soru sorduk ve
talebimize göre medyumdan yaklaştı veya uzaklaştı.
Masanın hareketleri vuruşlarla dönüşümlü olarak gerçekleşti.
Bu ilginç gerçeği belirtmekle yetiniyorum, bundan hiçbir sonuç çıkarmaya
izin vermiyorum; Bana göre, psişik fenomenlerin bazen sunduğu o belirgin kendiliğindenliğin çarpıcı bir örneğini sunuyor.

Az önce verdiğim parakinezi ve telekinezi
den yaptığım bazı deneylerin anlatımından, şu önermeleri çıkarabiliriz:
Bunlar, oldukça kesin bir şekilde,
tespit edebildiğim olgu noktalarını özetliyor:--

I. Ortamın veya yardımcıların hareketleri ile
deneyde kullanılan nesnelerin hareketleri arasında belirli bir korelasyon vardır.

II. Kullanılan kuvvetin yayılmasına belirli tuhaf hisler eşlik eder.

III. Bu kuvvetin yardımcıların organizmasıyla olası bir bağlantısı vardır.

I. Ortamın veya oturanların hareketleri ile
deney yaptığımız nesnenin hareketleri arasındaki korelasyonu doğrulamaktan daha kolay bir şey yoktur. Şunu söyleyebilirim ki, neredeyse istisnasız olarak
operatörlerin hareketleri bir şekilde masaya yansır. Daha önce belirttiğim gibi, çekim veya itme hareketleri masayı çekiyor veya itiyor. Bu özelliği birkaç kez fark ettim. Bir seansta, temas olmadan vuruşlar ve salınımlar şeklinde kendini gösteren belirli bir kuvvetin varlığı tespit edildiğinde, genellikle oturanlardan birinin elini masaya doğru yöneltmesi, elinin hemen yer değiştirmesini sağlamak için yeterlidir. Daha önce belirtilen şekilde ilerleyerek, tam levitasyonların elde edilebileceğini fark ettim; ancak daha sonra oturanların ellerini masaya koymaları, içlerinden birinin de
ellerinden birini masanın ortasına koyması ve avuç içi aşağı bakacak şekilde elini yavaşça kaldırması gerekir. Temas olmadan levitasyonlar kesinlikle aynı yöntemle, masaya dokunmadan sadece ellerden oluşan bir zincir oluşturarak elde edilebilir; ancak eller masaya konduğunda sonuçları elde etmek daha kolaydır.

Levitasyonun kayma hareketlerinden daha zor gerçekleştirilebildiğini düşünüyorum. İkincisini sıklıkla temas olmadan, avucumu masaya doğru yönelterek ve sanki elastik bir iplik masayı elime bağlıyormuş gibi onu arkamdan çekmeye çalışarak elde ettim. Bu koşullar altında masa bir tür çekime itaat ediyor gibi görünüyor. Bu konuda yapacağım bazı gözlemlerim olduğunu düşünüyorum, ancak bunları çok kesin bir şekilde formüle edemiyorum ve bunları yalnızca benden daha yetenekli kişiler tarafından bu gerçeklerin incelenmesini teşvik etmek için belirtiyorum. Öncelikle, belirttiğim manevrada en iyi sonuçları her zaman medyum elde etmiyor. Bazı deneycilerin hassas olanın kendisinden daha belirgin hareketler elde ettiğini gördüm. Bu genellikle böyle değildir, ancak bu gerçek bana nadir görünmüyor. Oldukça rahatsız edici, çünkü bir seansta medyumunkinden nispeten daha büyük bir kuvvet gösteren kişiler, tek başlarınayken hiçbir olağanüstü gerçek elde edemiyorlar; eylemlerinin enerjisinin ortaya çıkması için bir medyumun varlığı gereklidir. Bunun medyumun deneyimsizliğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorum. Eusapia ile yaptığım seanslarda bu özelliği hiç gözlemlemedim, ancak oturanlar onun varlığında belirli fenomenleri kendileri üretebiliyorlardı. Bunu sadece profesyonel olmayan medyumlarda fark ettim, onlar nazikçe onlarla deney yapmama izin verdiler. Neredeyse hepsinin psişik deneyler hakkında hiçbir fikri yoktu; çoğu spiritizm uygulamalarından tamamen habersizdi; ve birçoğu ilk fenomenlerinden korkuyordu. Bu medyumlar, uzun bir deneyimin her türlü önyargıdan kurtardığı benim ve arkadaşlarımın dinginliğine ve zihin varlığına sahip değil. Belki de bu nedenle, bizim veya daha deneyimli medyumların çalıştığı kadar iyi koşullar altında çalışmıyorlar. Sebep ne olursa olsun, gözlemlenen gerçeği not ediyorum.

Yapmam gereken ikinci ilginç gözlem, elin arkasından veya avucundan çıkan radyasyonların veya yayılımların eşitsizliğidir. Avucun hareketi kesinlikle arkadan daha enerjiktir; bir örnek olarak, harf dengesiyle ilgili deneyi hatırlayacağım. Eusapia, onu indirmek için elini yukarıdan aşağıya, avuç içi aşağı bakacak şekilde hafifçe hareket ettirdi; zıt hareketi elde etmek için elini zıt yöne çevirdi. Bu ilginç eşitsizlikte açıklığa kavuşturulması gereken bazı belirsiz özellikler var. Bunu incelemek arzu edilir, çünkü ortaya koyduğum türdeki çalışmalarda
deney yapmanın gerçekten mümkün olduğu nadir noktalardan biridir. Dikkat edilmesi gereken bir nokta var ve bence bu çok önemli bir husus, elin avuç içinin sinirlenmesinin sırtınkinden çok daha fazla olmasıdır.

Temassız hareketlerle ilgili olarak, iki el arasında herhangi bir eylem eşitsizliği fark etmedim: sol el sağ el kadar iyi hareket ediyor gibi görünüyor.

Üçüncü olarak, kas eforunun yoğunluğu ile anormal hareket arasında bir korelasyon olduğunu doğruladım. Bu ilginç bir gözlem, çünkü rap fenomenini
incelerken bunu gözlemlemedim. Örnek olarak, sık sık yaptığım bir deneyi aktaracağım. Serbest bırakılan enerji hareketleri tetiklemeye yetmediğinde ve yine de belirli bir kuvvet miktarının varlığı tespit edildiğinde, çekim manevrası başarılı olmazsa, bazen eli masanın üzerinde belirli bir mesafede sallayarak hareketi tetikleyebiliriz. Elin ve kolun bu hızlı hareketi bana maksimum teleenerji geliştiriyor gibi görünüyor.

Yine, ayakları yere sürtmek, elleri, sırtı, kolları ovuşturmak, aslında herhangi bir hızlı veya hafif şiddetli hareket bu kuvveti serbest bırakıyor gibi görünüyor. Bu manevralar genellikle istenen fenomenin gerçekleşmesini sağlar. Bu tür manevraların ayırt etmeyle kullanılması gerektiği açıktır; bazıları gözlemi engelleyebilir:
_örn._ masanın telekinetik hareketleri isteniyorsa ayakları yere sürtmek, çünkü bu, medyumun ayaklarının pozisyonunu kontrol etmeyi zorlaştırır, hatta imkansız hale getirir. Nefes büyük bir etki yaratıyor gibi görünüyor; sanki
oturanlar nesneye üflerken, uzuvlarını hızla hareket ettirirken yaydıklarına benzer miktarda enerji yaymış gibi şeyler oluyor. Bu garip bir tuhaflık, görünüşe göre açıklaması çok zor.

Gerçeklerin daha kapsamlı bir analizi, kullanılan
enerjinin serbest kalmasının kasların kasılmasına bağlı olduğunu ve gerçekleştirilen harekete bağlı olmadığını düşünmemizi sağlıyor. Bu tuhaflığı ortaya çıkaran gerçek
kolayca gözlemlenebilir. Masanın etrafındaki zincir
oluşturulduğunda, temas olmadan bir hareket,
birbirlerinin ellerini sıkıca sıkarak veya ayakları yere çok sıkıca koyarak sağlanabilir:
ilki çok daha iyi bir işlemdir. Uzuvlar önemsiz bir
hareket gerçekleştirmiştir ve kas kasılmasının gözlemciler tarafından görülebilen tek fizyolojik fenomen olduğunu söyleyebiliriz;
yine de yeterlidir.

Tüm bu tespitler, temas olmadan hareketlerin belirleyici nedeni olan etkenin organizmamızla ve muhtemelen sinir sistemimizle bir bağlantısı olduğunu gösterme eğilimindedir.

Diğer nedenler de bunu kanıtlama eğilimindedir. Dolayısıyla deneycilerin sayısı fenomeni belirli bir dereceye kadar etkiler. Bir masanın havaya kaldırılması beş veya altı kişiyle bir veya iki kişiyle elde etmekten daha kolaydır. Bu noktada kesin bir sonuca varmak çok zordur, çünkü okuduğum gözlemler çelişkilidir. Kişisel deneyimime gelince, belirli sınırlar içinde, serbest bırakılan kuvvet miktarının deneyci sayısıyla doğru orantılı olarak değiştiği izlenimine sahibim.
Yine de, iyi koşullar altında deney yapmak istiyorsak belirli bir sayıyı aşmamalıyız. Ancak sonuçların azalmasının, oturanların sayısının azalması veya artmasından başka nedenleri olabileceğini düşünüyorum. Birkaç homojen öğeyi bir araya getirebilirsek, mükemmel sonuçlar elde edeceğimize inanıyorum. Bu, inançların güçlü ve inançların derin olduğu bazı ilkel cemaatlerde gerçekleştiği söylenen sözde mucizeleri açıklar. Bu inanç ve fikir birliği ve toplumun her üyesinin tabi olduğu maddi ve ahlaki rejim, iyi fenomenlerin üretimi için temel bir koşul olan uyumu belirledi. Tarihsel ve çağdaş 'mucizeler' bu şekilde açıklanabilir. Ancak toplumun mevcut durumunda, aynı fikirlere sahip ve kendilerini aynı disipline tabi tutan altı veya sekiz kişiyi bir araya getirmek çok zordur; ve ben her zaman bir çemberin uyumunun, üyelerinin sayısından daha önemli olduğunu düşünmüşümdür. Az önce paranormal fenomenlerin üretimini tetikleyen bazı tamamen fiziksel süreçleri ayrıntılı olarak belirttim. Güç zayıf olduğunda iyi sonuçlar verirler; ancak güç bollaştığında, iradenin basit bir tezahürü bazen hareketin karakterini belirlemek için yeterlidir; _örn._ masa oturanların istediği yöne doğru hareket edecektir. Sonra sanki kuvvet deneycilerinkinden farklı bir zeka tarafından
işleniyormuş gibi şeyler olur. Bunun bana sadece bir görünüş gibi geldiğini ve bu kişileştirmeler ile uyurgezerliğin ikincil kişilikleri arasında bazı benzerlikler gözlemlediğimi söylemek için acele ediyorum. Ancak, karakterlerinin bu tuhaf özelliğine vurgu yapmasaydım, gözlemlenen gerçeklerin tam bir fizyonomisini vermezdim.

Oturanların _dolaylı_ iradesi ile fenomenler arasındaki bu belirgin birliktelikte, çözümü şu ana kadar tamamen
kaçtığım bir sorun var. Bu birliktelikte doğaüstü bir düzenin olmadığını hissediyorum; ayrıca, ruh hipotezinin bunu açıklamak için tamamen
yetersiz olduğunu düşünüyorum; ancak herhangi bir açıklama formüle edemiyorum.
Bu, kendimi belirtmekle sınırladığım gerçeklerden biri. Olaylar ile katılımcıların iradesi arasındaki ilişkinin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, diğer gerçeklerin gösterilmesine izin verir. İlk olarak, katılımcılar arasındaki anlaşmazlığın kötü etkisi. Genellikle, katılımcılardan biri belirli bir olguyu elde etme arzusunu dile getirir; talep edilen olgu hemen gerçekleşmezse, aynı deneyci farklı bir olgu talep eder. Bazen katılımcılardan birkaçı aynı anda birkaç çelişkili şey ister. Toplulukta hüküm süren karışıklık, genellikle olgularda kendini gösterir ve olgular da belirsiz ve karışık hale gelir. Yine de, olaylar sanki olgular yalnızca deneycilerin iradesinin bir yankısı olan bir irade tarafından yönetiliyormuş gibi gerçekleşmez. Olgular genellikle büyük bir bağımsızlık gösterir ve deneycilerin arzularına kesin bir şekilde boyun eğmeyi reddeder. Janet'in medyumların ikincil kişilikleri hakkındaki hipotezini bile kabul ederek, bunu uyurgezerlik vakalarından telekinezi vakalarına kadar genişleterek, tamamen psikolojik bir bakış açısından çok ilginç bir gerçekle ara sıra karşılaşılır: ikincil kişilik bazen normal kişilikle aynı anda kendini gösterir ve aralarında bir çatışma ortaya çıkar. Bunu, örneğin Eusapia'da gördüm, içmek istediğinde masa onun isteklerine şiddetle karşı çıktı. Sonuçlarımın ilki hakkındaki gözlemlerimi özetlemek gerekirse: Medyum veya oturanlar tarafından gerçekleştirilen hareketler ile deney eşyalarının yer değiştirmesi arasında yakın ve pozitif bir bağlantı vardır; bu yer değiştirmeler ile deneycilerin kas kasılmaları arasında bir ilişki vardır; deneycilerin iradesi ile paranormal hareketler arasında kesin doğasını
belirleyemediğim olası bir ilişki vardır. II. Kullanılan kuvvetin yayılmasına belirli tuhaf hisler eşlik eder. Bu sonucu formüle etmeye karar vermeden önce tereddüt ettim,
çünkü yaptığım çok sayıda gözleme rağmen,
bu önermeyi ancak çok çekingen bir şekilde sunabiliyorum.
Açıklayacağım duyumlar tamamen özneldir ve sonuç olarak her türlü hata ve yanılsamaya yol açabilir.
Bu duyumların bazıları yorgunluk veya uzun süreli hareketsizlikle açıklanabilir.
Bu hata nedenlerine rağmen, ki bunların çok sayıda ve çok gerçek olduğunu kabul ediyorum, bana öyle geliyor ki,
gözlemlenen olguların tarafsız analizi yanılsamanın, hatanın, yorgunluğun ve hareketsizliğin hepsini açıklamadığını göstermeye meyillidir.

Görsel, işitsel, koku alma, dokunma, tat alma duyumlarını bir kenara bırakacağım; ayrıca bunlar çok nadiren gözlemlenir. Kendimi, genel duyarlılığa bağlı gibi görünen ve tam olarak duyu organlarına bağlı olmayan bazı iyi tanımlanmamış duyumları incelemekle sınırlayacağım. Yaptığım gözlemlerden, beş temel hissi ayırt etmeye meyilliyim:--

(_a_) Genellikle ellerin üzerinde serin esintilerin hissi.

(_b_) Avuç içinde ve parmak uçlarında, tepelere yakın hafif bir karıncalanma hissi.

(_c_) Vücutta bir tür akımın hissi.

(_d_) Eller ve yüzle ve vücudun diğer kısımlarıyla -özellikle sırt ve bel- temas halinde bir örümcek ağının hissi.

(_e_) Güçlü fenomenlerden sonra yorgunluk hissi.

(_a_) Birincisi deneyciler tarafından çok sık belirtilir. Genellikle ellerin üzerinde
hissettikleri bir serinlik veya hatta soğukluk izlenimidir. Bu hissin tamamen öznel olup olmadığı veya gerçek bir nesnellik unsurunun buna karışıp karışmadığı konusunda kesin bir
karar veremedim. Bazen o kadar belirgin oluyor ki, bunun tamamen hayal ürünü olduğuna inanmakta zorluk çekiyorum. Genellikle bir motor fenomeninin
üretiminden önce gelse de, daha sıklıkla,
oturanların herhangi bir paranormal olgu ortaya çıkmadan bunu hissetmeleri oluyor. Bu tuhaf his, Eusapia Paladino'nun başındaki yara izine elini yaklaştırdığında yapılan seanslarda hissedilen hisse benzer. Onun _soffio freddo_ dediği şey çok belirgin bir şekilde hissedilir: sanki
yara izinden bir hava akımı kaçıyormuş gibi. Napoliten medyumla yaşanan bu hissin gerçekliği, diğer seanslarda bahsedilen serin esintinin bir miktar nesnel olabileceğini düşündürüyor. Bu fenomeni, spiritüel seanslarla hiçbir şekilde aşinalığı olmayan medyumlarda gözlemlediğimi belirtmek gerekir.

Bazen, serinlik veya soğukluk hissi tüm vücuda yayılır.
Medyumların bunu hissetme olasılığı diğer deneycilere göre daha yüksektir.
Bu his gerçek bir titremeye neden olabilir, bu durumda genellikle bir fenomenle çakışır.

(_b_) Bir karıncalanma hissi yalnızca hareketsizlikten veya
parmakların masayla uzun süreli teması gibi diğer sıradan sebeplerden kaynaklanıyor gibi görünebilir. Bu açıklamanın onda dokuz kez doğru olduğunu kabul ediyorum; ancak bazı durumlarda bana yetersiz göründü: ya oturmaya başladıktan çok kısa bir süre sonra hissedildi, yorgunluktan, hareketsizlikten veya uzun süreli temastan kaynaklanması için ya da iyi gözlemlenen bazı olgularla çakışması tesadüfi olması için çok sıktı. Bu nedenle bana bu karıncalanma hissi ile kullanılan kuvvetin yayılması arasında bir bağlantı olması muhtemel görünüyor.

Bu karıncalanma hissinin kesin doğası nedir? Bunu hissedenlere -ve neredeyse tüm deneyciler bunu er ya da geç hisseder- dikkatlice sorular sordum ve izlenimlerini benimkilerle karşılaştırdım. Tüm açıklamalar uyuşuyor: bu, avucun içinde bulunan ve en yoğun olduğu
parmak uçlarındaki çıkıntılarda olan hafif bir batma hissidir. Bazı kişiler bunu, bir iğne ucu yığınına veya sert bir fırçaya hafifçe dokunulduğunda hissedilen hisse benzetir:
Diğerleri ise ellerinin küçük deliklerle delinmiş gibi göründüğünü ve bu deliklerden bir şeyin kaçtığını söyler. İkinci his, ilkinden daha nadirdir. Bu karıncalanma hissinin, uyuşmuş bir uzvun karıncalanmasıyla hiçbir benzerliği yoktur.

Deneyciler bu izlenimleri oturmanın başlangıcında hissederler; bunlar her zaman iyi bir seansı göstermez, ancak ben şunu fark ettim ki, eğer fenomenler alınacaksa, bu hisler genellikle önceden algılanır, ancak dediğim gibi, fenomenler henüz gelmediğinde de hissedilebilirler.

(_c_) Vücuttan geçen bir akımın hissi daha az kolay tarif edilebilir.
Öncekinden daha az kesin bir yapıya sahiptir.
Sorguladığım kişilerin çoğu, bunu bir elektrik akımının geçişiyle üzerlerinde oluşan hisle karşılaştırır. Bana göre bu özümseme genellikle yaklaşık olarak göründü. Bazen bu hissi hissettim ve bunu yalnızca çok hafif bir titremeye, sırtımdan ve kollarımdan geçen, özellikle sağ kolumda algılayabildiğim bir tür zayıf titreşime benzetebiliyorum. Hissettiğim bu his sürekli değil; hızla birbirini izleyen dalgalar şeklini alıyor. Zayıf ve kural olarak, yalnızca ona büyük bir dikkat vererek algılayabiliyorum; birkaç nadir durumda bunu çok belirgin bir şekilde hissettim.

Bence birçok durumda bu his tamamen özneldir, ancak -soğuk esintilerde olduğu gibi- her zaman öyle görünmüyor.
Genellikle nispeten zayıf ve sürekli fenomenlerin, örneğin çarpma ve kayma hareketlerinin üretimine eşlik ediyor. Güçlü fenomenler ortaya çıktığında bunu her zaman hissetmedim; ama sonra medyumla her zaman temas halinde değildim ve çoğu zaman, hiçbir şey hissetmesem de, medyumun bahsettiği diğer ilginç hisler vardı, bunlardan
şu anda bahsedeceğim. Ayrıca, bu akım hissini, az önce tarif ettiğim tüm eşlik eden özelliklerle birlikte algılamak için zincirin oluşturulması gerekir; ama medyumun
dairenin içinde olması gerekli değildir. Bu his, elleri birleştirmeden masaya yaslayarak da hissedilebilir. Bu durum, bir öncekine benzemektedir, eğer masanın yayılan enerji için bir yoğunlaştırıcı görevi görmesi, deneycilerle bir tür dolaylı temas kurmaya kendi başına yeterli olduğunu varsayarsak. Ve olaylar sanki gerçekten böyleymiş gibi gerçekleşiyor gibi görünüyor. Eğer öyleyse, gözlemcilerin ellerinin dolaylı veya doğrudan teması ile bir 'akım' hissi arasında var gibi görünen ilişkiyi hemen anlayabiliriz. Burada analiz edilmesi çok belirsiz ve çok hassas bir şey var, ancak gerçekse bana bir şeyin veya diğerinin dolaşımını gösteriyor gibi görünüyor. Dolaşan şeyin, tam olarak anlattığım anormal olguların üretimi için kullanılan enerji olması muhtemeldir. Doğru, bu sadece bir hipotez ve kendimi varsayım alanına çektiğim için okuyucularımdan tekrar özür diliyorum. Gerçeklere
geri dönmek için acele ediyorum.

'Akımın geçişi' hissi zayıfsa, ani kesintisi için öyle değildir. Herhangi bir sebepten dolayı -operatörler arasındaki küçük bir tartışma, medyumun duygusu, zincirin aniden kopması- akımın geçişi hissi
kesildiğinde, kesinti kolayca hissedilir. Hatta kesinti üretim sürecindeki fenomenle çakışırsa, ani bir rahatsızlık hissine bile neden olabilir. Bu ilginç bir gerçektir ve
kolayca gözlemlenebilir. Akımın kesilmesi hissi
açıkça hissedilir; ve bu, akımın geçişinin zayıf izleniminin tamamen hayali olmadığını düşünmeme neden olur.

Farklı deneycilerin hassasiyeti çok değişir. Bazıları bu etkilere
en duyarlıdır, diğerleri hiç duyarlı değildir veya sadece çok az duyarlıdır. Yakın zamanda eskrim dünyasında iyi tanınan
bir arkadaşımla bir seansta yardımcı olduğumu hatırlıyorum. Arkadaşım,
henüz genç olmasına rağmen, birkaç yıl önce bir felç geçirdi.
İyileşti ve sadece sağ tarafında çok hafif bir hemiparezi kaldı.
Tıbben, hemiplejikler kategorisine giriyor.
'Akımın geçişi' dediğim izlenime karşı aşırı hassas görünüyor.
Bunu, elektrik akımının geçişinin kendisinde yarattığı hisse benzetiyor.
Sağ kolunun bundan etkilendiğini ve uyuştuğunu söyledi.
Güçlü dinamoların yanından geçerken de benzer bir etki yaşadığını söyledi;
örneğin, 1900'deki Fransız Sergisi'ndeki makine galerisinde, oraya yerleştirilen elektrik jeneratörleri yüzünden uzun süre kalamadı.
Sağ kolunda hoş olmayan bir his vardı;
huzursuzluk koldan boynuna kadar uzanıyordu ve bu elektrikli makinelerin
yakınından ayrılmak zorundaydı.
Seans sırasında -bu arada, çok da ilginç olmayan bir seans-
aynı hissiyatı hissettiğini ve hatta çemberi
terk etmek zorunda kaldığını söyledi. Bu gözlemi anlatıyorum, çünkü bunu yapan kişi
zeki bir adam ve kendi hislerini doğru bir şekilde analiz etme
ye oldukça muktedir. Sakin ve kendine hakim olduğunu ve her şeyi bir şekilde önyargısız bir şekilde gözlemlediğini eklemeye gerek yok.

Medyumun hisleri genellikle oturanlarınkinden çok daha belirgindir. Hassas kişiler, akımın geçişini ve
kesintisini açıkça hissettiklerini söylerler; bence bu bir derece meselesidir:
onların hisleri diğer deneycilerin hislerinden sadece derece olarak farklıdır. Bununla birlikte, medyum tarafından neredeyse yalnızca oldukça güçlü bir hareket yaklaşırken hissedilen bir duyum kategorisi vardır: bu, aniden bir kuvvet yayılımının duyumudur. Karşıma çıkan en zeki medyumlardan biri bunu epigastrik bölgede bir kramp hissi olarak tanımlıyor; bazen ona sanki bayılmanın eşiğindeymiş gibi geliyor. Benzer bir hissiyatı belirttim, kendim de bir zamanlar Eusapia Paladino ile elde ettiğim bir levitasyon sırasında hissetmiştim. Aynı şeyi başka zamanlarda da hissetmiştim, ancak aynı yoğunlukta değil. Örneğin, şu koşullar altında yapılan bir deneyi hatırlıyorum: Bir kış akşamı bir seans düzenliyorduk; bu seferki ışık zayıf olsa da yeterliydi. Masayı dizlerimizin üzerine düşen ve bizi soğuktan biraz koruyan yünlü bir örtüyle örtmüştük. Seans masasının üzerine daha küçük bir masayı ters çevirmiştik. Daha küçük masanın kenarına dokunduk. Küçük masanın bir tarafını kaldırmaya çalıştığını fark ettiğimde, kollarım ve bacaklarımdaki kasları şiddetle kasarak hareketin genliğini artırmaya çalıştım. Bu yoğun çabayı gösterirken, küçük masanın yavaşça öne eğildiğini ve kendimizle hiçbir şekilde temas etmeden
kendisini çevirdiğini gördük. Olay gerçekleştiğinde, kendimi aniden çok yorgun hissettim. Bu yorgunluğun sebebinin, kaslarımı kasmak için gösterdiğim şiddetli çaba olması mümkündür; yine de, aynı türden diğerlerinin de doğruladığı bu gözlemi belirtiyorum; çünkü çaba ile ani yorgunluk hissi arasındaki ilişki, bu his ile fenomen arasındaki bağlantıdan daha az düzenlidir. Çabanın yoğunluğu ne olursa olsun, fenomen gerçekleşmediğinde yorgunluk daha az ani ve daha az derecede hissedilir. Şunu da ekleyebilirim ki, bu his bana sadece telekinetik ve belirli ışıklı fenomenlere eşlik ediyormuş gibi gelir. Kural olarak, vuruşlara veya otomatik tezahürlere eşlik etmez; bu fenomenler tarafından belirlenen yorgunluk kendini giderek ve daha geç hissettirir. Ancak buna geri döneceğim.

(_d_) Deneyciler ve özellikle medyum bazen bir örümceğin ağıyla temas ederek hissedilenle karşılaştırdıkları bir hissin varlığından bahsederler. Bu, yukarıda belirtilen hislerden daha nadir görülür ve şimdiye kadar bunun belirli fenomenlerle değil de başkalarıyla ortaya çıktığını fark etmedim.

Bu örümcek ağı hissi ellerde, yüzde ve bazen sırtta ve belde hissedilir.

Bu ilginç his hakkında başka bir ipucu veremiyorum.

(_e_) Önemli bir fenomen meydana geldiğinde hissedilen ani yorgunluk hissi hakkında birkaç söz söylemiştim.
Seanslardan önce ve sonra asistanların durumunu dikkatlice inceledim ve deneycilerin çoğunun başarılı bir seanstan sonra yorgun olduğunu fark ettim. Bu yorgunluk, elde edilen sonuçlarla oldukça orantılı görünüyor. Parakinetik ve telekinetik sonuçlardan bahsediyorum; çünkü bu anormal hareketlerin belirlediği yorgunluğun, en azından medyum durumunda, diğer fenomenlerin sebep olduğu yorgunlukla aynı olmadığı belirtilmelidir.

Temassız hareketler, uzun bir yürüyüş veya uzun süreli fiziksel egzersizden sonra ortaya çıkan yorgunluğa benzer bir halsizlik gerektirir.

III. Son gözlem beni üçüncü
önermemin incelenmesine götürüyor. Bu, para veya telekinetik fenomenlerin üretiminde kullanılan kuvvetin, muhtemelen, deneycilerin
organizmasıyla bir bağlantısı olduğudur. Az önce yaptığım analiz, beni bu sonucu bu kadar kesin bir şekilde formüle etmeye yönelten çok ciddi nedenleri tahmin etmeyi sağlar.
Bu nedenlerden ilki, oturanların hareketleri ve kas kasılmaları ile
paranormal hareketler arasında var olan korelasyondur. Bu bağlantının gerçekte, uzuvların serbest hareketlerinden ziyade kas kasılmasında yer aldığına işaret ettim: bu ilk tespittir. Bir diğeri ise, paranormal olayların, görünüşe göre, deneycinin yaptığı hareket ve sarf ettiği çabayla yaklaşık olarak orantılı olmasıdır. Bu ilk iki nokta bana edinilmiş gibi görünüyor ve kas gücü ile paranormal hareket arasında gözlemlenen korelasyon, bu iki olgu arasındaki karşılıklı bağımlılığı gösteriyor. Daha da ileri gidip, belirtilen ilişkinin kas kasılması olgusunun kendisinde mi yoksa onu tetikleyen fizyolojik olguda mı, yani sinirsel boşalmada mı olduğunu keşfetmeye çalışabiliriz. Gözlem, belirtilen ilişkinin sinirsel akışla ortaya çıktığını gösterme eğilimindedir. Bu görüşü desteklemek için şunları belirteceğim:--

(_a_) Avucun, elin arkasını neredeyse tamamen dışlayarak uyguladığı çekim ve itme;

(_b_) Analiz ettiğim çeşitli duyumlar;

(_c_) Deneycilerin zihinsel durumlarının ve eğilimlerinin etkisi;

(_d_) Son olarak, başarılı seansları takip eden karakteristik yorgunluk, uzun süreli veya şiddetli egzersizden sonra hissedilen yorgunluğa benzer, yani önemli miktarda sinir gücü harcanmasını gerektiren egzersiz. Her türlü teoriyi dışlamaya çalıştığım, üstelik teorik hipotezlerin henüz erken olduğu bir konuyu ele aldığım bir kitapta, bu düşünceleri daha fazla genişletemem. Bunları, sırayla deney yapmak isteyebilecek olanların dikkatine sunmakla yetinmeliyim. Telekinetik hareketler, temasla masanın havaya kaldırılmasından daha zordur. Benim yaptığım gibi gün ışığında ve profesyonel olmayan medyumlarla çalışarak, her türlü garantiye sahip olursunuz. Ayrıca, profesyonel bir medyumun bile tam ışıkta telekinetik fenomenleri kandırması çok zordur; ışığın test koşullarına alınmasına izin veren kişi, korkunç derecede kötü bir gözlemci olmalıdır. Ortam ile hareket halindeki nesne arasındaki en ufak bir bağ
kolayca algılanabilir ve böyle bir bağın olmadığından emin olmak çok kolaydır. Deneycilere, fenomenleri temas olmadan hareketlere doğru yönlendirmeye zorlamalarını tavsiye ediyorum. Onlara temasla levitasyonlarla başlamalarını bile tavsiye etmiyorum, çünkü bu kolayca simüle edilebilen bir tezahürdür; ve seanslara alışkın olmayan ve hileli süreçlere aşina olmayan kişilere yalnızca telekinetik fenomenleri aramalarını tavsiye ediyorum. Bunlar daha uzun süre gelir ve elde edilmesi daha zordur; ancak bunların gösterilmesi, bunları fark etmek için çaba harcamaya ve onları beklemek için zaman harcamaya değecektir. İyi ışıkta çalıştığımızda, ellerimizi deney nesnesinin etrafında her yöne gezdirebildiğimizde, ortama ait olmayan, onun elinde olmayan veya onun tarafından işlenmeyen nesnelerle çalıştığımızda, hile hipotezi kabul edilemez. Ortamın onurundan ve iyi niyetinden bahsetmiyorum: bunlar takdirin önemli unsurlarıdır. Ancak benim prensibim, paranormal bir olguyu yargılarken bu düşüncelerin herhangi bir ağırlığı olmasına izin vermemektir. Çünkü, gözlemin ciddi bir değeri olacaksa, herkes o gözlemin yapıldığı koşulları doğrulayabilmelidir. Özetlemek gerekirse, çeşitli ortamlarla sık sık yaptığım gözlemler, temas olmadan hareketlerin gerçekliğine beni tamamen ikna etti. Bunlarla deneycilerin organizması arasında bir bağlantı olduğunu doğruladığıma inanıyorum. Hareketleri ve kas kasılmaları ile gelecekteki paranormal hareketler arasında bir _sinerji_ vardır. Bu tesadüften daha önce 'Rapler' bölümünde bahsetmiştim. Ancak, akılda tutulması gereken bir fark var, fark ettim ki, belirli bir yarıçap içinde, raplerin yoğunluğu ortamın yakınlığından bağımsızdır. On fit mesafeden duyulan rapler, bana onun yakınında veya ellerinin altında yankılananlar kadar yüksek geldi. Bence temassız hareketlerde durum pek de aynı değil. Mesafe egzersizlerinin, ikincisi üzerinde belirli bir etkisi olduğunu fark ettiğimi düşünüyorum. Ortamdan üç fitten daha uzak bir mesafede temassız hiçbir hareket görmedim, belki de dolabın perdelerinin hareketleri hariç. Eylemin düzensiz mesafelerde maksimuma ulaştığını gözlemledim. Örneğin, elimi yavaşça geriye doğru çekerek masanın kaymasını sağladım: hareketler, parmaklarım masaya yakınken değil, masadan yaklaşık on veya on iki inç uzaktayken gerçekleşti. Mesafe eylemini değiştirmek için birçok koşul araya girebilir, _örneğin_ belirli bir sürenin sonunda olası kuvvet birikimi.

Bir gözlemci tarafından gerçekleştirilen bir hareketin kasıtlı yönünün, masanın hareketini etkilediğini sık sık gözlemledim. Paranormal hareketin yönünün belirlenmesinin deneycinin elinin hareket yönünden mi yoksa iradesinin tezahüründen mi kaynaklandığını tespit edemedim. Bu problemi çözmemi engelleyen şey, enerji yeterli olduğunda hareketlerin asistanların istediği yönde gerçekleşmesidir. Hareketler zeki bir varlık tarafından üretiliyor gibi görünüyor.

Bu ilginç yönü, rap fenomenini analiz ederken daha önce belirtmiştim. Telekinetik hareketler, aynı şekilde gözleme sunulur. Rap'lerin yaptığı gibi, kişileştirmelerin tezahürleri olduklarını iddia ederler. Bir zamanlar ilginç koşullar altında yapabildiğim bir gözlemi anlattım; seans saatleri dışında, gün ışığında, belirli bir kişileştirmeyle ilgili bir konuşma sırasında, oturduğumuz masa, kişileştirmenin aldığı ismi telaffuz ettiğimde kendiliğinden zeminde kaydı. İkincisiyle, temas olmadan masanın hareketleri aracılığıyla bir konuşma gerçekleşti. Aynı kişileştirmeyle yaptığım temas olmadan tipolojik konuşmayı da anlattım. Kendilerine telekinetik fenomenlerin
yazarları diyen bu kişiler, rap fenomeninden sorumlu olduklarını iddia edenlerle aynı özellikleri gösterirler. Şu anda bu noktada özellikle söyleyeceğim bir şey yok.

Bu bölümde özetlenen olguların gözlemlenmesi, belirtilmeye değer başka bir durumu ortaya koyuyor. Bu, kullanılan kuvvet için belirli cisimlerin görünür iletkenliğidir. Bazı
örnekler verdim: masa örtüsü, tahta, elbiseler, vb. Fenomen üretilirken, kadın medyumlarının elbiselerinin dışarı doğru şiştiğini ve masaya yaklaştığını sık sık gördüğümü anlattım; hassasın ayakları görünür kaldı,
ve bu fenomeni test edebildiğim koşullar göz önüne alındığında, Dr. Hodgson'ın Eusapia ile bu gerçeği açıklamak için hayal ettiği gibi, yapay bir el veya ayağın tanıtıldığı fikrini saçma buluyorum. Sık sık medyumun elbisesinin teması olmadan hareketler elde ettim, ancak bu temasın hareketin gerçekleştirilmesini kolaylaştırdığını kesinlikle fark ettim.

Karanlık da buna yardımcı oluyor; buna şüphe yok. Elbette,
karanlığın sahte fenomenlerin yürütülmesi için sunduğu daha büyük kolaylıkları bir kenara bırakıyorum; ve bu kitapta, yalnızca tam ışıkta gözlemlenen fenomenleri hesaba katmış olsam da, sıklıkla
karanlıkta deneyler yaptım; ve bana öyle geliyor ki, tam karanlık, serbest bırakılan enerjinin maksimum gelişimi için koşullardan biridir.

Işığın etkisi dikkat çekicidir. Zaten
psişik fenomenlerin dinamik etkenliğinin bana
sinirsel akışa benzediğini ve masanın
yoğuşturucu rolü oynadığını
belirttim. Bu hipotezde, ışık,
yakınlarına yerleştirilen elektrik yüklü
yoğuşturucuları boşaltan katodik kökenli belirli ışınlar gibi davranırdı. Işığın telekinetik fenomenler üzerindeki etkisinin incelenmesi, kesinlikle bunların nedenini öğrenmemizi sağlayacaktır.
Şu ana kadar bildiklerimiz, telenerjik kuvvetin ışık ve elektrikle, en azından titreşimlerin genliğiyle ilgili olarak, bir _uyum_ içinde olması gerektiğinden şüphelenmemizi sağlar.

Bu _uyum_ çalışmasını yalnızca deneyimli bir fizikçi üstlenebilir. Hassas yöntemler ve özel aletler gerektirecektir ve bunun yakında ciddi bir şekilde ele alınmasını içtenlikle umuyorum.

Benim gibi, yalnızca gerçeklerin gerçek olup olmadığını araştırmakla yetinenler, belirsizlik içinde çalışmaktan kaçınmalıdır. Işık, telekinetik hareketlerin üretimini engelleyebilir, ancak bunu engellemez. Deneyciler, seanslarını gündüz veya küçük yazıları okumaya yetecek kadar ışıkta yapmaya alışmalıdır. Her şeyden önce, gerçeklerin gerçekliğine kişisel olarak ikna olmak gerekir; ve bu inanç, deney belirsizlik içinde yapıldığında o kadar kolay edinilmez.

Bazı düzenbazların cüretkarlığının onları ne noktaya getireceğini hayal etmek zordur. Bir keresinde, bu açıdan beni çok ilgilendiren bir dizi deneye katıldım. Grupta, biri oldukça dikkat çekici bir medyum olan üç genç adam vardı. Diğer ikisi, zeki ve iyi eğitimli genç adamlar, bana orta düzeyde yeteneklere sahip gibi göründüler, ancak yargımı saklı tutuyorum, çünkü hile yapmak için o kadar çok uğraştılar ki, hilenin devreye girdiğini düşünmediğim
o gerçekleri ciddi şekilde fark etmek akıllıca olmazdı; çünkü bu her zaman mümkündü. Bu genç adamların hile yaparak kazanacakları hiçbir şey yoktu; her durumda, henüz ne amaçlamak istediklerini anlamadım. Masanın havada asılı kalması muhteşemdi - belirsizlik içinde - ve seans odasındaki tüm mobilyalar az çok sarsıldı ve yerinden oynatıldı. Bunların hepsi çok güzeldi; hepsi çok iyi yapılmıştı; ve
acemiler kolayca kandırılabiliyordu. 'Ruhlar' oturanları okşuyor veya vuruyordu ve gerçeklerin gerçekliğine ikna olmuş samimi ama deneyimsiz kişiler gördüm; bunun tek sorumlusu da orada bulunan gençlerden birinin
el çabukluğuydu.

Bu gençlerden biri, bir tıp öğrencisi, sinirsel sıkıntı belirtileri gösteriyor ve zaten histerik değilse histerik olacak.
Suçlamalarıma ve teşviklerime rağmen, kendini
hile yapmaktan alıkoyamadı; ve onun durumunda dolandırıcılığın neredeyse dürtüsel olduğu izlenimine kapıldım. Onu tıbbi bir bakış açısıyla incelemeye yetkili olduğumu düşünmüyordum, ancak onu dikkatlice gözlemledim.
Ruh fotoğraflarını çok
ustalıkla üretmişti; harika bir şekilde
iyi yapılmışlardı ve yalnızca profesyonel bir göz bu hileyi fark edebilirdi.
Çift pozlamayla devam etti.

Bu grupla, oda aydınlanır aydınlanmaz, karanlıkta çok şiddetli olan fenomenler neredeyse tamamen sona erdi. Sadece bu durum bile şüpheliydi; çünkü ışığın etkisi telekinetik hareketlerin üretimine
aşılmaz bir engel teşkil edecek türden değildir. Ne zaman fenomenler karanlıkta yoğun olsa, ışıkta aynı türden daha zayıf olanları elde edebilmeliyiz. Deneyimime göre bu, istisnasız bir kuraldır.

Genç adamların verdiği normal ivme altında masanın tamamen karanlıkta ısrar ettiğini eklemeye gerek yok. Şimdi, gerçekten iyi seanslarda, tam tersine, masanın her zaman ışık istediğini gördüm,
eğer tamamen motor fenomenler isteniyorsa. Doğal olarak, şimdi bahsedeceğim ışıklı fenomenlerde durum farklıdır.

BÖLÜM IV

IŞIKLI OLAYLAR

Bu bölümde anlatacağım tuhaf, titrek ışıklar ancak tamamen karanlıkta elde edilebilir.
Genellikle
zayıftırlar ve görünürlük sınırında gibi görünürler.

Kolayca gözlemlenebilen oldukça tuhaf bir olayı anlatarak başlayacağım. Nesnel gerçekliğinden pek emin değilim; yine de
ona işaret edeceğim ve bunu yapmamın sebeplerini açıklayacağım. Bunu kanıtlamak için belirli el hareketleri gereklidir; şu şekilde ilerlemeliyiz:--

1. Işığa dönün.

2. Kendinizle ışık arasına mat yüzeyli koyu renkli bir nesne koyun.
Nesneyi operatörlerden ışığı gizleyecek şekilde yerleştirmeyin,
sadece deneyciler ile ışık arasına yerleştirin.
Koyu kadifeyle kaplı bir koltuk uygun olacaktır; sırtı ışığa dönük olacak şekilde yerleştirin.

3. Ellerinizi açın, koyu arka plana koyun, avuç içleriniz göğse doğru baksın.
Ellerinizi parmak uçlarından birleştirin; ellerinizi çok yavaşça geri çekin, parmaklarınızı her zaman gergin tutun.

4. Deneyin yapılacağı kişiyi arkanıza koyun,
başı operatörün başıyla aynı hizada, yani ellerin işgal ettiği düzlemin ortasında olsun.

Bu koşullar altında, parmaklar birbirinden ayrıldığında, on kişiden yedisi veya sekizi parmak uçlarını birleştiren bir tür gri sis görecektir. Deney yaptığımız kişiye ne görmesi
beklendiği söylenmemelidir; deney, telkin edici veya hayal gücü gerektiren bir öğenin eklenmesiyle bozulacaktır.

Deney yaptığım kişilerin dörtte üçü, bir parmağın ucundan diğerine veya diğer taraftan karşılık gelen parmağa geçen hafif bir sis algıladı. Ben bu sisi çok net algılıyorum:
bana göre sigara dumanına benziyor; aynı gri renge, aynı görünüme sahip, ancak çok daha ince. İnsanların çoğu bunu bu şekilde görüyor; ancak onu farklı bir renk olarak hayal eden bazılarıyla tanıştım. Efluviumu renkli olarak görenler genellikle psişik yeteneklerle
donatılmıştır. Bu noktada herhangi bir olumlu sonuca
varamadım; ancak daha iyi bir terim bulamadığım için 'dijital effluvium' olarak adlandırdığım şeyin renkli algısının son derece psişik bir mizaca işaret ettiğine inanmak için bazı nedenlerim var.
Olağanüstü medyan güçlere sahip genç bir doktor bunu kırmızı olarak görüyor.
Ayrıca bunu sarı olarak gören iki kişi buldum. Bunlardan birinin medyum olduğunu düşünmek için birçok nedenim var; ancak o deney yapmayı reddediyor ve _a priori_ olarak_ psişik fenomenlerin -kendi aşina ifadesini kullanacak olursak-
tamamen 'saçmalık' olduğunu ilan ediyor. Diğer kişi ise seçkin bir yargıç. Dijital effluvium'un mavi olarak göründüğü bazı kişiler buldum. Genel olarak, yaptığım deneylerden, her iki cinsiyetten 300 kişiden 240 ila 250'sinin effluviumu algıladığını; 100 kişiden 2 ila 3'ünün mavi olarak gördüğünü tahmin ediyorum. Bunu sarı olarak gören iki kişi buldum; ve onu kırmızı olarak gören biri.

Efluviyumun renginin bir elden diğerine farklı olduğunu fark etmedim; ama gerçekte bu konu hakkında fazla soru sormadım, çünkü ima gibi bir şeyden kaçınmak için çok endişeliydim. Bu nedenle iki eldeki olası renklendirme farkı hakkında hiçbir zaman soruşturma yapmadım; ama algılanmış olsaydı bana
belirtilirdi diye düşünüyorum.

Genellikle effluviyum her iki elin parmak uçlarını birleştiriyor gibi görünür. Ama her zaman böyle değildir. Genellikle iki veya üç dijital effluvia, karşılık gelen parmakları birleştirmek yerine, karşı elin parmaklarından birinde birleşir.

Meteorolojik koşulların ve sıcaklık değişimlerinin effluvianın görünürlüğü üzerinde belirgin bir etkisi olduğunu fark ettim. Seans odası çok soğuk olduğunda veya hava nemli veya yağmurlu olduğunda, effluvia neredeyse algılanamaz. Yazın, sıcaklık yüksek olduğunda ve özellikle hava bunaltıcı olduğunda maksimum yoğunluğa ulaştıkları görülüyor. Hava tehdit edici ve fırtınalı olduğunda, effluvium kalın ve açıkça görülebilir; fırtına patladığında ve atmosfer temizlendiğinde, yoğunluğu azalır.

Genellikle bireye göre değişir. Bazı insanlar, diğerlerinden daha belirgin olan bir effluvium üretir. Efluviyumun görünümü ile deney yaptığım çeşitli kişilerin cinsiyeti, yaşı ve mizacı arasında herhangi bir ilişki kuramadım; aksine, sağlık veya yorgunluk durumu ile bu sisin yayılması arasında bir ilişki var gibi görünüyor; bu sisi yayan kişi yorgun veya hasta olduğunda nadiren görünür.

Bu ilginç fenomenin gözlemlenmesinin bana yapmamı sağladığı başlıca açıklamalar bunlar. Bunları dikkatlice özetledim,
ama söylemeliyim ki, bana göre bu görünümün gerçekliği gösterilmiş gibi görünmüyor. Sonuçta bu sadece bir
karşıtlık etkisinden kaynaklanıyor olabilir. En büyük
kolaylıkla gözlemlendiği koşullar, ellerin koyu bir arka planda açıkça
belirdiği koşullardır. Elleri birbirinden uzaklaştırırken, parmakların görüntüsü belki retinada kalır ve belki de bir
illüzyona yol açar; ancak bu açıklama her zaman yeterli değildir.

Bu effluviumun gerçekleşmesi için bir _optima_ mesafesi vardır.
Kural olarak, effluvium parmaklar birbirine oldukça yakın olduğunda daha yoğun görünür; uzaklaştıkça yoğunluk azalır; daha ince
ve daha zayıf hale gelir. Ancak eller hareket etmeyi bırakırsa, effluvium
kaybolur. Bu, parmak uçları
2 ila 3 santimetreden fazla uzakta olmadığı sürece geçerlidir.
Çekilme hareketi, parmak uçları 10 ila 15 santimetre yakınlıkta olduğunda durursa,
effluvium daha uzun süre görünür kalır. Genellikle olan budur, ancak gerçekler her zaman aynı düzenliliğe sahip değildir.
Psişik fenomenlerde, diğer biyolojik fenomenlerde
gözlemlenen aynı çeşitlilik ve değişkenlik vardır.

Efluviyumun daha uzun süre devam ettiğini ve her elin parmak uçları 10 santimetre yakınlıkta olduğunda en iyi şekilde görüldüğünü söyledim. Bu koşullar altında, ayrılma hareketi askıya alındığında, tarif ettiğim hafif sis birkaç saniye devam eder. Bazen, parmaklar 25 ila 30 santimetre uzakta olduğunda, effluviyum açıkça görülebilir.

Bu effluviyumun tamamen hayali bir fenomen olmadığını düşünmeye meyilliyim. Bana öyle geliyor ki, en azından, retinal görüntünün
devam ettiği hipotezini dışlıyor; çünkü sahte görüntü, benim
söylediğim koşullar altında, effluviyum kadar uzun süre devam etmiyor.

Başka bir açıklama daha var. Bu, gözün otomatik olarak
parmakların koyu arka plandaki net izlenimini
aralarında ayırarak uzatmasıdır. Bu, koyu bir arka plan üzerinde net görüntülerin
ışınlanmasıyla genişlemesine benzetilebilir.

Ancak, diğer nedenler bu hipotezi reddetmeme neden oluyor. İlk olarak, bazı insanlar neden sözde sahte görüntüyü canlı renkli görüyorlar ve beyaz değil? İkinci olarak, eğer fenomen retinal kökenliyse, neden görüntü -olduğu gibi daha ince olmak yerine- parmağın şeklini yeniden üretmiyor? Neden mavi-gri renkte ve beyaz görünen bir parmağın tamamlayıcı görüntüsü olması gerektiği gibi siyah değil?

Fen neden bazı nesnelerle beyaz renkte üretilmiyor? Onlarla ellerde olduğu gibi deneyler yapmamız boşuna; aralarında asla effluvium bırakmazlar. Ancak bir istisna var: Ellerimizde pamuk veya tahta tutarsak, genellikle bu effluvium görünümünü algılarız. Benim yargılayabildiğim kadarıyla, metal nesnelerle elde edilmiyor. Buradan, deneylerim yeterince kesin olmadığı için bunu onaylamasam da tahta ve pamuğun effluviumu et kadar ilettiği sonucu çıkarılabilir. Bana göre bu pamukta çok olası görünüyor; buruşuk bir mendili elinizde tutarak ve parmaklarınızla yapmanızı önerdiğim gibi arka plana doğru tutarak, pamuğun etrafında hafif bir sis fark edeceğiz ve bu sis ana hatları yumuşatıyor gibi görünüyor. Son olarak, bu effluvium'ları muhtemelen nesnel olarak değerlendirmenin bir diğer daha ciddi nedeni, karşılık gelen parmakların effluvium'ları arasında sıklıkla paralellik olmamasıdır. Sık sık belirgin
farklılıklar gözlemledim ve bazen iradenin effluvia'nın yönünü bir dereceye kadar etkileyebileceği aklıma geldi.
Genellikle tüm deneycilerin effluvia'yı aynı açıdan görmesi olur.
Olay, görünümde büyük değişkenlik gösterebilir,
örneğin bir elin orta parmağı, karşı elin iki, üç veya dört parmağıyla bağlantılı hale gelebilir.

Bu effluvium'un görünümü genellikle gözlemcilere aynı göründüğünden, varlığının ve yönünün yanıltıcı fenomenler olmadığını varsaymak için yer vardır. Aksi durumda, kolektif halüsinasyon veya kişisel gözlemlerimin beni kabul etmeye
yatkın kılmadığı çok olası olmayan bir izlenim aktarımı olduğunu varsaymak zorunda kalırdık.

Kolaylık olması açısından 'dijital effluvium'un görünürlüğü' adını verdiğim fenomeni gözlemlemek çok kolaydır. Nesnelliği konusunda büyük çekincelerim var, ancak gerçekliğinin var olmamasından daha olası olduğunu düşünüyorum. Yetkin
deneycilerin, yalnızca belirsiz olarak sunduğum bu gözlemleri doğrulamaları çok arzu edilir.

Efluvianın aldığı yön konusunda deney yaptığım kişilerin açıklamaları her zaman uyumlu olsaydı, fenomen hakkında hiçbir şüphem olmazdı; ancak öyle değildi. İyi bir doğrulama oranı olmasına rağmen, bana verilen açıklamalarda sıklıkla çelişkiler gözlemledim.

Dijital effluvium henüz bana gösterilmiş gibi görünmese de, çeşitli deneyciler, özellikle Reichenbach ve de Rochas tarafından daha önce belirtilen fenomenlerle sunduğu benzerliklere işaret etmenin ilginç olacağını düşünüyorum. Bu iki deneyci, benimkinden çok farklı
koşullar altında çalıştı. Birisi hassas

gövdesini derin bir karanlığa yerleştirdi ve bir süre orada bıraktı; sonra ona canlı varlıklara, çiçeklere, mıknatıslara, kablo uçlarına ve zıt uçları güneşte olan metal
tellere bakmasını sağladı; hassasları genellikle -özellikle insan elleriyle, kristallerle ve manyetik kutuplarla- onları çevreleyen veya onlardan çıkan bir tür alev veya ışıklı sis gördü.
Rochas esas olarak derin uykuya dalmış hassaslarla deneyler yaptı;
herkes onun deneylerini okumuştur, - hassaslarının manyetik kutuplar ve vücudun sağ ve sol tarafları tarafından yayılan ışık parıltılarına verdiği mavi ve kırmızı renklendirme.
Benim deney koşullarım
Reichenbach ve Rochas'ın çalıştıklarından çok farklıydı. İlk geleni aldım ve
gün ışığında çalıştım. Ancak gözlemlerim onlarınkini doğrulama eğilimindedir, en azından
parmak uçlarındaki bir şeyin radyasyonuyla ilgili olarak.

Yapılacak başka bir ilginç gözlem daha var. Muhtemelen ketenin ve belki de ahşabın
efluviumun oluştuğu maddeyle kolayca emdirildiğini gösterdim. Bu gerçek, telekinetik hareketlerle uğraşırken belirttiğim gerçeklerle karşılaştırılabilir: özellikle kahvaltı ettiğim masanın örtüsüne dokunan küçük bir masanın yaklaşması; masanın üzerinde duran tahta bir gazete tutucunun dokunduğu sandalyenin yaklaşması; ve son olarak, bazı telekinezi vakalarında masanın ayaklarına değen medyumların elbiselerinin tuhaf bir şekilde dışarı çıkması. Herhangi bir erken hipotez oluşturmadan, dijital effluviumun kuvvetle bir bağlantısı olduğunu düşünmek kabul edilebilir; bu da temas olmadan hareketlerin belirleyici nedenidir.

Efluvium, dikkate değer olan diğer koşullar altında görülebilir. Bir kişi veya bir nesnenin üzerinden geçildiğinde görülebilir. Görünüm yine dumana benzer; mavimsi-gri bir sistir, parmakların uzantılarını oluşturuyor gibi görünür.

Effluvium ışıklı bir fenomen değildir. Bunu,
tamamlamak ve birden fazla sebepten dolayı ilginç olan bir gerçeği
ihmal etmemek için anlattım. Ayrıca, karanlıkta bazı denekler tarafından görülebilir. İşte bazen farkına vardığım, ancak bazı zorluklar sunan ilginç bir deney.

Deney yaptığım medyumlardan biri, effluvium ile ilgili olarak olağanüstü bir
görüş keskinliğine sahipmiş gibi görünüyordu.

Oturanların ellerinden kaçtığını ve seans masasının üzerine yayıldığını
gördü.
Medyumun tamamen karanlıkta ne göreceğini
öğrenmek isteyerek, tüm ışıkları söndürdüm ve medyumu
gördüğünde elime dokunmaya davet ettim. Deney her seferinde başarılı olmadı, ancak başarı oranı olasılıklardan daha yüksekti; ancak
medyum işitme duyusuyla kendini yönlendirebileceği için,
masaya dokunarak onu test etmeyi düşündüm. Hassas
parmak uçlarını hemen tanıdı, parmağımın olduğu noktada bir tür
sütlü fosforesans algıladığını iddia etti. İki kat daha emin olmak için
işaret parmağımın ucuyla masanın üzerindeki harfleri takip ederek onu daha fazla test ettim, tüm sesleri önlemek için önlem aldım.
Medyum çizilen harflerin neredeyse hepsini okudu. Sonra birkaç kelimeyi takip ettim; o da
onları okudu. Ona beş harfli kelimeleri okutmayı başardım;
daha uzun kelimeleri okuyamadı, son harfleri tanıdı,
ama ilk harflerin silindiğini söyledi. Üç veya dört harfli kelimelerin neredeyse hepsi doğru okundu ve hatalar genellikle önemliydi: _örn._ 'foi' kelimesi 'loi' oldu. Şimdi, sürekli bir el yazısında, böylece kesilen harfin 'l' görünümünü alması için 'f'nin alt kısmını bastırmak yeterlidir. Duyarlı kişinin gerçekten iddia ettiği şeyi görüp görmediğini veya parmağımın sesiyle yönlendirilip yönlendirilmediğini söyleyemem. Bu noktada samimiyetine güvenmek zorundayım; ancak bu medyumun samimi ve onurlu olduğuna inanmak için nedenlerim var. Eğitimli bir adam ve profesyonel bir medyum değil; serbest meslek sahibi ve isminin anılmasını istemiyor. Ona çok saygı duyuyorum. Öte yandan, parmaklarımın hareketini çıkarabileceği çok hafif bir sesten anlayabilmesi için duyularının olağanüstü gelişmiş olması gerekirdi. Kendim hiçbir ses algılayamıyordum. Parmağımın kolayca ve sessizce kaydığı küçük, cilalı bir siyah tahta masaya yazıyordum. Yine, arada sırada yapılan hatalar - 'foi' yerine 'loi' okumak, vb. - görme duyusunun değil, ses duyusunun çalıştığını kanıtlıyor gibi görünüyor. Bazen, artık algılanan şey effluvium değildir, ancak tüm elin kendisi fosforlu hale gelir. Işınlar, ellerin sırtında veya parmaklarda ve bazen, ancak çok nadiren, oturanların yüzünde veya vücudunda parıltılar gibi gelir ve gider. Bu fosforesanslar ve dijital effluvia bana aynı fenomen düzenine ait gibi görünüyor. Sıklıkla, eller masanın üzerinde dururken, parmak uçlarında görülen geçici parıltılardır. Ben ve benimle deney yapan diğerleri, bu görünümü sık sık doğrulamış olsak da, gerçekliği konusunda bazı şüphelerim var. Karanlıkta, göz
çabuk yorulur ve fosforlar kısa sürede belirir; yine de, neredeyse her zaman, bu parıldayan ışıkların, onları gördüğüm
noktada başka kişiler tarafından algılandığını gözlemledim.

Bazı insanların, oturanların
giysilerinde ve yüzlerinde gördüğü o parıldayan ışıkları nadiren gözlemledim.

Sıradan seanslarda ellerin fosforesansını henüz kesin bir şekilde doğrulayamadım; ancak
en çok güvendiğim gözlemciler, bunu fark ettiklerini
söylediler. Gözlerin çabuk yorulduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız; belirsizlik tamamlanmadığında, beyaz eller
koyu arka planda belirsiz bir şekilde algılanır, yorulan gözler,
iki ton arasındaki kontrastı vurgular ve en soluk olanın hafifçe
aydınlık görünme eğilimi vardır. Bazen, ama çok nadiren, vuruşlarla çakışan kıvılcımlar gözlemledim. Bu fenomenin nesnel bir
gerçekliği var gibi görünüyor. Bu kıvılcımları fark eden tek kişi ben değildim; başkaları da gördü; vuruşların duyulduğu anda belirmeleri sürekliydi.
Bu koşullar, fenomenin bir tür nesnel
altyapıya sahip olması gerektiğini düşünmemize izin verdi.

Ancak, kesinlikle nesnel olan ışıklı fenomenler gözlemledim. Choisy'de, Rochas'ın belirttiği ve oldukça anlamlı olan özel koşullar altında bunları elde ettik.
Çok parlak olan bu ışıklar, bir süre havada
yüzdükten sonra Eusapia'nın korsesinde
kayarak ilerleyen büyük fosforlu damlalar gibi görünüyordu. Bu fenomen bana çok ikna edici gelmedi,
çünkü oturma sırasında odaya güçlü bir fosfor kokusu
doldu. Eusapia ayrıldıktan sonra odaya geri döndüm ve MM'yi buldum. de Gramont ve de Watteville, benim kadar meraklıydılar. Aradık ama yerde hiçbir şey bulamadık.

Şüphelerimiz, odada yayılan fosforlu kokudan kaynaklanmıştı. O zamandan beri, dolandırıcılığın imkansız olduğu seanslarda fark ettim. Bu koku karakteristiktir; fosfordan
daha çok ozon kokusuna benzer.
Çalışırken statik elektrik makinelerinin yakınında algılanabilen kokuya benzer.

Bu uçuşan ışıklar kolayca taklit edilebilir. Tedbirli bir deneyci, fosforlu etkiler üretmek için
çeşitli maddeler kullanmanın mümkün olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıdır.
Örneğin, fosforlu yağ kullanımı hayali ışıklı fenomenler yaratacaktır. Daha önce bahsettiğim tıp öğrencisinin de hazır bulunduğu bir seansı hatırlıyorum. Parmak uçlarından birinin bir anlığına parladığını fark ettim. Daha sonra bu genç adamın ceplerinden birinde
bir şişe fosforlu yağ olduğunu öğrendim. Başka bir olayda, vücudunda zaman zaman uzun dar ışıklar görüldü. Sanırım
bunlar, ışıklı sıvıya batırılmış kibrit veya pipetlerle üretiliyordu.
Fosforesan preparatlar, kural olarak, yalnızca
havada sallandıklarında çok parlak hale gelme avantajına sahiptir; çünkü
içerdikleri fosfordan yayılan ışıklar, yalnızca
oksidasyon olayları olduğunda üretilir.

Kalsiyum, stronsiyum veya baryum sülfürüyle kaplanmış nesneler,
önceden ışığa maruz kaldıklarında karanlıkta parlak hale gelirler. Bu, ışıklı kadranların, kibrit kutularının ve
şamdanların ilkesidir. Işıklı olayları
simule etmeye izin veren başka maddeler de vardır.

Bir zamanlar, gözlemlediğim ışıklı fenomenler açısından çok ilginç olan bazı seanslarda bulundum. Bu seanslar, daha önce bahsettiğim seridendi. Bazı suçlarını anlattığım iki genç
hilebaz oradaydı ve bunlardan biri mükemmel bir kimyager olduğu için, gözlemlediğim muhteşem fenomenlerin tamamen gerçek olmayabileceği olasıdır. İtiraf ediyorum, dolandırıcılığın nasıl yapıldığını göremiyorum; ancak, deney yaptığım koşullar göz önüne alındığında, gözlemlenen gerçeklerin gerçekliği hakkında olumlu bir görüş belirtmekten kaçınmam gerektiğini düşünüyorum. Bunları, simüle edilebilecek fenomenleri ve öyle görünmeyenleri belirterek, kısaca anlatacağım.

Medyum, yirmi dört yaşında, iyi bir aileden gelen, oldukça iyi eğitimli genç bir adam. İyi yetiştirilmiş ve tavırları iyidir. Ticari bir katiptir. Uzun boylu, güçlü, yapılı, genç bir adam, görünüşe göre sağlıklı. Zeki, ama bana çok güçlü bir iradeye sahipmiş gibi gelmiyor. Yoldaşlarından kolayca etkileniyor, özellikle de daha önce bahsettiğim, bastırılamaz hile eğilimi olan tıp öğrencisi tarafından. Öğrencinin medyum üzerinde büyük bir üstünlüğü vardı ve benim tavsiyelerime rağmen onu neredeyse her gün çok sık deney yapmaya yöneltti. Sonucu önceden görmek kolaydı: tedbirsiz öğrenci ve medyum, birkaç haftanın sonunda gözle görülür sinirsel sorunlar yaşadılar. Seanslar akşamları, çift tepesi olan yuvarlak bir masayla yapılıyordu; ışıkta başlıyorlardı, ancak masanın emirlerine itaat ederek, hızla tam bir belirsizlik elde ediliyordu. Her zaman, belirsizliğin iki düzenbazdan biri tarafından istendiğini, sonra da kendini gönlünün arzusuna bırakabildiğini ve güvendiği grupla istediğini yapabildiğini düşündüm. Arkadaşlarından bazılarını davet etmişlerdi -öğrenciler veya doktorlar- ve bu yeni gelenler için çok üzüldüm, çünkü bu kadar şüpheli seanslarda hazır bulunuyorlardı. Tam olarak söylemek gerekirse, bu genç adamların dolandırıcı olduğuna ikna olmuş olsam da, bunu her zaman onlara anlatamadığımı söylemeliyim. Genellikle iki genç adamın en çalkantılı olanının yanına otururdum ve tuttuğum el bir kez bile benimkinden ayrılmazdı. Ancak diğer el ve diğer düzenbaz daha fazla özgürlüğe sahipti ve bazı deney arkadaşlarım dolandırıcılığı doğruladı. Ayrıca, son derece sert bir karaktere sahip olan fenomenlerin görünümü nedeniyle dolandırıcılıktan şüphelendim. Yerden kaldırılan masa, bazen gözlemcilere o kadar fazla kuvvetle fırlatılıyordu ki, bazen ciddi şekilde yaralanıyorlardı. Bu, gerçek fenomenlerde asla olmaz. Masanın ince üstü kırılmıştı; abartılı baskı veya yüksek sesli vuruşları taklit etmeye yönelik şiddetli darbeler sonucu oluşan bir 'fenomen'. Gerçek vuruşlar asla bir masayı kırmaz; ayakları bazen yıkılıyor, havada asılı duran masa aniden düştüğünde, ancak ciddi seanslarda gözlemlediğim tek hasar bu.

Operasyon yaptığımız şüpheli koşullara rağmen, tüm fenomenlerin simüle edildiğinden emin değilim. Bu seanslarda, çok fazla yanlışın, az miktarda doğruyla bir karışımı olmuş gibi görünüyor. Daha uzun bir gözlem, daha kesin bir sonuca varmamı sağlayabilirdi, ancak seanslar durduruldu.

Gerçekliği bana olası görünen fenomenlerden, rap'lerden bahsedeceğim. Birçoğu ışıkta ve görünür bir temas olmadan elde edildi; sıklıkla gözlemlediğim gerçek rap'lerin tüm özelliklerine sahiptiler. Ancak yetersiz kontrol nedeniyle, bunların gerçekliğini doğrulayamadığımı hissediyorum.

Işıklı fenomenlere gelince, bazılarının nasıl
simüle edilebildiğini merak etmekten kendimi alamıyorum. Gözlemlendikleri koşulların kesin bir fizyonomisini vermek için, serinin en ilginç seanslarından birini kısaca anlatacağım.

Yaklaşık bir düzine kişi vardı. Beş veya altı kişi masaya oturdu ve masaya, yere vurma sesleri duyuldu.
Karanlık istendi ve yavaş yavaş verildi. Karanlık derinleştikçe fenomenler yoğunluk kazandı. Artık göremediğimizde,
alışılmış yükselmeler, şiddetli vurmalar ve mobilyaların yer değiştirmesi
kendi yolunu izledi. Seans birkaç dakikalığına durduruldu ve
saat on bire doğru yeniden başladı. Masa, medyumun odanın bir köşesindeki beyaz perdelerden yapılmış dolaba yerleştirilmesini istedi. Medyum istendiği gibi yerleştirildi. Masa daha sonra deneycilerden dolabın yakınından çekilmelerini istedi; bu talimatları verirken masa kendiliğinden yere
çarpmış gibi göründü. Bize dolaptan 6 fit uzakta oturmamızı söyledi ve sonra şarkı söylememizi istedi. Havada 'Frere Jacques, dormez-vous?' diye mırıldandık. On veya on beş dakikanın sonunda, dolabın perdelerinde sütlü görünümlü fosforlu ışıklar görüldü; sonra ışıklı eller belirdi. Çok ışıklı bir el
perdelerin dışında hızla kalktı ve yerden yaklaşık 7 fit 6 inç yükseklikte bir çiviye
takılmış bir zili yakaladı. Bu el
herkes tarafından görülebiliyordu.

Sonra sütlü ışıklar tekrar görüldü, öncekinden daha büyük ve daha parlaktı. Ana hatları çok belirsiz olan bu ışıklardan biri odanın etrafında süzüldü ve kabinden yaklaşık 9 fit uzaklaştı, deneycilerin toplandığı duvarın karşısındaki duvar boyunca. Bu ışık yerden 4 fit yüksekte görünüyordu; yaklaşık 3 fit yüksekliğinde ve 10 inç genişliğindeydi ve havada
süzülüyormuş gibi görünüyordu. Birkaç saniye boyunca görünür kaldı.

Daha sonra perdelerin yakınında başka ışıklar görüldü; sonunda tavana yakın perdelerin üzerinde son derece parlak bir ışık belirdi. Bu ışık yaklaşık 1 fit 6 inç yüksekliğinde ve 1 fit 2 inç genişliğindeydi. Bu parlaklığın ana hatları odanın etrafında süzülen ışığınkinden daha net bir şekilde tanımlanmıştı.

Bu fenomenler herkes tarafından açıkça görülebiliyordu. Deneycilerden bazıları bu ışıklarda gölgeli formlar görebildiklerini düşündüler.
Bense, orada hiçbir insan görünümü ayırt edemedim.
Tanımladığım ilk ışık bana ışıklı bir sütun izlenimi verdi;
ana hatları daha iyi tanımlanmış olan ikinci ışık ise kesin bir
form fikri uyandırmadı. Bu seanstan kısa bir süre sonra deney yapmayı bıraktık.

Bu fenomenler gerçek miydi? Emin değilim ama
nasıl simüle edilmiş olabileceklerini merak etmekten kendimi alamıyorum!
Bu görünümler arasında bazı ayrımlar yapılabilir, ki ben bunlardan sadece
başlıcasını tanımladım.
Çanı açan ışıklı el iyi tanımlanmıştı: çok belirgindi ve tek bir ışık kütlesiydi.
Şüphenin medyumdan kaynaklandığını gayet iyi anlıyorum; kendi elini fosforlu bir maddeyle
kaplamış ve boyu sayesinde
çanı kendisi açmış olabilir. Hangi maddeyi kullanmış olabileceğini bulmaya çalışalım.
Bence fosforlu yağ fikrini bir kenara bırakmalıyız. Bu, medyumun
ellerinde ve giysilerinde, dolabın perdelerinde, zilde, zilin
asıldığı
duvarda izler bırakmış olurdu. Şimdi böyle bir şey yoktu.
Medyumun
ellerinde ve giysilerinde hiçbir şekilde yağ izi yoktu. Ayrıca,
fosfor bazlı
hazırlıkların verdiği ışık, gözlemlediğim ışıkların ne süresine ne de tekdüzeliğine
sahiptir.

Kalsiyum sınıfından sülfür bazlı bir hazırlık mıdır?
Sülfürler, fosforlu olabilmek için kuru halde olmalıdır.
Genellikle bir toza indirgenirler ve bu toz, ışıklı hale getirmek istediğimiz
maddeye yapıştırılır. Bir elin görünümü, stronsiyum veya kalsiyum sülfürüyle
üzerine yapılmış bir eldivenle verilebilir. Ancak bu
eldiveni giymenin ne kadar zor olduğunu söylememe gerek yok. Doğru, eldiven at kılıyla doldurulabilir, macuna batırılabilir ve istenen pozisyonda sülfür serpilebilir. Gözlemlediğim fenomen daha sonra şu şekilde açıklanabilir: Ortam, ışıklı eldiveni bir eliyle hareket ettirmiş ve diğer eliyle zili açmış olabilir. Bu mümkün, ancak
gördüğüm şeyi açıklıyor gibi görünmüyor.

Her halükarda, yüzen ışıklar durumunu düşündüğümüzde bu açıklama tatmin edici olmaktan çıkıyor. Bu ilginç ışıkların maddi olmayan, geçici, saydam görünümünü taklit etmeye izin veren hiçbir sistem bilmiyorum. Kimya bilgimin çok
ilkel olduğu doğru; ve bahsettiğim genç adamlardan biri zeki bir kimyager;
belki de az önce bahsedilenlerden daha mükemmel bir işlem biliyordur.
Yine de, bana öyle geliyor ki, ışıklı bir preparatla veya başka bir şeyle üzeri yapılmış bir kumaş parçası, odada yüzerken gördüğüm ışığın görünümüne sahip olmazdı. Fosforlu bir madde nesnesinden çok ışıklı bir buluta benzeyen bu belirsiz, iyi tanımlanmamış ışıkların yeniden üretilmesinin çok zor olduğunu düşünüyorum.

Açıkladığım son görünümün ana hatları iyi tanımlanmıştı ve
üst kısmı madde kıvrımlarını andırıyordu. Bazı
deneycilerim orada sakallı, sarıklı veya cübbeli bir erkek başı gördüklerini düşündüler. Yapay bir fenomenin varlığında olsaydık, ışıklı nesne her gözlemciye aynı görünümü sunmalıydı. Gerçekte böyle değildi; çünkü bazılarımız ışıkta tanınabilir bir form ayırt edemedi. Hayal gücünün birçok görsel illüzyona neden olabileceğini biliyorum. Eksiksiz görüntüler oluşturmamızı ve ışık ve gölge oyunlarında sadece bu formları ve yüzleri hafifçe hatırlatan yüzler ve formlar görmemizi sağlar. Anlattığım ilginç fenomenleri, nesnelliklerini doğrulamamı sağlayacak kadar kesin koşullar altında gözlemlemedim ve sadece az önce söylediklerimi tekrarlayabilirim, bildiğim ve şüphelendiğim sahtekarlıklara rağmen gerçeklikleri bana olası görünüyordu; zihnimin önyargısına rağmen olumlu bir şekilde etkilendim. Odanın etrafında uçuşan ışığın yukarı aşağı hareket ettiğini ve birkaç saniye sürdüğünü ekleyeceğim. Odanın etrafında uçuştuğu kısım, seans odasına bitişik girintiden oraya taşınan masa, sandalyeler ve diğer mobilyalarla kapatılmıştı. Tüm deneyciler odanın bir kısmında toplanmıştı. Hiçbiri bu fenomenlerin üretimi sırasında yerlerinden kalkmadı. Ortam kabinden ayrılıp algıladığımız ışığı manevra
etseydi, dağılmış
mobilyalara çarpardı. Işıklı fenomenler
üretilirken en katı sessizliği koruduk ve kabinden ayrılmış olsaydı ortamın hareket ettiğini kesinlikle duyardık. Şimdi, hiçbir ses duymadık;
ne yapmak zorunda kalacağı ayak seslerinden ne de çarpacağı mobilyalardan, karanlıkta
oldukça iyi göremediği sürece.

Bu ilginç seans hakkında sunacağım gözlemler bunlar. Arkadaşlarımdan biri, bu tür fenomenlere aşina olan seçkin bir dâhi, benim gibi, tasvir ettiklerimin gerçek olduğu izlenimine sahipti.

Ayrıca, diğer seanslarda bu medyum bize benzer ışıklar verdi.
Hatta şüpheli oturanlardan birinin -tıp öğrencisi- zeki kimyager- ortadan kaldırıldığını ve deneylerin tıp arkadaşlarımdan birinin evinde gerçekleştiğini, medyumun arkasında durduğu dolabın perdelerinde küresel ışıklar gözlemlediğimizi bile belirteceğim. Bu ışıklar az önce tarif ettiklerimden çok daha küçüktü -bir ceviz kadar büyüktüler- ama kolayca gözlemlenebiliyorlardı.

Bu medyumla deneylerime devam edebilmeyi umuyorum; çünkü bana göre o, gördüğüm en güçlü medyumlardan biri. Tedbirsiz ve cahil genç adamların eline düşmesi gerçekten üzücü; Gücünü kötüye kullanmışlar, onu yıpratmışlar ve hasta etmişlerdir.
Akıllıca ele alındığında, olağanüstü hale gelebilirdi.
Geliştirildiği kötü koşulların sahip olduğu nadir yeteneği yok etme etkisi olup olmadığı görülecektir. Bu düşüncelere daha sonra döneceğim.

Bu genç adamın ürettiği ışıklar şimdiye kadar gördüğüm en parlak ışıklardı.
Renkleri, birlikte çalıştığım deneycilerden biri olan seçkin bir amatör astronom tarafından bulutsunun ışığıyla iyi bir şekilde karşılaştırıldı.
Bu deneycinin iyi bir spektroskopu vardı, ancak
gördüğümüz ışıkları spektroskopik olarak analiz etmeyi
asla başaramadı. Çok dengesiz ve kaçaktılar.

Şimdi, bahsettiklerimle aynı ışıklı özelliğe sahip olmayan, ancak çok ilginç bir özellik sunan bazı görsel fenomenlere geliyorum: nesnelerin veya insan formlarının temsillerini veriyorlar.

Bazı gözlemcilerin gördüğünü iddia ettiği gibi fosforlu insan formları görmedim.
Böylesine ince ışıklı fenomenleri gördüğüm Bordeaux ortamının bize
ışıklı bir el verdiğini söyledim. 1896'da Choisy'de Eusapia'da da aynı şeyi gördüm. Eusapia'nın ellerini görebilecek kadar odada ışık vardı. Bu koşullar altında -medyumun elleri sadece sağ ve sol el komşuları tarafından tutulmakla kalmıyor, aynı zamanda masanın üzerinde her zaman görülebiliyordu- Eusapia'nın başının yaklaşık 1 fit 9 inç yukarısında, iki perde arasındaki açıklıkta sallanan hafif fosforlu bir el algıladık. Bu görünüm çok belirgindi ve pozisyonları onu görmelerine izin veren herkes tarafından algılandı.

Bir elin şeklini ilk kez görmüyordum. 1895'te l'Agnelas'ta, önümde oturan M. Sabatier'in üzerinde profilden görünen ve alnına dokunan bir el ve çıplak ön kol gördüm. Aynı anda, M. Sabatier kafasına dokunulduğundan bahsetti. Algım net ve kararlıydı; Bu eli ve ön kolu gördüğümden emindim.
Eş-deneycilerimin--en azından ikisinin--benim gözlemimi kabul etmekte tereddüt ettiklerini hatırlıyorum, çünkü bunu gören tek kişi bendim. 1895'te, daha sonra olduğum kadar seanslara alışkın değildim ve arkadaşlarımın yorumlarını saygıyla dinlemeye meyilliydim, ancak gözlemimin gerçekliğinden o kadar emindim ki, bunu rapora ekledim.
Daha sonraki deneyimler bu tür gözlemleri çoğalttı: bunlar bana Carqueiranne'de görülen yuvarlak başı hatırlatıyor. L'Agnelas'ta gördüğüm el ve ön kol siyah ve opaktı. Bunlar
deney yaptığımız odanın net arka planına yansıtılmıştı;
sadece ben görebileceğim şekilde oturuyorduk.

1896'da buna benzer bir şey görmedim; çünkü, Choisy'de gördüğümüz elin hafifçe fosforlu olduğunu ve l'Agnelas'ta gördüğüm koyu, katı görünümlü kol ve elden oldukça farklı bir görünüme sahip olduğunu hatırlayacaksınız. Bir gün Choisy'de, M. de Gramont Eusapia'nın arkasındaki kabindeyken, bize sert üflememizi söyledi. Aynı anda, M. de Gramont bir çift körüğün şeklini gördü.

1897'de Bordeaux'da, mükemmel koşullar altında tekrar siyah, opak formlar gördük. Bu seansların raporlarından birkaç alıntı Ek'te bulunabilir. Okuyucularımı, çalıştığımız
maddi koşulların ayrıntıları için buna yönlendiriyorum. Burada, seanslarımızı yaptığımız odanın çok büyük bir cumbalı pencereyle
aydınlandığını belirtmekle yetineceğim. Seanslar için Farsça panjurlar kapalıydı; ancak mutfak binasından gelen gaz ışığı,
persler aracılığıyla pencere camlarına yansıdı ve seans odasına hafif bir ışık
verdi. Camlardaki bu yansımanın sonucu olarak,
pencere, üzerinde deneycilerin en az yarısı tarafından belirli siyah formların silüetlerinin görülebildiği bir tür net arka plan oluşturdu.

Hepimiz bu formları gördük, daha doğrusu formu; çünkü her zaman gösterilen
aynı formdu, uzun sakallı bir yüzün profili ve güçlü bir şekilde kemerli bir burun. Bu görünümün, Eusapia'nın alışılmış kişileştirmesi olan
'John'un başı olduğu söylenir. Bu olağanüstü bir
fenomendir; ve akla gelen ilk fikir, kolektif bir halüsinasyon fikridir. Ancak daha sonra, neden belirttiğim çok özel koşullar altında
ortaya çıktığı sorulmaya devam ediyor. Üstelik, bu ilginç fenomeni gözlemlediğimiz özen ve -bence eklemeye gerek yok-
deney yaptığımız sakinlik, halüsinasyon hipotezini çok olası olmayan bir hale getiriyor.

Dolandırıcılık hipotezi daha da kabul edilebilir değil. Algıladığımız baş doğal boyuttaydı ve alnından sakalın ucuna kadar yaklaşık 1 fit 6 inçti. Eğer fenomen dolandırıcılığa atfedilecekse, Eusapia'nın gerekli maskeyi nasıl sakladığını açıklamalıyız; ayrıca bizim bilmediğimiz bir şekilde onu nasıl çıkarabildiğini ve dahası, nasıl manevra yaptığını da açıklamalıyız. Eusapia, Bordeaux seanslarımızda transa geçmedi. Bazen söz konusu profili görüyordu ve sanırım ilk kez, kendisi aracılığıyla üretilen fenomene bakabildiği için memnuniyetini gösteriyordu. Pencereden gelen ışık, Eusapia'nın ellerini görmemizi sağlayacak kadar yeterliydi. Ellerinin sağ ve sol kontrolörleri tarafından dikkatlice tutulduğunu söylememe gerek yok. Bu profil onun üzerinde gizlenmiş olsaydı, onu manevra etmesi kesinlikle imkansız olurdu. Gözlemlediğimiz profil, dolabın tepesinde, Eusapia'nın başının yaklaşık 3 fit 9 inç _yukarısında_
oluşuyormuş gibi görünüyordu; yavaşça alçalıyor ve hemen önüne ve üstüne yerleşiyordu; birkaç saniyenin sonunda kayboluyor ve ancak daha sonra aynı koşullar altında yeniden beliriyordu. Her zaman medyumun ellerinin ve kollarının göreceli hareketsizliğinden dikkatlice emin oluyorduk; ve anlattığım garip fenomen şimdiye kadar doğruladığım en kusursuz fenomenlerden biri, sahtekarlık hipotezi gözlemlediğimiz koşullarla o kadar uyumsuz ki.

İki veya üç kez hafif ışıklı bir fenomen fark edildi.
Arkadaşım M. de Pontaud ve benim oturduğumuz
perdenin üzerinde oluşmuştu; herkesin görebildiği beyazımsı, sütlü görünümlü bir noktaydı, en azından pozisyonları onu rahatça algılamalarına izin verenler için.
Bu ışıklılık hızla küçüldü ve
kafalarımızla aynı hizada kayboldu.

Açıkçası sunabileceğim bir açıklamam yok. Bu insan formlarının
görünmesi, temas olmadan vuruşlar ve hareketler
sorunundan çok daha karmaşık bir sorun ortaya çıkarıyor ve bu
sorunun çalışmasının şu anda karlı bir şekilde üstlenilemeyeceğini düşünüyorum. Hiçbir şey bana bu ilginç fenomenleri ruh hipotezinin kesinliğini
gösteren bir şey olarak görme yetkisi vermiyor; Bence sebepleri ölmüş bir kişinin ruhunun müdahalesinden başka bir yerde yatıyor; ancak henüz bu konu hakkında rasyonel bir görüş oluşturamıyorum. Ancak, bu formların üretimi ile temas olmadan vuruşların ve hareketlerin üretimi arasında var olduğu görünen yakın bağlantıyı belirteceğim. Bu ilişkiler beni, tüm bu fenomenlerin aynı düzene ait olduğuna ve aynı etkene ve aynı nedene bağlı olduğuna ikna ediyor. Ancak, bu görüşü temellendirdiğim gözlemleri özet olarak analiz etmeden önce, bana çok ilginç sonuçlar veren bir dizi deneyi anlatmalıyım. Bu deneyler, daha önce 74, 79, 81-2, 101-3 sayfalarında bahsettiğim, derin zekaya ve rafine yapıya sahip bir medyumla, bir adamla yapıldı. Onunla şunları elde ettim: (_a_) vuruşlar, ilk başta zayıf, ancak çok net ve iyi doğrulanmış, temasla ve temas olmadan; (_b_) hareketler
zayıf genlikte temas olmadan, ancak çok iyi gözlemlenmiş; (_c_)
soluk ışıklı fenomenler; (_d_) son olarak, çeşitli
formların üretimi. İlk iki kategori olguyla daha önce ilgilenildi,
şimdi son ikisini anlatacağım. Bunlar, bir dereceye kadar,
bu bölümde daha önce anlatılan deneyleri doğruluyor.

Işıklı fenomenler ilk görüldüğünde, küçük bir odada bir seans yapıyorduk,
ama masa kullanmıyorduk. Ortam, önündeki duvarda
birkaç ışık ve hatta yüz algıladı. Bu ışıklar ve yüzler bana görünmüyordu. Bazen ışıklar gördüğümü düşündüm,
ama son derece soluk ve görünürlük sınırındaydı; bence bu ışıklar
özneldi. Ve yine de, ortama ışığı nerede gördüğünü, şeklini ve hareket ederse aldığı yönü tarif etmesini sık sık sordum ve ortamın verdiği göstergelerin
kendi gözlemlerimle örtüştüğünü fark ettim; fakat, ilginç bir şekilde -ve
bir tanık olarak bunu belirtmek benim görevimdir-
bu ışıkları gözlerim kapalıyken de, açıkken de aynı şekilde görebiliyordum.
Bu durum bana kesin görünüyor ve bu ışıkların öznel olduğunu düşünmeme neden oluyor. Gerçekte, gördüğüm parıltıların yaydığı ışığın, ışınlarının kapalı göz kapaklarından geçebileceği bir yapıda olduğunu düşünmüyorum. Bu içsel görünürlük her durumda var olmalı; şimdi ise öyle değil ve bunu yalnızca bu özel ortamla gözlemledim, ancak daha önceki bir dizi deneyde bundan bir veya iki kez şüphelenmiştim.

Öte yandan, bu vizyonları halüsinasyon olarak kabul edemem,
eğer bu entoptik halüsinasyonun kolektif olduğunu da kabul etmezsem. Ama
o zaman, bu illüzyonlarla diğer seanslarda neden karşılaşılmıyor? Işıkların veya formların tezahürü neden temas olmadan bol miktarda vuruşla birlikte oluyor? Bu vuruşlar, formların belirmesinden hemen önce gelir ve gözlemcilerin dikkatini çekmeye yönelik sinyallermiş gibi davranırlar. Bu, tesadüfi olmayan bir tesadüftür, çünkü neredeyse süreklidir.

Bu medyumla az çok belirli bir form ilk kez gözlemlendiğinde, hiçbir seans yapılmıyordu. Medyum duvarda 'kişileştirmelerinden' birinin
görüntüsünü ve _perde_
kelimesini ışıklı harflerle gördü. Hassas kişi bu kelimenin anlamını yorumlayamadı, çünkü daha önce hiçbir spiritüel
seansta bulunmamıştı. Ona gözlemlemeye devam etmesini söyledim, çünkü bu mesajın anlamını anladığımı düşünüyordum. Hemen, elimden geldiğince, odanın bir köşesine siyah perdelerin yardımıyla bir tür dolap ayarladım. Odayı kararttık ve bir masanın önüne oturduk, medyum sırtını dolaba dönmüştü. Kısa bir süre sonra masaya, medyumun sandalyesine, zemine ve dolabın içindeki duvara
vurmalar duyduk. İlgilenen medyum, dolaba doğru yarım tur döndü, birdenbire, çok hafif, uçuşan ışıkların
üretiminden sonra, bir kadının güzel yüzünü, solgun, gözlerini dua eder gibi yukarı kaldırmış olduğunu fark ettim. Gözler ve saçlar siyahtı; saçlar ortadan ayrılmıştı ve elli veya altmış yıl öncesinin tarzındaydı. Yüz, başı da örten ve yüz için bir tür çerçeve oluşturan beyaz bir örtüyle örtülmüştü. Fizyonomi
çok tatlı ve nadir güzellikteydi. Hayalet, hafif ışıklı, beyazımsı, sütlü bir renk tonunda görünüyordu. Kendisini medyumun solunda, ancak yüksekte, tavana yakın bir yerde
gösterdi. Çok kısa bir süre
görünür kaldı. Tedbirli bir şekilde sorgulanan medyum,
az önce algıladığım yüzün tam tarifini verdi. Ayrıntılar her şekilde uyumluydu. Kim olduğuna dair soruşturma, rap'lerle verilen, 81. sayfada bahsettiğim dört periden birinin yüzü olduğu bilgisini ortaya çıkardı.

Böylesine net bir vizyona sahip olmam sık rastlanan bir şey değil. Gerçekten de, bu ilginç fenomeni çok nadiren elde ettim: yine de, bunu bu medyumla
üç kez açıkça gözlemledim. İkinci seferde, yüzler
sadece kısmen somutlaşmış gibiydi; sadece benim bilmediğim yüzlerin parçalarını gördüm: medyum bu yüzlerden birini tanıdı. Üçüncü seferde, medyum hayaletleri açıkça gördü ve onları tarif etti,
ama ben sadece zayıf ışıklar gördüm; ancak aniden, yakın zamanda kaybettiğim çok yakın bir
dostumun özelliklerini yeniden üreten bir yüz, alın, gözler ve burun gördüm. Medyum tüm yüzü gördü. Arkadaşımı hayattayken tanımıyordu, ancak ilginç ve tuhaf ölüm sonrası görüntülerini, anlatmanın ilginç olacağı koşullar altında görmüştü, ancak ne yazık ki, bunu tamamen yapmaya yetkili değilim.

Bu medyumda yalnızca insan formları değil, aynı zamanda az çok tuhaf hayvan formları da gördüm. Bunların hayal gücünden kaynaklandığını düşünmekten kendimi alamıyorum. Ancak ilginç olan gerçek şu ki, medyumun vizyonları ile oturanların algıladığı
görüntüler arasında bir uyum var.

Son olarak, aynı koşullar altında, bir keresinde iyi tanımlanmış bir şekle sahip ve belirli bir konumda bir bakır fener gördüm. Bu vizyon da medyum tarafından aynı şekilde görüldü. Burada yine tatmin edici bir açıklama yapamıyorum. Halüsinasyonun kurbanı olduğumu düşünmeye meyilliyim, ancak koşullar bu hipotezi desteklemiyor. Fenerin görüntüsü, M. de Gramont'un Eusapia ile gördüğü körük çiftine benziyor. Okuyucularımı, daha önce, vurmalar ile hayaletler arasındaki uyumla ilgili söylediklerime yönlendiriyorum; bu eş zamanlılık, hayvan benzeri formların ve maddi nesnelerin hayaletleriyle birlikte, insan yüzlerinin hayaletleriyle de mevcuttu. Bu, saf illüzyon hipotezini bir kenara bırakacak nitelikte bir gerçektir. Ama sonra! Bu garip deneyimlerden, eksiksiz ve samimi olmak için bahsettim. Bunu anlatmanın bana çok pahalıya mal olduğunu gizlemiyorum, çünkü burada, örneğin telekinezideki deneylerimin sunduğu kesinlik koşullarını bulamıyorum. Şunu da ekleyeceğim ki, bu az çok tamamlanmış somutlaşma fenomenlerini elde etmeye çalışmıyorum. Onlara katlanıyorum: çünkü gerçekler
tamamen deneycinin beğenisine göre ilerlemiyor. Bu hayaletlerin beni kayıtsız bıraktığını söyleyemem; tam tersine, beni
çok ilgilendiriyorlar; ama yararlı bir şekilde gözlemlenemeyecek kadar karmaşık bir
olgunun varlığında olduğum izlenimine sahibim.
Rap ve telekinezi için aynı şey geçerli değil: ve çalışmalarımı ve araştırmalarımı bu fenomenlerle sınırlamak için tüm çabalarımı sarf ediyorum; çünkü bunların üretim koşullarını
keşfedebileceğimiz hissine kapılıyorum. Belki de
yanlış bir şekilde, bundan sonra bunları bilimsel disipline tabi tutabileceğimizi düşünüyorum;
Rap ve telekinetik fenomenlerin incelenmesinin, diğer, daha az anlaşılır
olayların incelenmesi için gerekli ön hazırlık olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, kendimi neredeyse tamamen bunların
gözlemlenmesine adadım; yine de, gördüğüm her şeyi anlatmaktan
vazgeçebileceğimi düşünmedim. Bu çeşitli görünümlerin anlamlarından tamamen habersizim; bir hata yapmış olabilirim,
ama öyle düşünmüyorum, ama bana öyle geliyor ki deneylerimde bir seçim yapma, birini saklayıp diğerini anlatma hakkım yok. Beni okuyanların kendilerini benim
konumlandırıldığım
koşulların içine koymaları ve sırayla gözlemlemeleri gerekir. Ben
gördüklerimi anlatmakla yetiniyorum. Şunu da ekleyeceğim ki, bazı gerçekler bana diğerlerinden daha kesin göründü, ama tanıklık
rolüm orada sona eriyor.

Işıklı fenomenlerle ilgili yaptığım tespitler,
bazı yararlı göstergeler vermeme izin veriyor. Birincisi,
işleyiş yöntemleriyle ilgili; diğerleri ise kendi
deneyimlerimden çıkardığım sonuçlar.

Basit, ışıklı fenomenleri ararken,
parakinetik ve telekinetik fenomenler için yaptığım gibi ilerlemek tavsiye edilir. Oturanlar
bir masanın etrafında toplanır, ellerini masaya yaslar veya
masaya dokunmadan masanın etrafında bir zincir oluştururlar. Söylemeye gerek yok,
karanlık mümkün olduğunca eksiksiz olmalıdır. Bu koşullar altında,
ışıklar elde edilebilir; ve tarif ettiğim kadının
yüzünü bu şekilde gözlemledim.

Genç Bordeaux medyumunda gördüğüm çok güzel ışıklar (sayfa 141 ve devamı) bana daha da iyi görünen başka bir şekilde elde edildi. Dahası, bu, belki de sahte olayların gerçek olaylardan daha fazla
yapılmasını desteklediği için profesyonel medyumlar tarafından benimsenen bir yöntemdir. Bu yöntem, medyumu
dolabın içine yerleştirmek ve zinciri, ya masanın etrafında ya da yarım daire şeklinde oluşturmaktan oluşur; bu durumda zincir kapalı değildir.

Müziğin ve şarkı söylemenin ortak olarak fenomenlerin üretimi üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu fark ettim. Ancak bu durum şüpheye sebep olan başka bir durumdur, çünkü müzik ve şarkı
sesleri, hareket halindeyken ortamın çıkardığı sesi bastırabilir. Benim tarafımdan gözlemlenen ışıklı fenomenlerin gerçekliğini, diğer bazı fenomenler kadar iyi belirlenmiş olarak kabul edemesem de, yine de bunlar hakkında yaptığımı düşündüğüm tespitlerin sonucunu vereceğim. Bunları her türlü çekinceyle belirtiyorum; ancak, temas olmadan vuruşlar ve hareketlerle ilgili yaptığım tespitlerle sundukları benzerlik, bana işaret etmenin yararlı olduğunu gösterdi.
Bu, onların olasılığına inanmamı sağlayan nedenlerden biridir; her şeyden önce; ayrıca, tüm bu fenomenleri yöneten, görünüşleri ne kadar farklı olursa olsun, genel bir yasanın olası varlığının göstergesidir.

Yapmam gereken en önemli gözlemler, daha önce olduğu gibi, kas hareketi ile fenomen arasındaki senkronizasyon; kişileştirme eğilimi; başarılı bir seanstan sonra tüm deneycilerin yaşadığı fiziksel yorgunluktur.

Bu senkronizasyonun varlığına karar vermemin nedenleri, Eusapia ve diğer medyumlarla yapılan çok sayıda gözleme dayanmaktadır. Eusapia Paladino ile yaptığım deneylerde, bu sonuncusunun ışık üretimi için diğer hareketlere göre nefesi tercih ettiği
görüldü. Bu sonuç belirsizdir, çünkü Napoli medyumunda pek çok ışıklı olguyu inceleme fırsatım olmadı.

Bordeaux medyumunda gözlemlerim daha kesindi.
Elleri birbirine sürtmek, ayakları yere sürtmek, sert nefes almak, zincir oluşurken elleri sıkıca sıkmak; tüm bunlar bahsettiğim
tuhaf ışıkların ortaya çıkmasına neden oldu. Doğru, bunlar da
kendiliğinden oluştu; ancak gerçekleştirilen hareketler bana
kendilerine göre bir etkiye sahipmiş gibi göründü.

Burada da, hareketin kendisiyle değil, kas kasılmasıyla ilişki var gibi göründü, ancak bu noktayı vuruşlarda ve temassız hareketlerde olduğu gibi aynı kesinlikle doğrulayamadım.

Her halükarda, olası
olmasa da, sahtekarlık için yapılan tüm rezervler, ortak ilahiler veya şarkı söylemenin fenomenler üzerinde olumlu bir etkisi olduğu
bana göründü. Bu tonlu sözcüklerin etkisini doğrulama fırsatım oldu; bunun açıklamasını
veremiyorum, ancak ne olabileceğinden şüphelenebiliriz. Sadece tonlamanın veya şarkı söylemenin dini törenlerde ve büyülü işlemlerde oynadığı rolü
hatırlayacağım: 'büyüler', 'büyüler' kelimeleri bu bakış açısından çok anlamlıdır. Bilginler, Theocritus'un 11. eklogunun ve Virgil'in 8. eklogunun büyülü şarkılarını
hatırlayacaktır. Hindu büyücüler mentramlarını
tonlarlar. Şarkı söylemenin, ahenkli ve modüle edilmiş sözcüğe olan bu doğaüstü erdeme olan inançtan daha yaygın bir şey yoktur. Anlattığım
olağanüstü gerçekler bana en eski zamanlardan beri biliniyormuş gibi göründüğünden--ne kadar kötü yorumlanmış olurlarsa olsunlar--ben şarkının büyülü
gücüyle ilgili batıl inançların bir hakikat temeli olmadan olmadığına inanmaya meyilliyim. Bu çok
olası görünmüyor ve bu olasılığı kabul ettiğimi görmek beni benden daha çok şaşırtmıyor. Yine de kabul ediyorum.
Popüler inançların büyük bir kısmının bir temeli olduğunu düşünmeye meyilliyim;
içerdikleri hakikat parçası genellikle çok zayıftır, çünkü
cehalet, korku, hayal gücü onu aksesuar ve mantıksız inançların altına gizler ve bu da onu boğar. Kendimi her türlü teorik yorumdan sistematik olarak men etmemiş olsaydım, bu konu hakkında işaret edebileceğim birçok ilginç benzetme olurdu. Yine de şunu belirtmeliyim ki
en değerli spiritüalistler seanslar sırasında şarkı söylemeyi veya müzik dinlemeyi önerirler. Duracağım, çünkü burada yalnızca sinir enerjisiyle, her ne olursa olsun, ışıklı fenomenler arasındaki ilişkiyle ilgili olarak daha önce sunduğum düşünceleri tekrarlayabilirim; bağlantı gerçekten çok yakın görünüyor. Bu fenomenlerin fizyonomik görünümü, sesli ve motor fenomenlerinkine benzerdir: Kişileştirmeye eğilimlidir ve kusurlu ışıklı formların gerçek bir formun kaba taslakları olması muhtemeldir. Bu form her zaman insan değildir, ancak kural olarak öyle görünmektedir. Görünümün bir hayvana veya bir nesneye ait olduğu örnekler verdim. İnsan olduğunda, formun kendisiyle asla konuşamadım; ancak formlarla konuştuklarını düşünen medyumlarla deneyler yaptım. Bunların hepsi ölmüş kişilerin ruhları olduğunu iddia ediyor. Bu fikir birliğini özellikle ilginç kılan şey, insan görünümlerinin en iyi fenomenlerini gözlemlediğim medyumlardan birinin kesinlikle bir spiritist olmamasıdır.

Halüsinasyonun kurbanı mı? Mümkün; ancak o zaman halüsinasyonunda var olan hakikat parçasını nasıl açıklayacağız? Kişisel olmayan hafızanın tükenmez bir bilgi kaynağı olduğunun gayet farkındayım, normal kişilik için pek de bilinmeyen; ancak hipermnezi hipotezinin neredeyse kabul edilebilir olmadığı durumlar da var. İşte bir örnek. Biraz önce bahsettiğim medyum, birkaç kez, kendisinin tanımadığı ama benim tanıdığım ölmüş bir kişinin yatak odasına girdiği izlenimine kapılmıştı. Bu hayalet, yaklaşan ayak seslerinin
gürültüsüyle başladı, kapı açılmış gibi göründü ve
form içeri girdi. Form yatağın ayağına oturdu, medyumun kolunu okşadı ve elini tuttu. Duyarlı kişi, halüsinasyon olarak gördüğü bu görüntülerden
telaşlandı ve kendini onlardan
kurtarmak için elinden geleni yaptı. Üç veya dört ziyaretin sonunda form kendini
göstermeyi bıraktı, bu benim için büyük bir üzüntü kaynağıydı, çünkü orada en büyük ilgiyi
çekecek bir gözlem yapma fırsatım olmuştu. Ne yazık ki, bu olağanüstü hassas kişi üzerinde, onu bu fenomenin gelişimine yardım etmeye ikna edecek kadar
yeterli etkim olmadı.
Göründüğü söylenen kişinin çok karakteristik bir yürüyüşü vardı ve onu
tanıyanların onu hemen tanıması için onu tarif etmem yeterli olurdu; vizyon aynı karakteristik yürüyüşe sahipti. Yine, arkadaşım
bıyık takıyordu. Ancak vizyonda, son hastalığında ona bakan doktorun doğruladığı
kısa bir sakal vardı; arkadaşım hayatının sonuna doğru tıraş olmamıştı. Ben bundan haberdar değildim.

Aynı kasabada yaşayan medyum, adamı tanıyor olabilirdi; ancak,
iddialarının aksine, onu tanıyorsa,
asla takmadığı türden bir sakal taktığını nasıl görebilirdi? İlginç bir ayrıntı!
çünkü arkadaşım olduğunu iddia eden hayalet, tıpkı arkadaşımın yaşadığı dönemde değil, öldüğünde taktığı gibi sakal takıyordu.

Ayrıca, hayalet konuşma isteği gösteriyordu. O,
tedirgin medyumu rahatlatmaya çalıştı; ancak medyum her zaman
kalkıp
hayalet konuşmaya vakit bulamadan ışığı yaktı. Şimdi
o anda, uyarılmış olmaktan
çok memnun olacağım bir olay
oluşuyordu. Olay gerçekleşti ve hayalet
bir daha
görülmedi. Bu, dikkat
çekecek nitelikteki bir dizi gerçektir. Olayı kapsamlı bir
analizden geçiremedim ve bunu çekinerek söylüyorum.
Kişisel olarak karşılaştığım klasik spiritizme en yakın yaklaşımdır, ancak
bana göre gözlemlediğim koşullar altında
ikna edici görünmüyor; çünkü bahsettiğim olay medyum tarafından kolayca
öngörülebilirdi.

Diğer kişileştirmeler bu medyumda kendilerini gösterdiler, ancak bunların belirgin kimliklerinin karakteri daha az kesin. Bunlardan biri, meraklı bir enerjiyle, kendisinin iddia ettiği kişi olduğunu iddia ediyor: yani,
Chappe d'Auteroche, geçen yüzyılın bir dâhisi. Adı
Larousse'un Sözlüğünde görünüyor. Kişileştirme, adını doğru bir şekilde veriyor,
ve ölüm tarihini ve nerede öldüğünü de. Larousse'da olmayan bir Hristiyan adı vermiş,
Sözlüğün verdiği Jean yerine Adhemar. Bu Adhemar isminin diğer sözlüklerde geçip geçmediğini bilmek ilginç olurdu. Şunu da ekleyeceğim ki, hayalet kendini eski Fransızcada, ancak Norman aksanıyla ifade ediyor. Ortam, 'moi' için 'moue', 'etait' için 'etoue' vb. diyor. Chappe, Auvergne'deki Mauriac'ta doğdu; bu nedenle hayaletinin neden Norman aksanına sahip olduğunu açıklayamıyorum. Ancak şimdiye kadar bu kişileştirmeyi dikkatlice analiz etmedim.

Bu ilginç gerçekleri gözlemlediğim hassas kişilerle, yapabildiğimden daha fazla deney yapabilmeyi isterdim. Belki de bu kitabın yayınlanması onu ilgilendirir ve kendisini dikkatli bir incelemeye vermeye teşvik eder.[6]

[6] Bkz. Bölüm vi., 'Son Olaylar, vb.'

Az önce anlattıklarımın, arkadaşımın ve Chappe d'Auteroche'un müdahalesinin bana gerçek gibi göründüğü sonucuna varılmamalıdır. Deneyimlerimde bu görüşü benimsememe yetki veren hiçbir şey yok. Bu gerçekleri anlatıyorum çünkü bu iki kişileştirmenin ortaya çıkışı benim bulunduğum seanslarda gerçekleşti ve bunlar benim doğrudan gözlemlediğim olgularla yakından ilişkili. Sanırım bu olgulardan bir sonuç çıkarabiliriz: Bu vizyonların üretilme biçiminde, rüyaların sembolleştirilmesini ve dramatize edilmesini akla getiren bazı özellikler olduğu fark edilecektir. Bu belirti yalnızca geçicidir; bunu herhangi bir kesinlik derecesiyle formüle edebilmek için yeterli takdir unsuruna sahip değilim, ancak bu özelliği deneycilere, benden daha fazla ayrıcalıklı oldukları için benzer olguları daha rahat ve daha uzun süre gözlemleme fırsatına sahip olabileceklerine işaret ediyorum. Bu açıklamaları, Madam Agullana'nın evinde tanık olduğum aynı türden başka bir gerçeği anlatarak sonlandıracağım. Bu, onun evindeki bir öğleden sonra seansı sırasında gerçekleşti. Medyum ve tanımadığım iki veya üç kişi küçük bir masanın etrafında oturuyorlardı. Ziyaretçilerden biri Bordeaux yakınlarındaki küçük bir toprak sahibiydi. Bu ziyaretçi ilk kez gelmişti; yanında tanıdığım bir taşra polisi vardı. Madam Agullana aniden yeni gelene, 'Birini görüyorum, amcanız olduğunu söylüyor; şapka takıyor; yüzü kırmızı; uzun sakalı var; kum rengi saçları var; kısa pipo içiyor; sağ kolunda bir sorun var gibi görünüyor, göğsünün üzerinden bükülmüş.' dedi. ... Ayrıca başka ayrıntılar da verdi. Ziyaretçi konuşmadı, bu gerçeği kendimi temin etmek için çaba sarf ettim.

Tüm detaylar verildiğinde, ziyaretçi amcası olduğunu iddia eden hayalet gerçekten amcasıysa, ailesinde nasıl hitap edildiğini nazikçe söyleyip söylemeyeceğini sordu. Tablo tipolojik olarak 'Touton L. P.'yi dikte etti. Yabancı daha sonra Madam Agullana'nın kendisine aylar önce ölmüş ve sigara içme alışkanlığı nedeniyle 'Touton-la-Pipe' lakabıyla anılan ikinci kuzeninin[7] tam tarifini verdiğini söyledi.

[7] Fransa'da, bir erkek kuzene bir kez uzaklaştırıldıktan sonra bazen 'oncle a la mode de Bretagne' denir.

Madam Agullana aracılığıyla birkaç samimi, güvenilir insanın aynı türden gerçekleri aldığını gördüm. Özellikle, merak uyandırıcı ve ilginç olan kayıp bir tahvilin keşfinin tarihi var;
Bu keşfin farklı aşamalarını takip edebildim. Bu
belirti, tahvilin sahibinin ölen kocasından geliyor gibi görünüyor. Bu
gözlemlerin sunduğu ilgiye rağmen, bunları ciddi bir şekilde analiz edemiyorum, çünkü bunlar
yeterince kanıtlanmamış. Aracının karakteri bana her zaman kusursuz ve iyi niyeti her türlü şüphenin üstünde göründü; ancak
koşullar kesin bir yargıya izin vermiyor. Ayrıca kendimi 'Touton-la-Pipe'ın kişiliğinin aracı tarafından tamamen bilinmediğini iddia etmeye yetkili görmüyorum. Tahvilin keşfi
belki de sadece bir tesadüf. Ancak, bu gerçekleri özellikle ima edici nitelikte bir araştırma emri olasılığını belirtmek için ilişkilendirdim. İngiliz
Psişik Araştırma Derneği'nin daha etkili üyelerinden bazıları, Myers, Lodge, Hodgson, Hyslop, bu çalışmalara mükemmel gözlem koşulları altında girdiler ve ölmüş
arkadaşlarıyla iletişim halinde olduklarını düşünüyorlar. Benim aynı şanslarım olmadı ve kendi deneyimlerim beni farklı bir düşünce tarzı benimsemeye yöneltiyor. Meslektaşlarımın haklı, benimse haksız olmam çok olası.

Son olarak, gözlemlerimin bana yapmama izin verdiği üçüncü ifade, formların ve ışıklı fenomenlerin üretiminin gözlemciler açısından çok fazla yorgunlukla birlikte geldiğidir. Bu duruma daha önce sık sık işaret ettim. Mevcut bölümde açıklanan gerçeklerin üretimi sırasında, deneycilerin dikkatine sunacağım bazı tuhaflıklar fark ettim. Yorgunluk tüm oturanlar tarafından eşit derecede hissedilmez. Bazıları hiç hissetmiyor gibi görünür; ve kural olarak, bu sonuncular iyi yardımcılar değildir. Bazı kişilerin kullanılan kuvveti yayma yeteneği olmadığı anlaşılıyor. Diğerleri ise, tam tersine, bunu büyük bir kolaylıkla yayıyor ve çabuk yoruluyor. Bu iki tür oturanın mizacı ile fenomenlerin üretimi arasında var olabilecek ilişkiyi inceleyemedim; ancak bu ilişkinin var olması gerektiği izlenimine sahibim; bana göre bu, zihinsel durum veya ruh halleriyle bir _uyum_dan ziyade organizmanın bir işlevi olarak görünüyor. Bu, spiritistlerin inançsızlıkla ilgili olarak ileri sürdükleri inancı düşündürüyor. Birkaç spiritist grupta başarısızlık, inançsız oturanların varlığına atfedilir; deneycilerin inançlarının gözlemlenen fenomenlerin üretimiyle hiçbir ilgisi olmadığına ikna oldum, ancak kesinlikle ciddi ve önyargısız deney yapmak gerekir. Bu konudaki gözlemlerimin sonuçlarına, dairenin uyumundan bahsederken değindim. Kişileştirmenin görünürdeki bilinci, oturanların temel bilincinden oluşmuş olarak kabul edilebilirse, önyargının etkisi açıklanabilir. Bu hipotez bana kanıtlanmış gibi görünmüyor; ancak deneylerimden bazıları bunun olasılığını düşünmemi sağladı ve bunun incelenmesi gerektiğini düşünüyorum. Olaylar, oturanların sinirsel akışının, deneycilerin ve özellikle de ortamın etrafında bir kuvvet alanı
yaratmış gibi görünüyor: Her deneyci daha sonra dinamojenik bir unsur olarak hareket edecek ve serbest bırakılan enerjinin üretimine, değişken bir bölüm olarak girecekti. Bu enerji, vücudun görünür sınırlarının ötesinde, onun beden içi eylemini yönetenlere benzer koşullar altında hareket edecekti; yani, bir dereceye kadar, bilinçli veya bilinçsiz, üst veya alt sinir merkezleriyle bağlantılı kalacaktı. Bu durumda, enerjinin, bir dereceye kadar, oturanların veya medyumun iradesine bağlı gibi görünmesini anlayabiliriz. Hatta, üretimi sinir merkezlerinin aktivitesinden kaynaklanıyorsa, bağımsız bir iradeyi ortaya koyuyormuş gibi görünmesi gerektiğini bile açıklayabiliriz. Bu hipotezde, oturanların hiçbiri, fenomenlerin evriminde normal kişiliklerinin izini fark etmez; ve genellikle olan budur. Ancak bazen, medyum veya oturanlardan biri, bir fenomenin gerçekleşmek üzere olduğu hissine, az çok kesin bir şekilde, sahip olur. Eusapia Paladino, genellikle neyin geleceğini duyurur. Bu durumda, fenomeni gerçekleştirmek için kullanılan sinir enerjisi, yalnızca medyumun bilinçli sinir merkezleriyle bağlantılı olacaktır; ve oturanlara, yabancı bir kişisel iradeye tabi gibi görünecektir. Eusapia bunu, ikincil bir kişiliğin özelliklerine sahip gibi görünen 'John'a atfeder. Bana göre, kişileştirmenin doğuşu, benim tarafımdan gözlemlenen vakaların çoğunda böyledir. Ancak, bu açıklamanın daha az tatmin edici olduğu başkaları da vardır.

Az önce formüle ettiğim hipotezi kabul etmenin ne kadar zor olduğunu kendimden gizlemiyorum. _Ruhsal
gücü_ en azından özünde, sinirlerimizde dolaşanla özdeş olarak düşünmeye yeterince hazır değiliz; ve bu gücün, kişisel veya bilinçaltı bilincimizin bir kısmına bir araç olarak hizmet edebileceğine veya bedenin sınırlarının ötesinde hareket ettiğinde ruhsal merkezlerimizle herhangi bir bağlantıyı koruyabileceğini düşünmeye daha iyi hazır değiliz. Yine de, vakaların çoğunda gerçekten öyleymiş gibi görünüyor.

Bu veriler, temas olmadan vuruşların ve hareketlerin olası mekanizmasını anlaşılır kılmak için yeterlidir. Sinir kuvvetinin bedenin sınırlarının ötesinde etki ettiğini varsaymak bile gerekmez, eğer deneycilerin etraflarında bir tür manyetik alan
yarattıklarını kabul edersek. Sinir kuvveti deneycilerde veya ortamda maksimum potansiyele ulaşırdı; alan içine yerleştirilen nesneler farklı bir potansiyele sahip olurdu; koşullara göre, çekim veya itme fenomenleri olurdu.

Bu şekilde motor fenomenlerini anlayabilirdik.

Elektriksel deşarjlara benzer olgular olarak düşünmediğimiz sürece,
çarpmalar daha az kolay açıklanır.

O zaman çarpma bir kıvılcımın gürültüsüne eşdeğer olurdu;

görünmez olurdu, ancak bazı durumlarda algılanabilirdi.

Işıklar ve formlar çözümü çok daha zor sorunlar ortaya çıkarır.

Aşağıdaki açıklamaya duyarlı olabilirler:
Çok zayıflatılmış bir maddenin parçacıklarının, _örneğin_ eter veya herhangi bir başka
tür seyreltilmiş maddenin, sinir kuvvetiyle etkilenebilecek şekilde var olduğunu varsayacağız; yüklenecek ve kuvvet hatlarına göre dağılacaklardı ve bu hatlar sinir merkezlerinin etkisiyle belirlenecek ve bu belirli merkezlere karşılık gelen bir biçim alacaklardı. Kendimi böyle ifade edebilirsem, belirli bir esnekliğe sahip olacaklardı ve bu esneklik, baskın fizyolojik aktiviteye sahip olan bu merkezlerle bağlantılı olacaktı.

Eğer bu bağlantı üstteki düşünsel merkezlerle olsaydı, insanların yüzleri, hayvanların başları ve nesneler gibi anlaşılır, kesin formlara sahip olurduk; alt merkezlerle bağlantı kurulursa, yalnızca tanımlanmamış formlar elde edilirdi.

Parlaklıkları, oluştukları bu seyreltilmiş maddenin yoğunlaşma durumuna bağlı olurdu. Daha az yoğunlaşmaya maruz kalanlar en parlak olanlar olurdu; ve daha yoğun bir formun daha az yoğunluğa sahip aydınlık bir atmosferle çevrili olması da mümkün olabilirdi.

Bu şekilde, formların göreceli bağımsızlığı ve resimlerin fosforlu doğası açıklanabilir.

Bunlar yapılabilecek hipotezlerdir. Bunları, deneyimimin beni yönlendirme eğiliminde olduğu teorik yolu göstermek için, çok çekinerek belirtiyorum. Bunları, ayrıntılı olarak tartışmadan, özet olarak ortaya koyuyorum. Kendimden, fikirlerimin kesin olmaktan uzak olduğu ve çekinerek ifade ettiğim hipotezlerin titiz bir analiz altında kötü sonuçlanacağı gerçeğini gizlemiyorum. Daha iyisini bulamadım ve bunların bir parça hakikat içermesi gerektiği izlenimine sahibim.

Kendime koyduğum kuralı tekrar ihlal ettiğim, tamamen teorik değerlendirmeler sunduğum için, ki bunları erken olarak kabul eden ilk kişi benim, mazur görülmenizi rica ediyorum. Anlattığım ilginç gerçekleri, sebeplerine nüfuz etmeye çalışmadan görmedim, kesin bir görüş değil, benim için incelenmeye değer bir hipotez olan şeyi duyurma arzusuna karşı koyamadım. Bu ve önceki bölümlerde anlatılan fenomenlerin yanı sıra, onlarla karşılaştırılabilecek başka fenomenler de gözlemledim, çünkü bana göre onlarla belirli bir bağlantıları var. Dokunma, temas ve damgalı izlenimler gibi dokunsal hislerden bahsediyorum. Bunları kısaca açıklayacağım.

I. Sadece Eusapia Paladino ile pozitif bir şekilde dokunsal hisler hissettim. Bu ortamda, bazı oturanlar, özellikle de yanında oturanlar, sırtlarına, kollarına ve ellerine, başlarına ve vücutlarına dokunulduğu hissine kapılırlar.
Bu fenomen genellikle aşağıdaki koşullar altında ortaya çıkar.
Eusapia'nın elleri komşuları tarafından tutuluyor veya tutuluyormuş gibi görünüyor,
sonrakiler perdelerin yanlarına geldiğini görüyor ve sonra kendilerine dokunulduğunu hissediyorlar. Dokunma bazen perdelerin herhangi bir
hareket ettirilmesi olmadan da verilir. Dokunma hissi değişir: şimdi uyluğa sokulan bir parmağın, şimdi sırtınızda duran büyük bir elin, şimdi sizi çimdikleyen veya başınızı, boynunuzu, çenenizi vb. kavrayan parmakların hissi. Bu temasların sayısız örneği l'Agnelas deneylerinin raporunda (_Annales des Sciences Psychiques_,
1896) bulunabilir.

1896'da Choisy'deki seanslarımızda aynı fenomen sıklıkla
yeniden üretildi. O seride mümkün olduğunca fazla ışığa sahip olmaya dikkat ettik; farklı renkli ışıklardan oluşan bir sistem ayarladık. Bize en iyi sonuçları veren ışıklardan biri, cam
yanları parşömenle değiştirilmiş bir fenerin ışığıydı. Yumuşak sarımsı bir ışık veriyordu. Bu seansların özel anlatımından aşağıdaki alıntıları alıyorum. 8 Ekim Seansı:--

'Eusapia'nın elleri hala tutuluyor ve masanın üzerinde görülüyor. Albay daha sonra
birkaç dokunuş hisseder ve büyük bir el perdelerin arasından başının tepesine dokunur.' ... Bundan önce daha ilginç bir olay daha oldu; ancak medyumun ellerinden yalnızca biri görünür durumdaydı.

'Medyumun isteği üzerine lamba, ışığı
azaltacak şekilde çevrilir, ancak ışık yine de yüzleri ve elleri beyazlıklarından ayırt etmemize yetecek kadardır. MM. de Rochas ve de
Gramont yer değiştirir; Eusapia'nın elleri görülür ve solda General Thomassin ve sağda M. de Gramont tarafından tutulur. Eusapia sol elini bir anlığına serbest bırakır, perdenin bir kısmını
masanın üzerine getirir ve elini ışıktan korumak için
altına kaydırır; General perdenin altındaki eli yeniden ele geçirir ve bir daha bırakmaz. M. de Gramont tarafından tutulan diğer el herkes tarafından görülebilir. Neredeyse anında, General Thomassin uyluğunda ve bunun sonucunda dışarı doğru çıkan perdelerin arasından hafif temaslar hisseder; sonra bir çimdikleme hissi;
sonra, bir kadının küçük elinin temasını,
ardından da bir erkeğin büyük elinin temasını fark eder. Bundan sonra, perdelerin dışında, büyük bir el tarafından omuzlarına ve başına kuvvetlice vurulur.
Herkes darbelerin sesini duyar ve eli görür;
ama herkes eli farklı bir şekilde görür. M. de Rochas onu neredeyse hiç görmez; General Thomassin onu gri-yeşil olarak görür; M. Watteville ve M. Gramont onu gri olarak görür; M. Maxwell ise gri-sarı olarak görür.
Eusapia, akışkan elin farklı hareketlerini, M. Gramont'un herkesin görebileceği şekilde tuttuğu sağ eliyle taklit ederek belirler.

Bu gözlem ilginçtir, ancak ilk bakışta medyumun elini perdenin altına saklamak için gösterdiği özen nedeniyle çok
şüpheli görünüyor. General Thomassin elini iyi tutuyordu; şüphem yok
ama Eusapia'nın tuttuğu eldi; ancak bir an için Eusapia'nın General'e tutması için ustaca verdiği yapay bir el hipotezini kabul edelim. Bu Dr. Hodgson'ın açıklamasıdır. Bu durumda, General Thomassin'e dokunan el, sol kolun hiçbir hareketi algılanmadan sırtının ve başının üzerinden nasıl hareket edip ona vurabilmiş olabilir? Işığın yeterli olduğu ve dokunuşları yapan elin neredeyse tüm gözlemciler tarafından
görüldüğü belirtilmelidir. O el perdelerin dışındaydı. Öğleden sonra yapılan bir başka seansı hatırlıyorum, bu seansta
tüm deneycilere, hatta ortamdan en uzakta olanlara bile dokunuşlar yağdırıldı.

Eusapia ile yapılan 1895, 1896 ve 1897'deki üç dizi deneyde, dokunma fenomenini tekrar tekrar doğrulama fırsatım oldu. Bana birçok durumda kesin göründü. Ancak, simüle edilebilmesinin aşırı kolaylığı nedeniyle şüpheli bir fenomendir.

Bir dizi sahte deneyi hatırlıyorum, bu seanslarda birkaç dokunuş yapıldı. Perdelerin arasından ilk dokunuşlar, Eusapia ile elde edilen temasları düşündürdü bana; ancak belirsizlik
tamamen hüküm sürüyordu ve medyumun sol komşusunun bana bir sopayla dokunduğuna inanmak için sebeplerim var. Dizime de dokunuldu, ancak bu çok doğal bir eldi ve deneycilerden birine, aşağı zekalı bir adama aitti. Deneyimsiz insanlar bu temaslarla
kolayca aldatılırlar; ancak, sahte olanla gerçek olan arasındaki belirgin fark, bu fenomenlere
alıştığımızda,
çabuk algılanır. Deneycilere, bu olguların
gözlemlendiği koşullara kendilerini koymalarını tavsiye etmiyorum, çünkü bunlar fenomenin
incelenmesi için çok elverişsizdir. Bu koşullar, yargılayabildiğim kadarıyla şunlardır:--(1) bir masanın etrafında bir zincirin oluşturulması, medyumun
sırtı dolabın perdelerine dönük şekilde oturması; (2)
Son derece zayıf bir ışık veya hiç ışık yok. Sadece Eusapia ile ışıkla temaslar elde ettim ve o zaman bile ışık en zayıftı.

Bu temaslar, elde edildikleri koşullar nedeniyle yanlarında çok az inanç taşımanın sakıncasının yanı sıra, kolayca hareket eden ve korkan kişileri etkileme dezavantajına da sahiptir. Bu temaslardan etkilenen çok cesur insanlar gördüm. Bu nedenle, fiziksel fenomenlerin gözlemlenmesine aşina olana kadar bunları elde etmeye çalışmamalıyız.

Şunu belirtmek gerekir ki, _temas_ fenomeni, daha önce incelediğim fenomenlerde belirtilen özellikleri sunar.
Öncelikle, ortamın hareketleri ile temas arasında var olan korelasyonu not ediyoruz.
Az önce, General Thomassin'in nesnesi olduğu fenomenleri anlatırken bir örnek verdim. Kendisine dokunan sağ elin hareketleri, M. de Gramont tarafından tutulan ve
herkes tarafından görülen
Eusapia'nın görünür sağ eli tarafından taklit edildi.

İşte notlarımdan alınan, deneycilerden birinin senkron
hareketleri gerçekleştirdiği bir başka örnek:--

'John' (ikincil kişilik) 'sonra, sağ elinde Eusapia'nın sol elini tutan M. Rochas'tan, sol elini Eusapia'nın boynuna koymasını, parmaklarını mıknatıslama eylemindeymiş gibi uzatmasını ister; sonra ona parmaklarını indirmesini söyler. M. Rochas hareketi birkaç kez gerçekleştirir ve her seferinde medyumun sağ elini tutan M. Maxwell, medyumdan en az on sekiz inç uzakta olan sağ omzunda senkron dokunuşlar hisseder.'
Bu gerçek, rap'ler ve motor veya ışıklı fenomenlerle uğraşırken belirttiğim gerçeklerle karşılaştırılabilir. Ortamın hareketleri ile fenomen arasındaki ilişkinin ne kadar sabit olduğunu görüyoruz. Bu ilk genel tespittir. Eğer bu ifadeyi kullanmaya cesaret edebilirsem,
bu paranormal fenomenlerin üretimini yöneten ilk yasalardan birinin
karşısında olduğumuzu söyleyebilirim. Dokunma fenomenini yeterince gözlemleyemedim, bu yüzden kas kasılması ile fenomen arasında, fenomen ile gerçekleştirilen hareket arasında değil, ilişki olduğunu söyleyebilirim; ancak bazı gerçekler, çok azı, doğru, bana öyle olduğunu düşündürüyor.

Son olarak, deneyciler ve özellikle de medyum, dokunma fenomeninin üretilmesinden sonra çok yorgun.

Işığın etkisi çok olumsuz görünüyor. Tam ışıkta dokunuşları gözlemleme fırsatım olmadı, çünkü vuruşlarda ve temassız hareketlerde sıklıkla bunu yaptım. Eusapia'da neredeyse tamamen belirsizliğe ihtiyaç vardı. Bu durum, _dokunma_ fenomenini maddeleşme fenomeniyle bir araya getiriyor. Bu ilginçtir, çünkü dokunuşlar bir maddenin yoğunlaşmasından kaynaklanıyorsa, maddeleşmiş formlar gibi görünüyorsa, iki olgunun birbirine yakın olduğunu ve yoğunlaşarak ikisini de üretenin aynı madde olduğunu düşünmek için yer vardır. Özellikle l'Agnelas'ta, M. Sabatier'in başına bir el ve kolun dokunduğunu gördüğümde gözlemlediğim şey budur, ikincisinin söz konusu anda başa dokunmuş olması.

Olayların sakin ve tarafsız bir şekilde incelenmesinin, bunların üretimi için ne kadar ortak koşullar ve aralarındaki bazı benzerlikleri ortaya çıkardığını görüyoruz.

II. Damgalanmış izlenimler veya izler bizi aynı düzende bir fenomen kategorisinin varlığına getirir. Basınç, oturanlar yerine maddi bir maddeye uygulanıyor gibi görünür. Eğer bu madde yeterince yumuşaksa, basıncı uygulayan
formun izi onun üzerinde kalabilir. Bu olguyu yalnızca iki kez gözlemledim ve o da Eusapia'daydı. 1896'da Choisy'deydi.
İlk seferinde, parmakların izlerini lamba isi ile elde ettik. Gözlem koşulları iyi değildi.
İkinci seferde, iz kil ile işaretlendi. Raporumuzdan şu alıntıyı alıyorum:--

'Plastik kil içeren tabak masanın ortasına konur. Neredeyse hemen, yaklaşık dört libre ağırlığındaki tabak kaldırılır ve M. de Rochas'ın sol koluna dengede yerleştirilir,
sol eli Eusapia'nın sağ elini tutmaya devam eder. M. de Rochas,
kolunun üzerinde duran tabağın üç ayrı, ardışık baskısını hisseder;
sonra kolunun arkasındaki dostça bir baskı, olgunun gerçekleştiğini ona bildirir.
Tabakları hemen götürürüz ve
gün ışığında kilde parmak izleri görürüz; izler
sanki parmaklar ince dokulu bir malzemeyle sarılmış gibi görünüyor,
atkı kilde açıkça görülebiliyor.' Bu gerçeği, kanıtlanmış bir gerçek olarak saklayabilecek kadar kesin bir şekilde gözlemlemedim. Yine de, fenomenin maddi izini korumaya izin verdiği için bunu belirtiyorum. Diğer gözlemciler Eusapia ile
daha iyi izler elde ettiler.
Medyumun yüzünün çarpık bir benzerini temsil eden bazılarını gördüm. Bence bu fenomen, bunu üretebilecek medyumlarla
karşılaşma fırsatı varsa, dikkatle gözlemlenmelidir. Olası gözlemcilerin dikkatine şu gerçeği
belirteceğim: neredeyse sürekli bir
atkının varlığı, sanki izi oluşturan nesne ince bir
tül ile
kaplıymış gibi. Bu durum ilk bakışta şüphelidir; fakat
burada, yine, her zaman olduğu gibi, bu alışılmadık
görünümlerle karşılaştığımızda, dolandırıcılık sonucuna varmak için çok acele etmemeliyiz ve medyumun, toprağı kirletmemek ve hilenin belirgin izlerini taşımamak için yüz ve ellerin üzerine ıslak bir gazlı bez parçası koyduğunu söylememeliyiz. Fakat bunun, diğer her şeyden önce ortaya çıkması gereken bir açıklama olduğunu kabul ediyorum; ve bunu bir kenara koymamalıyız,
eğer bunu yapmak için yeterli nedenlerimiz yoksa. Aynı zamanda, sadece bu tüllü
görünüm yüzünden dolandırıcılık sonucuna varmamalıyız. Bu
tülün varlığında ilginç bir şey var. Gördüğüm yüzlerin hepsi bir tür sütlü görünümlü
örtüyle çerçevelenmişti. Şahsen, bundan uzak yüzleri nadiren gördüm.
Bunu maddi nesnelerin etrafında veya hayvanların başlarının etrafında gözlemlemedim.
Hipnagogik illüzyonlarda da gözlemlemedim.
MM. Brincard ve Bechade'nin konuyla ilgili şu gözlemine işaret edeceğim:--

'M. de Rochas, sakalla sanki yüzüne dokunulduğunu hissediyor
ve odanın pencereyle en iyi aydınlatılan kısmına karşı, uzun, siyah, dalgalı bir tutam saçın kabartma olarak durduğunu görüyor. MM. Brincard
ve Bechade, başlarının
şeffaf siyah bir tül ile sarılmış olduğu hissine kapılıyorlar ve bu tül omuzlarına düşüyor gibi görünüyor;
Tül, onlar onu yakalamaya vakit bulamadan kayboluyor.'

Bu doku izlerini fark etmedim, şüphesiz
bana gösterilen veya benim huzurumda yapılan sahte izlenimlerle.
Dikkatli bir incelemenin sahtekarlığı nasıl ortaya çıkarabileceğini göstermek için bir örnek vereceğim.

Bir seansta, bir gün bana plastik bir maddede küçük bir ölü kafasının izi gösterildi; genç bir adam bunu bana gerçek bir izlenim olarak sundu. Bu bana anormal geldi, çünkü bir ölü kafası ciddi seanslarda yaygın bir şey değildir ve kendi adıma
hiçbir zaman iğrenç veya acı verici bir fenomen görmedim. Dikkatli bir inceleme
bana, plastik maddeye bastırılırken nesneyi tutan
parmak uçlarının izlerini gösterdi.

Benim de bulunduğum başka bir seansta, deneycilerden biri
birkaç çimento levhası hazırladı. Bunları kendisi bir gardırobun
üstüne yerleştirdi. Seansın sonunda çimentoda parmak izleri bulundu. Bu baskılar, deneyci tabağı gardıroba yerleştirirken yapılmıştı ve tabii ki normalde kendisi tarafından yapılmıştı. Bu iki durumda, baskılar belirgindi ve hiçbir hav izi taşımıyordu. Bu nedenle, bu tür izler mutlaka dolandırıcılığın göstergesi değildir, çünkü
dolandırıcılar sahte baskı yaptıklarında lekelerden korunmak için her zaman malzeme kullanmazlar.

Fotoğraflara gelince, hiçbir zaman paranormal bir fotoğraf elde etmedim. Bu deney sırasına hiç dikkat etmediğim doğrudur. Bu nedenle, bununla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim, çünkü bununla ilgili kişisel bir ilgi
duyduğum bir olgu yok. Paranormal fotoğrafçılığın varlığı samimi ve onurlu insanlar tarafından onaylanmıştır ve deneyleri
yeniden ele alınmayı hak ediyor. Çalışma yöntemi basittir. Ortam, trans halindeyken gün ışığında fotoğraflanır; magnezyum ışığıyla fotoğraf çekmek birçok nedenden dolayı önerilmez, özellikle
dolandırıcılığı özellikle kolay hale getirir. Asla
kendi plakalarınız dışında hiçbirini kullanmayın,
bir an bile elinizden çıkarmayın,
plakaları kendiniz değiştirin, kendiniz pozlandırın ve banyo ettirin.

Arkadaşlarımdan birinin, üst düzey bir askeri subayın, bir keresinde bana
ortamın yanında anormal formlar gördüğümüz bazı sıra dışı fotoğraflar gösterdiğini hatırlıyorum. Arkadaşıma kendisine dayatıldığını söyledim.
Kendisi sadakatsiz bir hilenin kurbanı olabileceğini kabul
edemeyecek kadar dürüst olan subay,
eleştirilerime hiç inanmadı ve
fotoğrafların kendi kamerasıyla kendisi tarafından çekildiğine dair bana güvence verdi ve
bir an bile cihazı gözden kaybetmediğini söyledi. Onun tasdiklemeleri
benim fikrimi değiştirmedi. Daha sonra, deneyin koşullarını dikkatlice tartışırken, memur seansı öğle yemeği için böldüğünü ve bu arada kamerasını medyumun evinde bıraktığını kabul etti. İkincisi, yokluğundan yararlanarak ya tabakları değiştirip açıkta olanları değiştirmiş ya da arkadaşımın tabaklarında sahte bir poz oluşturmuştu. Ayrıca, bu sahtekarlığın yazarı sahtekarlığı kabul etmek zorundaydı. Bu genç adamın hile yaparken ne gibi bir amacı olabileceğini merak ediyorum! Bence tamamen çocukça davrandı - histeriye meyilli. Fotoğrafçılıkta dolandırıcılığın çeşitli yolları vardır; en yaygın olanı çift pozlamadır. Kinin sülfitinin kurnazca kullanımı, bazı ilginç işlemlere izin veriyor gibi görünüyor. Bunu doğrulamadım.

BÖLÜM V

PSİKO-DUYUSAL VE ZİHİNSEL OLAYLAR

Bu biraz belirsiz başlık altında, incelediklerimden çok farklı olan bazı gerçekleri bir araya getiriyorum. Gerçekte, şu ana kadar anlattığım gerçekler maddi tezahürlere atıfta bulunuyor ve bu tezahürlerden bazılarının sunduğu
zeki karakteri yalnızca bir aksesuar olarak belirttim. Şimdi, _fiziksel_ değil, _zihinsel_ fenomenleri elde etmek için en uygun araçları, yani, yalnızca ifade edilen fikirler veya üretilen görüntülerin anlamı nedeniyle ilginç olan ve elde edildikleri
koşullar nedeniyle hiç de ilginç olmayan fenomenleri
açıklayacağım.

Bu fenomen kategorisini, gözlemin nispeten basit olduğu sesli, motor veya ışıklı fenomenlerden daha az ilgiyle inceledim. Entelektüel fenomenler yalnızca dolaylı olarak incelenebilir ve bunları doğrulamak için genellikle üçüncü bir kişinin ifadesine güvenmek zorundayız. Bunların kötü gözlem koşulları olduğunu düşünüyorum. Bu çekinceyi göz önünde bulundurarak, bu fenomenleri iki geniş kategoriye ayıracağım:--

1. Duyusal otomatizm.

2. Motor otomatizm.

I. DUYUSAL OTOMATİKLİK

Böylece duyularımızın kendiliğinden aktivitesiyle üretilen ve dış uyarılmadan kaynaklandığı görünmeyen fenomenleri belirtiyorum.
Halüsinasyona yakınlar. Farklı duyusal alanlarda gözlemlenirler. Sadece koku, işitsel ve görsel duyuları inceleyeceğim; dokunsal izlenimler son bölümde incelendi.
Tat duyumlarına gelince, bunlar çok nadirdir ve ilgi çekici değildir.

(_a_) _Koku duyumları._--Bunlar özel bir kokudan oluşur.
Hiçbirinde bulunduğum seanslarda gözlemlemedim. Ancak bir seride, medyum Yasemin kokusunu belirli kişileştirmelerin tezahürüyle ilişkilendirdi. Bana göre bu duyum tamamen özneldi; sürekliydi.

Ozon kokusu genellikle ışıklı fenomenler elde edildikten sonra algılanır, bu akılda tutulması gereken bir gerçektir.
Çok yüksek potansiyelde elektrik veren güçlü statik
makinelerin yakınında algılanan ozon kokusuyla karşılaştırılabilir.
Bu belki de tamamen tesadüfi olmayan bir benzetmedir; ancak bu gerçekler anlaşılmazdır.

(_b_) _İşitsel duyumlar._--Sesli fenomenlerden bahsetmiyorum. Şimdi doğrudan entelektüel fenomenlerin, yani az çok kesin ve anlaşılır bir anlama sahip fenomenlerin incelenmesine giriyorum.

İşitsel fenomenler iki kategoriye ayrılabilir: kışkırtılmış
otomatizmler ve kendiliğinden otomatizmler veya _duruişitme_. Birincisi, çeşitli yöntemlerle
uyarılan halüsinasyonlar olarak düşünülebilir.
En basit yöntem, belirli kabukların, boynuzların, trompetlerin
veya kısacası, genellikle işitmeyle algılanamayan dış veya iç sesleri artırma ve algılamaya izin verme yeteneğine sahip herhangi bir nesnenin
kullanılmasıdır. Bu, özellikle bazı deniz kabuklarında gözlemlenen şeydir. Bunları kulağımıza uyguladığımızda bir mırıltı veya
hafif bir uğultu sesi duyarız. Bu his herkeste ortaktır ve
çocuklar 'deniz kabuklarında deniz sesini dinleme' oyununa alışkındır.

Bazı insanlar bu sesi duymazlar veya daha doğrusu, dinlediklerinde
hızla kaybolur ve kelimelere ve ifadelere yer açar.
Bu yeteneğe sahip bir özne tanıyorum, ancak koşullar,
ne yazık ki, onu dikkatlice incelememi engelledi. Gözlemcilerin dikkatine, bu otomatizmin
sunduğu ilgiyi belirtiyorum; iletişimin hızı çok büyüktür; bu şekilde
otomatik yazıdan daha büyük bir çıktı vardır ve hassas kişiler için
daha az yorucudur. Alınması gereken tek önlem,
sözcüklerin hepsini kısaltma olarak yazmaktır. Onu,
duyduğu her şeyi anında tekrarlamaya alıştırmalıyız, çünkü bu şekilde duyulan kelimeler
hızla unutulur--tıpkı bir rüyada olduğu gibi--ama amnezi bu otomatizm ile rüya arasındaki tek benzerlik noktası değildir.
Görsel otomatizmle çok benzeşir, ancak ikincisine göre ilginç bir avantajı vardır.
Görsel imgeler en yüksek derecede sembolizm sunanlardır;
belirsizdirler, kesinlikten yoksundurlar ve yorum gerektirirler.
İşitsel halüsinasyonlar ise tam tersine daha fazla kesinliğe sahiptir.
Belki de bu, işitsel imgelerin ortaya çıktığı olağan biçim olan dilden kaynaklanmaktadır. Öte yandan, o kadar zengin değillerdir ve
görsel imgelerden daha az ayrıntı içerirler.

İşitsel mesajların anlamı nadiren çok açıktır; ancak
harika bir şekilde açık olduğu durumlar da vardır. Bunlar, kışkırtılmış işitsel fenomenlerin başlıca özellikleridir. Tezahürün bu aşamasına çok az dikkat verdim, bu yüzden daha kapsamlı bir
analizine girebildim.

_Clairaudience_ daha sık görülür; belki de bu, az önce anlattığım
tümevarım yöntemlerini kullanmayı düşünmeyen deneycilerin ihmalkarlığından kaynaklanmaktadır.

İzole işitsel halüsinasyonların varlığını nadiren gözlemledim; bunları her zaman görsel halüsinasyonlarla ilişkili olarak gözlemledim; bu nedenle bunları sonunculardan sonra, karışık olguları incelerken inceleyeceğim.

(_c_) _Görsel duyumlar._--Gözlemlenebilir, görsel olgular çok sayıdadır ve halihazırda kapsamlı çalışmaların konusu olmuştur. Bunları tekrar
provoke edilmiş ve kendiliğinden oluşan olgular olarak ayıracağım.
Elbette, hassas kişilerin seans saatleri dışında deneyimlediği halüsinasyonlardan bahsediyorum. Analizimin bu bölümünde, _medium_ kelimesini _sensitif_ kelimesiyle değiştiriyorum. Bu kelime, bana tarif edeceğim yeteneklere sahip olan kişilerin ayırt edici özelliklerini daha doğru bir şekilde tanımlıyor gibi görünüyor. Bu kelime, gözlemlenen gerçeklerin duyarlılık alanına ait olduğu şeklindeki doğru fikri iletmektedir.

Görsel halüsinasyona yol açmanın bilinen en eski yöntemlerinden biri
kristal küre kullanımıdır. Eski falcıların uygulamalarını, John Dee'nin tarihini veya antik tarihçiler, romancılar vb. tarafından bize aktarılan sayısız
anlatımı hatırlamama gerek yok. Kristal küre ve siyah ayna en iyi yöntemlerdir; ancak
sıradan ayna, bir bardak su, bir sürahi, bir kunduracının tahta küresi, tırnak, saat camı, aslında herhangi bir cilalı yüzey
halüsinasyona yol açmaya yarayabilir; ancak ben sadece ilk yöntemleri öneriyorum--kesinlikle en iyileridir; bir bardak su, bir sürahi, bir
maden suyu sifonu, başparmak tırnağı, cilalı yüzeyler, vb. halüsinasyona neden olabilir, ancak bu son yöntemler yalnızca
çok hassas konularda başarılı olur.

Kristal bakışını dikkatlice inceledim ve her hassas kişide bireysel farklılıklar olduğunu fark etmiş olsam da, çalışma yöntemleri söz konusu olduğunda, şu sonuçlara vardığımı söyleyebilirim:--

Nesnenin oluştuğu malzeme önemsiz değildir. Kaya kristali küreleri bana en iyi sonuçları verdi.
Sıradan camla vizyon alamayan insanların
doğal kristalden yapılmış minik bir kürede vizyon elde ettiğini gördüm. Kaya kristalindeki nesneler
çok pahalı olma gibi bir sakıncaya sahiptir.

Sıradan cam iyi sonuçlar verir, ancak kürenin
hava kabarcığı veya başka kusurlar içermemesine dikkat edilmelidir. Mümkün olduğunca
homojen olmalıdırlar.

Top küresel veya yumurta şeklinde olabilir. Bence eliptik form
belki de en iyisidir; bu şekille yansımalar daha kolay önlenir.

Boyut önemsizdir; kişisel olarak
daha büyük topları tercih ederim. Yine de, çapı sadece bir santimetre olan toplarla altı veya yedi santimetre olan toplarla olduğu kadar iyi sonuçlar elde ettim. Kristal beyaz, mavi, mor, sarı, yeşil olabilir; opal veya şeffaf olabilir; ancak, bence en iyi sonuçlar
beyaz şeffaf toplarla elde edilir; mavi veya ametist renkli kristaller de
çok iyidir ve gözleri diğerlerinden daha az yorar.[8]

[8] Kristale bakmak bana çalışılacak en ilginç fenomenlerden biri gibi göründüğünden,
iyi yapılmış kristal topların Leymarie, 42 Rue Saint-Jacques, Paris; Society for Psychical Research,
20 Hanover Square, Londra, W.; veya Mrs. Venman, Sugden Road,
Lavender Hill, Londra, S.W. adresinde bulunabileceğini belirtme özgürlüğünü alacağım. Kürelerin fiyatı
6s. ile 9s. arasında değişir; oval olanların fiyatı ise
8s. ile 10s. arasındadır. Yapılacak en iyi şey
kaya kristalinden yapılmış bir top aramaktır, bunun fiyatı
4s. ile L8'e. Siparişe göre kesilmeleri gerekir, çünkü
hazır olanları bulmak son derece zordur. Bordeaux'daki kuyumcu M. Servan iyi olanları sağlar.

Topa bakarken, yansımadan korunmalıdır, çünkü
parlak noktalar olmadan tekdüze bir renk tonu sunmalıdır.
Bu sonucu elde etmek için, koyu renkli bir fular veya kadife parçasına sarılabilir
veya yukarıda belirtilen koşullar sağlandığı takdirde elin çukurunda veya hatta parmak uçlarında tutulabilir.
Nesne normal görüş aralığına yerleştirilmelidir; bakış kristalin yüzeyine değil, _kristalin kendisine_ yöneltilmelidir.
Kristalin içine bakma becerisi hızla kazanılır.

Aynalar da çok iyi sonuçlar verir. Sıradan aynalar gibi veya Bhatta'nın ünlü aynaları gibi siyah yapılabilir, bunlar özel bir bileşimden yapılmıştır. Hassaslar, aynanın hiçbir şeyi yansıtmaması gerektiğini söylerler: tekdüze bir renk tonu sunmalıdır, _örn._ gökyüzünün mavi veya gri tonu, ancak bulutlu bir gökyüzü durumunda olduğu gibi bu renklerin karışımı olmadan; bir odada tavan, tek renkliyse yansıtılabilir.

Bu çalışma koşulları altında bazen hayal gücünü şaşırtacak kadar olağanüstü sonuçlar gözlemledim. Bana, Kant'ın zaman ve mekanın göreliliği ve rastlantısallığı fikrini göstermeye meyilli göründüler. Tesadüf teorisini saçma bir noktaya taşımadığımız sürece, algılarımızın bu iki ordinatının tam olarak göründükleri gibi olduğunu kabul etmek çok zordur. Ancak bu, tüm tartışmaların ve görünüşte anormal olan bir olgunun tüm akıllıca
incelenmesinin kapısını kapatmak olurdu.

Gözlemlerim farklı kişilerle yapıldı ve bana çok sayıda kişi gösterildi. Kristalde görme yeteneğine sahip hassaslar nadir değildir. Gözlemlediğim veya birinci elden raporlarına sahip olduğum gerçeklerin analizi, bu 'halüsinasyonları'(?) giderek daha fazla ilgi çeken altı kategori altında sınıflandırmama olanak tanır:--

_A._ Hayal gücü--imgeler, sıradan halüsinasyon.

_B._ Unutulmuş hatıralar, vizyonlar şeklinde hafızaya geri çağrılır.

_C._ Duyarlının her zaman cahil olduğunu iddia ettiği geçmiş olaylar.

_D._ Duyarlının kesinlikle bilmediği mevcut olaylar.

_E._ Gelecekteki olaylar.

_F._ Şüpheli yorumlama gerçekleri.

Bu gruplama, bu vizyonlarda gözlemlenen ilginç derecelendirmeyi gösterir.
Her şeyden önce, rüyalardaki gibi düzensiz ve mantıksız etkinlik; sonra,
daha düzenli etkinlik: unutulmuş gerçeklerin bilgisi, duyarlının bilmediği geçmiş olayların bilgisi, duyarlının bilmediği mevcut olayların bilgisi, belirgin önsezi. Bazı örnekler vereceğim.

_A._ Hayal gücü--imgeler açık ara en sık görülenlerdir. Bu fenomen
sıradan görsel halüsinasyona benzer ve bana
rüyanın karakteristik özelliklerini sunuyor gibi görünüyor. Rüya sırasındaki bilinç durumunu tartışmak için pek de uygun bir yer değil; çünkü
resim
verdiğim form uzun psikolojik analizlere dayanamaz. Kendimi
sadece bu konuyla ilgili bir çalışmada yaptığım ayrıntılı analizin sonuçlarını özetlemekle sınırlayacağım. İçimizde alışkanlıkla işleyen, günlük hayatımızda tezahür eden bilinç, _kişisel bilinç_tir.
Normal kişiliğimize, 'Ben' dediğimiz kendimize ait parçaya erişilebilir hatıralar bunun etrafında gruplanır.
Bu _kişisel bilinç_, psişik yaşamın en yüksek eylemlerinde, imgelerin birbirleriyle karşılaştırılmasında,
soyutlamada, yargıda ve bize eşit derecede mümkün görünen eylemlerin gönüllü olarak seçilmesinde kendini gösterir.
Bu seçim, kişisel olarak bilinçli olan gönüllü faaliyetimizin ifadesidir; eylemlerin kendi aralarında karşılaştırılması, olası avantajlı veya dezavantajlı sonuçlarının incelenmesi, ahlaki veya ahlaksızlığının günün toplumsal yasalarına göre takdir edilmesi vb. ile belirlenir.
Kişisel bilinç, tüm
zeki yaşamımızın temelidir; pratikte, tek başına var gibi görünür ve onun
yok oluşu bize kendi kişiliğimizi yok ediyormuş gibi gelir.

Gerçekte, durum böyle değildir. Bazı sakatlarda, kişisel bilinçte tam veya kısmi değişiklikler gözlemlenebilir.
Bazen kişilik kavramı kaybolur.
Birdenbire her şeyi, hatta kendi isimlerini bile unutan hastalar vardır. Tüm önceki yaşamları silinir ve
doğumlarındaki hallerine geri dönmüş gibi görünürler. Tekrar konuşmayı, yemeyi ve giyinmeyi öğrenmeleri gerekir. Bazen amnezi o kadar da tam değildir.
Kendi kişiliğiyle herhangi bir bağlantısı olan her şeyi
unutmuş bir hastayı gözlemleyebildim.
Yaptığı her şeyden tamamen habersizdi,
nerede doğduğunu,
ebeveynlerinin kim olduğunu veya isminin ne olduğunu hatırlamıyordu. Otuz yaşındaydı.

Organik hafıza ve kişilikten ayrı olarak organize edilmiş anılar
varlığını sürdürdü. Okuyabiliyor, yazabiliyor, resim çizebiliyor ve belli bir miktarda müzik yeteneği sergiliyordu. Amnezi, onda, önceki kişiliğiyle bağlantılı tüm gerçeklerle sınırlıydı;
sistematik hafıza kayıpları türünü temsil ediyordu. Buna tıbbi
deyimde _amnesie de depersonalisation_ denir.

Daha az ölçüde, amnezi yalnızca yaşamın sınırlı dönemlerini etkiler.
Epileptikler ve histerikler sıklıkla _ecmnezi_ fenomenini sunarlar, bu terim Bordeaux Üniversitesi'nde klinik tıp alanında seçkin profesör olan ve histerik deneklerde bu fenomeni ilk kez
belirten M. Pitres tarafından seçilmiştir. Hasta hayatının bir kısmını
unutur, gerçekte olduğundan on, on beş, otuz yaş daha genç olduğuna inanır ve olduğunu
düşündüğü yaştaymış gibi davranır. Geriye kalan hayatının hatıraları, kendisini ecmnezi onu
götürdüğü anda, yalnızca onu
oluşturan unsurlara geri dönmüş bulan bilinçli kişiliği için erişilebilir olmaktan çıkar. Bu azalmış kişiliğe yabancı olan her fikir, onun için
anlaşılmaz kalır. Anlamasını sağlamak için, ona yalnızca geri getirildiği çağda bildiklerinden bahsetmeliyiz.

Kişisel bilincin bu kaybolmalarının veya _amoindrissements de la personnalite_
sırasında, kalıcı veya geçici olabilen, kişisel bilincin _niteliksel_ olmayan _niceliksel_ değişikliklerini de gözlemliyoruz. Bunlar, histerik deneklerde iyi çalışılmış olan, ancak aynı zamanda diğer hastalarda, özellikle epileptiklerde ve belirli zehirlerin kurbanlarında da bulunan kişilik değişiklikleri veya varyasyonlarıdır.[9]

[9] İlgilenen okuyucular, bu gerçeklerin tam bir analizini Azam'ın ünlü eseri _Hypnotisme et double
science_, Alcan'da; Pitres'in kitabı _Lecons sur l'hysterie_, Alcan'da; ve Janet'in _L'automatisme psychologique_, Alcan'da bulacaklar. Bu bölümde tartıştığım hassas olguları yararlı bir şekilde gözlemlemek istiyorsak, en azından bu üç kitabı bilmek
zorunludur. Özetlemek gerekirse, kişisel bilinç tamamen veya kısmen kaybolmaya veya normal kişisel bilince tamamen yabancı olabilen veya onunla az çok yakın ilişki kurabilen başka bir bilinçle değiştirilmeye müsaittir, _örneğin_ kişilik değişikliği geçiren hasta normal kişilik A'nın ve yeni kişilik B'nin tüm hatıralarını koruyabilir. Ancak normal kişilik A neredeyse mutlak bir şekilde B'yi ilgilendiren her şeyden habersizdir. Bu periyodik amnezi türüdür.

Kişilik hastalıklarının klinik çalışması yukarıdaki gerçeklerin gözlemlenmesine izin verir. Şunu söylemeliyim ki, pratikte, az önce verdiğim _şemanın_ sadeliğini sunmazlar. İlginç
sorunlar amnezinin doğasından, derecesinden, mekanizmasından kaynaklanır, burada ele alınması imkansız sorunlardır.

Ancak özetle ortaya koyduğum gerçekler, tedavi edilebilir, geçici amnezi açıkça gösterdiği önemli bir gerçeği ortaya koyuyor:
Bu, hatıraların genel bilinçte gizli bir durumda var olabileceği ve kişisel bilinç için erişilemez olabileceğidir.
Diyelim ki A, hayatının önceki on yılını unutuyor - bir düşme veya sinir krizinin sonucu.
Bu amnezi belki de altı ay sürecek ve bu süre zarfında aslında yirmi beş yaşındayken on beş yaşına geri döndüğüne inanacaktır.
On beş ile yirmi beş yaşları arasındaki hayatının tüm olayları altı ay boyunca hafızasından tamamen kaybolmuş olacak; sonra, az çok aniden yeniden ortaya çıkacaklar. Geçici olarak kaybolmaları, bu hatıraların bir yerlerde saklandığını ve gerçekten kaybolmadıklarını açıkça gösteriyor. Her durumda genel ve kişisel olmayan bilinç için erişilebilir olduklarını doğrulayamayız; ancak yine de Pitres, Janet ve diğerlerinin gözlemlerine göre histeri için; ve Regis'e göre belirli zehirler için bunu doğrulayabiliriz. Bu bilginler tarafından incelenen gerçekler, normal kişiliğe erişilemeyen hatıraların genel bilinç tarafından bilindiğini göstermektedir. Örneğin, amnezik bir hasta uyutulduğunda tüm hatıralarını geri kazanabilir; Regis'in kan zehirlenmesinden kaynaklanan amnezi vakalarında bile gösterdiği şey budur. Janet ise, kişisel bilinç tarafından unutulan bu hatıraların belirli otomatizmlerle (özellikle otomatik yazıyla) uyandırılabileceğini ve bu nedenle kişisel olmayan bilincin, yani kişisel bilincin yalnızca bir parçası gibi görünen genel bilincin tasarrufunda olduğunu saptamıştır. Sinir patolojisi çalışmasının gösterdiği bu gerçek kesinlikle geneldir. Histeri ve diğer sinirsel hastalıkların sıkıntıları normal bir olguyu abartmaktan başka bir şey değildir. Kişiliğimiz, genel bilincimizin sahip olduğu görünen tüm hatıralarla kendini yüklemez: gördüğümüz, öğrendiğimiz, duyduğumuz şeylerin büyük bir kısmı unutulur; ancak bu unutkanlık muhtemelen görelidir ve yalnızca kişisel bilince kadar uzanır. Ayrıca değişkendir ve koşullara göre, genel bilinçte biriken hatıralar, bir zamanlar kişisel bilinç için daha erişilebilirken, başka bir zamanda daha az erişilebilirdir. Kişisel hafıza aşırı uyarılırsa, _exalte_, hipermnezi yaşarız. Kişisel bilinçte ortaya çıkan gerçekler, onun tarafından o kadar tamamen
unutulmuştur ki, bazen yeni gibi görünürler; hatıralar, bilinç tarafından tanımlanmadan kendilerini ona sunarlar ve biz, hafıza imgesinin zaman ve mekanda lokalizasyonunda hatalar yaparız; buna _paramnezi_ diyoruz. Kişisel bilincin hafızaya göre varyasyonları, ki _benliğin_ kişiliğinin oluşumundaki rolü baskındır, bu nedenle klinik olarak amnezi, hipermnezi, paramnezi olarak tercüme edilir; ancak belirtilen varyasyonlar hafızayla sınırlı değildir, zihnin diğer işlemlerine de uzanır. Az önce, kişisel bilincin, içimizde var olan daha genel bilincin yalnızca bir yönü olduğunu, tüm önceki deneyimlerin yığıldığı, tüm duyumlarımızın kaydedildiği, kişisel bilincimiz farkında olsun veya olmasın, bir bilinç olduğunu belirttim. Bu genel bilinç, en azından normal kişiliğimizle ilişkili olarak, kendi başına kişisel değildir. Bu sonuncusu, o bilinçte dolaşan akımlardan yalnızca biridir, baskınlığı, Myers'ın belirttiği gibi, muhtemelen günlük yaşamdaki daha büyük pratik faydasının bir sonucudur ve mutlak üstünlüğünün bir göstergesi değildir; ancak dikkat çekilmesi gereken bir şey var, o da şu ki, biz
alışılmış zekamızın tüm
işlemlerini o kişisel bilinçle bağlantılandırmaya alışkınız. Muhakemelerimiz, isteklerimiz, yargılarımız, ne olursa olsunlar, bilinçli
kişiliğimizin etrafında gruplanırlar veya daha doğrusu onun görünürdeki
etkinliğine dayanırlar. Sonuç olarak, bilinçteki kişilik duygusu her değiştiğinde, muhakemelerimiz, isteklerimiz ve yargılarımız da aynı oranda değişecektir. Bize gelen düşünceler artık bizim tarafımızdan seçilmeyecek ve görünüşte kendiliğinden gelecekler; onların
ilişkileri tüm mantıktan kaçacak, ardışıklıkları kişiliğimiz için hızlı ve tutarsız olacak ve kişiliğimiz onların evrimini
yönlendirmekten aciz kalacaktır. Kişisel katılım duygusunun, ruhsal yaşamın eylemlerinde zayıflaması, daha sonra bilinçte çağrıştırılan imgeleri seçme yeteneğimizin azalmasıyla, evrimleri üzerindeki kontrol gücümüzün azalmasıyla, yalnızca onları akıl kurallarına göre yargılamakla kalmayıp, aynı zamanda bize sunulan veya bize dayatan en mantıksız yorumları reddetmekteki çaresizliğimizle tercüme edilir. Kısacası, iradenin, yargının zayıflaması, kişisel bilincin zayıflamasıyla ilişkilidir. Ayrıca, soyutlama yeteneğinde de buna karşılık gelen bir zayıflama gözlemliyoruz. Fikirlere, tasvir edilmiş veya motor temsilleri eşlik eder. Bazen sadece resimlerle ifade edilirler ve sembolik bir biçimde sunulurlar veya dramatize edilirler; _örn._ bir akrabanın ölümü fikri, bazen sözlü veya yazılı halüsinasyonlarda olduğu gibi kesin bir şekilde ifade edilmeyecektir, ancak
bir tabuttaki ilişkiyi temsil eden veya onun gömülmesini tasvir eden bir
resim ile.

Bilinçteki kişisel öğenin zayıflamasının psikolojik ifadeleri bunlardır.

Buradan, kişisel olmayan bilincin
zeki bir işlemden
geçemediği sonucuna varmamalıyız. Böyle bir şey yok; ve olaylar, kişisel olmayan veya bilinçaltı bilincin, kişisel bilincin farkında olmadan, en karmaşık entelektüel
eylemleri bile büyük bir mükemmellikle başarabileceğini kanıtlıyor. Bu durumlarda, işlemin sonucu kişisel bilince iletildiğinde, bu sonuncusu bunu işaret ettiğim sembolik veya
dramatik biçimde algılar.

Gözlem, kişisel bilincin zihinsel veya fiziksel aktivitemizle katılımının azaldığı durumlarda karşılaştığım tüm özelliklerin, halüsinasyonlarda ve rüyalarda bulunduğunu gösteriyor.[10]

[10] Bu noktadaki fikirlerimi bilmek isteyen okuyucular, bunları _L'Amnesie et
les troubles de la consciousness dans l'epilepsie_ adlı kitabımda daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmiş olarak bulacaklar. Bu konudan sapmam için özür dilerim; kapsamlı bir şekilde, kristal bakışının neden olduğu rüyalar ve halüsinasyonlar arasındaki
analojileri ve bu vizyonların sunabileceği aşkın karakteri geliştirmek için
zorunluydu, ancak doğaüstü değil. Bu düşünceleri ortaya koyduktan sonra,
gözlemlediğim bazı gerçeklerin anlatımına varıyorum.

İncelediğim hassasların çoğunda, hayali imgelerin veya halüsinasyonların
indüklenme şekli neredeyse her zaman aynıdır.
Bunu açıklayacağım, aynı zamanda halüsinasyon imgesinin oluşumunun neredeyse her durumda aynı olduğunu, görsel izlenimin hayali veya gerçek bir olgunun, geçmişin,
şimdinin veya geleceğin ifadesi olduğunu belirteceğim.

Kristalin nasıl tutulacağını ve ona nasıl bakılacağını gösterdim. Hassas kişi, gözlerini birkaç saniye veya dakika boyunca kristale sabitledikten sonra -süre kişiden kişiye değişir- kristalin üzerine opal,
sütlü bir renk tonunun geldiğini görür. Hassas bir kişi tanıyorum -zeki ve iyi eğitimli bir bayan- bu izlenimi, yükselen sislerin ve geçici bulutların gözde oluşturduğu izlenime benzetiyor. Onun için kristaldeki sütlü renk tonu hareket halindedir. Bir bulut veya sis gibi dağılarak tamamen oluşmuş halüsinasyon görüntüsünü açığa çıkarır. Başka bir hassas kişi için bulut ilk önce hareketsiz görünür ve sonra gri formlara yoğunlaşır ve bunlar giderek renklenir ve hareket eder. Bu hassas kişi halüsinasyona o kadar tamamen girer ki, kural olarak, baktığı manzaraya taşındığını düşünür; sadece görme halüsinasyonu değil, tüm duyuların halüsinasyonu vardır. Çoğu insan kristaldeki görüntüyü görür, ancak onu gerçek boyutta gördüklerine inanır. Kristalin boyutu, görüntünün görünür boyutu üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir; en azından, neredeyse her zaman belirttiğim şey budur.

Kristaldeki görüntünün indüksiyon modu hakkında söylediklerim,
herhangi bir diğer indüksiyon moduna uygulanabilir--ayna, bir bardak su,
sürahi, vb.

Görüntünün nedeni bazen kolayca izlenebilen fikir veya
görüntülerin bir araya gelmesidir. İşte bir örnek: Bir zamanlar bir
spiritüel gruptaydım ve orada bulunanlar arasında, sıradan uyurgezerlik özellikleriyle, bilinçaltı veya bilinçdışı otomatizmler gösteren birkaç hassas kişi vardı. Yaklaşık on beş veya on altı yaşında genç bir kızdan, dört santimetre çapındaki beyaz bir kristal küreye bakmasını rica ettim. Neredeyse hiç geçiş yapmadan kürenin içinde
balık gördü. Herkes, içine balıkların konulduğu küresel
kaseleri bilir; tesadüfen, odada bu türden bir kase vardı. Şeffaf bir kase fikri doğal olarak
altın balığı fikriyle ilişkilendirilmiştir; bu bilinçaltı çağrışım balığın görsel
imgesini tetiklemiştir. Bu tür gerçekler en basit olanlardır; psikolojik
mekanizmalarına nüfuz etmek kolaydır; imgelerin çağrışımları neredeyse
mantıklıdır ve düşsel karakterleri neredeyse hiç belirgin değildir. Yukarıdaki
durumda, balığı bir kristal küreye yerleştirmenin imkansızlığı bilinç tarafından algılanmaz, bilinç ampirik olarak
ilişkilendirilen imgelerin ardışıklığına maruz kalır; balığın bulunduğu su küresi,
şekli ve görünümü bakımından şeffaf cam küreye
benzer; bu nedenle,
ikincisi birincisinin ve içerdiği balığın imgesini çağrıştırır. Bu çağrışım çok anlaşılırdır.

İşte halüsinasyonun genelleştiği dikkate değer bir hassasla yaptığım deneylerden ödünç alınmış başka bir örnek. Kristale bakan bu kişi bir
tren istasyonu algıladı ve bagaj odasında portmantolar gördü. Sonra
doğruca rüyaya daldı ve kendi
portmantosunu götüreceğini hayal etti; bagaj odasına girdi, sandığını aldı ve
açtı. İçinde özellikle korkunç bir ceset vardı,
portmantodan fırladı ve rahatsız edildiğinden acı bir şekilde
şikayet etti. Kendini hassas olanın üzerine attı, o da hemen kaçtı,
ölü beden tarafından takip edildi. Çaresiz bir kovalamacanın ardından, hassas olan
bir parkın içinden geçen bir yola fırladı. Bu park, gerçekte,
demiryolu istasyonundan altı yüz milden fazla uzaklıktaydı,
burada portmantoları gördüğüne inanıyordu: bu mesafe vizyonda kaybolmuştu.
Ölü beden karşılık gelen bir yola girdi; iki yol bir tepede birleşti,
burada zulmeden hassas olana sert bir vuruş yaptı; hassas olan düştü,
ve ölü beden durdu ve ona vurmak için eğildi. Vizyon sahibi
karnına bir tekme attı ve onu yere doğru uzattı. Halüsinasyon daha sonra aniden sona erdi ve hassas olan kendini
odasında, kristalin önünde buldu. Vizyon o kadar yoğundu ki, hala korkudan üzgündü ve koşmaktan
nefessizdi.

Bu halüsinasyon rüya benzeri bir karakterdedir ve kişiye
belirli türde deliryumu hatırlatır. Hassas olanı sık sık dikkatlice sorguladım, halüsinasyonlarının psikolojik unsurlarını yeniden oluşturmaya çalışmak için ve anlattığım bu özel halüsinasyon için, soruşturmamın sonucunu belirteceğim:--

1. Hassas olan sık sık ölü bedenler görmüştür. Onlardan korkmaz;
onlara dokunduğunda bile hiçbir tiksinti hissetmez.

2. Çok seyahat etmiştir, ancak
portmantosuyla ölü bedenler arasında hiçbir bağlantıya dair hiçbir hatırası yoktur, Gouffe olayının doğasına dair hikayelerin
uyarabileceği çağrışımlar dışında.[11]

[11] Öldürülen ve cesedi çok
parçalanmış bir şekilde Fransa'daki bir tren istasyonunun bagaj odasındaki bir sandıkta bulunan bir avukat.

3. Kovalamaca, hassas birinin bildiği bir noktada gerçekleşmiştir, ki o kişi, bir gün, arkadaşlarından biriyle birlikte yürüyüş gezisine çıkmış ve bazı koşullar altında, halüsinasyondakileri, özellikle farklı yolların seçimini anımsayarak, tam da o noktaya gitmiştir; iki yol, vizyonda olduğu gibi, birbirine karşılık gelmiş ve kesişmiştir.

4. Düşmemiştir ve ölü bedenle mücadelesini açıklayabilecek bilinçli bir hatırası yoktur.

Bu ilginç halüsinasyon, bize gerçek imgeler ve fantastik imgelerin bir karışımını gösterir, ancak bu sonuncular gerçek unsurlardan oluşur.
Bu olaylarla dolu halüsinasyonun süresi çok kısaydı.
Bu, rüyalarda gözlemlenen bir diğer özelliktir. Burada, bazıları açıklanabilir, diğerleri açıklanamayan tuhaf çağrışımların izini görüyoruz. Bir tren istasyonu fikri, portmantoları uyandırır; Ölü bedeninki zaten anormaldir, ancak anlaşılabilir, hassas kişi Gouffe olayını bilmek için

günümüz suç edebiyatına yeterince aşinadır. Ölü bedenin valizden atlaması, hassasın kaçması ve ölü bedenin peşinden gitmesi anormal
ilişkilerdir. İlkini açıklamak zordur; kaçış ve takip
daha kolay açıklanır. Bu fikirlerden ilki doğal olarak ikincisini akla getirir. Takip fikri koşma fikrini uyandırır; bu da hassasın gerçekten
bir yarış
koştuğu yer fikrini uyandırır; ve illogizmine rağmen bu ilişki
kabul edilir, sahnenin başladığı tren istasyonu, kovalamacanın gerçekleştiği parktan
altı yüz milden fazla uzakta olsa bile.

Tüm bu ilişkiler rüyaların karakteristik damgasını taşır.

_B._ Geçmiş ve unutulmuş gerçeklerin vizyonları farklı bir
görünüm sunar. Aşağıdaki bir örnektir:--Hassas kişi, konuşma sırasında Delmet'in şarkılarından birini söylemesi istendi. Dizelerden birinin iki dizesini hatırlayamadı ve bunları geçmek zorunda kaldı. Bir deneyi doğaçlama yapma merakım vardı ve hassas kişiden bir kristale bakmasını rica ettim. Unutulan dizeler onun tarafından kristalde okundu. Bu doğadaki gerçekler--ve teknik literatürde çok sayıdadır--kişisel olmayan veya bilinçaltı bilincin eylemiyle açıklanabilir. Kişisel bilinç tarafından unutulan hatıra, mesajını kişisel bilince iletmek için sahne efektlerine ihtiyaç duyan genel bilinçte bulunur; bu nedenle duyusal, otomatik, görsel aktiviteye ve kristalde basılı görünen unutulmuş sözcüklerin okunmasına sahibiz. Bu tür gerçekler üzerinde durmayacağım; çok iyi bilinirler.

_C._ Üçüncü vizyon kategorisi, medyumun asla bilmediğini iddia ettiği geçmiş olayların algılanmasını içerir. Bu gerçeklerin, daha fazla sayıda durumda, önceki kategoriye girebileceği ve yalnızca unutulmuş hatıralar olabileceği açıktır. Ancak bunun her zaman böyle olmadığını ve geçmişe dair bilginin olağanüstü bir şekilde edinildiği belirli sayıda durumun olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Bu yalnızca benim tarafımdan gözlemlenen belirli önsezili gerçeklerin gerçekliğinden çıkardığım bir izlenimdir.

Şu anda tarif ettiğim gerçeklere bir örnek olarak, aşağıdakileri aktaracağım:--

Duyarlı bir kişi bir gün kristale baktı; aniden 'Salon de 1885' kelimelerini gördü ve gözlerinin önünden, başlıklarıyla duyurulan bir dizi resim geçti. Bu şekilde gördüğü resimler, gerçekten 1885 salonunda sergilenmişti. 1885'te duyarlı kişi, o yılın salonu hakkında kişisel bir bilgiye sahip olmak için çok gençti; ancak geçmiş salonların açıklamalarını okumaktan veya orada sergilenen resimlerin
reprodüksiyonlarını elde etmekten daha kolay hiçbir şey yoktur. İyi niyeti şüpheden uzak olan duyarlı kişi, benzer bir okumanın bilinçli bir hatırasının olmadığını iddia eder. 1885 salonuyla ilgili hiçbir şey görmediğine veya okumadığına inanır, ancak bilinçli bir hatıranın
varolmadığını iddia etmekle yetinir. Bununla birlikte, kendisinin de kabul ettiği gibi, daha önceki bir katalog veya eleştiriye göz atmış ve hatırlamamış olması mümkündür.

Bu tür gerçekler asla ikna edici değildir, çünkü hassas kişinin vizyonda ortaya çıkan gerçeği bilip bilmediğini tam olarak bilmek çok zordur. Yukarıdaki vakayı yalnızca bir örnek olarak,
anlamına dair bir görüş bildirmeden aktarıyorum.

_D._ Gerçekte gerçekleşen bir sahneyi temsil eden
indüklenmiş halüsinasyonları gözlemleme fırsatım olmadı; en azından, hiçbirini tatmin edici bir şekilde doğrulayamadım.

_E._ Elde ettiğim önsezi vakaları ise, aksine,
nispeten çok sayıda. Ben, şahsen, bazılarını gözlemledim ve
diğerleri hakkında da birinci elden anlatımlar edindim. İşte en
ilginç vakalarım:--

Psişik araştırmalara çok meraklı olan bir arkadaşım olan Mösyö X.'e bir kristal vermiştim. Bayan X. kristalde görme yeteneğine sahip, ancak
ben ona
görüleri hakkında soru sorma fırsatım olmadı. Kocasının bana anlattığı gerçek,
Bordeaux'daki büyük bir restoranda kasiyer olan bir kadınla ilgili.
Bu restoranda bazen öğle yemeği yiyen Bay X. bir gün kristali kasiyere gösterdi; kasiyer içine baktı ve
içinde küçük bir köpek gördü. Kadın köpeği tanımadı ve
görünün hiç ilgisi yokmuş gibi göründü.

Kısa bir süre sonra, Bay X. yine aynı restoranda öğle yemeği yiyordu. Kasiyer onu yanına çağırdı ve ona çok
şaşırdığını söyledi, çünkü kristalde gördüğüne tıpatıp benzeyen küçük bir köpek hediyesini yeni almıştı.

Başka bir kadın da bazen aynada görüntüler görüyor; bu görüntüler bir
pencereye bakan bir gardırobun camında oluşuyor,
böylece daha önce belirtilen koşulları kısmen karşılıyor. Arkadaşları tarafından bana verilen bu vizyonların anlatımı, hanımefendi tarafından doğrulandı.

Belirli bir sokağın kaldırımında oturan bir adam gördü, adam alnından belirli bir şekilde
yaralıydı; bir deri parçası
kopup gözünün üzerine konmuştu. Kostümüyle ilgili diğer ayrıntılar arasında, adamın boynuna
sardığı bir çuval vardı; çuvalın üzerinde V. L. harfleri basılıydı. Kadın, vizyonunda, kendisinin yaralı adamla konuştuğunu, onu hastaneye götürdüğünü ve yarasını sardığını gördü.

Ertesi günün sabahı dışarı çıktı, yaralı adamla bir gün önce gördüğü
noktada buluştu ve vizyonu mektuba, hatta boynundaki çuvalın detayına ve üzerine basılmış
mektuplara kadar gerçek oldu.

Başka bir zaman, bu kadın, her zaman aynı koşullar altında, gardırobun camında, yurtdışında bir hükümet görevlisiyle evli olan ve bir kardeş gücün
konsolosu olan arkadaşlarından birini gördü. Bu kadın, vizyonda, Bordeaux'daki Tourny sokağında, tam Gambetta meydanına açılan yerde yürüyor gibi görünüyordu. Kostümün detayları gözlemci tarafından fark edildi:--hafif bir pelerin ve boynunda altın süslemeler olan İskoç ekoseli bir bluz. İki veya üç gün sonra, algılayan kişi bir
tramvaydaydı. Tramvay Tourny caddesi ile Gambetta meydanının kesiştiği noktaya vardığında, arkadaşını tam olarak vizyonun kendisini temsil ettiği gibi algıladı.

İşte bir öncekinden daha da anlamlı olan bir başka ve son örnek, çünkü vizyon bana olay gerçekleşmeden sekiz gün önce anlatıldı ve ben de gerçekleşmesinden önce birkaç kişiye anlatmıştım.
Duyarlı bir kişi bir kristalde şu sahneyi algıladı: - Siyah, beyaz ve kırmızı olmak üzere üç yatay şeritten oluşan bir bayrak taşıyan ve _Leutschland_ adını taşıyan büyük bir vapur, okyanusun ortasında seyrediyordu;
Vapur dumanla çevriliydi; çok sayıda denizci, yolcu ve üniformalı adam üst güverteye koştu ve duyarlı kişi geminin battığını gördü.

Sekiz gün sonra gazeteler, kazanının patladığı ve teknenin ayakta durmasını gerektiren _Deutschland_ kazasını duyurdu. Bu vizyon çok ilginç ve detaylar bana kazadan önce verildiği için, dikkatlice analiz edeceğim.

İlk olarak, bir şey dikkatimizi çekiyor: - Önsezi tam olarak gerçekleşmedi. _Deutschland_ bir kazayla karşılaştı, bu doğru;
o kazanın doğasından, buharla
çevrelenmiş olmalı; mürettebat ve yolcular muhtemelen üst güverteye
acele ederlerdi; ancak neyse ki, bu muhteşem gemi batmadı.
Öte yandan, hassas gemi D yerine L harfini okudu; ancak bu ayrıntı
önemsiz, yabancı kelime muhtemelen kötü bir şekilde çözülmüş.
Son olarak, dikkat çekmeye değer bir şey, bu vizyona kişisel ilginin tamamen yokluğudur, çünkü hassas geminin Almanya ile hiçbir bağlantısı yoktur ve en azından bilinçli olarak, bu geminin varlığından habersizdi, ancak kesinlikle çizimlerini görmüş olabilir. Açıkça, bu önseziye çok fazla önem vermemeliyiz,
ama aynı duyarlı kişi bana aynı türden birçok başka ilginç örnek verdi; ve bu vakalar, kendim gözlemlediğim veya birinci elden anlatımlarını aldığım vakalarla karşılaştırıldığında,
tesadüf hipotezini çok düşük olasılıklı hale getiriyor, ancak onu mutlak bir şekilde dışlamıyor. Bu şekilde oldukları için, bu gerçeklerin, belirttiğim görsel fenomenlerin sistematik gözleminin yetenekli kişiler, gerçek duyarlı kişiler ve nadiren iyi gözlemler yapan histerik kişilerle değil,
yeterince ilginç olduğunu düşünüyorum.

Gözlemlediğim veya kontrol ettiğim ve az önce birkaç örneğini verdiğim önsezi gerçeklerinin, makul bir şekilde
tesadüf olarak kabul edilemeyeceğini düşünüyorum. Bu hipotezin, kabul edilemez olmasa da, yetersiz olduğunu daha önce söylemiştim. Bir olgunun gerçekliği lehine biriken olasılıkların muazzam oranını düşünün, detaylar biriktikçe. Yabancı arkadaş ve yaralı adamla ilgili vizyonlar, önceden görülen çok sayıda koşul göz önüne alındığında bu bakış açısından öğreticidir: - kesin yer, yaranın kesin ayrıntıları, kostüm, vb. Bu gerçeklerin iyi koşullar altında gözlemlenmemiş olması üzücü. _Deutschland_'ınki, öngörülen konudaki yanlışlık nedeniyle çok daha az göstericidir.

Bu gerçekleri, Psişik Araştırmalar Derneği tarafından daha önce kaydedilmiş olanlarla karşılaştırırsak,
kendi gözlemlerimin zihnimde
yarattığı basit izlenimi doğrulayan bir sonuca varırız. Bu önsezilerin nedeni nedir?
Zamanın gerçekliği açısından ne gibi bir öneme sahiptirler?
Bu vizyonlar, genellikle bunları bilmekle hiç ilgilenmeyen insanlara neden gelir?
Bunlar, çözümlerini gösteremeden
sorduğum çok sayıda sorudur. Sunulan gerçekleri en büyük özenle gözlemlemeli, mümkün olduğunca çok sayıda toplamalı ve nedenlerini düşünmeden önce,
öncelikle, gerçekliklerinden iki kat emin olmalıyız.

Daha önce, bu vizyonların büyük bir kısmının rüyalarla olan benzetmesini belirttim. Son olarak, belki de en az ilginç olmayan başka bir benzerliğe daha işaret edeceğim. Bu, bu
görülerin sıklıkla çabuk unutulmasıdır. Gözlemlediğimiz hassas kişilerin görüşlerini hemen yazmalarını sağlamalıyız; çünkü, çoğu durumda, hızlı bir amnezi ayrıntıları karıştırır ve bunların kaybolmasına neden olur. Bu nedenle, bu
görüler hafızaya rüyalar gibi tepki verir.

_F._ Bazı görüşler şüpheli niteliktedir. İşte birkaç
örnek:--Birkaç kez hassas bir kişi, kristalde, beyaz giysili uzun bir
kişi alayının bir tür
kript'e girdiğini görür,
bu bir tünel girişine benzer.
Görüntü hiçbir tutarsızlık sunmaz, ancak bilinçsizce çağrıştırılan bir hatıra veya yoruma izin veren bilinçaltı sembolik bir görüntü olarak hiçbir anlamı yokmuş gibi görünür.

Ve şimdi, şüphesiz ki okültistlerin özellikle ilgisini çekecek bir
görüyü anlatacağım. Duyarlı biriyle çalışıyordum,
sanırım, onların teorilerinden ve spiritüalistlerin teorilerinden habersizdi;
lavlar ve gizli bilimler literatüründe bunlara verilen biçimler hakkında hiçbir fikri yoktu. Şimdi, bahsettiğim duyarlı kişi,
bir ormanda diğerlerinden ayrı duran bir ağacın görüntüsünü iki kez gördü.
Toprak beyaz görünüyordu, ağacın kendisi beyazdı ve
dallarından sarkan beyaz armutlarla kaplı gibi görünüyordu.
Görüşünde duyarlı kişi yaklaştı ve armutların
aslında çirkin görünümlü beyaz canavarlar olduğunu algıladı;
vücutsuz kafalara benziyorlardı, uzun kuyruklarla sonlanıyorlardı. Bu varlıklar
kuyruklarından dallara asılmıştı. Bana bu görüntü
tamamen hayal ürünü gibi geliyor, ancak bunu anlattım çünkü merak uyandırıcı biçimler, gizli bilimler yazarları tarafından
lavlara verilen görünümle uyumluydu. Hassas olanın mistik edebiyat konusundaki mutlak cehaletini kesin olarak onaylayamam, ancak bunu kabul etmek için ciddi nedenlerim var. Burada sadece larvaların farklı biçimleri, cenaze elbisesine işlenmiş gözyaşları ve armutlar arasında morfolojik bir ilişki mi görmeliyiz! Hassas olan larvalar kelimesinin anlamını ve bu muhteşem varlıklara verilen biçimi bilseydi, bu açıklama mümkün olurdu. Şimdi bu gözlemleri kısa kesip, kendimi ulaştığım sonuca geri dönmekle sınırlamalıyım: --Bu, duyusal otomatizmlerin ve özellikle görsel halüsinasyonların, rüyalarda fark ettiğimiz aynı karakteristik özelliklere, irade ve yargının imgelerin seçimi, tutarlılıkları, olasılıkları üzerindeki kontrol gücünün aynı şekilde zayıflamasına ve aynı hızlı amneziye sahip olmasıdır. Bunlar, kişilik duygusunun bozulduğu her durumda gözlemlediğimiz karakteristik özelliklerdir. Bu,
tamamen hayal ürünü olan halüsinasyonlarda olduğu kadar
gerçek bir temeli varmış gibi görünen halüsinasyonlarda da aynı derecede belirgindir. Bu gerçek bana büyük bir önem taşıyor gibi görünüyor, çünkü bize geçmiş, şimdiki zaman veya hatta gelecekteki gerçeklerin aşkın algılanmasının koşullarından birinin bilincin gönüllü ve kişisel etkinliğinin kaybolması olduğunu düşünmemizi sağlıyor. Aktif olarak hareket etmeye daha az uygun olduğundan, şu anda belirsiz olan etkilerden pasif olarak etkilenmeye daha meyilli olacaktır; kişisel olmayan bilinç tarafından algılanan izlenimlerin normal bilince iletilmesi, bir rüyadaki gibi, yani dramatizasyonla, yani fikri somut ve sembolik bir şekilde ifade eden bir sahneyle gerçekleşiyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu duyusal otomatizmler ile rüyalar ve telepati arasında bir _yakınlaşma_ vardır. Mutlak iyi niyetli kişiler tarafından bana birkaç uyarıcı rüya anlatıldı; bana yargıçlar tarafından anlatılan iki tanesini vereceğim. İlki, yargıçlıkta yüksek bir rütbeye sahip bir adamla ilgilidir. Komşu ülkede sahip olduğu bir mülkteki odunu avantajlı bir fiyata satmıştı, ancak pazarlık
kesin olarak sonuçlanmamıştı ve mal sahibi ile alıcı arasında
ayarlanan bir görüşmede sonuçlandırılacaktı. Yargıcın ülkeye gitmesi gereken günün arifesinde, karısı
rüyasında oduncunun ziyaretinde bulunduğunu gördü. Rüyasında, oduncu başlangıçta kararlaştırılan fiyattan daha düşük bir fiyat teklif etti ve ihanetini her türlü laf kalabalığıyla örtbas etti,
pazarlığın mal sahibi için hala mükemmel olduğunu kanıtlamaya çalıştı.
Sonunda görüşmede bulunan Madam X.'e döndü ve ona, 'Bu adil bir konuşma, değil mi, Madam?' dedi. Madam X.
rüyasını kocasına anlattı ve ona da pazarlığın
olmayacağını düşündüğünü söyledi. Rüyası tam anlamıyla gerçekleşti ve rüyasında duyduğu cümle oduncu tarafından söylendi. Bu
anlatımı bizzat yargıcın kendisinden aldım, seçkin bir adam ve tanıdığım en parlak zekalardan biri.

İkinci rüya belki de daha da ilginç; bana meslektaşlarımdan biri tarafından anlatıldı, sakin, pozitif, mistisizme en ufak bir eğilimi olmayan, boş zamanlarını metafizikle uğraşmaktansa avcılıkla geçiren bir adam. Ayrıca deneyimli bir yargıç ve Fransa'nın merkezindeki bir mahkemede seçkin bir görevde. Anlatacağım rüyayı gördüğünde, bazı önemli fabrikaların olduğu küçük bir kasabada _juge d'instruction_ idi. Büyük bir üreticiyle yakın bağlantıları vardı ve onu neredeyse her gün görmeye gidiyordu. Fabrikanın personelini ve özellikle Flanders'lı bir nezaretçiyi tanıyordu; bu adam, uzun yıllar sadık hizmet verdikten sonra, doğduğu yere dönmek istedi ve işvereninden ayrıldı, ancak onunla iyi geçinmeye devam etti.

Birkaç ay sonra meslektaşım, her zamanki
gezginliğini yaptığını ve arkadaşını ziyaret ettiğini rüyasında gördü. Rüyasında, gözetmeni gördü ve onu gördüğünde şaşkınlığını gösterdi; gözetmen, 'Evet efendim, benim. Kendi ülkemde iş bulamadım ve inanın, buraya geri döndüm.' diye cevapladı. Meslektaşım bu rüyaya hiçbir önem vermedi; ertesi gün, her zamanki gibi, arkadaşını görmeye gitti ve fabrikada rüyasında gördüğü gözetmeni buldu. Rüyasında onunla yaptığı aynı konuşmayı yaptı.

Bu tür gerçekler çok sayıdadır. Belki de sadece basit tesadüflerdir, ancak daha önce açıklanan duyusal otomatizmlerde olduğu gibi, tesadüfün her şeyi açıklamadığını düşünmeden edemiyorum. Uyumlu
detaylar genellikle o kadar çoktur ki, olasılıklar
son derece büyük bir oranda saf tehlikeye karşıdır. Ancak, Richet
Olasılık Hesabını dikkatlice incelemiştir ve ben bu soruya girmeyeceğim. Sadece, bu gerçekleri tarafsızca inceleyenlerin
tehlikenin her şeyi açıklamadığı sonucuna varacaklarına ikna olmuş bir şekilde kendi izlenimimi veriyorum. Örnek olarak aldığım iki rüya bize telepati vakaları sunar, yani sıradan duyuların açıklayamadığı bir şekilde algılanan izlenim. Telepati Myers, Gurney, Podmore, Sidgwick, Ermacora tarafından dikkatlice incelenmiştir ve bu soru üzerine tartışma ancak bu bilginlerin çalışmaları incelenirse yapılabilir. Telepati bana kesin bir şekilde
kurulmuş gibi görünüyor, ancak alıntılayabileceğim kişisel bir örneğim yok. Ancak, telepatik izlenimler alan kişiler tarafından bana çok sayıda vaka anlatıldı. Uyku sırasında veya uyanıkken gerçek
halüsinasyonlar gören birçok insan tanıyorum. Aşağıdakiler arkadaş çevremden veya akrabalarımdan ödünç aldığım bazı örneklerdir:--

Büyük amcalarımdan biri Martinik'te renkli bir kadınla evlenmişti. Bu hanım, son derece saygıdeğer olmasına rağmen, adadaki beyaz kreol ailelerinin inatçı önyargılarının kurbanıydı ve amcamın evliliği ailesinin hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Saint-Pierre'den ayrıldı ve Bordeaux'ya geldi. Karısının aklı aniden gitti; tehlikeli öfke nöbetleri geçiriyordu, ancak büyük amcamla karısı arasındaki birliktelik o kadar yakındı ve karşılıklı sevgileri o kadar derindi ki, akrabam ayrılmaya ve onun bir akıl hastanesinde bakılmasına izin
vermedi. Amcam bağlılığının kurbanı oldu; karısı onu yüksek ateşle öldürdü. Paris'te yaşayan büyük teyzelerimden biri, ölen adamın kız kardeşi, gecenin bir yarısı kardeşinin onu çağıran sesiyle uyandı. Bu halüsinasyon büyük amcamın ölümüyle aynı zamana denk geldi. Annem, Bordeaux'da yaşayan bir kreol olan yakın bir arkadaşı, Saint-Pierre'e dönen Martinik'e ait bir ailenin
binişinde hazır bulunmuştu. Bir süre sonra bir
rüyada bir vapurun battığını gördü; geminin kıç tarafı dalgaların üzerinde yükseldi ve teknenin adını okuyabildi; bu, arkadaşlarının bindiği tekneydi. Gemi kaybolmuştu ve bir can kurtarılmamıştı.

İşte bir başka ilginç gerçek, (1) bir kaygı duygusu, bilinçli kişiliğin bilmediği bir sebep, yakın bir akrabanın ciddi bir
hastalığına karşılık geliyor; (2) telepatik, uyarıcı bir telefon görüşmesi halüsinasyonu, gerçek görüşmeden iki saat önce gerçekleşmişti.
Bu gerçek bana arkadaşlarımdan biri tarafından iletildi.

'Size bahsettiğim gerçeğin tam açıklaması şu şekildedir.

'17 Ekim 1901 akşamı yatağa girdiğimde kendimi çok rahatsız hissediyordum; zihinsel sıkıntımın nedenini tanımlayamıyordum, çünkü
mükemmel bir sağlıktaydım. Bu sıkıntı devam etti ve uykum acı dolu bir kabusla bölündü.

'Saat dört buçukta aniden uyandım, telefon zilinin sesini açıkça duydum.
Cihaza koştum ve
zile
açtım. Gece operatörü beni aramadığını ve
olağandışı bir şey olmadığını söyledi. Bu nedenle, belirli bir rahatsız edici izlenimin tetiklediği bir
halüsinasyon altında çalışıyordum.

'Sabah saat yedide telefon tekrar çaldı ve
Biarritz'de ikamet eden kayınbiraderimle iletişime geçtim.
Bana kız kardeşim Madam V.'nin gece beyin tıkanıklığı geçirdiğini ve kritik bir durumda olduğunu söyledi.'

Tüm bu gerçekler tesadüf olarak düşünülebilir; dikkatli incelemeleri, kapsamlı analizleri ve dikkatli, düşünceli karşılaştırmaları tek başına, tehlikenin bunların üretimiyle hiçbir ilgisi olmadığı şüphesini uyandırabilir.

Bu telepati vakalarını, duyarlılığın dışsallaştırılması ve uzaktan görme gerçekleriyle karşılaştırabilirim. Bu gerçekleri çok az inceledim, çünkü bunlar araştırmalarımın alışılmış planına girmiyor; bazen onları gözlemledim, ancak beni tatmin etmeyen koşullar altında. Gözlemlerim, ne kadar eksik olursa olsun, yine de, de Rochas'ın _exteriorisation de la
sensibilite_ adı altında tanımladığı fenomenin gerçek olduğunu düşünmeme neden olma eğilimindedir. Uyanıkken fenomeni oldukça net bir şekilde sunan iki duyarlıyla tanıştım. Bu duyarlılardan biriyle şu deneyi yapmaya yönlendirildim. Seans odasına girer girmez ve pelerinini çıkarır çıkarmaz, giysiyi
tuttum ve astarını çimdikledim. Duyarlı, giysinin örttüğü vücudunun bir bölümünde, çimdiklediğim yerde, oldukça zayıf da olsa, belirli bir his
hissettiğinden bahsetti. Bu deneyi ilk denediğimde, duyarlı uyarılmamıştı ve hissettiği his karşısında şaşırmıştı. Söylemeye gerek yok, bu hanımın ne yaptığımı görmediğinden emin olmak için önlemler aldım. Bu özel duyarlılığın çok
hızlı bir şekilde kaybolduğunu gözlemledim; kırk veya elli saniyenin sonunda var olmaktan çıkmıştır.

Bu hassas kişinin bir bayan arkadaşından, özellikle korseler olmak üzere daha özel giysileriyle aynı deneyi yapmasını istedim.
Duyarlılık o zaman daha fazla olmalıdır.

Ciddi bir çalışmaya tabi tutmadığım için, çok çekinerek belirttiğim bu gerçeğin gözlemlenmesinin, belirttiğim yöntemi kullanarak, yani hassas kişinin yeni çıkardığı giysileri çimdikleyerek veya iğneleyerek, varsayıldığından daha kolay olduğunu düşünüyorum.

Albay de Rochas'ın belirttiği teknik koşullar altında bu fenomeni doğrulama fırsatım da oldu. Çok az hassas kişi bunu belirgin bir şekilde sunar ve bana yapay uykuyu oldukça derine itmek gerekli göründü. Bu ifade, bilgili nörolojik kliniklerimize sık sık gidenlere biraz eski moda görünebilir; ancak gözlemlenirlerse, uyurgezerliğin farklı evreleri arasında gerçek bir fark olduğunu düşünmeden edemiyorum. Derece farkından bahsediyorum. Bana öyle geliyor ki,
konu uykuya daldırıldığında, geçişlerin tekrarlanan eylemi, eski manyetizörler tarafından işaret edilen ve de Rochas tarafından ayrıntılı olarak açıklanan, öznenin kişiliğinin kavramını kaybettiği ve 'manyetikleştiricisine' yakın bir şekilde bağımlı olduğu belirli bir durumu belirler. Bu araştırma düzeninde çok az deney yaptım ve kendime yalnızca ipuçları verme izni verebilirim; kişisel bir kanaati teyit edemiyorum. Ancak yaptığım birkaç deney, de Rochas'ın yüzeysel ve derin durumlardan bahsetmesinin tamamen doğru olduğunu düşünmeme neden oluyor. Birinden diğerine geçişin, seçkin arkadaşımın gözlemlediği düzenlilikle gerçekleştiğine ikna olmadım, ancak onun işaret ettiği gerçek, bence, genel bir şekilde doğru. Görüşümü bir örnekle destekleyeceğim.

Zaten Madam Agullana'dan bahsettim. Sadece sıradan seanslarına katılanlar, onun bazen sunduğu ilginç yetenekler hakkında hiçbir fikre sahip olamazlar. Deneyimli bir manipülatör, çok az sayıda insanın yanında sessizce çalışmak koşuluyla, hayvansal manyetizma adı verilen alanda çok ilginç fenomenler elde edebilir. Bir akşam evinde
Mösyö B. ile birlikteydim. Bir öğretmen bekliyorduk, hakkında harika şeyler duyduğum bir medyum. Bu öğretmen gelmedi; ancak onu beklerken, Madam Agullana'yı uyuttum; bu tür bir deneyimi olmayan Mösyö B.'ye derin uykunun etkilerini göstermek istedim.
Alından epigastriuma kadar uzunlamasına yaptığım geçişlerimi yirmi beş dakikadan fazla uzattım. Zaman zaman, her yedi veya sekiz dakikada bir, Madam Agullana'ya adının ne olduğunu sordum. Bana adını söyledi. Sonunda adını hatırlayamadığı ve kişiliğinin bilincini kaybetmiş gibi göründüğü an geldi. Birkaç kez daha geçiş yaptım ve Mösyö B.'ye, Madam A. cilt anestezisi varmış gibi görünüyordu, deriden iki veya üç santimetre uzaklıktaki
pislikleri algılıyor gibiydi. Geçişler yaklaşık çeyrek saat daha devam etti;
o anda Bayan A. iki tuhaflık gösteriyor gibiydi:--

1. Hassasiyeti arkasında, yaklaşık üç fit ötede ve başının seviyesinden yirmi bir inç yukarıda lokalize olmuş gibiydi.
Gözlerini kırpıştırdı,--görmediği için--havanın belirtilen noktada sıkışması.

2. Sadece onunla _en rapport_ olan kişiler--bu kelimeye de Rochas tarafından verilen anlamda--onun üzerinde bir izlenim bırakabiliyordu;
başkalarının temasları ve çimdiklemeleri onun tarafından algılanmıyordu.
Bu iki tuhaflığı,
gözlemimin iyi olduğunu teyit etmemi sağlayacak kadar kesin koşullar altında gözlemlemedim; ama
bunları belirtiyorum, çünkü bana olası görünüyorlardı.

Sonra, fenomenler ortaya çıktı. Bayan Agullana sokakta, evin dışında olduğunu söyledi. Arkadaşlarımdan biri olan Monsieur Bechade'nin ne yaptığını görmek için gitmesini istedim. Onu iyi tanıyordu. Saat onu yirmi geçiyordu. Çok şaşırarak, bize 'Monsieur Bechade'yi yarı çıplak, taşların üzerinde çıplak ayakla yürürken gördüğünü' söyledi. Bunun bize hiçbir anlamı yokmuş gibi geldi. Arkadaşımı ertesi gün gördüm ve spiritüel fenomenlere aşina olmasına rağmen, anlattıklarımı şaşkınlıkla dinledi ve bana kelimesi kelimesine şöyle dedi: 'Dün akşam kendimi pek iyi hissetmiyordum; benimle yaşayan arkadaşlarımdan biri Kneipp'in yöntemini denememi tavsiye etti ve beni o kadar çok teşvik etti ki, onu memnun etmek için dün gece ilk kez soğuk taşların üzerinde çıplak ayakla yürümeyi denedim. Aslında, ilk denemeyi yaptığımda yarı çıplaktım; o zaman saat onu yirmi dakika geçiyordu; taştan yapılmış merdivenin ilk basamaklarında bir süre dolaştım.'

Belki bu da bir tesadüftür, ancak birkaç kişi tarafından
tanık olunan bu gerçek yine de çok garip tesadüfler sunuyor.
Saat, kostüm, alışılmadık operasyon, bana göre sadece tehlikenin onları açıklamaya yetmeyecek kadar özel nitelikteki koşullar.
Bu vakayı alıntılamamın sebebi kişisel gözlemim altında olması ve çeşitli telepatik fenomenleri göstermesidir; bu, eski manyetizörlerin berraklık, basiret veya daha doğrusu,
uzaktan görüş dedikleri şeydir. Bana göre bu, de Rochas tarafından işaret edilen gerçeklerin bir gelişimidir; sanki tüm duyarlılık değişken mesafelere
dışa aktarılmış gibi görünüyor. Bu, motor telekineziye benzer, sensitivo-duyusal alanda bir fenomen olan teleestezidir.

Bu gerçekleri doğrulamak isteyebilecek deneyciler, şunu unutmamalıdır: (1) sıklıkla
_mıknatıslanmış_ -_hipnotize edilmiş_ demiyorum- hassas bir kişiye sahip olmak gerekir; (2) uyku çok derin bir şekilde
zorlanmalıdır -uyurgezerlik başladıktan sonra uykuya yarım saatten fazla devam edilmelidir. İyi gelişmiş hassas kişilerde süre kısalır.

Bu tür örnekleri çoğaltmak kolay olurdu, özellikle de iyi gözlemlenmiş telepatik vakalar. Londra Psişik Araştırma Derneği'nin yayınları, Flammarion'un kitabı, _L'Inconnu
et les problemes psychiques_, _Annales des Sciences psychiques_, bunlardan çok sayıda içerir. Bu sembolizm her zaman, genel bilincin bilgisini kişisel bilince ilettiği olağan yol olarak belirttiğim bu dramatik unsurla karşılaşacaktır. Duyusal otomatizmler ve rüyalar, kristal görüş ve telepati arasında yaptığım özümseme, bana göre, bu gerçeklerde destek buluyor. Bu fenomenler aynı düzendedir ve büyük olasılıkla bilincin aynı katmanlarında yer almaktadır. Nedenini anlamaya çalışmayacağım; bir kez daha, daha önce sık sık söylediğim şeyi tekrarlamalıyım, soru hâlâ o kadar az biliniyor ki, bu bölümde incelenen psişik olguların görünürdeki nedenini araştırmaya yararlı bir şekilde giremiyoruz. Yorumlamaya çalışmadan önce, gözlemleri çoğaltmalı ve olguların yadsınamaz varlığını doğrulamalıyız.

Hem dikkatli bir gözlem örneği hem de az önce bahsettiğim olguların başlıca özelliklerinin bir örneği olarak, Profesör Charles Richet'nin bana nazikçe gönderdiği şu açıklamayı burada sunuyorum.

KARMAŞIK BİR RUHSAL OLAY VAKA.

PROFESÖR CHARLES RICHET TARAFINDAN.

_Nisan, 1903._

'SEVGİLİ DR. MAXWELL,--Aşağıdaki, size anlatmayı vaat ettiğim garip, şaşırtıcı olguların kısa bir açıklamasıdır.

'Ben. Ekim 1900'ün başlarında Carqueiranne'deydim ve Madam X'ten bir mektup aldım. Madam X, 1 Ekim'de Paris'ten ayrılıp Fontainebleau'ya gitmişti ve ormanın yakınında bir ay geçirmek niyetindeydi. Bana yazdığı mektupta, Melun istasyonuna trenin
vardığında, birinin
vagonuna binip karşısına oturduğunu düşündüğünü anlattı. Bu "görüntü" ona, beni çok iyi tanıdığını, bana "Carlos" diye seslendiğini ve
benim ona "Tony" dediğimi söyledi; ona, Fontainebleau'yu çok iyi tanıdığını ve ormandaki yürüyüşlerinde ona eşlik edeceğini söyledi.

'Bu mektuptan sonra Madam X'ten başka mektuplar da aldım ve bana, kendisine "Tony" diyen bu görüntüyle ilgili çok sayıda ayrıntı verdi; bu görüntü, Madam X'in Fontainebleau'yu ziyareti sırasında birkaç kez tekrarlandı. Bu detaylar özellikle 20 ile 28 Ekim arasında dikkat çekici ve bol miktardaydı. Bunları kısaca sıralayacağım,
sonra da başlıca detayların
tartışması ve değerlendirilmesine gireceğim.

'"Tony" bugün bana üzerinde A. B. harfleri ve 1880 veya 1883 tarihi kazınmış bir ağaç gösterdi - son rakam belirsizdi;
A. B. harflerinin altında "Lucie" ismi vardı. ... "Tony"nin bir tür
makineyle ilgisi varmış gibi görünüyor. İnsanlığa çok faydası olacak
bir makine inşa etmeyi umuyordu. Telefonu
keşfedenin kendisi olduğunu söylüyor gibi görünüyor - ya da en azından
doğru yolda olduğunu... "Madeleine'i iyi tanıyorum" dediğini duyuyorum.
Babasına hayran olduğunu söylüyor. Leon, Sarah ve Marguerite'den bahsediyor, ama
özellikle Lucie'den. Karısının adı Lucie'ydi... Ailesinde Yahudiler vardı; Louise'den de bahsediyor... Telgrafçılıkla ve elektrik telleriyle çalışıyordu... Sizi oldukça iyi tanıyordu; size "Carlos" derdi ve siz ona "Tony" derdiniz; bundan eminim, çünkü bundan çok sık bahsediyor. Sizinle bir işte işbirliği yaptığını söylüyor. Öldüğünde ölüm odasına girip alnından öptüğünüzü söylüyor... Daha önce hasta olmamıştı, göğsünde bir
boğulma hissi ve hepsi bu. [_Quelque choose l'a etouffe
a la poitrine, et ce fut tout._] Öldüğünde sadece 30 veya 32 yaşındaydı... Evli olduğunu sanmıyorum, yani kelimenin yasal anlamında; ama Lucie'ye çok bağlıydı, ondan üç yaşında bir kızı vardı. Bu
çocuk hala hayatta gibi görünüyor, ancak çok az kişi bunu biliyor. Lucie'ye hayrandı, çok çekici görünüyor, çünkü Antoine bana
bir zamanlar taktığı bir madalyon veya kolye olan portresini gösteriyor, içinde güzel koyu renk gözleri ve saçları var gibi görünüyor. Lucie ile yaklaşık dört veya beş yıl yaşadı; ancak Lucie daha önce sevmediği bir Yahudiyle [_un gros juif_] evliydi. Sanırım Antoine
Lucie ile Fontainebleau'da uzun süre yaşadı; orada çok mutluydular [_tristement heureux_]. Kaldıkları ev artık
kullanılmıyor. Ormanın hemen arkasında olan kırmızı ve beyaz bir kulübeydi.... Ev tek başına duruyordu; bugün oradan bir tramvay geçiyor.... "Tony" babasından da bahsediyor. Babası şöminenin başında oturmayı severdi; Antoine büyüdüğünde bir keresinde çok para kaybetmişti; ancak Antoine buna pek aldırış etmemişti, çünkü para meseleleriyle ilgilenmezdi. "Tony" ile babasının birlikte yaşadığı ev, her zaman yaşadıkları bir ev gibi görünüyor. "Tony" bu evi her zaman biliyor gibi görünüyor. Mobilyalar eski; odalar sanki çok uzun
bir süredir işgal edilmiş gibi görünüyor. Faubourg Montmartre'dan bahsediyor; bu onun orada yaşadığı anlamına mı geliyor?... Antoine'ın ayrıca savaş makineleriyle de ilgisi vardı. Sanırım savaşta [Komün] yaralanmıştı, çünkü top seslerini duyuyorum ve baban yarasını sarıyordu....

'Antoine bir masondu. Claude Bernard'a hayrandı. Siyasi görüşleri sosyalist bir eğilimdeydi. Kadın topluluğunu umursamıyordu. Ilımlıydı ve şarap içmezdi; bir gurme değildi.... Cenevre'ye gitmişti.... Seninle avlanmıştı.... _Titus Livy_'yi okumayı severdi.... Dünyanın fikrini hiç umursamazdı, vicdanını tek rehberi olarak alırdı.... Sık sık
Philippe'i görürdü. Ayrıca Yvonne, Josephine, Georges, James, Clotilde ve Andre'den de bahseder.... Bir takma ad hakkında konuşur; bazı şeyleri _nom-de-plume_ altında yazmıştır.... Antoine'ın güzel koyu gözleri vardı, büyük ve
çok anlamlı, kararlılıkla dolu, ama aynı zamanda yumuşak,
rüya gibi bakan gözleri. Samimi, içten bir kahkahası vardı ve bu neşeli ses sık sık duyulurdu [_Il riait souvent de ce bon rire_]. Ellerini başının arkasına koyup, kanepeye uzanıp neşeyle gülme alışkanlığı vardı... Çok uzun, ince parmakları var, mekanik işlerde
çok becerikli görünüyor; aslında her şeyde
çok becerikliymiş ve her şeyi iyi yapıyormuş gibi görünüyor... Ölmesinden kısa bir süre önce -bir Çarşamba günü- sen ve o birlikte bir ziyafetteydiniz ve
birbirinizin sağlığına içiyordunuz. "Tony" daha sonra sana, iyi hissetmediğini ve bir tatile çok ihtiyacı olduğunu söyledi... Antoine, bugün bana Lucie'yi çok sevdiğini tekrar söyledi; "ve," dedi, "hâlâ onu koruyorum, hatta şimdi bile; ona hiçbir kötülük gelmeyeceğini söyle."
[_Rien de mauvais ne lui arrivera._]

'II. Öncekiler, arkadaşım Antoine B. ile ilgili olarak, bana Ekim 1900 ayında Madam X.'in mektuplarında verilen en önemli verilerdir. Tekrar ediyorum, Madam X. Fontainebleau'daydı ve ben Carqueiranne'deydim. Bu nedenle, ona kelimelerimle hiçbir ipucu veremezdim ve özellikle kesinlikle emin olduğum bir gerçeği belirtmek istiyorum, o da arkadaşım Antoine B.'nin adını Madam X.'in huzurunda asla söylememiş olmamdır; eminim ki, benim hiçbir kelimem, Madam X.'e Antoine B. ile tanışıklığım hakkında en ufak bir ipucu veremezdi. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki, bugün bu vizyonların gerçekleşmesinden dört yıl sonra, Madam X. arkadaşlarımdan biri oldu, o anda, Ekim 1900'de, tanışıklığımız sadece birkaç ay sürdü; ve,
Madam X.'in kendi isteği üzerine, ipuçları ve telkinlerden kaçınmak için,
kendisiyle belirsiz, genel konular dışında hiçbir konuda konuşmaktan kaçındım. Madam X., o sıralarda, bir manastırda inzivaya çekilmiş,
çok az dışarı çıkan ve hiç ziyaretçi kabul etmeyen bir hayat yaşıyordu.
Ayrıca, Paris'e neredeyse tamamen yabancıydı,
ben onunla tanışmadan kısa bir süre önce oraya gelmişti.
Madam X. bugün ölmüş arkadaşlarımdan herhangi birinden bahsetseydi,
onun huzurunda o ismi asla telaffuz etmediğimi kesin olarak teyit etmem imkansız olurdu; ancak, o anda her türlü güveni
önlemek için gösterdiğim büyük özen sayesinde, Madam X.'in kendisi tarafından çabalarımda sürekli olarak desteklenen, Antoine B.'nin adının
1900 Ekim ayına kadar telaffuz edilmediğini doğrulayabilirim.

'Bu nedenle, Madam X.'in mektuplarında, ara sıra hatalarla karışık olsa da, çok sayıda kesin ve doğru veri keşfettiğimde şaşkınlığım gerçekten büyüktü. Ve kesin ve doğru verilerden bahsettiğimde, basılı materyalde izleri kalmış olabilecek verilerden bahsetmiyorum.
Özel, yayınlanmamış gerçeklerden, yalnızca benim veya karısının bildiği gerçeklerden bahsediyorum. Ancak buna rağmen gerçeğe kördüm. Ve bu berraklık fenomenlerini, görünüşte mantıklı bir açıklamayla açıklamaya çalıştım.

'İşte uydurduğum masal, çünkü okuyucuyu tereddütlerimle ve bu gerçekleri açıklamaya çalıştığım şekilde tanıştırmanın yararlı olabileceğini düşünüyorum. Öncelikle, Fontainebleau'nun
bir hata olduğunu varsaydım, çünkü bildiğim kadarıyla Antoine B. 1883'te Fontainebleau'ya gitmedi. Aynı zamanda, 1874'te Fontainebleau'daki Topçu Okulu'nda öğrenci olduğunu hatırladığımı düşündüm. Fakat,
kendime, Bayan X.'in neden, ismini asla onun huzurunda telaffuz etmediğim ve telaffuz etmeyeceğimden emin olduğum Antoine B. hakkında konuşması gerektiğini sordum.
Daha doğrusu, bulduğumu düşündüm.
Eylül 1900'de, Antoine B.'nin kızı Madeleine, Jacques S.'nin karısı, öldü ve bir veya iki gazete bu üzücü ve erken ölümden bahsetti. Şimdi, Bayan X.'in farkında olmadan bu gazetelerden birine göz attığını, Antoine B.'nin adının orada göründüğünü, biyografisinin az çok tam olarak izlendiğini, ilişkilerimizin
anlatıldığını [benimle birlikte _Revue Scientifique_'in müdürü olmuştu] ve Fontainebleau'daki Uygulama Okulu'ndaki dönemine atıfta bulunulduğunu varsaydım. Bu benim masalımdı.

'Açıklanmayı bekleyen birkaç gerçek daha olduğu doğru; ancak
onların beni engellemesine izin vermedim,--gerçekle tam da olduğu yerde karşılaşma korkusuyla o kadar sersemlemiş durumdayız ki, kendimizi henüz alışkanlık gücüyle aşina kılmadığımız gerçeklerin
karşısında bulduğumuzda.

'Bu düşünce tarzının saçmalığı üzerinde durmayacağım; Tekrar edeceğim, ilk düşüncem Antoine'ın bu vizyonunun bilinçaltı bir okumanın hatırası olduğuydu, burada ve orada birkaç berraklık parıltısı vardı, zaten kendi başlarına çok önemliydi,
ama kesinlik veya önem açısından diğer berraklık kanıtlarını aşmadı, bunların Madame X. bana çok sayıda ve kesin örneklerini vermişti.

'Eh! Tamamen yanılmışım!
Antoine B.'nin dul eşiyle yaptığım bir konuşmaydı [o artık Madame L. idi, ikinci kez evlenmişti], bana yanıldığımı gösterdi.

'1901'deki yaz tatilinde, Carqueiranne'deki evimde kalıyordu ve bir gün Madame X.'in Antoine ile ilgili vizyonları hakkında konuştum. Başlar başlamaz, Madame B. heyecanlandı;
anlatım onun duygularını önemli ölçüde etkiledi. Bitirdiğimde, bana aşağıdaki iki temel gerçeği verdi,
ilk başta benimsediğim bakış açısını tamamen yok eden gerçekler: 1. "Antoine, Fontainebleau Uygulama Okulu'nda hiç öğrenci olmadı"; 2. "1883'te o ve ben Fontainebleau'daydık." 

'Sonuç olarak, Madam X'in vizyonlarını açıklamak için kurduğum iskele tamamen çöktü. Antoine ile Fontainebleau arasındaki bağlantı -Madam X tarafından keşfedilen bağlantı- herhangi bir gazetenin okunmasının hatırasıyla tetiklenemezdi ve bilinçaltı bir hatıranın,
hipotezinin -üstelik çok da olası olmayan bir şey-
bu nedenle hiçbir _varoluş nedeni_ yoktu. Yani Antoine ve Fontainebleau arasındaki bağlantı bilgisi herhangi bir basılı
makaleye dayanamazdı--çünkü doğal olarak hiçbir gazete Antoine'ın hayatındaki bu özel
ayrıntıdan bahsetmemişti--ya da benim istemeden verebileceğim herhangi bir öneriye--çünkü bu gerçeği bilmiyordum.

'Geriye üç hipotez daha kaldı:--şans hipotezi ve bu o kadar saçma ki,
bundan bahsetmek bile gereksiz; Madam X. ve Madam B. arasındaki işbirliği hipotezi. , mümkün olsa bile, önceki kadar saçma bir hipotez, çünkü bu iki hanımdan hiçbiri birbirini
görmemiştir veya hiç görmemiştir; son olarak, doğası üzerinde durmayacağım, teorileştirmekten kaçınmak için, ancak mecburen
sadece belirtmekle yetineceğim
olağanüstü bir berraklık hipotezi vardır.

'Antoine B.'nin 1883'te Fontainebleau'ya yaptığı ziyaretten geriye en ufak bir iz bile kalmadı. 15 Mayıs'tan 20 Haziran 1883'e kadar karısıyla birlikte kaldığı Barbizon'da, tramvay hattına yer açmak için yıkılmış
sa da, rustik bir handa yaşadı. Hiçbir yazı, hiçbir mektup, hiçbir tür hatıra, Antoine B.'nin hayatındaki bu özel ayrıntıya dair bir ipucu sağlayamazdı.

'III. Şimdi, Haziran 1883'teki gerçekle,
Madam X.'in Ekim 1900'de bana yazdıkları arasında yüzleşeceğim.

'1. Fontainebleau'ya, daha doğrusu Barbizon'a gitmek için, M. ve Mme.
B. treni _Melun_'da terk ettiler.
A. B.'nin baş harflerinin ve Lucie'nin adının ormandaki bir ağaca
oyulmuş olup olmadığını söylemek imkansızdır.

'2. "Antoine ile Madame X.'in çizdiği fiziksel portre arasında çok fazla benzerlik var, özellikle de gözlerindeki yumuşak, okşayıcı ifade. Siyasette kendi zamanına göre ileri görüşlere sahipti ve yaşasaydı büyük olasılıkla bugün bir sosyalist olurdu; en azından görüşleri sosyalist doktrinlere çok uygun olurdu. _Nous etions
tristement heureux_ cümlesi karakteristik olarak doğrudur; çünkü Barbizon'da, uzun yürüyüşlerimize ve ormandaki hayallerimize rağmen, o zaten çok zayıftı ve kısa süre sonra onu hızla götüren hastalığın pençesindeydi." [Yukarıdaki yazı Madame B. tarafından Ekim 1901'de yazıldı ve bana verildi.]

'3. Lucie, Madame B.'nin adı değil. Adı Marie. Ancak Antoine ona sık sık, "Ne yazık ki sana Lucie denmiyor!" derdi. Bu onun
en sevdiği isimdi.

'4. Arkadaşlarım arasında tek başına Antoine'ın bana "Carlos" demesi ve benim de ona "Tony" demem oldukça doğru. Bu yalnızca benim bildiğim bir gerçek. Ayrıca, Antoine'ın birkaç saat içinde kalp rahatsızlığından ölmesiyle öldüğünde, ölüm odasına girip alnından öptüğüm de tamamen doğru ve bunu herhangi birine anlattığımı bilmiyorum.

'5. Makinelerin yapımı, elektrik telleri, telefonun icadı [Gr. Bell'in icadı bilinmeden önce], bilimsel bir çalışmada benimle işbirliği yapmasıyla ilgili tüm ayrıntılar doğrudur.

'6. Fontainebleau'da kaldığı ev, sırtı ormana dönük, tek başına duruyordu; Bugün oradan bir tramvay geçiyor, ev
yer açmak için yıkılmış.

'7. Kızı (Eylül 1900'de, Madam X.'in bana "Carlos" diye seslendiğini ilk duyduğunda öldüğünde)
Madeleine olarak adlandırılıyordu. Kız kardeşinin adı Louise'di. Louise, Yahudi kökenli M. H. ile
evlendi. [_Ailesinde Yahudiler var._]

'8. Öldüğünde otuz iki yaşındaydı ve ölümü neredeyse
anlık oldu. Ölümünü Madam X'in şu sözlerinden daha doğru bir şekilde tanımlamak imkansız olurdu: _Quelque chose l'a etouffe
a la poitrine, et ce fut tout._ Aslında, gece saat on bire doğru göğüs kafesinde öyle hızlı ilerleyen bir baskı hissetti ki, sabahın erken saatlerinde saat dörtte öldü.

'9. Komün sırasında yaralanmadı; ancak bir keresinde, yedek topçu subayı olarak Grenoble'da top atışına yardım ederken sol kulağının duyma yetisini kaybetti, bu onu çok üzen bir rahatsızlıktı. Muhtemelen bunu biliyordum, ancak öyleyse bile tamamen unutmuştum.
Bu ayrıntıyı bana Ekim 1901'de anlatan Bayan B.'ydi, herkesin kesinlikle bilmediği bir ayrıntıydı, çünkü Antoine bundan hiç bahsetmezdi.

'10. Antoine, evlenmesinden kısa bir süre önce büyüdüğünde, babası Louis, borcunu ödemeyen bir kasiyer yüzünden büyük miktarda para kaybetti. Antoine bunu ciddiye almadı; ayrıca, aile dışındaki herkesin bilgisinden dikkatlice saklanan
olaydan hiç kimse haberdar değildi.

'11. Takma adla yazıyordu. 1876 veya 1877'de birkaç önemsiz oyun
yazdı; ancak bugün bunların izlerini
bulmak neredeyse imkansız.

'12. Doğduğu ve evlenene kadar
yaşadığı ev çok eski (Quai de H.'de yer alıyor, Faubourg Montmartre'da değil); mobilyalar eski; ev modern bir eve hiç benzemiyor.

'13. Karısı Lucie'nin tanımı tam olarak şöyleydi: "güzel koyu renk saçları ve gözleri olan çok çekici bir kadın." Antoine, onun bir madalyonda portresini taşıyordu ve bunu
üzerinde taşıyordu.

'14. Ölümünden kısa bir süre önce kendisiyle yaptığım bir sohbette, hissettiği aşırı yorgunluktan, bir tür genel bitkinlikten ve büyük bir değişim ve dinlenme ihtiyacından bahsetti.

'Yukarıdaki tüm gerçeklerde, gerçeklik ile Madam X'in verdiği işaretler arasında takdire şayan ve son derece olasılık dışı bir uyum var.

'Tamamlayıcı olmak gerekirse, doğrulayamadığım ve bana kesin olmayan gerçeklerden bahsetmeliyim.

'Doğrulayamadığım gerçekler arasında Yvonne, Josephine, Sarah, Marguerite, Georges, Clotilde'in isimleri var.

'En büyük kesin olmayan ayrıntılar, Lucie'nin gerçek kocasının hikayesi - bir Yahudi (_un gros juif_) - ve Lucie ile Antoine'ın varlığından neredeyse hiç kimsenin haberdar olmadığı çocuk; ayrıca Komün sırasında yaralanmış olma ayrıntısı ve yarasının babam tarafından sarılmış olması.
Ayrıca Antoine ve Marie B.'nin üç çocuklarıyla
Fontainebleau'da olduklarını da eklemeliyim. Ancak, daha sonra
geliştireceğim sebeplerden dolayı, bu hatalar büyük bir ilgiye sahiptir ve dikkatli bir
incelemeyi hak eder.

'Bu fenomenleri ele alırken, her şeyden önce, kendimizi
basmakalıp önyargılardan arındırmalıyız. Soru, böyle veya böyle bir fenomenin kabul görmüş fikirlerle uyuşup uyuşmadığı değil,
fenomenin var olup olmadığıdır -elbette her zaman,
yerleşik ve doğrulanmış gerçeklerle açıkça çelişmediğini varsayarak.

'Bu nedenle, her türlü gösteri çabası şu tek noktaya yoğunlaştırılmalıdır: Yukarıdaki gerçekleri bilinen herhangi bir süreçle açıklayabilir miyiz? Basitleştirmek adına, yalnızca gerçeklerden birini ele alalım, Antoine B.'nin Melun tren istasyonundaki varlığı--"veya _düşüncesi_"--. Fontainebleau'daki Topçu Okulu'ndaki bir terimle bu varlığı--veya bu _düşünceyi_--açıklamaya çalışarak hataya düştüğümü gördük; ve Antoine'ın yirmi yıl önce karısıyla Fontainebleau'ya yaptığı ziyaretten en ufak bir iz bile kalmadığı için başka hangi açıklamanın denenebileceğini göremiyorum.

'Pahalı bir dedektif soruşturması başlatılmış olsa bile, Monsieur ve Madame B.'nin Fontainebleau'ya yaptığı ziyaretle ilgili
bir şey bulunması oldukça şüphelidir.

'Bu nedenle, en baştan ve Madam X.'in vizyonlarındaki diğer kesin ayrıntıları hesaba katmadan, Fontainebleau ile Antoine arasında herhangi bir ilişki kurmanın maddi imkansızlığıyla karşılaşıyoruz.

'Ancak, sadece bir an için, Monsieur ve Madam B.'nin isimlerinin Barbizon'da yirmi yıllık bir aradan sonra bir yerde
bulunduğunu kabul edelim; bu, Madam X.'in verdiği ayrıntılardan çok daha kolay bir şekilde toplanması gereken birçok başka ayrıntının bilgisini derhal gerektirecektir ve sadece daha kolay değil, aynı zamanda daha kesin olacaktır. Bu ziyaret Madam X.'e normal bir şekilde bildirilmiş olsaydı, yasadışı bir birliktelik ve Fontainebleau'da beş yıl ikamet etme hikayesi olmazdı.[12] Dolayısıyla hatalar bile gerçeğin bir teyididir, en ilginç teyidlerden biridir; çünkü dürüst olmak gerekirse, gerçekleri bilerek, Bayan X.'in yanlış olduğunu bildiği gerçekleri eklemeyi kafasına koyacağını varsayamayız. [12] Ancak, Antoine'ın öldüğünde beş yıldır evli olduğunu ve karısıyla birlikte Fontainebleau'da olduğunu belirtelim, dolayısıyla Fontainebleau'da beş yıl birlikte yaşadıklarını söylemekten oluşan hata, yalnızca göreceli bir hatadır.

'Başka bir deyişle, son derece akıllıca yürütülen bir dedektif soruşturmasının, Antoine'ın hayat hikayesini Madame X.'e bildirmesinin saçmalığını kabul etsek bile, o, böyle bir soruşturmanın sonuçlarını, hatalar ekleyerek çarpıtmazdı. Bir örnek vermek gerekirse, Antoine karısı ve üç çocuğuyla Fontainebleau'dayken, diğer iki çocuktan bahsederdi. Ayrıca, B. kuruluşunun Faubourg Montmartre'da değil, Quai de H.'de bulunduğunu söylerdi ve bunu bulmak son derece kolaydı.

'Bu nedenle, her nokta dikkatlice düşünüldüğünde, normal bilgi araçlarının Antoine ile Fontainebleau arasında herhangi bir
bağlantı
kuramayacağının kesinlikle kesin olduğunu düşünüyorum.

'İkinci olarak, yayınlanmamış ayrıntılar sağlandı. Biyografik veya ölümle ilgili makalelerde bulunabilecek tüm ayrıntıları -doğru olsalar da- atlayacağım; sadece aşağıdaki beş son derece özel ayrıntıya dikkat çekeceğim:--

'1. Lucie'nin adı; ve Antoine'ın her zaman üzerinde taşıdığı portresini içeren bir madalyon.

'2. "Carlos" ve "Tony" adları.

'3. Bir takma ad.

'4. Babasının kaybettiği para.

'5. Ölümünün koşulları.

'Şimdi, bu ayrıntılardan hiçbiri, böyle bir soruşturma ne kadar akıllıca, ne kadar iyi planlanmış ve iyi yürütülmüş olursa olsun,
bir soruşturmayla bulunamazdı.

'1. Madam B., Antoine'ın Lucie ismini tercih ettiğini bilen _tek_ yaşayan kişiydi. Bunu hiç kimseye söylememişti; ve bu, Madam B.'nin 1901'de, Madam X.'in bir yıl önce mektuplarında anlattığı vizyonları duyduktan sonra bana anlatana kadar, benim tamamen bilgisiz olduğum küçük bir ayrıntıydı.

'2. Antoine'ın bana "Carlos" dediğini bilen _tek_ yaşayan kişiydim; ve bu çok da yaygın bir ifade değildi, çünkü Antoine dışında hiç kimse bana "Carlos" dememişti.

'3. Hiç kimse Antoine'ın _takma ad_ altında yazdığından şüphelenmedi; sahne için yazdığı birkaç önemsiz şey o kadar
tamamen unutuldu ki, Madam B. 1901'de onlar hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu; ve hatta yazdıklarının bir daha bulunamaması bile oldukça olasıdır, oyunlarını sergilediği Bobino tiyatrosu yıllar önce
kaybolmuştur.

'4. Babası Louis B.'nin Antoine'ın evliliğinden kısa bir süre önce uğradığı parasal kayıplar, herkesin bilgisinden dikkatlice
saklanmıştı. Bu kayıplara dürüst olmayan bir
kasiyer sebep olmuştu. Adam hakkında dava açılmamıştı. Söz konusu miktarın önemine rağmen, Antoine kayba nispeten kayıtsızdı, bunu Madam X açıkça belirtmişti.

'5. Ölümünün koşulları çarpıcı bir gerçeklikle anlatılmıştır.
Antoine öldüğünde onu alnından öptüm. Sondan biraz önce, bana sağlığından bahsetti ve dinlenmeye çok ihtiyacı olduğunu söyledi. Ancak hasta görünmüyordu ve sadece birkaç saatlik bir hastalıktan sonra kalp rahatsızlığından öldü: _quelque chose l'a
etouffe a la poitrine_.

'Dikkat çekmek istediğim bir başka ilgi çekici konu daha var:
bu, Antoine'ın karısına "mesajı": _rien de mauvais ne
lui arrivera_. Bu sözler, Bayan X. tarafından bana yazdığı mektuplardan birinde, Antoine'ın bunları belirli bir
günde söylediği belirtilerek yazılmıştı. Şimdi, tam o gün, Bayan B. ölü
doğmuş bir çocuk doğurdu. Bu nedenle, Antoine'ın "Onu şimdi bile izliyorum; ona söyle, ona asla kötülük
gelmeyecek." dediği anda tehlikeli bir durumdaydı.

'Şimdi, sonuca varmamız gerekiyor. Şans hipotezi saçmadır; dolandırıcılık hipotezi saçmadır; geriye sadece üçüncü bir hipotez kalır, bilgimizin mevcut
verilerinden hiçbiriyle açıklanamayan bir fenomen hipotezi. Bu açıklanamayan fenomen için bir açıklama bulmaya çalışacağız.

'Aynı anda iki açıklama ortaya çıkıyor: +a+, ya bu
bilgi tamamen Madam X'in entelektüel yeteneklerine bağlıdır;
ya da +b+, başka bir zeka araya girer ve Madam X'e kendini gösterir.

'+a+. Bu hipotez oldukça karmaşıktır, çünkü Madam X, Antoine ile ilgili tüm bu gerçekleri soyut bilgi biçiminde değil, Antoine'ın kendisi biçiminde öğrenmiştir. Yani,
eğer gerçekten sadece soyut kavramlar söz konusuysa, bu soyut kavramlar kendilerini göstermek için somut bir biçime bürünmüşlerdir.

Bu nedenle kendi başlarına bir tür hata oluşturmuş olurlardı. Antoine'ın Melun'daki tren vagonuna kendisinin geldiği, Ekim 1900'ün tamamı boyunca Fontainebleau'daki ormanda yaptığı yürüyüşlerde Madame X.'e eşlik ettiği, hayat hikayesini ona anlattığı varsayılmıştır; ve Madame X.'e anlatılan hikayenin doğru olmasına rağmen, Antoine'ın olmaması düşüncesinde bizi şok eden bir şey vardır. Aynı zamanda, bu itiraz en önemli itiraz değildir; çünkü
üstün bilginin zihne aktığı yollar hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, bunlar hakkında hiçbir olumsuzlama yapamıyoruz.

'Ayrıca, başka bir gücün müdahalesini varsaymamak nispeten daha mantıklıdır, çünkü _a la rigueur_, olağanüstü durugörü koşulları altında bir insan
zekâsı her şeyi açıklamaya yeterli olabilir.

'+b+. Diğer kişilikler araya girerse, bunlar ya +b+', Antoine B.'nin kendi kişiliği ya da +b+'', insan kişilikleriyle özdeş olmayan diğer güçler olabilir.

'+b+'. Elbette, Bayan X'e gelenin Antoine B.'nin kendisinin bilinci olduğu hipotezi en basit olanıdır ve ilk bakışta bizi tatmin eder. Ama sonra! Böyle bir hipotez ne kadar çok itirazı
ortaya çıkarır! Bilincin ölümden sonra
yaşaması nasıl mümkün olabilir? Doğumdan muzdarip olan zekalar ölümden
nasıl kaçabilir? Bir başlangıç ​​bir sonu ima eder: Doğum ölümü ima eder, biri diğerini içerir!

'+b+''. Cinler, iblisler, melekler, vb. gibi diğer güçler var olabilir,
sıkı mantığın kabul etmemizi emrettiği gibi. Dünyaların ve Güçlerin Sonsuz Büyüklüğünde, insanın
düşünme yeteneğine sahip tek güç olduğunu varsaymakta belli bir küstahlık vardır. Bana göre, doğada insandan farklı zeki güçlerin var olduğunu kabul etmek gerekiyor;
İnsandan farklı şekilde oluşturulmuş ve dolayısıyla normal duyularıyla algılanamayan güçler; bu güçlere melek,
cin, iblis, ruh denebilir, onlara hangi ismi verirsek verelim. Ancak, zeki güçler hipotezinin, insan kişiliklerinin ölümden sonra hayatta kalması hipoteziyle karıştırılmaması gerektiği açıktır.
Bunlar kesinlikle farklı iki hipotezdir. Şimdi, bence
şüpheli olan zeki güçler hipotezi değil;
son derece şüpheli olan şey, bu güçlerin insanla iletişime girebilmesidir. Dahası, söz konusu durumda olduğu gibi, neden ölmüş bir insanın maddi görünümünü alıp,
kendileriyle özdeşliklerini ilan etsinler ki?

'Şimdiye kadar ortaya konulan tüm açıklamaların eksik olduğunu görüyoruz ve
benim açımdan, onları o kadar eksik buluyorum ki
bilmediğim, hatta tahmin bile edemediğim başka bir hipoteze inanmaya meyilliyim,
ama yine de var olduğuna ikna olduğum, çünkü burada gerçek olgular var ve şimdiye kadar sunulan hipotezlerin hiçbiri bunları
tatmin edici bir şekilde
açıklayamıyor. Kendimi şimdilik bu hipotez _X_'e bağlıyorum, bunu yaparken, formülünü
veremediğim bir hipotezi
önermekte belli bir ironi olduğunu kabul ediyorum.

'Sonuç olarak, Antoine B.'nin bu vakasının Tüm spiritizm
sorununu içerir. İlginizi çekmiş gibi görünüyor, dostum ve ben de
bu nedenle, bunu size anlattım, çünkü olguların basit ve eksiksiz anlatımı teorilerden önce gelmelidir.'

_Kasım 1903._

'SEVGİLİ MAXWELL,--Antoine B. ile ilgili fenomenler dizisi, yakın zamanda size gönderdiğim
anlatımla sona ermiyor. Bu anlatı, kendisinden daha az sıra dışı olmayan bir
sonsöz içeriyor. Bir "sonsöz" diyorum, çünkü
kesinlikle önceki anlatı ile psikolojik bir bağlantısı var. Bunu olabildiğince öz bir şekilde anlatacağım:

'Mayıs 1903'te bir akşam, Madam X. ve ailesiyle yemek yiyordum.
Akşam yemeğinden sonra fenomenler aradık, ancak hiçbir şey elde edemedik. Akşamın sonuna doğru, ayrılmamdan kısa bir süre önce, Madam X. şu sözleri söyledi: Eve varır varmaz notlarımın arasına yazdığım şu sözler: "Yanımda duran bir kadın görüyorum; saçları gri, yaklaşık elli yaşında ama gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyor. Saçları oldukça gri. Sanırım Madam B." (Antoine'ın dul eşi), "ama henüz tam olarak emin değilim. Yanında 7 rakamını görüyorum, bu da muhtemelen yedi ay sonra veya yaklaşık bir ayın 7'sinde öleceği anlamına geliyor." Madam X.'in sözlerinden aldığım çok kısa notun kopyası böyle. Bu notun Madam X.'in gerçek sözlerinin çok kısaltılmış bir anlatımı olduğunu ve ayrıca şunları söylediğini de eklemeliyim: "Madam B. çok hasta; bir tür göğüs rahatsızlığı var - belki de tüberküloz - ve çok yakında ölecek." 'Bu önseziyi son derece ilginç kılan şey, o anda Madam
B.'nin yalnızca çok hafif hasta olmasıydı. O kadar hafif
rahatsızdı ki,
rahatsızlığının ciddi bir şeye dönüşebileceği düşüncesi bir an bile aklımdan geçmedi. Ne ben
ne de dünyadaki hiç kimse herhangi bir tehlikeden şüphelenmedi. Ancak bu kehanet yapıldıktan on beş gün sonra, Madam B.'nin muzdarip olduğu ve doğal olarak Madam X.'e tek kelime etmediğim, görünüşte hafif bronşit rahatsızlığı sabit kaldı,
ama yine de sonucun ölümcül olabileceği fikri hiç kimsenin aklına gelmedi.

'Yine de sonuç ölümcül oldu. Madam B., Madam X.'in kehanetinden yedi hafta sonra, 30 Haziran 1903 Salı günü, daha önceki hafif rahatsızlığının çok ani ve karşı konulamaz bir şekilde kötüleşmesi sonucu öldü ve bu durum onu ​​dört veya beş gün içinde kaybetti. Hastalığın bir tür akciğer rahatsızlığı olduğu ortaya çıktı, doğası hala onu muayene eden doktorlar tarafından bilinmiyor: (tüberküloz?
bulaşıcı grip?).

'İlginç bir ayrıntı: Madam B.'nin siyah saçları vardı; onu iyi tanıyan ben,
saçlarında hiç gri görmemiştim; gri olduğunu bilmiyordum.
Şimdi hastalığı ciddi bir hal almadan birkaç gün önce, Madam B.'yi yeni ziyaret eden ailemden biri bana şöyle dedi: "Madam B. artık saçlarını boyamıyor, bu yüzden artık ne kadar gri olduğunu görebiliyoruz!"

'İşte gerçek bir önsezi. Bu dikkat çekici gerçeğin gerçekliğinden şüphe edilemez, çünkü benim veya başka birinin telepati yoluyla veya başka bir şekilde Madam X'e inanmadığım ve bir an bile aklımdan geçmeyen bir ölüm fikrini iletmesi imkansız olurdu.

'Sevgili Dr. Maxwell, size gönderdiğim resitalin sonsözü budur.

İki mektubumda ortaya çıkan çeşitli psişik fenomenleri birleştiren bağı kesin olarak söyleyemesek de, bunları birbirinden bağımsız olarak düşünebileceğimizi sanmıyorum. Burada, sabrımızın yardımıyla geleceğin kesinlikle açıklığa kavuşturacağı bazı gizemli ilişkiler var.--Saygılarımla,

'CHARLES RICHET.'

_Ocak 1905._

'SEVGİLİ DOSTUM,--Yukarıdaki sayfaların revizyonu sırasında, bunları Madam X.'e gösterirken, ikincisi bana "B. ailesinin henüz
işini bitirmediğini" söyledi [_tout n'est pas fini encore pour la famille B. !_];
sözleri bana o ailenin başına gelecek bir talihsizliğin önsezisi izlenimini verdi.
Bu sözler 23 Aralık 1904'te
saat 3 ile 4 arasında söylendi.

'Şimdi, 23-24 Aralık gecesi, saat 11'e doğru,
Louis B. (Antoine B.'nin oğlu) ciddi bir tren kazasında öldürülmekten kıl payı kurtuldu.
Kurtulması neredeyse bir
mucizeydi. 24 Aralık sabahı, gazetelerde Louis'in
kaçtığını gördüğümde,
Bayan X.'in kehanetinin [_tout n'est pas fini encore pour la famille
B._] gerçekleşmek üzere olduğu düşüncesiyle sarsıldım.

'Ne yazık ki! Önsezi çok doğruydu; Oliver L., Madame B.'nin ikinci kocasının oğlu, Louis B. ile aynı trendeydi ve sabah gazeteleri bundan bahsetmese de anında öldürüldü.

* * * * *

'Bu önsezi ile bağlantılı olarak bahsetmek istediğim ilginç bir nokta daha var. 8 Temmuz 1903'te Madame X. bana, Madame B.'nin ölümünün (az önce ölmüştü) hemen ardından bir başkasının geleceğini söyledi. Şunları ekledi: 'Birisi bana oğullarından birinin yakında öleceğini söylüyor, iki yılın sonundan önce. Sanırım Jacques B. ama öyle demiyorlar.' [_Quelqu'un me dit qu'un des fils mourra bientot, avant
deux ans. Je pense que c'est Jacques B., mais on ne le pas._]

'Böylece bu önsezi -biraz belirsiz olduğu doğru- on sekiz ay önce telaffuz edildi, gerçekleşti. Madame X.'in işitsel algısına kendi izlenimini ekleyerek bir
hata yaptığı; algının kendisinin çok açık olmasa da doğru olduğu belirtilecektir.--Saygılarımla,

'CHARLES RICHET.'

II. MOTOR OTOMATİZM

Okurlarımın önüne koyduğum gözlemler, duyarlılık alanında meydana gelen olgularla ilgilidir; motor merkezleri otomatizmden kaçamaz ve fark edilmesi gereken basit veya karışık bir dizi motor otomatizmi vardır. Netlik adına, bunları dört sınıfa ayıracağım:--

1. Basit kas otomatizmi:--Tiptoloji; Planchette; ve çeşitli
alfabetik sistemler, ouija, vb.

2. Grafik kas otomatizmi:--Otomatik yazı ve çizim;
Planşet, sepet, tablo.

3. Fonetik otomatizm:--Otomatik söylemler.

4. Karma otomatizmler:--Enkarnasyonlar.

Öncelikle, Myer'in terminolojisinden ödünç alınan otomatizm kelimesinin kesinlikle doğru olmadığını belirtmek istiyorum. Gerçekte, iradenin müdahalesini hariç tutarak, yalnızca mekanik eylemlerin varlığında otomatizmden bahsedebiliriz. Şimdi, söz konusu eylemler için durum böyle değildir; yalnızca kişisel bilinç açısından bakıldığında otomatik gibi görünen bu eylemler, gerçekte parazitik veya parazitik olmayan bir tür bilinçten kaynaklanır ve gönüllü eylemlerin karakteristik özelliklerini sunar.
Bu rezervler, daha iyisi olmadığı için, gelenek tarafından
kutsanmış kelimesini kullanmaya devam edeceğim.

1. Basit kas otomatizmi.--Böylece karmaşık hareketlerin, örneğin yazma ve dilin kesin hareketlerinin
ilişkilendirilmesini gerektirmeyen eylemleri adlandırıyorum. Bu otomatizmi
kışkırtmanın en basit yolu, tipolojinin sıradan spiritüel sürecidir.

Deneyciler bir masanın etrafına otururlar ve ellerini hafifçe
üzerine koyarlar. Er ya da geç masa titrer, bir yandan diğer yana sallanır, bazen döner, ama daha sık olarak ayaklarından birini kaldırır ve
yere çarpar. 'Evet', 'hayır', 'şüpheli' ifadelerini ifade etmek için bir sinyal kodu düzenlenmiştir - _örn._ üç, iki ve dört: - alfabenin işaret edileceği şekilde de anlaşmaya varılmıştır, ya
masa harfin rütbesinin numarasını vuracaktır, örneğin, A için bir, C için üç, O için 15, T için 20, vb., ya da istenen harf telaffuz edildiğinde yere vuracaktır.

Bu fenomeni otomatizmlerle aynı sınıfa koyuyorum çünkü neredeyse her zaman,
bana istemsiz veya bilinçsiz hareketlerden kaynaklandığı gibi gelmiştir. Bu tür deneylerden hoşlanmıyorum; ikna edici değil. Gasparian ve ondan sonra Chevreul bunun doğru yorumunu yaptılar.

Sadece elde edilen iletişimler deneycilerin bilmediği gerçekleri ortaya koyduğunda ilginç oluyor. O zaman fenomen artık basit otomatik eylemle açıklanamaz: kas hareketi oturanların veya medyumun kişisel olmayan bilinci tarafından belirlenir ve kişisel olmayan bilinç tarafından iletilen mesajın kişisel bilince iletilme biçimi haline gelir. Aslında, parakinezi ile ilgili söylediklerim doğruysa, masanın hareketlerinin bazen parakinetik olabileceğini düşünüyoruz. Tipoloji için birçok seansta bulundum, ancak _Touton la
Pipe_ ile ilgili anlattığım dışında hiçbir zaman ilginç gerçekleri doğrulamadım. Deneyler vazgeçilmez olduğunu düşündüğüm koşullar altında yürütüldüğünde, tipolojik tezahürleri teşvik etmemeye dikkat ediyorum.

Basit kas otomatizmini indüklemenin başka yolları da vardır. En iyisi psikograf tarzındaki araçlardır. Alfabe,
sayılar ve 'evet', 'hayır', 'bilmiyorum' sözcükleri, ortasına bir iğne yerleştirilmiş bir
kadrana yazılır. Bu
işaret
elinin yer değiştirmeleri, bir Breguet telgrafının
kadranının iğnesi gibi harfleri, sayıları vb. gösterir. Bu kadranlar farklı
boyutlardan ve farklı malzemelerden yapılır. Ancak, bunları şu şekilde yapmak en iyisidir:--on yedi ila yirmi inç genişliğinde, reçinesiz, beyaz bir tahta parçası alın. Üzerine yedi ila dokuz inç çapında bir çevre çizin ve etrafına
alfabenin harflerini, sayıları, 'evet', 'hayır', 'bilmiyorum' sözcüklerini ve diğer istenen göstergeleri yazın. Çemberin merkezine, iğnenin döneceği eksen olan kemik veya fildişi bir pivot yerleştirin. İğneyi tahtadan yapın, ellerin üzerinde durabilmesi için yeterli kalınlık ve sağlamlık verin. Eller üzerinde duracaksa iğneye fazla hareket kabiliyeti vermek gerekmez; bu durumda, pivotun geçebileceği bir delik açmak yeterli olacaktır.[13]

[13] Bu nitelikteki ürünler Leymarie's, 42 Rue Saint-Jacques, Paris; ve _Light_ ofisinde, 110 St. Martin's Lane, Londra adresinde bulunabilir.

İğnenin kendiliğinden hareket ettiği durumlar bana söylendi; ancak bu gerçeği kişisel olarak doğrulamadım. İğnenin temas olmadan hareket etmesi isteniyorsa, iğneye daha mükemmel bir
askılama vermek iyi olur: bu, otomatik yazı için kullanılan planşetlerdeki gibi küçük hareketli silindirler
üzerinde desteklenerek gerçekleştirilebilir.

Psikograflarla nadiren deneyler yaptım, aynı sebeplerden dolayı
bu beni tipolojiden
uzaklaştırdı.

Aynı şeyi İngiltere'de yapılmış başka bir tür cihaz için de söyleyeceğim: Ouija. Üzerine alfabe ve diğer işaretlerin
yazıldığı bir tahtadır. Üç veya dört ayakla desteklenen küçük bir hareketli planşet tahtaya yerleştirilir; oturanlar ellerini ayaklarından biriyle
harfleri vb. gösteren planşetin üzerine koyarlar, bu da en azından söylemek gerekirse can sıkıcı bir işlemdir.

Kas otomatizmini tetiklemenin başka yolları da vardır. Örnek olarak, çok eski bir
yüzükle kehanet yöntemini
belirteceğim. Bir metal veya daha iyisi bir fildişi yüzük, bir saç veya ipek ipliğe asılır. Saç veya ipliğin ucu parmaklarda tutulur;
yüzük, üç veya dört inç çapında, üzerine alfabenin yazıldığı küçük bir dairenin ortasında asılı tutulur.

Belirli bir sürenin sonunda, yüzük sallanır, sonra
harflere çarpar, bazen de kelimeleri heceler. Yüzüğü bir bardağa yerleştirerek, ona çarpar ve bu şekilde işaretler verir.
Bu yöntemi yalnızca bir veya iki kez kullandım, çünkü bana çok az ilgi çekici geldi. Bu gerçekte Chevreul'un keşif sarkacıdır.

2. Otomatik senaryo. --Otomatik yazma, bence, tüm fenomenlerin en
ilginçlerinden biridir; Myers, Hodgson, Hyslop, Sidgwick ve diğerlerinin bu fenomen
üzerinde yaptıkları önemli çalışmaları aklıma getirmeme gerek yok. Çok ilgi çekici bazı gözlemler
yapabildim, ancak bu kitabın sınırları
onların ayrıntılı bir raporunu vermeme izin vermiyor. Otomatik yazmanın belirli bir vakasını -oldukça ilkel bir vaka olduğu doğru-
yaptığım kapsamlı inceleme, bana
ortamın bilinçsiz hatıralarının oyununu açıkça gösterdi.

Otomatik yazmayı elde etmek için çok sayıda yöntem vardır. Hatta bir
masanın ayaklarından birine bir kalem sabitleyerek yazmasını sağlayabiliriz; aynı
şekilde
bir şapka veya sepetle, vb. Daha mükemmel yöntemler de vardır ve bunların en iyileri şunlardır:--

Öncelikle planşet; oval bir tahta parçası şeklinde bir alet, üç hareketli minik fildişi silindirin üzerinde durur, bir ucunda küçük bir bakır yuva vardır, içine bir kurşun kalem vidalanabilir. Planşet ile iki veya üç kişi aynı anda yazabilir.

Eşit derecede iyi bir diğer yöntem ise şudur: Yaklaşık yedi inç çapında büyük bir tahta topun üzerine iki, üç veya dört
sap takın.
Kalemi, topun içinden açılan bir deliğe sabitleyin, her bir sap bir
deneyci tarafından tutulur.
Kalemin altına bir kağıt parçası koyun, kalem daha sonra sıklıkla hareket edecek ve kelimeler ve ifadeler yazacaktır.

Son olarak, en iyi yöntem hiçbir
enstrüman olmadan doğal olarak yazmaktır. Hassas kişi sanki yazmak ister gibi bir kalemle
oturur ve bekler.

Hangi yöntem benimsenirse benimsensin, başlangıçta otomatik yazmanın
belirlenmesi nadirdir. Genellikle bir veya birkaç seans okunamayan karalamalarla, vuruşlarla, zikzaklarla, aynı harfin sonsuz tekrarlarıyla geçirilir. Ancak cesaretimiz kırılmamalıdır; aksine, başarının imkansızlığına varmadan önce belirli bir süre denemeye devam etmeliyiz. İster kolektif ister sıradan otomatik yazı elde etmeye çalışıyor olalım, her gün her zaman aynı saatte on veya on beş dakikayı bu denemelere ayırmak iyi bir plandır. Bu olgunun gelişmesi uzun zaman alır ve otomatik yazıyla en ilginç sonuçları elde eden kişiler yeteneklerini geliştirmek için aylar harcamışlardır. Daha önce de söylediğim gibi, deneylerimi esas olarak temas olmadan hareketlerin gözlemlenmesine yönelttim; bu nedenle, medyumlarımla otomatik yazı elde etmek için çok fazla çaba sarf etmedim. Gözlemlediğim vakaların büyük çoğunluğu, biraz önce anlattığım ilginç görsel halüsinasyonlarla karşılaştırırsak, pek ilgi çekici değil. Ancak, çalışmakta olduğum ve bana bazı umutlar veren bir şey için bir istisna yapacağım, hassas olanın İngilizce yazması, ki bu dili kesinlikle bilmediğinden eminim. Bu ortam, karşılaştığım birçok kişi gibi, bu deneylere gönülsüzce boyun eğiyor ve henüz otomatik yazma için düzenli olarak oturmayı kabul etmedi. Umarım onu ​​buna ikna etmeyi başarabilirim. Gözlemlerim çok az göreceli ilgi gösterse de, kişisel olarak elde ettiğim sonuçlara dair birkaç örnek vereceğim. Bunları yalnızca gösterge olarak vereceğim, çünkü gözlemlediğim gerçeklerin hiçbiri, şu ana kadar, analiz edebildiğim dışında, gerçek bir ilgi
göstermiyor ve bu bile aşkın bir doğaya sahip hiçbir şey içermiyor. Ben kendim sık sık planşetle yazmaya çalıştım. Hepsi son derece sıradan olan
kelimeler ve tutarsız ifadeler elde ettim. Tek başıma veya başkalarıyla yazdım; tek başıma, hem sol hem de sağ elimle elde ettim. Sol el bazen ayna yazısı verir,
_Spiegelschrift_; planchette ile sol el genellikle
olağan şekilde soldan sağa yazar.
Planchette yazısında dikkat edilmesi gereken bir nokta, grafik öğelerin ayrışmasıdır.
Harfler kural olarak oldukça büyüktür, sekizde bir inçten neredeyse bir inçe kadar değişir. Ayrışmayı çoğunlukla büyük harflerde ilginç buluyoruz. El yazımın özellikleri
değişmedi. Bu tezahürün pek ilgi çekici olmadığını ekleyeceğim, çünkü tek başımayken ne yazdığımın tamamen bilincindeyim ve
başka biriyle yazdığımda, planşetin hareketleri
bana hangi harflerin
oluştuğunu gösteriyor.

Bir keresinde, açıklamasını yaptığım top ve kulplarla
ilginç bir gerçeği
gözlemledim. Bir hanım ve kocasıyla deney yapıyordum; hanım, yetenekleri ortalamanın üzerinde olan bir medyum.
Yazı, Hendaye'den yarın bir mektup alınacağını bildiriyordu. Mektup geldi; ancak bu gerçeğin önsezi özelliğini göstermek için sadece
eş-deneycilerimin onayı var ve
her ne kadar kusursuz dürüstlüğe sahip insanlar olsalar da, onların onayı tek başına
önseziyi olumlu bir şekilde
tespit etmeye yeterli olmazdı. Bu nedenle, bunu yalnızca otomatik yazıyla elde edilebilecek gerçeklerin bir örneği olarak veriyorum.

Sıradan yazıları sık sık gözlemledim, ancak bu şekilde
gerçek bir paranormal gerçek elde etmedim. Dediğim gibi, yarı otomatik yazının bir vakasını inceledim ve psikolojik özelliklerini
tamamen analiz edebildim. Yazar, spiritüalistlerin
_sezgisel_ medyum dediği türdendi, yani yazdıklarının bilincindeydi.
Otuz beş yaşındaydı ve daha önce hiç spiritüel uygulamalara girmemişti, ancak literatürü, özellikle de Allan
Kardac'ın eserlerini biliyordu. Bu fenomen onda kendini gösterdiğinde,
zihinsel olarak aşırı beyin çalışması nedeniyle aşırı çalışmıştı. Önemli bir
resmi görevde bulunuyordu. Görünüşe göre sinirsel bir kusuru yok ve
sık sık baş ağrıları dışında sağlığı iyi. Refleks hareketlerini inceleyemedim veya onu somatik bir bakış açısıyla
inceleyemedim.

Planchette ile yazmaya başladı; yönlendirildiği hissine kapıldı, ancak ne yazdığını ve ne yazacağını biliyordu. Bu nedenle, zihinsel imgeler, uygun şekilde adlandırılan, ve bunların motor eylemi arasında bir ayrışma başlangıcı vardı. Bu gerçek,
dikkat edilmelidir, çünkü bana ilginç bir anlam taşıyor gibi görünüyor, çünkü
ideomotor imgenin basit olmadığını, karmaşık unsurlara sahip olduğunu ve özellikle de tamamen ideal olan unsurların ve motor unsurların ayrışabileceğini gösteriyor.
Alıntılanan örnekte,
duyarlı kişi, bilincinde oluşan veya bilincine sunulan _fikirlerin_ tamamen bilincindeydi. Aksine,
elinin yaptığı hareketlerin tamamen bilincinde değildi.
Stereognostik algı ve kas duyusu sağlamdı; yalnızca
gerçekleştirilen hareketin kökeninin bilinci belirsizdi;
bu nedenle, yalnızca kişisel bilinçteki gönüllü motor gücü alanı
etkilenmişti.

Sahte otomatik yazının ilk tezahürleri, ölmüş bir akrabadan kaynaklandığını iddia ediyordu. Bu akraba, hassas olanın bildiği gerçekleri iletmeye oldukça yatkındı, ancak hassas olanın bilincinin cevaplayamadığı soruları cevaplamak için çok az isteklilik gösteriyordu. Kimliğini haklı çıkarmaya davet edildiğinde, kişilik en ufak bir kanıt bile veremediğini gösterdi. Bu arada, hassas olan sıradan yazıyı denedi ve elde etti. Planşet yazıyla aynı özellikleri gösteriyordu. Yeni bir kişileştirme geldi ve ölmüş akrabaya yardım etti - Hindistan'dan bir Mahatma'dan başka bir şey değildi! Bu sırada hassas olan, özellikle ikincisinin _Gizli Dünya_ adlı eserini olmak üzere, Madame Blavatsky ve Bay Sinnett'in eserlerini okuyordu. İletişimler _Hymaladar_ olarak imzalanmıştı. Bu Mahatma, aşkın ilgi çekici hiçbir şey sunmuyordu ve vaatleriyle cömertti. Hassas olanın dışsal eğitimini üstlenmeye hazır olduğunu ilan etti, ki o da _naifliğiyle_ Mahatma'nın tavsiyesine boyun eğdi. Mahatma onu aslında Hindistan'a, mektuplar vb. göndermek için götürmeye söz verdi. Sözler asla yerine getirilmedi.

Diğer kişileştirmeler ortaya çıktı; hassas olanlar kimliklerinin bazı kanıtlarını elde etmeye çalıştılar, ancak başarılı olamadılar. Öte yandan, kişileştirmeler genel konularda ayrıntılıydı ve canlı bir hayal gücünün kanıtını verdi. İşte tarzlarının ve fikirlerinin bazı örnekleri.

Kendisini _Memnon_ olarak imzalayan bir rehber, belirli bir mistik kitap hakkında şu görüşü dile getirdi:--

'... Açıklamalarına kapılıp gitmeyin: bunlar, hangi dinden olursa olsun, kendilerini tefekkür hayatına adayan herkes için geçerlidir; bu, şüphesiz bir lütuftur, ancak sabır ve çabayla kazanılması gereken bir şeydir. Bedenden doğan her insanın ortak görevleri yerine getirildiğinde, üreme gibi buyurgan bir görevden uzak durmak, ruhun projeksiyon yeteneğini destekleyebilir ve gerçekten de destekler ve _coşkuyu_ kolaylaştırır; Ancak böyle bir gelişme yapay olmakla kalmaz, aynı zamanda doğanın zamanaşımına uğramayan
bir aile kurmadan o tefekkür hayatına ulaşmak da kınanacak bir şeydir. Yaratılışın görüşlerine aykırı olan tüm dini toplulukların asıl kusuru burada yatar; yanlışlığını hemen keşfetmek için doktrini genelleştirmek yeterli olacaktır. İnsanın yerine getirmesi gereken fiziksel ve ahlaki görevleri vardır: o bir beden ve bir ruhtan oluşur; oluşturan parçalarından birini diğerine tabi tuttuğunda suçludur. Duyuların bedene hükmetme hakkı, ruhun bedene fiziksel işlevlerinde acı çektirme hakkı kadardır. Herhangi bir doğal işlevin bastırılması suçtur ve her dini tarikat bunu yapar. Bu onların en büyük hatasıdır. Çocuk yetiştiren ve fiziksel evrimi tatmin eden kişi, yaşlılıktan yıpranmış beden burada, aşağıda aktif rolünü tamamladığında dünyadan çekilme, tefekkür hayatı yaşama hakkına tek başına sahiptir. Ancak o zaman hazırlık faydalıdır.'

Kalem her zaman genel konular açıldığında ayrıntılıydı.
Duyarlı kişi kişileştirmeyi belirli bir noktaya bastırdığında,
sonuncusu sessiz kalıyordu--kayboluveriyordu. Sorular da
cevaplar gibi yazılmıştı. 'Ruhun' basit bir muhataptan farklı bir rol oynadığı bazı eğlenceli konuşmalar vardır.
Örnek olarak, şu diyaloğu not ediyorum:--

S. Beni görüyor musun?

A. Evet, ama kötü bir şekilde; maddeyi net bir şekilde göremiyoruz; uzun bir çıraklık
gerekiyor ve maddeyle uzun süredir çalışmıyoruz.

S. Alanından ayrılalı uzun zaman oldu mu?

A. Sekiz yıl.

S. Sen kimsin?

A. Mösyö A.

S. Ve?

A. Ve Mamie Beaupuyat.

S. Beni tanıyor musun?

A. Evet, üniversite arkadaşlarından biriydim.

S. Nerede?

A. N.

S. Hangi kolej?

A. Z. Kolej.

S. İsmini tekrar yazar mısın?

A. Maurice B. (burada bir sokak ismi).

S. Seni tanıdığımı hatırlamıyorum dostum. Şunu belirt, bana
Beaupuyat ve B olmak üzere iki farklı isim verdin.

A. Cennette birçok ayrıntı unutulur (_sic_).

S. Ah! garip elçi! Kredi mektubu olmadan beni görmeye geldin!

A. Hoşça kal.

S. İyi geceler.

* * * * *

Belirtilen çelişkinin bilinçaltı bahanesi mizah eksikliğidir.

İşte bir örnek daha:--

S. Rehberlerim burada mı?

A. Sana yardım etmek için her zaman hazırız, her zaman.

S. Bana kendinizi gösterecek misiniz?

A. Bize jeton vermeden önce bizden bir şey istemeniz gerekir mi?

* * * * *

S. Beni etkileyen X. mi?

A. Evet.

S. Ama o öldü mü?

A. Evet.

S. Ama ölüleri çağırmamı yasaklıyorsun?

A. Biz ölü insanların ruhlarıyız.

S. Ama bana Mahatma olduğunuzu söylediniz?

A. Biz _Mahatma'yız_ ama _Mahatma'lar_ yaşamıyor.

S. Bu yine benim bilinçaltımın bir oyunu mu?

A. Evet, senin bilinçaltın iraden.

S. Evet, doğru ama irade esas olarak üst eşiktir.

A. Haklısın.

S. Neden hep benimle dalga geçiyorsun?

A. Bunu Tanrı'yı ​​memnun etmek için yapıyoruz.

S. Bu zalimce. Ciddiyim ve efendiniz, eğer adil olursa,
saçmalıklarınız için sizi sert bir şekilde cezalandıracaktır.

A. Evet, bize kırbacı verecek.

S. Bu şakayı sevmiyorum, beni bırakın.

A. Her zaman ... (okunamıyor).

S. Ne?

A. Büyücü.

S. Ben büyücü müyüm?

A. Evet.

S. Bilmiyordum.

A. Her zaman iyilik yapın, mutlu olursunuz.

S. Mutluluk elde edilmesi o kadar kolay değildir.

A. Hoşça kalın.

S. Kimsiniz?

A. Bir arkadaş.

* * * * *

Bu tamamen saçmalık. Bu üç örneği,
rüyanın deliryumuyla büyüyen benzerliği göstermek için alıntıladım.
Bu, tutarlı, mantıklı ve oldukça zarif bir biçimde olan ilk alıntıda neredeyse hiç görünmüyor. Ancak ifade edilen fikirlerin kaynakları bilinçaltı hatıralardadır: Bunlar
_Ruh Öğretileri_, _Spiritüalizmin Yüksek Yönleri_, _Gizli Dünya_ ve _Ezoterik Budizm_'de bulunur.

İkinci alıntı kesin oneiroskopik çağrışımları ortaya koyar.
Beaupuyat ismi hiçbir hatıra uyandırmaz; hemen hemen aynı
asonansa sahip bir sokağın ismi onun yerine konur; bu, fonetik unsurlar tarafından oluşturulmuş mantıksız bir çağrışımdır.
Ardışık olarak verilen isimler arasındaki çelişkinin açıklaması çok mantıksızdır,
ama buna 'iyi bir vuruş' denebilir. Bu, rüyalarda kendimizle akıl yürütme yollarımızdan biridir.

Üçüncü alıntı daha da belirgin bir tutarsızlık derecesi gösterir.
İlk yanıtlar, ortadan kaldırılması imkansız çelişkileri uzlaştırma girişimleridir: bunlar, sorulan soruların yankılarından başka bir şey olmayan
onaylamalardır. Bilinçaltı ve irade arasındaki ilişkiyi tam olarak anlamıyorum; ancak irade fikrinin ortaya çıkışı ilginç bir fenomene yer açıyor: A. Pick'in _Vorbeidenken_ adı altında tanımladığı psikolojik fenomeni akla getiren
fikirlerin parazitik bir ilişkisinin evrimi.
İradeden 'Tanrı'nın iradesine' kadar ifade edilmemiş aşamalarımız var, dini dilde sıklıkla birlikte anılan kelimeler: 'Tanrı'nın iradesini yapmak, Tanrı'ya uygun olmak.' Mahatmaların Tanrı'ya uygun olmak için özneyle dalga geçtiğini söylemekten oluşan tutarsız cevap, o zaman gizli ilişkiler zincirinin son halkasıdır; bu son halka gösterilen tek halkadır. Ayrıca, kendilerine ruh ve bilge adam diyen ve kırbaçlanmaları gerektiğini söyleyen varlıkların uyumsuz fikri, bilinçli olarak ifade edilen sert olma fikri ile sertlik, cezalandırma, kırbaçlama, ortalama gizli terimler fikri arasındaki belirgin bir ilişkinin sonucudur. Psikolojik analiz, bu nedenle, bize bilinen ve sınıflandırılan zihinsel süreçleri ortaya koyar. Bize, bilinçaltı mesajların rüya karakterinin, bilincin kişisel ve gönüllü faaliyeti zayıfladığında veya yerini kademeli olarak kendiliğinden düşünceye bıraktığında, bilincin zihinsel işlemlerinde gözlemlenen karakterden farklı olmadığını gösterir. Seçtiğim üç örneğin bu kademeli zayıflamayı ve ayrıca elde edilen mesajlarda rüyanın özelliklerinin buna karşılık gelen vurgulanmasını çok iyi gösterdiğini düşünüyorum. İncelediğim vaka
paranormal gerçeklerin sınırındadır, ancak meraklı okuyucunun emrinde, M. Sage'in _Mrs. Piper et la Societe Anglo-Americaine des
Recherches Psychiques_ adlı kitabında özetlenen _Proceedings of the Society for Psychical Research_ adlı kitapta yayınlanan aşkın vakaların önemli analizi vardır, böylece sonucumun doğruluğunu teyit etmiş olurum, yani.
basit vakalardaki zihinsel süreçler, daha karmaşık vakalardakiler kadar aynıdır.

Benim tarafımdan gözlemlenen vakaya geri dönüyorum. Bu kişiliklerin en iyi ve en ahlaklı olanlarının bile kendilerini herhangi bir kontrole maruz bırakmayı reddetmedeki inatçılığı,
gözden kaçıracak kadar ihtiyatsız oldukları yalanlar ve hassas olanın kendisinin eleştirel zihin tutumu,
ikincisine karşı bir güvensizlik ruhu uyandırdı. Kendini gözlemlemeye başladı ve yazının
üretildiği
koşulları gözlemlemesinin ilk sonucu, hissettiği dürtü hissinin kademeli olarak kaybolmasıydı: Kaleminin, bana söylediğine göre, bir mıknatısı takip ediyormuş gibi göründüğünü söyledi. Bu his zayıflayıp
kayboldukça, kişileştirmeler de ya çok acı çekiyormuş ya da soğuk ve onurluymuş ya da açıkça küstahmış gibi görünüyorlardı; hepsi
duyarlının kuşkuculuğundan yakınıyordu. İlişki ona veda etti ve artık görünmüyordu; Hymaladar'ın kendisi bile _chela_'sıyla ilgilenmeyi bıraktı. Duyarlı kişi, çabalarının
boşluğunu kısa sürede gördü ve yazı, birkaç haftadır sunduğu
özelliği tamamen sunmayı bıraktı.

Bu vaka öğreticidir, çünkü bilinçli ve bilinçsiz fenomenler arasında sınırdadır. Duyarlı kişinin açık ve eksiksiz
belirtileri sayesinde, her kişiliğin oluşumunu yeniden oluşturabildim. İlişkininki kolayca açıklanabilir, ancak Hymaladar analize daha asiydi. Araştırmam sonucunda bana Hymalaya ve Damodar kelimelerinin sentezi gibi göründü. Hindistan düşüncesini oldukça doğal olarak çağrıştıran, teozofik hareketin evrimine çok gizli bir şekilde başkanlık eden bilgelerin ikametgahıdır; bunlardan birinin müridi veya _chela_'sı, Madam Blavatsky'nin gurusu, ustasıydı. Adı Damodar'dı. İlgili fikirler - Blavatsky, Hindistan, Hymalaya, Damodar - _Hymala_ (ya Damo) _dar_ kelimesine yol açar;
bu nedenle kelimenin doğuşu oldukça anlaşılırdır.

Şu anda, paranormal fenomenlerin otomatik yazıma eşlik ettiği daha karmaşık bir vaka gözlemliyorum. Duyarlı, medyanlığını geliştirme eyleminde olan kişi, ne yazık ki kendini
istemeden gözlemlemeye teslim eder. İngilizce bilmez, ancak bazı ifadeleri otomatik olarak İngilizce yazmıştır. Ancak, bundan bu mesajların aşkın bir kökene sahip olduğu sonucuna varmamalıyız.
Bu duyarlı kişi iyi eğitimli bir kişidir ve büyük olasılıkla zaman zaman İngilizce
kelimeler ve ifadeler gözüne çarpmıştır; bu nedenle, aldığı mesajlarda İngilizcenin patlaması, bilinçaltı hatıraların ortaya çıkmasıyla açıklanabilir.
Mesajların tonu
hala belirsizdir; yazıyı okumak genellikle zordur; şu ana kadar analiz edilebilecek ve doğrulanabilecek kesin bir gerçek verilmemiştir.
Bu koşullar altında, bu mesajlara örnek vermek bana yararsız görünüyor, ancak yalnızca bu duyarlı kişide
gözlemlediğim ilginç bir özelliğe işaret edeceğim. Bu, rap'lerin ve otomatik yazının birlikteliğidir. Bu rap'leri çok dikkatli bir şekilde inceledim;
bana kalemin ucuyla aynı seviyede gerçekleşiyor gibi görünüyorlar.
Olay, gün ışığında ve mükemmel gözlem
koşulları altında meydana geliyor. Dikkatli bir inceleme, kalemin ucunun kağıttan ayrılmadığını gösteriyor.
Çarpmalar, parmağımı kalemin üst ucuna koyduğumda ve
ucu kağıda bastırdığımda bile geliyor. Kalem titriyor, ancak
yerinden oynamıyor. Bu çarpmalar çok gür olduğu için, bunları yapay olarak yeniden üretmek için
oldukça güçlü bir vuruş yapmanın gerekli olduğunu hesapladım: gerekli hareket,
çarpmaların yoğunluğuna göre
kalemi yirminci inçten sekizinci inç'e kaldırmayı gerektirecekti. Şimdi, kalem yerinden oynamış gibi görünmüyor.
Ayrıca, yazı hızla aktığında çarpmalar birbirini büyük bir hızla takip ediyor ve yazının yakından incelenmesi
hiçbir duraklama olmadığını ortaya koyuyor; metin kesintisizdir, kalem noktalarının izi algılanamaz,
karakterlerde kalınlaşma yoktur. Gözlem koşulları
bana bir hile olasılığını dışlıyor gibi görünüyor. Şunu da ekleyeceğim ki
bu otomatik yazma sırasında hassasın kolu ve eli
anestezi halindedir.

3. Fonetik ve karışık otomatizmler. Bu iki otomatizm kategorisini birleştiriyorum çünkü otomatizm nadiren tamamen fonetiktir.
Duyarlı kişi, temsil ettiği kişiye uygun jestler yapar
ve otomatizm karmaşıktır; sesin yayılımını düzenleyen kaslar, faaliyette olan tek kaslar değildir.

Bu tür bir otomatizmi gözlemlemek çok kolaydır. Sıradan spiritüel seansların temelidir; buna 'enkarnasyon' veya 'kontrol' denir
ve bu tür fenomenleri üreten duyarlı kişiye 'trans medyumu' denir.

Gerekli koşulu trans veya uyurgezerlik halidir. Duyarlı kişi kendiliğinden uykuya dalar veya yapay olarak 
geçişlerle uyutulur. Belirli bir süre sonra, az veya çok uzun ve en yaygını yüz ve yutak kaslarının kasılması gibi görünen çeşitli hareketlerden sonra, duyarlı kişi uyurgezerliğe girer ve ikincil hale geçer. Bazı denekler çok hızlı uykuya dalar. Ruhsal seanslarda iki veya üç kişinin aynı anda uyurgezerlik durumuna girmesi nadir görülen bir şey değildir. Hassasların farklı kişilikleri kişileştirirkenki mükemmel hareketleri, taklit ettikleri kişileri tanıdıklarında en çarpıcı hale gelir. Gözlem son derece ilginçtir. Ruhsal seanslarda bu kişilikler doğal olarak her zaman ruhları temsil eder.

Bana bu fenomenler sıralamasında kayda değer hiçbir şey görmedim. Her şey kişisel olmayan hafızanın oyunu ve taklitle kolayca açıklanabilir. Bana birçok aşkın gerçek anlatıldı: kişisel olarak hiçbirini gözlemlemedim. Ama çok nadiren trans fenomenlerini kışkırtmaya çalıştım. Bunlar bana fiziksel fenomenler kadar ilgi çekici gelmiyor. Gördüğüm en ilginç şeyler, Madam Agullana'nın özel seanslarda bana verdiği şeylerdi. Bu hassasın en meraklı kişiliği, yaklaşık seksen veya yüz yıl önce ölmüş bir doktorun kişiliğidir: kimliğiyle ilgili herhangi bir bilgi vermeyi her zaman reddetmiştir; kimliğini gizlemek için öne sürdüğü sebep - Fransa'nın güneyinde yaşayan ailesinin varlığı - beni tatmin etmiyor; sanırım en iyisini saklıyor. Tıbbi dili arkaiktir. Bitkileri eski tıbbi isimleriyle adlandırır; olağanüstü açıklamalarla birlikte koyduğu teşhis genellikle doğrudur, ancak algıladığı içsel semptomların açıklaması yirminci yüzyılın bir doktorunu hayrete düşürecek türdendir. Maddeler, sıvılar, moleküller garip bir saraband dansı yapar. Yine de, mezarın ötesindeki meslektaşım - bu arada hiç de konuşkan değil - her şeye karşı kanıt olan bir dinginliği korur ve bilmediği birçok şey olduğunu alçakgönüllülükle kabul eder. Onu gözlemlediğim on yıl boyunca, hiç değişmedi ve en çarpıcı olan mantıksal bir süreklilik sunuyor. İkincil kişiliklerin özellikleriyle _au courant_ olmayan kişiler kolayca aldatılabilir ve onun nesnel gerçekliğine inanabilirler. Kendisinin olduğunu söylediği kişi olsun ya da benim ondan şüphelendiğim kişi olsun, yani hassasın ikincil kişiliklerinden biri olsun, benim _confrere_ Hippolytus ilginç bir muhataptır ve onun
sohbetiyle, klinik tıp üzerine alışılmışın dışında bir eser yazılabilir. Onu incelemek için doğru yer burası değil, çünkü
incelemesi yalnızca psikolojik ilgi sorunları ortaya çıkarıyor. Bu karma otomatizm, 'enkarnasyon' fenomenlerinde _kişileştirmelerin_ tam gelişimini gözlemliyoruz. Bu kişileştirmeler, tüm psişik fenomenlerin ortak özelliğidir. Rap'ler belirli bir kişilikten kaynaklandığını iddia eder, paranormal hareketler de aynı iddiaya sahiptir, otomatik senaryo bize benzer bir kökenden emin olmamızı sağlar: 'enkarnasyon' veya 'kontrol' kişiliğin kendisi olma, hassasın bedenine tam hakim olma, onu istediği gibi yönetme ve kullanma iddiasını ortaya koyar. Bu kişileştirmelerin önümüze koyduğu sorun, belki de, bu kitabın adandığı türdeki çalışmada karşılaşılabileceklerin en ilgincidir. Belirttiğim gibi, bu kişileştirmelerin genel özelliği, kendilerini yaşayan -veya daha sıklıkla ölmüş-
insanlar olarak sunmaktır. Gözlemlerim, bu iddianın sağlam temellere dayandığını düşünmeme neden olmuyor. Farklı mistik okullar tarafından ortaya atılan farklı hipotezleri analiz etmek, çalışmamın kapsamına girmiyor. Okültistler, bu kişileştirmelerde, üstün ilkelerin terk ettiği, bedenin astral ikizinin -hala düzenlenmiş- enkazını, astral kabukları gördüklerini iddia ediyorlar. Teozoflar da aşağı yukarı aynı teoriye sahipler ve bu enkazlara elementaller adını veriyorlar. Spiritistler, fenomenlerini ölülerin ruhlarına atfediyorlar. Roma Katolikleri
şeytanın müdahalesini görürken, daha fazla sayıda bilgin
sadece sahtekarlık veya hayal görür. Tüm bu görüşler çok kesindir.
Elbette bir şey vardır; ancak bu şeyin ne ruh, ne kabuk, ne elemental ne de iblis olduğunu düşünüyorum. Teorimi ayrıntılı olarak formüle etmek benim yetkim değil: doğrusunu söylemek gerekirse, hiçbir teorim yok. Herhangi bir önyargı olmadan gözlemliyorum ve verebileceğim tek gösterge şudur:--incelediğim hemen hemen her durumda, kişileştirmedeki medyumun ve oturanların zihniyetini tanıdığımı düşünüyorum. Bu şekilde açıklayamadığım bazı durumlar olduğu doğru;
ancak ruh hipotezi bunları daha da az tatmin edici şekilde açıklıyor. Aramaya devam etmeliyiz.

Entelektüel fenomenlere dair verdiğim örnekler, kapsamlı bir analiz yapabildiğim her durumda, kişisel olmayan bilincin eylemini keşfettiğimizi gösteriyor. Bu, kişisel ve gönüllü bilinç, tanım gereği ikinci bir kişiliğin birlikte var olmasını dışladığı için kendini doğal olarak açıklıyor. Bununla birlikte, bu
kesinlikle doğru değildir. Daha önce bahsettiğim medyum, yazarken rap yapan, konuşurken otomatik olarak,
tamamen doğal bir şekilde, başka şeylerden bahsederken yazar. Aslında, ancak dikkati
elinden çekildiğinde iyi yazar. Hareketin
farkında olduğu anda, yazma durur. Onunla birlikte,
sanki normal bilinç, kol ve elin motor merkezleriyle tüm temasını kaybetmiş gibi şeyler olur. Bu merkezlerde özel bir bilinç
gelişmiş gibi görünür.

OTOMATİZMİN PSİKOLOJİSİ

Yukarıda ifşa edilen türden olguların yorumlanmasıyla ortaya çıkan zorluk önemlidir. Şunu unutmamak gerekir ki,
az önce bahsettiğim hassas kişi, normal kişiliğinde herhangi bir azalmaya uğramamış gibi görünür; rahatlıkla
konuşur, normal kişisel hatıraları ve
zekası bozulmadan kalır. Sadece kolu ve eli, özellikle ikincisi, bilinçten çekilmiştir ve bu hem hassas hem de motor kürelerdedir. Janet bu olgularda psikolojik bir dağılma görür ve birçok durumda açıklaması doğrudur. Ancak bahsettiğim duruma uygulanamaz çünkü hafızada, zekada veya zihinsel aktivitede hiçbir azalma algılanamaz. Ancak Janet, bu ilginç fenomenlerin sadece bir evresini görmüş gibi görünüyor. _Point de fait_'in belirlenmesine o kadar çok önem veriyorum ki, tüm analizlerden önce, bunu tartışmayla birlikte kesin olarak belirtmek istiyorum. 
İncelediğim olgunun gözlemlenmesinin ortaya çıkardığı ilk olgu durumu, az önce belirttiğim şeydir: normal kişiliğin, vücudun bir kısmının çekildiği senestezik bilinçten belirgin bir şekilde ayrılması. İkinci durum, görünüşte kendi kendini yöneten dalın gösterdiği gibi, doğru yazımla birlikte İngilizce'nin göreceli bilgisidir. Ayrıca, bu İngilizce bilgisinin muhtemelen bilinçaltı olduğundan emin olduğumu ve her ne kadar kanıtlanmamış olsa da, yazarın ara sıra kendisinin yazdığı ifadeleri içeren birkaç İngilizce cümleye rastladığını varsaydığımı da unutmayın. Bu iki durum, benim için, gözlemlenen gerçeklerdir. Bu gerçeklerden, ilk ikisinin sonucu olan üçüncü bir gerçek ortaya çıkar: Kişilikten çekilen uzvu yönlendiren bilinç, normal bilinçten daha önemli kaynaklara sahip gibi görünüyor - en azından bir hafıza bakış açısından. Bilinçli normal kişilikle ilgili olan şeyde belirgin bir dağılmadan bahsetmek doğruysa, bana öyle geliyor ki bu ifade, otomatizm tarafından ortaya konan bilincin normal bilinçten daha kapsamlı olduğu gösterilebildiği anda gerçekleri temsil etmeyi bırakıyor. Dile kesin bir anlam yükleyeceksek - ve Janet'in dili o kadar açık ve basittir ki bu zarif ve dikkat çekici yazarı kesinlikten yoksun olmakla suçlayamayız - parçalanma fikri kişisel bilincin, tanıma göre bütünden daha küçük olan temel parçalara bölünmesini ima eder. Bu fenomen sıklıkla gözlemlenir, _örneğin_ otomatik yazmanın mantıksal koordinasyondan
acımadığı gösterildiğinde, ki bunun örneklerini verdim; bazen düşüncenin, uygun şekilde adlandırılan, hiçbir izi yoktur, _örneğin_ duyarlı kişi kendini aynı harfi _sine die_ tekrarlamakla sınırladığında veya sadece çizgiler ve vuruşlar vb. çizdiğinde.
Ancak, normal bilinçten çekilen elin normal bilinçten daha büyük bir hatıra kütlesini elden çıkardığı durumu gerçek bir parçalanma olarak düşünebilir miyiz?

Janet kendisi bu gerçeği doğruladı ve _Nevroses et idees fixes_ adlı eserinde buna dair bazı örnekler verdi, cilt i. Bundan sonra, (_Automatisme psychologique_, s. 452) şunu söylemek çelişkili değil midir: 'Çalışmalarımızın sonucu, otomatizmin çeşitli fenomenlerini temel koşullarına geri getirmek oldu - bu fenomenlerin çoğu bir anestezi veya soyutlama durumuna bağlıdır. Bu durum, bilinç alanının daralmasıyla bağlantılıdır ve bu daralmanın kendisi, sentezin zayıflığından ve zihinsel bileşiğin normalde olması gerekenden daha küçük çeşitli gruplara dağılmasından kaynaklanır. Bu çeşitli noktaları doğrulamak kolaydır; soyutlama, tutarsızlık, dağılma durumu, kısacası, telkine açık bireylerin durumu sıklıkla belirtilmiştir.' Bir grup, bir parçasını oluşturduğu zihinsel bileşikten daha küçükse, o bileşikten nasıl daha önemli olabilir? Bir parça, bütününden nasıl daha büyük olabilir? Bu, yine de, hafıza alanında ve bazen de zeka alanında kolayca doğrulanabilen bir gerçektir. Janet'in teorisi, gözlemlenebilir gerçeklerin yalnızca bazılarını açıklar; yalnızca kısmen doğrudur. Az önce verdiğim alıntıyı, onun _Nevroses et idees fixes_ adlı eserinde, cilt i. s. 137'de söyledikleriyle karşılaştırmak yeterlidir: 'Uyurgezerlikte bile hatıra, ancak hasta her şeye duyarsızsa ve sorulara otomatik olarak, düşüncelerin mekanik çağrışımıyla, düşünmeden, ne yaptığının kişisel algısı olmadan yanıt veriyorsa
vardır.

'... Hatıra, tek kelimeyle, yalnızca kişi tarafından bilinmeden tezahür eder:
Kişi kendi adıyla konuşmak veya yazmak zorunda kaldığında, ne yaptığının bilincinde olduğunda kaybolur.' Janet için bu, zihinsel
çözülmenin işaretidir.

Az önce verdiğim alıntılar Janet'in fikrini keskin bir şekilde tanımlar ve
hatasını ve çelişkisini ortaya koyar. Parçalanan şey _kişilik_, _kişisel bilinç_tir.
Ancak normalde olması gerekenden daha küçük gruplara ayrılmaz, çünkü bu gruplar sıklıkla zihinsel bileşikten daha kapsamlı olduklarını gösterirler. Bu nedenle, onları bütünden ayrılmış bir parça olarak düşünmek mantıksızdır. Düşünce tarzımı başka yazılarımda ifade etme fırsatım oldu: yine de, belki de psikolojik yorumlamanın gerçeklerle karşılaşmaktan kaçınmak için izlemesi gereken yönü belirtmeme izin verilebilir.

Kişisel bilinç, genel bilincin biçimlerinden yalnızca biridir. Klinik gözlem, birçok durumda, genel bilinçte depolanan hatıraların, kişisel bilincin özgürce sahip olduğu hatıralardan sonsuz derecede daha fazla olduğunun kanıtlandığını ortaya koymaktadır. Myers bu fikirleri şu sözlerle en mutlu şekilde dile getirmiştir ('Gizli Bilinç', _Proceedings, S. P. R._, vii. s. 301):--

'O halde, içinde alışılmış bir şekilde yaşadığımız bilinç akışının, organizmamızla bağlantılı olarak var olan tek bilinç olmadığını öne sürüyorum. Alışılmış veya deneysel bilincimiz, en azından bazılarının deneysel olarak bildiklerimizle eşit derecede bilinçli olduğu çok sayıda düşünce ve duyumdan oluşan bir seçkiden oluşabilir. Sıradan uyanık benliğime hiçbir öncelik vermiyorum, ancak potansiyel benliklerim arasında bu, ortak yaşamın ihtiyaçlarını karşılamaya en uygun olanı gösterdi. Bunun daha fazla bir iddia oluşturmadığını ve izole edilmiş veya sürekli bağlantıda olan diğer düşüncelerin, hislerin ve anıların, şimdi aktif olarak bilinçli olmasının, dediğimiz gibi, 'içimde' olmasının, organizmamla bir tür koordinasyon içinde olmasının ve toplam bireyselliğimin bir parçasını oluşturmasının tamamen mümkün olduğunu düşünüyorum. Gelecekteki bir zamanda ve değişen koşullar altında, hepsini hatırlayabileceğimi; bu çeşitli kişilikleri tek bir bilinç altında üstlenebileceğimi, bu bilinçte nihai ve eksiksiz bilincin, şu anda elimi yönlendiren deneysel bilincin, birçok öğeden yalnızca biri olabileceğini düşünüyorum. Bana Janet'ten daha yakın görünüyor: Myers'ın umduğu o tam bilince ulaşıp ulaşamayacağımızı bilmiyorum, ancak bana kişisel bilincimizin genel bilincimizin yalnızca bir öğesi olması muhtemel görünüyor. Bu sonuncusu somut ve kesin hale gelir, ancak kişiselleşerek daha da azalır. Kişisel bilincin görünürdeki üstünlüğü yalnızca evrimleştiğimiz koşulların bir etkisi olabilir; eğer Darwin'in fikirleri doğruysa, yaşamın gerekliliklerinin aktif, gönüllü, kişisel bilincin gelişimini desteklemiş olabileceğini anlayabiliriz; manastır yaşamının bazen farkına vardığı, genel bilincin aktif ve gönüllü evrelerinin alıcı ve pasif evrelerinden daha az gelişmiş olabileceği başka koşullar hayal edebiliriz. Bu nedenle, psikolog hagiografi çalışmasını bilgiyle dolu bulur.

Janet'in parçalanması, bilinçli ve gönüllü kişisel faaliyetin, benim ara psikolojik fenomenlere kişisel katılım duygusu dediğim şeyin duygusunun zayıflamasından başka bir şey değildir. Bu gerçek bir parçalanma değildir; bilincin bir biçiminin, _sınırlı ifadelerinden_ birinin, tabiri caizse, kaybolmasıdır. Ancak, Janet ile birlikte, bilincin bu ifade biçiminin, _sıradan yaşamdaki_ faaliyetimizin zorunlu temeli olduğunu ve normalde eksik olduğu kişileri geçersiz olarak değerlendirmenin meşru olduğunu kabul ediyorum. Ancak, kaybolmasının kendisi, _parçalanma_dan çok _bütünleşme_ özelliklerine sahiptir, çünkü dikkatli bir incelemede, kişisel bilinç, bir bakıma, bir parçalanması olduğu genel bilincin bir sınırlaması ve özel bir belirlenmesi olarak ortaya çıkar. Eğer metafizik bir dil kullanmaya cesaret edebilseydim, şunu söylerdim
rasyonel ve gönüllü etkinlik gerçekte bir parçalanmadır;
kişilik yalnızca varlığın veya daha doğrusu bireyselliğin rastlantısal ve sınırlı bir tezahürüdür. İkincisi, seçkin bir filozofun ifadesini kullanmak gerekirse, aklın kendisinden ve irrasyonel özden, yeni bir felsefenin ilk prensiplerini içeren bir fikirden daha üstün olurdu. Metafiziğe bu müdahaleyi yalnızca Janet'in teorilerinin ne kadar dar olduğunu ve onun gibi profesyonel bir düşünme tarzından ve onun düşünme tarzının yalnızca belirli bir vakayla ilgili olduğu daha genel bir anlayıştan ne gibi farklı sonuçlar çıktığını göstermek için yapıyorum. Dahası, gerçekler Janet'in teorisini mahkum ediyor. Fikirlerini eleştirdiğim, ancak eserlerini içtenlikle takdir ettiğim seçkin adam hakkında çok yüksek bir fikrim var, sadece gelişmemiş konuları gözlemlediğine ikna olmam mümkün değil. Bunu benim gözümde kanıtlayan şey, 'neredeyse her zaman (önemli bir soruyu önyargılı hale getirmemek için her zaman demiyorum) bu medyumların düpedüz histerik olmadıklarında nevrotik oldukları' şeklindeki çekingen iddiasıdır. Bu kadar çekingenlikle ifade edilen bir görüşü tartışmak zordur ve kişisel gözlemlerim onunkiyle çeliştiği için onu sadece ihtiyatlılığından dolayı takdir edebilirim. Birçok medyum gördüm: en iyileri tıbbi anlamda _nevrotik_ değildi. Yaptığım en iyi deneyler, histerinin hiçbir damgasını taşımayan kişilerle oldu. Janet şimdiye kadar sadece sakatlarla çalışmış gibi görünüyor ve bu nedenle, hassas kişilerin otomatik fenomenlerini histerik hastalarınınkilerle özdeşleştirmesine şaşırmıyorum. Aksi olsaydı şaşırtıcı olurdu. Spiritist medyumları savunmayacağım; bana çok az ilgi çekiyorlar gibi görünüyorlar -en azından sıradan seanslarda- ancak görevim Janet'in otomatik fenomenler hakkında getirdiği yargının genelliğine itiraz etmektir. Dikkatli bir şekilde gözlemlenmeye değer olan bu gerçekler, sıradan histeriklerin sunduklarından esasen farklıdır. Bunlar _misere
psychologique_ göstermez - tam tersine, ve nedenlerini belirteceğim.

Açık olmak için tartışmanın bölünmesi gerekir:

1. İyi medyumlarla gözlemlenebilen fenomenler histerik hastalarda gözlemlediklerimiz değildir. Kontrol koşulları altında temas olmadan vuruşlar ve hareketler elde ettiğimi söyledim, ki bu bana ikna edici geldi. Vuruşlarla veya temas olmadan bir masanın vuruşlarıyla son derece tutarlı kelimeler ve ifadeler elde ettiğimi ekledim. Bu, hastane hastalarının bizi alıştırdığı türden bir fenomen değil. Janet bu noktada ne diyor?

'Spiritizmin temel noktası, gerçekten de, psikolojik fenomenlerin ayrıştırılması ve kişisel algının ötesinde, birinciden ayrı ikinci bir düşünce dizisinin oluşturulmasıdır. İkinci kişiliğin kendisini göstermek için kullandığı araçlara gelince, birincinin bilmediği şeyler --masaların hareketleri, otomatik yazma veya konuşma, vb.-- bu ikincil bir sorudur (_sic_).
Masalarda ve duvarlarda sorulara cevap olarak duyulan sesler nereden geliyor? Ayak parmaklarının hareketinden mi, Jobert de Lamballe'nin varsaydığı
o tendon kasılmasından mı...?
Midenin kasılmasından ve Gros. Jean'in varsaydığı gibi gerçek bir karın konuşmacılığından mı, yoksa henüz bilinmeyen başka bir fiziksel eylemden mi?
Bunlar medyumun kendisinin otomatik hareketleriyle mi, yoksa, bana göre bazı durumlarda en olası olduğu gibi, _ruhların talep ettiği karanlıkta_(!) yardımcılardan birinin bilinçaltı eylemleriyle mi üretiliyor, bu kişi aynı anda hem kendisini hem de başkalarını kandırıyor ve bilmeden suç ortağı oluyor? Çok da önemli değil.'

Benim fikrim bu değil. Ben, tam tersine, bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. Her samimi ve sabırlı deneycinin, benim yaptığım gibi, karanlıkta değil, gün ışığında, bilinen hiçbir nedenle açıklanamayacak sesleri ve hareketleri gözlemleyeceğinden eminim. Benim gibi bu gerçekleri doğrulamış olanlar, bunları bilinçsiz veya istemsiz hareketlere, bir tendonun çatlamasına, karın konuşmacılığına atfetmeyi hayal bile etmeyeceklerdir. Benim gözlemlediğim vakalar
bu açıklamaya izin vermeyecektir. Şeyler sanki bir kuvvet
veya başka bir şey medyum ve yardımcılar tarafından üretilmiş ve bedenin sınırlarının ötesinde hareket edebiliyormuş gibi gerçekleşir. Eğer bu gerçek doğruysa, onu ikincil ve önemsiz olarak kabul edebilir miyiz? Aksine, eğer göstermeye çalıştığım gibi, bu kuvvet genel bilincimizle belirli ilişkileri koruyorsa, geleceğin psikolojisine doğrudan gözlem
ve deney yolunu açmaz mı? Bu, Proclus'un ruhlardan bahsederken söylediği şu sözleri akla getirmiyor mu:--

+Trite de autais parestin he kata ten idian hyparxin energeia, kinetike
men hyparchousa ton physei heterokineton.+ Ruhların özlerine özgü üçüncü bir güçleri daha vardır, bu da kendi doğaları gereği kendilerine yabancı bir enerji tarafından harekete geçirilen şeyleri hareket ettirme gücüdür.

Janet'in kendine özgü bir akıl yürütme biçimi yok mu? Başka bir 'henüz bilinmeyen fiziksel eylemin' varlığına dair bir rezerv koyar, ancak hemen
unutur ve sanki bu eylem gayet iyi biliniyormuş gibi akıl yürütür. 'Bu eylem, ne olursa olsun, her zaman birinin veya diğerinin istemsiz ve bilinçsiz bir eylemidir: bağırsaklardan gelen istemsiz bir söz(!) ağızdan gelen istemsiz bir sözden daha mucizevi değildir; Sorunun psikolojik tarafı en ilginç olan ve en çok çalışılması gereken tarafıdır.'

Gözlemlediğim gerçeklerin uzun analiziyle sabrı çok fazla sınanmamış olan okuyucularımın, seçkin meslektaşımın sonucunu kabul edilebilir olarak görmeyeceklerinden eminim. Olayın en ilginç tarafı, bence, sinirsel akışın maddeye olan etkisinin görünüşte yeni bir modunu bize gösteren tarafıdır.

2. Bu olgular, yine, Janet'in düşündüğü gibi bir _misere
psychologique_ belirtisi değildir.

Gözlemlediğim vakaları tartışalım. Mantığımı takip etmek için Gurney, Podmore,
Sidgwick, Myers, Barrett, Hodgson, Lodge, Hyslop, du Prel, Perty,
Hellenbach, Aksakow, Richet, de Rochas'ın çalışmalarına aşina olmak gerekecektir. Bugün, Janet'i meşgul eden türden bir soruyla uğraşırken, bu tür bilginlerin çalışmalarını, sadece 'du Prel gibi bir adamın _Philosophie
der Mystik_ kitabını okuma fırsatım olmadığını' söyleyerek reddetmek artık mümkün değil. O kitabı okumalıydı...
ve daha fazlasını.

Bana öyle geliyor ki, artık kişisel olmayan bilinç, duyulardan bağımsız olarak doğru izlenimleri algılayabilir. Bu izlenimleri kişisel bilince iletmek için çeşitli şekillerde tercüme eder, ancak bu tercümeler somut ve semboliktir. Görsel, işitsel veya dokunsal bir halüsinasyondur. Myers'ın ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, _bilinçaltı_ mesajların biçimi, bu şekilde iletilen gerçek doğru veya yanlış olsun, bir anımsama veya bir önsezi olsun, her zaman aynıdır. Bu zaten büyük öneme sahip psikolojik bir tespittir, çünkü bizi bu psikolojik olgunun zihinsel sürecini keşfetmek için izlememiz gereken yola koyar. Ancak başka bir şey daha var. Otomatik olarak bir sarhoşu, bir generali, bir çocuğu taklit eden histerik, bize uzaktan bir olayın gerçekleştiğini telepatik olarak gören, geleceği tahmin eden veya kendisinin ve yardımcılarının bilmediği gerçekleri ifşa eden hassas birinin sunduğundan çok farklı bir gösteri sunar. Bu gerçeklerin binlerce örneği vardır; kendim tarafından gözlemlenen veya bana doğrudan aktarılan birkaç örnek verdim. Bu olağanüstü yeteneği bir 'parçalanma' olarak düşünmek mümkün müdür? Bu tür fenomenleri, Janet'in gözlemlediği tek fenomenler olan
uyurgezerlik ve 'enkarnasyon' gibi sıradan fenomenlerle sınıflandırmak mümkün müdür? Cevabı hemen almak için soruyu sormak yeterlidir. Birbirinden bu kadar farklı olan bu olguların psikolojik mekanizması muhtemelen aynıdır, ancak görünen otomatizmin, motor veya duyusal, nedeni kesinlikle aynı değildir. Bahsettiğim, aynada yirmi dört saat önceden, ertesi gün gerçekten gördüğü sahneleri gören hassas kişi, bize önemli bir fenomen sunar. Zamanın ve mekanın kişisel düşünce ve bilincin biçimleri olduğunu, ancak muhtemelen kişisel olmayan bilinç için aynı anlama sahip olmadıklarını ima eder. Bu, eğer doğruysa, Kant'ın bu 'kategorilerin' tüm bilinçli ve kişisel algılar için gerekli olan koşulluluğuna ilişkin teorisinin kesin olduğunu deneysel olarak gösteren bir olgudur. Karşılaşacağım cevabın doğasının oldukça farkındayım:
gözlemlerim
eksikti; ve benden önce aynı olguların varlığını
doğrulayanların hepsi de aldatılmıştı. Bu, tartışmayı
basitleştirir. Bilim tarihi, olguların güncel fikirlerle çeliştiğinde nasıl alındığına dair birçok örnek sunar. Kant yüz yılı aşkın bir süre önce Traueme eines Geistersehers, 1, i.'de şöyle demişti: 'Das methodische Geschwaetz der hohen Schulen ist oftmals nur ein Einverstaendniss durch veraenderliche Wortbedeutungen eine schwer zu loesenden Frage auszuweichen, weil das bequeme und mehrentheils vernuenftige, "Ich weiss nicht," auf Akademien nicht leichtlich gehort wird.'[14] [14] Liselerin metodik boş gevezelikleri çoğu zaman yalnızca değişken kabul gören sözlerle kaçılması gereken bir anlayıştır, çözümü zor bir sorudur, çünkü akademilerde 'Bilmiyorum' gibi uygun ve normalde zekice sözcükleri sıklıkla duymayız.

Janet hakkındaki tartışma, Kant'ın şu sözlerini aklıma getirdi. Onun ifadesi, _misere psychologique_, çift anlamlı sözcüklerden biridir, eğer gerçeklerin sadece bir kısmını ve fenomenin sadece bir yönünü ele alırsak, kişisel bilinci ilgilendiren;
gerçekleri bütünüyle ve fenomeni genel olarak incelersek kesin değildir.
Uzaya ve zamana bakarak uzaktan algılama yeteneğine sahip olan varlık, normalden daha üstün yeteneklere sahip olurdu; Janet'in hayal ettiği aşağılık varlık olmazdı.

Dikkatli ve sabırlı bir gözlem, eminim ki, ona işaret ettiğim gerçeklerin gerçekliğini gösterecektir; bu gerçekleri gözlemlemek için gerekli koşullar altına girmeden bu olasılığı inkar etmesin.

Bu soruyu karara bağlamak geleceğe aittir ve hükmün doğası hakkında hiçbir şüphem yok.[15]

[15] Ek A'ya bakın.

Özetle, olguların dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi, psişik fenomenlerde kişileştirmelerin ortaya çıktığını, bunların ikincil kişilikler olabileceğini, ancak gerçekten açık vakalarda belirli özellikler sunduğunu ve normal kişiliğe erişilemeyen bilgilere sahip gibi göründüğünü gösterir. Bunlar, hassas veya motor kürelerde herhangi bir bozukluk olmadan, ikincisiyle birlikte var olabilir; diğer durumlarda, normal kişiliğe tecavüz ederler ve bu da bir üyenin kullanımını ve hissini kaybedebilir veya birkaç üyeden mahrum kalabilir. Son olarak, kişileştirme organizmanın tamamını istila edebilir ve enkarnasyon veya 'kontrol' ile sonuçlanabilir, bu da görünür bir sahip olma fenomenidir. Bu maksimum gelişime ulaştığında, kişileştirme dikkate değer bir özerklik gösterir ve evriminin ara aşamalarına göre çok daha az telkine açık görünür.

Bu kişileştirmeler nelerdir? Bilmiyorum. Ortaya koydukları sorun
bazı durumlarda çözülmesi son derece zordur. Sadece şunu söyleyebilirim ki
bana iddia ettikleri gibi görünmüyorlar. Bu kolektif bilinç mi? Kendini aldatma mı? Bir ruh mu? Her şey
mümkün, bana göre hiçbir şey kesin değil, tek bir şey hariç, yani onlara güvenmememiz gerektiği.

Bunu, iyi ruhlarının kendilerine söylediği her şeye körü körüne inanma eğiliminde olan ruhçuların yararına söylüyorum. Bu
'ruhlar' hatalar yapabilir, ancak sizi
aldatmak istemeyebilirler. Asla kendinizi terk etmeyin veya hayatınızın ve işlerinizin yönetimini onların rehberliğine teslim etmeyin: yalnızca akıl ve sağlam yargı kuralına boyun eğin. Aşırı saf olmayın.[16]

[16] Ek C'ye bakın.

BÖLÜM VI

SON ZAMANLARDA GÖZLEMLENEN BAZI PSİKAL OLAYLAR

_Son zamanlarda gözlemlenen bazı Psişik Olayların bir açıklaması
Doktor Maxwell ve Profesör Charles
Richet'in huzurunda üretilmiştir. Çevirmen tarafından Dr. Maxwell'in verdiği notlardan düzenlenmiştir._[17]

[17] Bu bölümde belirtilen olayların doğruluğunu onaylamam neredeyse hiç gerekmiyor, özellikle de
orada bulunduğum söylendiğinde.--MAXWELL.

Son iki yılda Profesör Richet ve Dr. Maxwell'e, Dr. Maxwell'e en önemli psişik olay örneklerinden çoğunu sağlayan bir medyumu--Meurice diye adlandıracağımız--gözlemlemeleri için olağanüstü fırsatlar sunuldu. 74, 81-2, 101-3, 136-7, 152-5, 160-2, 195-9, 201-2, 250. sayfalarda bahsi geçen olgulara atıfta bulunuyorum.

Profesör Richet'in bir arkadaşı olan ve isminin anılmasını istemeyen Dr. X., Profesör Richet ve Dr. Maxwell ile birlikte bazı deneylerinde
bulunmuş olduğundan, Dr. Maxwell'e kendisinin
bulunduğu seanslarla ilgili birkaç not göndermiştir. Dr. Maxwell, bu notları düzenlemem ve bunlara Dr. Maxwell'in Profesör Richet'e ve bana yazdığı mektuplardan birkaç alıntı eklemem için bana yetki vermiştir.

Bu notlar ve mektuplar, seanslar sırasında veya hemen sonrasında yazılmıştır, eğer böyle adlandırabilirsem, bahsi geçen olguların elde edildiği doğaçlama durumları.

Bu notlarda, karmaşıklığı ve önemi varsayılabilecek çeşitli bir kanıt akışı vardır, iki araştırma düzeninin yararlı bir kombinasyonunun
iş başında olduğu belirtildiğinde. Dr. Maxwell, esas olarak fenomenlerle birlikte gelen gerçeklerin incelenmesiyle ilgileniyordu, bunlar ne olursa olsun, Profesör Richet ise kendini kişileştirmelerin analizine ve tezahürlerin tamamen psikolojik bir bakış açısıyla incelenmesine adadı.

Kanıt, gerçeğin mihenk taşıdır ve bu bölümün bazı kısımlarının okunması, bilginlerin sözlerinden daha çok fantastik bir hikayeden alınmış sayfalar gibi gelse de, bu gerçeklerin yayınlanması, Profesör Richet ve Dr. Maxwell tarafından, iyi bir şekilde onaylanmış gerçekleri bir kenara koymanın kimsenin hakkı olmadığına inandıkları için gerekli görülmüştür. Bu gerçekler, unutulmamalıdır ki, saf bilimsel merak ruhuyla gözlemlenmiştir.

Bu nedenle, bu bölümün birçok kişi tarafından düşünceli bir şekilde dikkate alınması ve özellikle gerçek dışı romantik doğasının onları rastgele bir bakışta ciddi bir şekilde düşünmeye değer kılmayan kısımlara dikkatli bir analiz yapılması umulmaktadır.

MEDYA VE ONU FENOMENLERİ

Bir medyumun keskin bir analizi, fenomenlerinin incelenmesi ve değerlendirilmesinde birincil öneme sahiptir, bu nedenle öncelikle söz konusu medyum olan M. Meurice'in kişiliği üzerinde biraz duracağız.

Dr. Maxwell'in bir arkadaşıdır - birkaç yıllık bir arkadaş.

Hafif yapılı bir adamdır, sağlamın tersidir, ancak dikkate değer bir canlılık ve iyileşme güçlerine sahiptir. Otuz iki yaşındadır; evli değildir. Son derece hassas ve çekingen bir yapıya sahiptir ve hızlı ancak kalıcı sempati ve antipatiler oluşturur. Kişiye sürekli hipertansiyon halinde olduğu izlenimini veriyor;
sinir sistemi çok iyi çalışıyor ve sürekli fiziksel hareket etme konusunda karşı konulamaz bir ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor. Sevincin uçlarından üzüntünün uçlarına kolayca geçiyor. Çok gergin olmasına rağmen Dr. Maxwell hiçbir zaman histeri belirtisi veya medyumun zihniyetinde bir denge eksikliği belirtisi görmedi.
Hipnotik uykuya yatkın değil ama Dr. Maxwell bazen sonunda bu durumu
başarabileceğini düşündüğünü söylüyor. Bu yönde şimdiye kadar yapılan birkaç girişim hiçbir
sonuç vermedi; ayrıca, M. Meurice bu tür deneylere kendini teslim etmek istemiyor. Cilt ve diğer hassasiyetleri
normal; refleksleri de normal.

Bazen şiddetli baş ağrıları ve nevralji çekiyor; ve özellikle telekinetik fenomenler ürettikten sonra sık sık mide krizleri geçiriyor. Aksi takdirde sağlığı iyidir.
Olayların üretimi sırasında, M. Meurice sıklıkla epigastrik bölgede bir batma hissi olduğunu kabul eder ve bu tür anlarda sanki kendisinden maddi bir şey çekiliyormuş gibi olduğunu söyler.

Edebiyatın her dalında iyi okumuştur ve çok güçlü bir hafızaya sahiptir. Kişi, bu ortamın büyük ölçüde,
genel olarak
sualtında olan geniş bir yetenek yelpazesini bilinçli kontrolü altında tuttuğu fikrine sahiptir.

Bilinçaltı işlemi, şüphesiz, hepimizde sürekli olarak devam etmektedir,
ama en belirgin olanı M. Meurice'dedir. Onunla birlikte, bilinçdışı hafızasının her zaman tetikte olduğunu hissederiz.

Amnezi, vizyonlarının ayak izlerini hızla takip ediyor gibi görünür, ancak
birkaç şey bu amnezinin yalnızca görünür olduğunu gösterir.[18]

[18] Ortanca olayları takip ediyor gibi görünen amnezi,
rüyaları takip eden amnezi ile belirli bir ilişki taşır. Muhtemelen bu, bilinçli kişilik ile unutulmuş imgeler arasındaki bağların zayıflığından kaynaklanmaktadır. Bağlar
vardır, ancak bu imgeleri kişisel bilincin olağan akışına bağlamak için yeterince güçlü değildir. Bunlar ipucu görevi görür,
ancak imgelerin belirli bir anda yeniden belirmesi, olağan ilişki yasalarının işleyişinden kaynaklanır.--MAXWELL.

Dr. Maxwell, arkadaşında her zaman bir medyum olduğunu düşündüğünü söylüyor.
Ancak, tıp çalışmalarına ve genel olarak şeylerle ilgili geniş bilgisine rağmen, M. Meurice metapsişik fenomenlerden habersizdi ve spiritizm uygulamalarıyla veya bu tür şeylerle tanışmaya karşıydı. Dr. Maxwell, arkadaşını yavaş yavaş bu fenomenlere ilgi duymaya ikna etti ve bir gün onu, ikisinin birlikte herhangi bir fenomen elde edip edemeyeceğini görmek için ellerini bir masaya koymaya ikna etti.
Hemen rap sesleri duyuldu; zeminde yankılandılar. Ortam, alışılmadık gürültüden irkildi ve hızla masadan kalktı. O olayda veya sonrasında bir süre daha başka bir şey kabul edilmedi. Sonra, iki yıl boyunca, M. Meurice, Dr. Maxwell'in medyanlığını geliştirmesi yönündeki ikna çabalarına isteksizce ve düzensiz bir şekilde boyun eğdi.

Bir süre fenomenlerinin önemini fark ettiremedi ve Dr. Maxwell, teknik literatüre başvurarak sözlerine ağırlık vermeyi reddetti. Arkadaşını, bu fenomenler hakkındaki güncel fikirlerden habersiz tutmak istiyordu, çünkü bunların ortaya çıktığı toprak bakir olsaydı sonuçların daha değerli olacağını düşünüyordu.

M. Meurice, kendi fenomenlerine ışık tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı. İşbirliği değerliydi, çünkü çoğu zaman ince zekası ve iyi eğitilmiş gözlem yetenekleri, onun duyumlarının ve izlenimlerinin değerli analizlerini araştırmaya dahil etmesini sağladı. Zira bu medyum, fenomenlerinin üretimi sırasında bilincini kaybetmemekle kalmaz, aynı zamanda bu tür anlarda, soyutlamanın verimsiz anlarından daha kapsamlı bir şekilde 'tamamen orada'dır -- bir İskoç deyimiyle. Doğru, birkaç istisna olmuştur, ancak _kural olarak_, fenomenler yaklaşırken olan biten her şeye karşı son derece duyarlıdır.

Dr. Maxwell'in çalışmasında belirttiğim pasajlar, okuyucuyu Profesör Richet'in tanıştığı M. Meurice tarafından sunulan fenomenlerin düzeni ve derecesiyle tanıştıracaktır.
Dr. Maxwell, neredeyse yalnızca aldığı olguların fiziksel yönünü incelemişti ve entelektüel bir düzende fenomenleri teşvik etmemişti.
Ancak bu bilimsel tutum, kişileştirme fenomeninin ortaya çıkmasını engellememişti; ve 'rap'lar, medyumun bu konudaki bilgisizliğine rağmen, spiritüalist inançlara özgü iddiaları hızla ortaya koydu. Profesör Richet, M. Meurice ile deneyler yapmaya başladığında, 'rap'lar zaten 'John King', 'Chappe d'Auteroche', kendilerine 'iyi periler' diyen dört varlıktan ve son olarak Dr. Maxwell'in ölmüş iki arkadaşından kaynaklandığını iddia ediyordu.

Bu bölümün ana ilgi odağı fenomenlerin akıllı yönü olduğundan, vurgulanması gereken çok önemli bir gerçek var.

Medyumumuz etkilenmeye çok müsait ve fenomenleri sürekli olarak telkin ve etki etkileri gösteriyor. Hiçbir şekilde M. Meurice'in arkadaşlarının elindeki balmumu gibi olduğunu ima etmek istemiyorum; aksine, eğer sadece kişisel bilinç söz konusu olsaydı, dışsal etkilerin etkisine neredeyse duyarsız olduğunu söyleyebilirdik. Düşünme ve hareket etme biçimleri bağımsızlığın damgasını taşır ve ara sıra arkadaşlarının isteklerine boyun eğiyorsa, bu saf dostluktan ve kasıtlı olarak olur. Ancak, bir ortamın psikolojik bir çalışmasını yapmaya çalıştığımızda, hemen alt katmanlara ulaşmaya çalışırız; sırrın aşağıda yattığını bildiğimizde yüzey pek ilgi çekici olmaz. Bu nedenle, M. Meurice'in etkiye en yatkın kişi olduğunu söylediğimde, genel bilincini, yani o derin bölgeyi aklımda tutuyorum. Kişisel bilinç etkiye karşı asi olabilir, ancak bilinçaltına, daha kaba zarfının daha incelikli yollarından ulaşılır ve telkinin cazibesine ve sempati sesine dikkat çekici şekilde yatkındır. Büyük olasılıkla, okuyucu, bu bölümde bahsedilecek olgularda iddiamın doğruluğuna dair yeterli kanıt bulacaktır; bu nedenle, önemli bir nokta olmasına rağmen, bu nokta üzerinde daha fazla durmayacağım. Eusapia Paladino ile deneyler yaparken, Profesör Richet, fenomenleri ile hareketleri veya kas kasılmaları arasındaki senkronizasyona dikkat çekmiş ve buna dikkat çekmişti. Dr. Maxwell de, buna karşılık, dikkat çekmiş ve çalışmalarını hemen o yöne yöneltmişti. Sonuç, deneycilerin hareketleri ile fenomenler arasındaki senkronizasyonda derin ve kapsamlı bir önemin yattığı açıktır. Dr. Maxwell'in, ellerine veya omzuna dokunarak, masanın üzerinde bir daire şeklinde birleşmiş ellerini sıkıca sıkarak veya kendi kaslarını basitçe kasarak, gerçekten de vurma ve telekinezi fenomenleri üretebildiği gözlemlenmiştir. _Geçerken_, Dr. X.'in fenomenler ve deneycilerin hareketleri arasında senkronizasyonun _her zaman_ var olduğu fikrine, yani kas kasılmasının fenomenlerden _tek başına_ sorumlu olduğu fikrine karşı olduğunu belirtmek faydalı olabilir. Dr. X. bu fikre o kadar karşıydı ki, bu senkronizasyonun gösterildiği seanslardaki varlığının genellikle tüm tezahürlerin sona ermesine neden olduğu ve sonuçları geçersiz kıldığı gözlemlenmiştir. Eğer Dr. X. bu gücü bir merkez üzerinde kullanabilseydi, varlığının benzer deneylerin yürütüldüğü diğer enerji merkezleri üzerinde de benzer bir engelleyici etki yaratması oldukça olasıdır.

Dr. Maxwell zeka gösteren birkaç fenomen elde etmiş olsa da (_örn. _ çeşitli
kişileştirmelerden kaynaklandığını iddia eden rap'ler), yine de kitabında 26, 28 ve 83. sayfalarda söylediği gibi,
bu araştırma düzenine doğru çekildiğini hissetmedi ve fenomenleri fiziksel hatlarda tutmak için elinden geleni yaptı. Ancak Profesör Richet, M. Meurice ile deneyler yaptığından beri, fenomenler
entelektüellik doğrultusunda hızla gelişti: bu sonuç, medyumumuzun gücünün istenildiği gibi kullanılmasına izin vermesindeki iyi niyetinden kaynaklanıyor olabilir veya etki ve telkinin etkisi olabilir. Biz, ikincisinin gerçeğe daha yakın olduğunu düşünmeye meyilliyiz; bu görüş, Dr. X. ve Profesör Richet'in orada olduğu zamanlarda -yani Dr. X.'in çemberde görünmesinden birkaç gün sonra- eşzamanlı fenomenlerin nadiren elde edilebildiği gerçeğiyle destekleniyor.[19]

[19] 'Siz, sevgili arkadaşım, bizim
topluluk deneyleri yapmamızdan sonra, etkinizin devam ettiğini ve fiziksel fenomenlerimizin entelektüel mesajlara göre yönlendirildiğini görün.'--Dr. Maxwell'in Profesör Richet'e yazdığı bir mektuptan alıntı, Profesör Richet ile ilk deneyler serisinin yapılmasından altı hafta sonra.

Şimdi, Dr. Maxwell'in bilmediği bir şekilde, Profesör Richet önceki üç yılı aynı fenomenleri psikolojik bir bakış açısıyla inceleyerek geçirmişti ve Bordeaux'ya ilk ziyareti sırasında, özellikle fiziksel bir fenomen aracılığıyla alınan
zeki mesajların araştırılması ve analiziyle meşguldü.
Şimdilik arzusu, _temassız rap'ler_ aracılığıyla kimlik veya başka türlü mesajlar almaktı.

Senkronizm olgusuna zaten aşina olan -biraz deneyimin kendi kendine telkin veya endosomatik aktiviteden kaynaklanmadığını göstermeye yettiği- Profesör Richet yeni bir zemine geçmek istedi; daha önce de söylediği gibi, fiziksel bir olguda entelektüellik istiyordu ve söz konusu ortamla istediğini elde etmesi uzun sürmedi.

Ve _konuyla ilgili olarak_, belki de Profesör Richet'in M. Meurice ile elde ettiği zeka içeren ilk olguyu hemen kısaca anlatmama izin verilebilir. Profesör ve Dr. X. tanıştıktan kısa bir süre sonra bir 'test' elde etmeye çalışacaklarını düşündüler. Bir an için, Profesör Richet ile iletişim kurduğunu birkaç kez iddia eden bir varlığın gerçekten var olduğunu varsayarak, onu 'uyandırdılar' ve M. Meurice aracılığıyla kendilerine bir işaret vermesini istediler; bu, iki saat önce yapılmış belirli bir konuşmayı dinlediğini gösterecekti. Medyum ve Dr. Maxwell, bu varlığın Latince veya Yunanca iletişim kurma konusunda uzman olduğunun farkında değildi. Birkaç saat sonra, akşam yemeği sırasında, M. Meurice'in
yakınındaki masada ve diğer mobilyalarda rap sesleri duyuldu; rap yapanın kim olduğu sorulduğunda, varlığın Hristiyan adı verildi ve ardından _Confide_ kelimesi eklendi. Görünüşe göre, hiçbir kelime
söz konusu sohbete bundan daha doğrudan etki edemezdi. Bu iki kelimeyi elde etmekte zorluk vardı, rap'ler--çok fazla olduğunda--birisi 'çalışması' istenmediğinde--sanki çalılar arasında adımlarını seçiyormuş gibi zahmetli bir şekilde geliyordu. Medyum bu durumda
alfabeyi kendisi heceledi.

* * * * *

Dr. Maxwell, M. Meurice ile elde edilen rap'lerin bir analizini verdi,
ve okuyucuyu özellikle 79-82 ve 250. sayfalara yönlendiriyoruz.

M. Meurice, temas gecikmesi olmadan rap yaptığında, bir
kurşun kalem alır, elinde tutar ve bir ucunu isteğine göre masaya veya bir deneyciye bastırır; rap'ler daha sonra deneyciye veya masaya değen
uçta yankılanır.

Anestezi sadece kalemi tutan elde ve kolda gözlemlenir.
Dr. X., "Bir veya iki kez," diyor, "kramp benzeri bir şeyin
el ve kolu tuttuğunu ve kürek kemiği boyunca ense köküne kadar uzandığını gözlemledim. Bu durumlarda, her vuruştan sonra tüm kolun titrediğini gördüm, elastik bir bandın geri tepmesi gibi ve bazen sanki 'sıvı' kolun sinirlerinden aşağı kaleme geçiyormuş gibi, sanki açık bir kanaldan akıyormuş gibi, kalemin ucuna ulaşana kadar, bir tür sarsıntı onu tahtaya doğru zorluyormuş gibi göründü; vuruş yankılandığında kalem veya kol _hareket ediyor_ değil, ancak kramp anlarında vuruş duyulduğunda bir tür _içsel_ sarsıntı izlenimi ediniliyor; bu geri tepme hareketi vuruşla neredeyse aynı anda gerçekleşiyor gibi görünüyor. Ortam kişiliğini _kural olarak_ canlı tutsa da, bana öyle geliyor ki," diye devam ediyor Dr. X. (bu görüşü Profesör Richet ile paylaşıyor), "bu durumlarda bir tür azalmaya uğrar;
düşünce daha yavaş ve daha zor görünüyor. Ama, bu kramp geldiğinde kolu ağrıdığı için, ona durması için her zaman yalvardık; bu nedenle, deneyin cesurca sürdürülmesiyle,
tam anestezinin sonunda, psişik fenomenlerle birlikte gelip gelmeyeceğini söyleyemeyiz."

Hem Profesör Richet'in hem de Dr. X'in (Dr. Maxwell bu noktada onların görüşlerini tamamen paylaşmasa da) M. Meurice'in vuruşların ne zaman yapılacağını, fenomenlerin ne zaman ortaya çıkacağını ve ne zaman ortaya çıkmayacağını söyleyebileceğine inanmaya meyilli olduklarını belirtmek önemlidir; bu, birçok gözlemden çıkarılan bir sonuçtur.

Bu bölümde verilen mesajların bir kısmı, medyumla birlikte yürürken elde edilmiştir. Böyle durumlarda, M. Meurice elini bir bastona veya bir şemsiyeye koyardı; ikincisini tercih ederdi.
"Açık şemsiyedeki vuruşlar son derece ilginçtir," diye yazıyor Dr. X.
"Aynı anda hem tahta işçiliğine hem de ipeğe vuruşlar duyduk; Şokun aslında
ahşapta meydana geldiğini, ikincisinin moleküllerinin harekete geçtiğini algılamak kolaydır. Aynı şey
ipekte de meydana gelir; ve burada gözlem daha da ilginçtir; her vuruş, saygın bir yükseklikten ipeğe düşen görünmez bir sıvı damlasına
benzer. Şemsiyenin gerilmiş ipeği
hızlı ve hafifçe ama kesin bir şekilde çöker; bazen vuruşların
verildiği kuvvet, şemsiyeyi sallayacak kadar güçlüdür.
Şemsiye aracılığıyla--ortamın kişileştirmeleri arasında gerçekleşen görünür bir sohbetin gözlemlenmesinden daha ilgi çekici hiçbir şey yoktur.
Gözlemcinin sözlerine yanıt olarak bir kahkaha patlamasını taklit eden vuruşlar,
ipek üzerinde güçlü ama minik parmakların hızlı oyunu gibi yankılanır.
Şemsiyeye vuruşlar yaklaştığında, M. Meurice şemsiyenin sapını tutar veya başka biri tutar, oysa açık avucuyla
sapa çok hafifçe dokunur. Asla ipeğe dokunmaz.

"Temassız vuruşlar daha fazla güç gerektiriyor gibi görünüyor ve temaslı vuruşlar kadar sık ​​gelmiyorlar -ki bunlar her zaman medyumun emrinde gibi görünüyor; sonuç olarak -ve özellikle de alınan mesajların tonu şu an için başlıca ilgiyi oluşturduğundan- kalem veya şemsiye kullanımı teşvik edildi."

Bu bölümde verilen tüm mesajlar, aksi açıkça belirtilmediği sürece, bir kalem veya şemsiye ile temas yoluyla alınmıştır -baş kişileştirme olan Chappe'nin telefonu olarak adlandırdığı şeyle.

Olaylardaki belirgin bir özellik kendiliğinden olmalarıdır. Tek bir fenomenin bile söz edilmeye değer olmadığı aylar geçer -ancak genellikle kalemle vuruşlar elde edilebilir.
Fan'ın çekiciliğinden sonra (sayfa 357-8), başka bir telekinetik fenomenin ortaya çıkması için dokuz ay geçti. Diğer zamanlarda, enerji o kadar bol olur ki, iki veya üç hafta sürdüğü sürece, medyumun birden fazla anlamda bir fenomen dünyasında yaşadığı söylenebilir; çünkü bu tür dönemlerde fenomenler sürekli olarak ortaya çıkar. M. ile düzenli seanslar pek işe yaramaz. Meurice; aramamak daha iyidir, ancak nasıl alınacağını bilmek, yani sabırla ve dikkatlice nasıl bekleneceğini bilmek.

* * * * *

Kişileştirmelerin çalışmalarını ortaya koymadan önce kısa bir analiz yapmak gerekir. İlk ortaya çıkan 'John King' oldu. Bilinçaltı
çalışma burada çok şeffaftır. M. Meurice, Eusapia Paladino'nun kendisine 'John King' adını veren ikincil kişiliğini az çok duymuştu.

Sonra rap'ler, kendilerine 'periler' diyen dört kişilik bir grubun varlığını duyurdu --_les bonnes fees_. Aslında, M. Meurice'in varlıklarını hissettiren ilk kişiler ikincilerdi, ancak rap'leri manipüle eden ilk kişi John King'di. Periler, Miriam, Yolande, Liliane ve Brigitte isimlerini verdiler; ikincisi kısa bir süre kaldı; bir yere gitmesi gerektiğini söyledi;
Onun yerine, Dr. Maxwell'in atası olduğunu ve 15. yüzyılda İrlanda'da yaşadığını iddia eden 'Wicki' geçti. Medyum, yasemin kokusunu perilerle ilişkilendirir. Belki de aşağıdakiler bu varlıkların kökenine dair bir ipucu olabilir:--

Birkaç yıl önce, Dr. Maxwell arkadaşıyla deneyler yapmaya başlamadan önce, ona '_Que les tres bonnes vous protegent_' sözleriyle veda etme alışkanlığındaydı. Periler -_les
bonnes fees_- ortaya çıktığında, hemen Dr. Maxwell'in M. Meurice ile buluşmasını sağlamanın ve arkadaşlıklarını geliştirmenin aracı olduklarını iddia ettiler. Yasemin kokusuna gelince:
Bir keresinde, deneyler başladıktan kısa bir süre sonra, medyum doktorla iyi etkiler hakkında konuşuyordu; ve bazen normal bir şekilde açıklayamadan yasemin kokusunu algıladığını belirtti. Doktor bir sonraki sefer arkadaşını gördüğünde, rap'ler yasemin kokusunun iyi perilerin varlığının işareti olduğunu dikte etti.

Bir sonraki kişileştirmenin Dr. Maxwell'in çok yakın bir arkadaşı olan S. olduğu söylendi (sayfa 160-1'e bakın). Bu kişileştirmenin kökenini takip etmek kolaydır. S. Bordeaux'da önde gelen adamlardan biriydi, çok önemli bir konumdaydı; çok iyi tanınıyordu - ancak M. Meurice onu tanımıyordu ve onu hiç görmediğini söylüyor. M. Meurice, S. öldüğünde Dr. Maxwell'in üzüntüsüne tanık oldu
ve Dr. Maxwell'in S.'yi çok sevdiğini söylediğini duydu. S. kişileştirmesinin daha fazla değerlendirilmesi için okuyucuyu tekrar sayfa 160-1'e yönlendiriyorum.

Birkaç ay boyunca, fenomenlerin esas olarak perilerden kaynaklandığı iddia edildi - John King yavaş yavaş ortadan kayboldu. Sonra 'Chappe d'Auteroche' sahneye çıktı ve o zamandan beri alanı neredeyse tamamen kendine sakladı - daha önce bahsedilen kişiliklerin ve kendisi tarafından _tanıtılan_ birkaç kişinin varlığına izin vermesine rağmen. İlk görünümü kristalde bir vizyon şeklini aldı. Medyum onu ​​yabancı bir ülkede, büyük kırmızı çiçekler, vahşi kabileler ve kanallardaki tuhaf görünümlü
teknelerin arasında gördü; adını, ölümünün tam gününü, ayını ve yılını ve ölüm nedenini söyledi; dünyadaki çalışmalarının ne olduğunu anlattı - M. Meurice'in _bilinçli_ olarak bilmediği her şey. Doğrulanabilir olan her şeyin doğru olduğu bulundu.

Bundan bir süre sonra Chappe, temas olmadan bir masanın eğimleri aracılığıyla uzun ve tutarlı bir mesaj verdi - gün ışığında; bu durumda, muhtemelen bir hata olan 'Adhemar' olarak Hıristiyan adını verdi, çünkü
biyografilerde bundan bahsedilmiyor.

Chappe, şüphesiz, bilinçaltı bir varlıktır; ancak onun evrimi, medyumun diğer kişileştirmelerinden daha zor açıklanabilir.
Belki de _hevesli_ bir okuyucu olan M. Meurice, dergilerde, Venüs gezegeninin diski tarafından güneşin yüzeyinin
geçmesi yoluyla güneş paralaksının ölçülmesiyle ilgili bazı makalelere rastlamıştır. Chappe en iyi bilinen gözlemcilerden biriydi; bu geçişleri gözlemlemek için 1761'de Sibirya'ya ve 1769'da Kaliforniya'ya gitti. Adı, son geçişler gerçekleştiğinde, yani 1874 ve 1882'de, gazetelerde kesinlikle yer almış olmalı. Ancak bu
durumlarda, M. Meurice yalnızca üç ve on bir yaşındaydı! Larousse'un sözlüğünde Chappe'nin biyografik duyurusunu gördü mü? Bunu okuduğuna dair bilinçli bir anısı yok, ayrıca astronom Chappe'yi duyduğunu da hatırlamıyor. Ve şimdilik, mesele orada duruyor.

Başka bir kişileştirme -H. B.- 1903'ün sonlarına doğru ortaya çıktı. M. Meurice, Dr. Maxwell'in H. B.'ye olan derin saygısının ve sevgisinin kesinlikle farkındaydı; ancak bu kişileştirmenin daha fazla değerlendirilmesi için okuyucuyu Dr. Maxwell'in bu konudaki notlarına,
sayfa 287 ve sonrasına yönlendiriyoruz.

* * * * *

Bu medyum ve onun fenomenleri hakkındaki açıklamalarımı, birçok uzmanın fenomenlerin bir anlatımını dinlemeyi kabul etmeden önce tatmin edici bir şekilde
yerleştirilmesini isteyeceği hayati bir nokta hakkında tek bir kelime etmeden bitirmek üzere olduğumu hissediyorum.
Medyumun dürüstlüğünden bahsediyorum. Profesör Richet, Dr. Maxwell ve Dr. X., çeşitli nedenlerle, bu özel medyumun
şerefliliğinden şüphe edemeyeceklerini söylüyorlar. Rap'ler ve telekinetik fenomenlere gelince, bunların gerçekliği hakkında hiçbir şüphe olamaz; fenomenleri ortaya çıktığında her zaman geçerli olan mükemmel ışık, görme ve dokunma koşulları, gözlemciler kadar kendi fenomenlerini incelemeye ilgi duyan ve bunu başarabilen M. Meurice'in akıllı işbirliğiyle birleştiğinde, mistifikasyon söz konusu olamaz.

Bu bölümde, insan dışındaki herhangi bir kimlik, hayatta kalma veya akıllı güç kanıtı var mı? Her biri bu soruyu kendi düşünce tarzına göre cevaplayacaktır. Bazıları 'Hayır' diyecektir. Eğer bu bölümün sonundaki sıra dışı romantizmi unutabilseydik -Seri C- biz de kategorik olarak 'Hayır' cevabını verebilirdik. Davanın tüm ana ayrıntılarını vermiş olsak da, ailevi nedenler bu 'romantizmde' çok değerli materyalin atlanmasını gerektirdi ve belki de okuyucular gelişimini izleyenler kadar çok şey görmeyecekler. Ancak olduğu gibi bile bazı şaşırtıcı zorluklar sunuyor. Gerçekten de meteorik ortamda bir aktivite olduğunu ve ruhun o ortamda hareket edebildiğini gösteriyor. Öyleyse, yaşayanların mı yoksa ölülerin mi ruhu olmasının ne önemi var? Eğer biri bedenden bağımsızlığını gösterebiliyorsa, diğeri neden gösteremesin?

_SERİ A_

GÖRÜLER

Medyumumuzun bir veya iki vizyonunu vermek faydalı olabilir. Bu basit fenomenler --kişisel bilincin büyük bir kısmının oyunda olduğu yerler-- incelenirse, bilinçaltının bu özel medyumun temas olmadan rap yoluyla verilen akıllı mesajlar gibi daha karmaşık fenomenlerinin üretiminden ne kadar sorumlu olduğu konusunda bir fikir edinilebilir.

* * * * *

M. Meurice bir zamanlar Paris'i ziyaret ediyordu. Geldiği akşam evimde akşam yemeği yedi. Onunla ilk kez o zaman tanıştım. Akşam yemeği sırasında, geldikten bir saat kadar sonra, medyum yanımda bir görüntü gördüğünü söyledi
ve 'beyaz ve altın işlemeli cübbeler giymiş, eski zamanlardan kalma bir rahibe benzeyen' bir kişiyi tarif etti. Bunun tek ilgi çekici yanı, medyumumuzun ve birbirlerinin bilmediği iki hassas kişinin bana iki farklı vesileyle söylediklerini doğrulaması.

Bay Meurice ayrıca bende ve bu süslü şahsiyette, benimle tanışmasından üç yıl önce gördüğü bir rüya vizyonunda yer alan iki kişiyi tanıdığını iddia etti. Bu rüyayı esas olarak zengin sembolizmi
için veriyoruz.

Medyum, Dr. Maxwell'in isteği üzerine o sırada rüyanın bir anlatımını yazdı, ikincisi rüyanın tuhaflığından etkilendi. İşte vizyon:--

"Bir yatakta uyuduğumu gördüm, yatağın çerçevesi neredeyse
yere değiyordu; yatak bir tür platform üzerinde yükseltilmişti. Kiliseye benzeyen
büyük bir salondaydım. Aniden siyah giyinmiş uzun boylu, sarışın bir kadın içeri girdi. Uzun, beyaz, antik görünümlü, her yeri altın işlemeli giysiler giyen bir adam onu ​​takip etti. Sonra Dr. Maxwell içeri girdi. Beyaz giysili adam, sarışın kadının önünde açık tuttuğu kitaptan yüksek sesle okudu. Birdenbire duygulandım. Ağladım, ağladım, ağladım. Gözyaşlarım, örtünün üzerine işlenmiş çiçeklerin canlanmasına neden oldu; inanılmaz bir hızla büyüdüler ve çoğaldılar, yatağı tamamen kapladılar ve sonunda beni bolluk ve ağırlıklarıyla gömdüler. Sarışın kadın daha sonra "Onu aramalıyız" dedi ve çiçekleri çıkarmak için işe koyuldu. Bu operasyon sırasında Dr. Maxwell vücuduma bastı; Acıyla çığlık attım ve
uyandım."

M. Meurice uyandığında kolik ağrısı çekiyordu; bu gerçek
görünün bazı kısımlarını açıklayabilir.

* * * * *

1903 Aralık ayında bir gün, bir seansın sonunda, uzaktan bazı güzel vuruşlar elde edildiğinde, M. Meurice birkaç Almanca kelime yazdı.
Almanca bilmiyor. Aynı zamanda kristalde şu kelimeleri gördü:
'Kolbe, chimiste, mort a Leipzig 1730.' Bu seanstan birkaç saat sonra, medyum Chappe'nin kişileştirilmesinin bir vizyonunu gördü ve şöyle dedi: 'Vous ne savez donc lire? C'est "25 Kasım 1884'te Leipzig'de öldü" ve "1730'da".'

Kimyacı Kolbe 25 Kasım 1884'te Leipzig'de öldü. Bu bilgi Larousse'un sözlüğünde bulunabilir.

* * * * *

Aşağıda Dr. Maxwell'in medyumla yaptığı düşünce aktarımı deneyi yer almaktadır:--

"Elimi tutması için M. Meurice'e verdim ve ona dedim ki--varoluşların çoğulluğu hakkında belirsiz, genel bir şekilde konuşuyorduk--'Dene ve önceki varoluşumda nasıl öldüğümü gör.'

"Medyumun haberi olmadan, kağıda şu sözcükleri yazdım:--_Attan düşmek!_

"M. Meurice cevap verdi: 'Hayatını görüyorum, sonra
hiçliğe doğru kayboluyorsun; bir kazadan ölüyorsun; bir arabadan - hayır, bir at kazasından.
Bir kalkan taktığını görüyorum. Atından düşersin, seni
ölümüne ezer.'"

* * * * *

Medyum aynı vizyonun kristalde tekrar ettiğini çok sık görür. Bu, uçuşan cübbeler giymiş bireylerin bir alayının vizyonudur; alay, bir tünelde kaybolan uzun ve dar bir yolu takip eder ve alay da bu tünelden geçer. Vizyon asla değişmez, ancak alay tünelde kaybolduktan sonra bazen yol iskelet kemikleriyle
dolu gibi görünür.

Bu vizyon, aynı kristalde, medyumumuzun yirmi yaşında, spiritüel olaylardan tamamen habersiz en küçük kız kardeşi tarafından da görülmüştür. Vizyonunu optik bir illüzyona bağlamıştır.

* * * * *

M. Meurice'de son vizyonun bazen gerçek halüsinasyonlardan önce geldiği gözlemlenmiştir.

Bu ve diğer gerçekler, bir medyum için, çok büyük olasılıkla, sahte
ve doğru halüsinasyonlar. Psikolojik süreç aynı gibi görünüyor, yani soyut kavramlar veya fikirler yerine dramatizasyon ve somut imgeler.

Medyumlar, kural olarak, normal kişilikle aynı şekilde hareket eden parazit kişiliklere sahiptir; halüsinasyon fenomenlerinin bu özelliği analiz edilmesi zordur ve soruna bir dizi bilinmeyen faktör ekler.

Söz konusu medyum durumunda, ikincil kişilikler zayıftır. Bunlar her zaman normal kişilik tarafından hissedilir ve nesnelleştirilir,
sahneden asla kovulmaz--gözlemci için değerli bir durumdur, çünkü vizyonlar bazen bir dereceye kadar canlıdır.
M. Meurice ile bilinmeyen faktörler, var olsalar da, bir tür en aza indirilir ve psikolojik analiz belki de vakaların çoğundan daha az zordur. Bu gerçekte onun entelektüel fenomenlerinin değeri yatar, ancak bu başka bir bakış açısından gerçekten bir dezavantajdır, normal bilincin, normal iradenin ve hatta normal dikkat güçlerinin kalıcılığı muhtemelen entelektüel fenomenlerini sıklıkla lekeleyen kirliliklerin nedenidir.

'H. B.' KİŞİSELLEŞTİRME HAKKINDA NOTLAR

_Dr. Maxwell_

"H. B. çok ileri bir yaşta öldü. Çok iyi kalpli ve derin zekalı bir adamdı. Sağlam, klasik bir
eğitim almıştı. Yabancı bir ülkede doğmuş, genç bir adamken bir süre yaşadığı
Kuzey Amerika eyaletine gitmişti. Evlenmiş
ve sonunda karısının ve tüm ailesinin mensup olduğu Bordeaux'ya gelmişti. H. B. uzun yıllar Bordeaux'da yaşadı; ancak hayatının
son altı yılında felçliydi. Medyum yirmi yaşındayken ve Bordeaux'daki bir hastanede eğitimine devam ederken öldü. H. B. çok emekli bir hayat yaşadı, rahatsızlığı nedeniyle
evine kapandı.

"M. Meurice'in H. B.'yi hiç duymamış olma ihtimali çok yüksek.
Bu kişileştirmenin ortaya çıkmasından önce arkadaşımı bir süredir tanıyor olmama rağmen, son derece H. B. ile ilgili en ufak bir ayrıntıyı bile vermekten kaçındı. Ancak, H. B.'nin
en yakın arkadaşlarımdan biri olduğunu söylediğimi duymuştu.

"M. Meurice ile yaklaşık iki yıldır deneyler yapıyordum,
kişileştirme H. B. ilk kez ortaya çıktığında. Ortaya çıkışı
2 Ekim 1903'te, arkadaşımın yatağa girerken gördüğü bir vizyon şeklinde gerçekleşti. Ertesi gün -aydınlık fenomenler elde etme umuduyla tuttuğumuz karanlık bir seansta- M. Meurice
önceki geceki vizyonunu anlattı. Onun tasviri
aklıma H. ​​B.'yi canlı bir şekilde
hatırlattı. Ancak hiçbir şey söylememeye dikkat ettim.
Seans sırasında, Chappe kişileştirmesi varlığını bol ve yüksek sesli vuruşlarla ifade etti; aynı zamanda M. Meurice
bana bir yüz ve onun üzerinde yazılmış bazı harfler gördüğünü söyledi; bu harfler
bana H. B.'nin varlığını gösteren bir isim oluşturuyordu. Bunun üzerine M. Meurice'den bana baktığını iddia ettiği vizyonun Hristiyan adını ve soyadlarını vermesini istedim; cevap olarak, soyadı anında
temassız rap'lerle hecelendi; Hristiyan ismi ilk önce Fransızca olarak verildi,
sonra H. B.'nin anadilinde doğru olarak verildi.[20]

[20] H. B.'nin Hristiyan ismi Fransızcada eşdeğerini ilk etapta 'rap'lanan isimde bulur. Dr. Maxwell bu gerçeği rap yapan ekibe açıkladı, bunun üzerine isim doğru olarak verildi.

Hristiyan ve soyadlarının bu ayrıntısı kimlik olarak gösterici değildir, çünkü (1) Dr. Maxwell'in yaptığı açıklamalar söz konusu dil hakkında en ufak bir bilgisi olan herhangi birini 'sabitlemek' için yeterliydi; (2) çünkü medyum Dr. Maxwell'in arkadaşının soyadını zaten biliyordu. Ancak, vuruşların temas olmadan yapıldığını unutmamalıyız.--_Çevirmenin Notu._

"H. B.'nin ilk görünümü M. Meurice'in yatak odasında gerçekleşti. Verilen
işaretlerden, H. B.'yi hemen tanıdığımı söyledim. Ne yazık ki,
H. B.'nin ailesini göz önüne getirmeme zorunluluğum nedeniyle,
önemli ayrıntılardan bahsedemiyorum.
H. B.'yi tanıdığımı söylemek yeterli olacaktır. Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki
saç, gözler, sakal, boy tam ve tereddütsüz bir şekilde verilmiştir.

"Ayrıca önemli bir ayrıntıdan da bahsedebilirim: M. Meurice gördüğü
görüşün, bacaklarına uzun püsküllü mavi bir
şalla sarılmış bir koltukta oturduğunu tarif etti. Sandalyeyi
tanıyamadım--H. B.'nin hayatının son altı yılını geçirdiği sandalyeyi iyi hatırlıyorum--ama şal kesinlikle doğru bir şekilde
tanımlanmıştı. Bu, M.'nin onayladığı bir ayrıntıdır. Meurice bunu
muhtemelen bilemezdi; ve dolandırıcıların bunu
bulmuş olma ihtimalinin çok düşük olduğunu düşünüyorum.

"Bu kişileştirmenin ilk görünümü için bu kadar.

"Görüntüler devam etti. M. Meurice, H. B.'yi varoluşunun farklı dönemlerinde, bazen güçsüz, bazen daha genç ve ayakta
olarak gördü. Genç göründüğünde sakalını belli bir
şekilde takıyordu; yaşlı göründüğünde sakalını farklı şekilde takıyordu; bu
ayrıntılar doğruydu.

"Görüntü ilk başta konuşmadı ve ona sadece nazikçe baktı,
dedi M. Meurice.

"Halüsinasyon şu şekilde kendini oluşturuyordu:
medyum, yatak odasındaki belirli bir koltuğun
yakınında yüzen mavimsi bir bulut gördü; bulut veya gölge belirsiz kaldı, 'sanki
birkaç perde art arda kaldırılıyormuş gibi'; ve sadece bir özellik bir anda -bir vizyonda- belirgin bir şekilde gösterilmiş gibi görünüyordu, _örneğin_ bir anda,
gözler iyi gösterilmişti, vizyonun geri kalanı çok belirsizdi;
başka bir zamanda, burun belirgin özellikti veya ağız,
saç veya sakal, vb.; sanki kişileştirme medyumun algısına bir anda bir şey
etkilemek istiyordu.

"Sonunda 6 Ekim 1903'te, M. Meurice'in bir gün Arcachon'a yaptığı kısa bir yolculukta, H. B. ona gün ışığında, medyumun geçtiği
ormanın bir caddesinde göründü.

"M. Meurice, kısa bir mesafe ötedeki yolda, çok yavaş ve tuhaf bir şekilde yürüyen bir kişi gördü: 'sağ bacağı soldan daha kısaymış gibi topallıyordu.' Yuvarlak, temiz tıraşlı bir yüze sahip tıknaz bir adamdı. Gözlerinden birinin yakınında tuhaf bir iz vardı. Uzun bir hasır şapka, yüksek yaka, uçları çenenin altında
uçlarda yükselen ve birleşen, sarımsı bir baston takıyordu, sapı fildişinden yapılmıştı ve bastona gümüş bir bantla tutturulmuştu; kişi, başlığı Gotik harflerle '_Matin_ gibi' olan bir gazete okuyordu. Kalın bir altın zincir ve
biblolar takıyordu. M. Meurice gerçek bir bireye baktığını düşünüyordu ve
araba geçene ve arkadaşım sözde adamın aniden kaybolduğunu, sadece 'yerde beyazımsı bir bulanıklık' bıraktığını görene kadar H. B.'yi ve algısının halüsinasyon karakterini fark etmedi.

"M. Meurice'i bu vizyonu gördükten yaklaşık beş saat sonra gördüm,
yukarıdaki ayrıntıları bana verdiğinde; aşağıdakilerin doğru olduğunu fark ettim:--

"1. Yürüyüş.

"2. Gözlerden birinin yakınında tuhaf bir iz.

"3. Gazete; H. B., başlığı _Matin_ gibi
Gotik harflerle yazılmış olan _Temps_'i aldı.

"4. Baston, her ayrıntısı tam.

"5. Yakanın tanımı doğruydu.

"6. H. B. hasır şapka takardı.

"7. 'Yuvarlak, temiz tıraşlı yüzlü tıknaz bir adam' ifadesi H. B. için geçerlidir.

hastalığı onu sakat bırakmadan önce.

"Saat zinciri ve biblolar hayal ürünüydü.

"1 ve 2 numaralı ayrıntılar hakkında birkaç yorum: H. B. sağ bacağını iki kez kırmıştı; sağ bacak, bu iki kazadan dolayı, sol bacaktan
daha kısaydı. Bu nedenle çok tuhaf ve karakteristik bir yürüyüşü vardı. M. Meurice yukarıdaki vizyonu bana anlatırken, yürüyüşü mükemmel bir şekilde taklit etti. H. B.'nin ölümünden önceki altı yıl boyunca bir adım bile atmadığı unutulmamalıdır; Felç geçirdiğinde, M. Meurice henüz on dört yaşındaydı ve o zamanlar
Bordeaux'da yaşamıyordu.

"2. H. B.'nin sol gözünün yakınında küçük ve tuhaf bir cilt izi vardı.
Şimdi, M. Meurice vizyonunu anlattığında, ona bu izi yeterince doğru bir şekilde
yerleştiremediğini söyledim. Bunun üzerine, aynı anda sandalyesinde, yerde ve M. Meurice ve benden bir ayak ötede duran bir masada vuruşlar yankılandı; bu vuruşlar yankılanırken
M. Meurice, H. B.'yi gördüğünü ve söz konusu işareti işaret ettiğini söyledi. M. Meurice daha sonra izi doğru bir şekilde yerleştirdi.

"Ayrıca, M. Meurice'e altın saat zinciri ve biblolardan bahsederken
bir hata yaptığını söyledim. Arkadaşımın H. B. ile ilgili bir sonraki vizyonunda, ikincisi kendisini saatine bağlı siyah ipek bir kurdeleyle gösterdi; bunun doğru olduğunu anladım. H. B. her zaman saat zinciri olarak siyah ipek bir kurdele takardı.[21]

[21] M. Meurice, H. B.'nin Dr. Maxwell'e birçok şey miras bıraktığının farkındaydı. Örneğin, ikincisinin H. B. tarafından kendisine verilen bir saat taktığını biliyordu. Ve Dr. Maxwell de saatine bağlı altın bir zincir ve
biblolar taktığı için, burada normal zihinsel aktivite iş başında olabilirdi.--_Çevirmenin Notu._

"Daha sonraki vizyonlarda, H. B. medyuma kostümünde art arda belirli doğru
ayrıntılar gösterdi, özellikle:--

"1. Beyaz benekli koyu mavi kravatlar.

"2. Topuksuz ve lastikli kenarları olan tuhaf bir yapıda ayakkabılar.

"3. Beyaz çoraplar.

"M. Meurice bana, H. B.'nin kendisini ona çok sık görünür kılmaya çalıştığını hissettiğini söylüyor; bunu başaramadığında, sabırsızlıkla 'Thut! thut! thut!' dediğini duyuyor. İlginç bir tesadüf, çünkü bu, H. B.'nin sabırsız olduğunda en karakteristik alışkanlığıydı.

"O zamandan beri, H. B. kişileştirmesi medyumumuzun hayatına aktif olarak karışmaya devam etti. Müdahalesi her gün kendini gösteriyor. Bu kişileştirmenin tezahürlerinin tam bir hesabını vermek imkansız olurdu; kendimi sadece ana noktayı belirtmekle sınırlayacağım. Her şeyden önce, H. B.'nin M. Meurice'in evini, özellikle de yatak odasının üstündeki odayı tam anlamıyla 'perili' olarak gördüğü belirtilmelidir.[22]

[22] M. Meurice'in evi, o evi almadan önce perili olduğu yönünde bir üne sahipti. Komşuları eve yerleştikten birkaç ay sonra ona bundan bahsedene kadar bundan habersizdi.--_Çevirmenin Notu._

"Bu fenomenler çeşitli türlerdedir:--

"_A._ Sesli fenomenler.

"1. Ayak sesleri.

"(_a_) M. Meurice'in Chappe kişileştirmesine atfettiği yüksek, hızlı, kararlı bir ayak sesi.

"(_b_) Bir bacak diğerinden daha ağırmış gibi eşit olmayan bir adım; M. Meurice'in önümde bu adımı taklit etmesi
zihne H. B.'nin adımını hatırlattı.

"(_c_) Ayaklarını sürükleyen birinin yavaş adımı: M. Meurice'in atfettiği ve benim ölen arkadaşlarımdan birinin karakteristik özelliği olarak tanıdığım bir hareket.[23]

"(_d_) Büyük bir kuşun adımı gibi hızlı, hafif bir adım.

[23] Bkz. sayfa 160.

"Bu ayak sesleri evin ikinci katının koridorunda duyulur;
içeride kimse yoktur. Sonra, M. Meurice'in yatak odasının hemen üstündeki bir yatak odasının kapısı açılır ve ayak sesleri odada yankılanır. M. Meurice sık sık uyanırdı - bu sesler sabahın erken saatlerinde
saat iki civarında olur - ama hiçbir zaman hiçbir şey
veya hiç kimseyi görmemiştir.

"Aynı sesler M. Meurice'in kendi yatak odasında da duyulur.

"2. Kapıların ve pencerelerin açılması.

"M. Meurice, ikinci kattaki yatak odasında ayak sesleri duymadan önce, o odanın kapısının açıldığını duyar.
Kapının açılma sesi her zaman karanlıkta kapı kolunu arayan bir elin çıkardığı sese benzer bir sesten önce gelir.

"M. Meurice yatak odası kapısında aynı sesleri duyar. M. Meurice'in yatak odasına giden üç kapı vardır: biri giyinme odasına, biri
giysi odasına, üçüncüsü çalışma odasına açılır; yukarıda belirtilen fenomenler bu üçüncü kapıda meydana gelir.

"Bazen M. Meurice kendi yatak odasının ve
üst kattaki odanın penceresinin açılıp kapandığını duyar. Tekrar tekrar kalkıp
ne olduğunu görmek için yukarı kata çıkar ama her zaman
kapıyı kapalı bulur ve açıldığını duyduğunu düşünür. Her seferinde, yatak odasına
döndüğünde, üst kattaki odanın kapısını açık bıraktığında,
ayak sesleri, o çıkar çıkmaz tekrar başlardı ama
yatak odası kapısının açılıp kapanma sesi olmazdı.

"3. Mobilyaların hareket ettirildiğine benzer sesler. Ortam, üstündeki odadaki
sandalyelerin ve masaların hareket ettiğini duyar; gözlem yetenekleri
iyi gelişmiştir ve şunları tanıdığına inanır:--

"(_a_) Sandalyelerin ve
masaların yer değiştirmesinin sesine eşlik eden Chappe'nin ayak sesleri.

"(_b_) H. B.'nin ayak sesleri ise, tam tersine,
ağır bir kişinin
yatakta otururken çıkarabileceği sese eşlik eder. Ortam,
şiltenin gıcırdadığını duyar.

"(_c_) Son olarak, bir koltukta sırt üstü yatan bir kişinin çıkarabileceği sese benzer bir ses duyar.

"4. Mobilya dışındaki maddi nesnelerin sesleri: bu sesler
şunlara benzerdir:--

"(_a_) Yukarıdaki yatak odasının zeminine boşaltılan bir torba mısır veya fındık.

"(_b_) Zemine sert bir şeyin çarpması: bu sesler
talep üzerine ritmik olarak verilir.

"(_c_) Havada çırpınan kanatlar. M. Meurice bu sesleri
bir hindi kanatlarının çırpınışına benzetiyor.

"(_d_) Kağıdın sürtünmesi.

"5. Çeşitli insan sesleri:--

"(_a_) İç çekmeler.

"(_b_) Ağır nefes alma.

"Bu yankılı fenomenler öznel mi? Bu seslerin duyulduğu söylenen
saatte hiç evde olmadım; ve zaman zaman duyduğum
sesler herhangi bir sonuca varabilmem için
yeterince belirgin değil. Kendimi
evin üst katlarında su borusu olmadığına ikna ettim; ikincisi izole edilmiş, ancak komşu bir evde yapılan herhangi bir yüksek ses M. Meurice'in evinde duyulabiliyor.

"İkinci katta kimse uyumuyor. M. Meurice ile aynı kattaki bir odada yaşayan bir hizmetçi, ayak sesleri duymuş ve
sık sık yataktan kalkıp kimin hareket ettiğini görmek için yukarı kata çıkmıştır.
Hiçbirini bulamayan hizmetçi, bu sesleri farelere bağlamıştır:
yetersiz bir açıklama. Dahası, evin birkaç kez tekrarlanan yakın incelemesi bana farelere dair hiçbir işaret göstermedi.

"M. Meurice'in kız kardeşi sık sık onu ziyaret ediyor; sonra kardeşiyle aynı kattaki bir odada kalıyor. Üç farklı durumda
ayak sesleri ve odasının kapısında sanki biri kulpu arıyormuş gibi bir
tutamaç sesiyle uykusundan uyanmıştır. Ayağa kalktı, kardeşinin odasına girdi,
o olduğunu düşünerek, evin etrafını aradı, ama sesleri açıklayabilecek hiçbir şey görmedi,
bu şekilde hareket ederken sesleri de duymadı.[24]

[24] Dr. Maxwell'in notları arasında, Profesör Richet'e yazılmış, doktorun da bulunduğu bir seans ve
kendisinin tanık olmadığı, ancak okuyucunun ilginç bulabileceği bazı sonraki olaylarla ilgili şu açıklama yer alıyor:--

19 Mart 1904.--'Dün öğleden sonra medyumumuzla biraz otomatik yazı aldım. Chappe ve H. B.'nin iletişim kurduğu ve bana savaşla ilgili görüşlerini
verdiği söyleniyordu. Sonra rahat Chappe telefonunu kullandık -bu seferki
benim stilografım. Vuruşlar mükemmeldi. Hava güzeldi,
oldukça soğuktu, ancak kuruydu. Mesajın son kelimesi hecelendiğinde, Meurice aniden kalemi fırlattı ve her zamanki veda formalitelerini
uygulamadan seansı böldü. Koltuğundan kalktı, başının döndüğünü
söyledi ve bayıldı. Ancak hemen kendine geldi ve ben
onu terk ettiğimde tekrar oldukça iyi görünüyordu. Ama ben
evden ayrıldıktan kısa bir
süre sonra kız kardeşinin odasına gitti ve yine bayıldı.

'Şimdi, ona sık sık iletişimi bu kadar ani kesmemesini söylemiştim. Bazen olaylardan sonra yaşadığı yorgunluğun--çoğunlukla onlarla orantısız bir yorgunluk--onun _kabalığı_ yüzünden olduğunu düşünüyorum. Bu durumda, onunla
vuruşun gerçekleştiği masa arasında bir bağ olduğundan eminim. Ne yazık ki, dostluk bilimi alt etti ve ben
masada dışsallaştırılmış bir duyarlılık izi olup olmadığını
araştırmak için durmadan, hemen arkadaşıma bakmak için ayağa kalktım. Bunun böyle olması çok muhtemeldir,
çünkü seans sırasında
kendime defalarca, stilografı tutan elde - vurma aleti - kesinlikle hiçbir duyarlılık olmadığına dair güvence verdim.

Seans sırasında Chappe, medyumunun "nesnelerin yer değiştirmesini" sağlayacağını dikte etti ve ona buna dikkat etmesini söyledi. M. Meurice'in evi, bu hafta, ziyaretçilerle
doldu - kız kardeşi ve çocukları da dahil. Yer sıkıntısından dolayı, yedi yaşında bir çocuk olan küçük yeğenini
yanına alıp uyuması için odasına aldı. Şimdi, dün gece yarısına doğru yatağının hareket etmesiyle uyandı.

Yan odada uyuyan kız kardeşi de bu sesleri duydu; Kardeşinin hasta olduğunu düşünerek
kalkıp odasına girdi.
Garip bir manzara gördü: yatak kendiliğinden
pencereye doğru kayıyordu! Bir kanepeye oturdu ve izledi; oda bir mumun ışığıyla
aydınlanıyordu. Yatak
pencerenin yakınındaki bir masaya doğru hareket etti, _yani_ üç ayak kadar;
halı rahatsız edilmemişti. Yatak yavaşça eski
pozisyonuna geri döndü. Çocuk uyanmadı. Kız kardeş, kardeşinin
güçlerinin farkında değildi; kendisine söylenseydi, muhtemelen çok
üzülürdü, çünkü tüm bu fenomenleri _a
priori_ şarlatanlığa veya batıl inanca bağlıyordu. Bu tezahür karşısında
telaşlandı, hareketleri "hayaletlere" bağladı ve
evin perili olduğuna kesinlikle inanıyordu. (Bu kız kardeş
Bordeaux'da yaşamıyor ve evin, kardeşinin eline geçmesinden önce sahip olduğu itibardan hiç bahsedilmedi.)

"Ayrıca, gündüz vakti, evin farklı yerlerinde kuşların kanat çırpmalarını
duymuştur.

"_B._ Dokunma fenomenleri.

"M. Meurice bazen bir elin başını hafifçe okşadığını hisseder.
Bir keresinde, şiddetli bir baş ağrısı çektiğinde, bir elin
başında ve alnında hareket ettiğini hissetmiş; ağrı geçmiş ve
uykuya dalmış.

"_C._ Görsel fenomenler.

"Sesli ve dokunsal fenomenler neredeyse her zaman bir hayaletten önce gelir,
ki bu genellikle H. B.'nin hayaletidir, ya tek başına ya da Chappe kişileştirmesiyle.

"Aşağıda H. B. ile ilgili vizyonların birkaç örneği verilmiştir:--

"1. 31 Ekim 1903'te M. Meurice komşu köye yaptığı bir ziyaretten döndü--Arcachon, H. B.'nin kendisine
göründüğü aynı köy (s. 290). Yatak odasına girdiğinde,
H. B.'yi bir sandalyede oturmuş, kolunda siyah boncuklardan yapılmış bir
morg çelengi tutarken gördü.

"Ertesi gün--Ölüler Günü--M. Meurice bu vizyonu bana anlattı.
Şaşırmıştım--ama şaşkınlığımı gizledim; çünkü aslında,
siyah boncuklardan oluşan bir çelengin ne anlama gelebileceğini anlamıyordum. Belirli dönemlerde H. B.'nin mezarına çelenk koyma alışkanlığım var, ama bu her zaman onun en sevdiği çiçeklerden oluşuyor. M. Meurice otomatik olarak yazmaya başladı; şöyle yazdı: 'Bana getirme alışkanlığında olduğun şeyi getir; diğer çelenk T. içindi. Ona da bir tane getir,
çünkü ailesi onu neredeyse unuttu.' (T.'nin H. B.'nin yakın bir arkadaşının baş harfi olduğunu anladım.) Şaşkınlığım azalmadı, çünkü T.'nin ailesinin onun anısını derinden sevdiğini biliyorum.

"Ancak, her zamanki alışkanlığımı izleyerek, H. B. kişileştirmesine, kendisinin muamele görmek istediği gibi muamele ettim ve görevini yerine getirdim. Daha sonra şu keşfi yaptım: T., üzerinde bir tür platform bulunan
bir tonozda gömülüdür. Tonoz, kendi ailesine ve yakın bir akrabanın ailesine aittir. Tonozun yan tarafında akrabalarına ait taze çiçekler vardı; ailesine ayrılmış tarafta ise hiç çiçek yoktu. "Bu durumun ve H. B. ile T. arasındaki dostluğun M. Meurice tarafından bilinmediğine inanıyorum; ancak inancımın hiçbir kanıta dayanmadığını kabul etmek zorundayım.

"T. olayını hemen bitirmek için şunu da ekleyeyim ki, T.'nin mezarına yaptığım ziyaretin arifesinde, M. Meurice'den H. B.'nin bahsettiği kişinin
Hristiyan ve soyadlarını vermesini istemiştim. Soyadı verilmişti; Hristiyan ismi doğru bir şekilde verilmeden önce ilginç bir hata yapılmıştı: T.'nin oğlunun adı verilmişti,
ve sonra T.'nin kendi adı gelmişti. Bu işaretler, doğrudan temas olmadan,
gün ışığında, vuruşlarla elde edilmişti. Vuruşlar,
bir köşesini M. Meurice'in tuttuğu
bir şal koyduğum bir masanın üzerinde yankılanıyordu.

"2. Birkaç gün sonra M. Meurice'in yatak odasında bir seans düzenlendi.
M. Meurice'in yatmadan önce
çıkarmaya zahmet etmediği
taşınabilir bir dolap kullanılmıştı. Gece boyunca kafasına vurulmasıyla uyandı; çeşitli sesler duydu ve
dolap kapısının açıldığını gördü. H. B. iki 'periye' yaslanarak belirdi; diğer iki 'peri' de onu takip etti. M. Meurice ertesi gün vizyonu bana anlatırken, bu kişilerin
canlı insanlar gibi göründüğünü söyledi. Odanın ortasına bir koltuk yuvarladılar; H. B.
oturdu; _periler_ dizlerinin üzerine bir şal koydular ve ikisi
koltuğunun kollarına oturdu; diğer ikisi
sandalyelere oturdu. H. B. sağlığım hakkında konuştu ve sonra M. Meurice'e
gerekli tüm belgeleri
bulabileceğimi söylemesini söyledi kuzenim Y.'nin kütüphanesindeki
dinlerin tarihi. Hristiyan isimleri doğru olarak
verilmişti, soyadı yaklaşık olarak; ancak yaklaşıklık öyleydi (ismin baş harfi tek yanlıştı) ki
ismi tanımakta
zorluk çekmedim.

"Kuzenim Y.'nin dinlerin tarihiyle ilgili belgelere sahip olduğu kesindir. M. Meurice, bu sorunun beni ilgilendirdiğini biliyordu; ancak
kuzenim Y.'nin varlığından haberdar olması
son derece olasılık dışıdır; kütüphanesinin içeriğini bilmesi daha da olasılık dışıdır. Ancak bu iki noktayı doğrulayamam, ancak en azından M. Meurice'in kuzenim Y.'yi tanımadığını doğrulayabilirim.

"H. B. kişileştirmesi, M. Meurice'e karşı babacan bir koruma ruhu gösteriyor; örneğin:--

"Medyum bir keresinde araba kullanıyordu; oldukça ciddi bir kaza oldu,
arabası bir araba ile tramvay arasında sıkıştı;
arabacı koltuğundan fırladı ve yaralandı. Tramvay arabaya çarptığında, M. Meurice kollarından tutulduğunu hissetti ve H. B. tarafından arabadan kaldırıma çıkarıldı.[25]

[25] Okuyucu, Dr. Maxwell'in yukarıdaki olayla ilgili Profesör Richet'e verdiği ayrıntılı raporu görmek isteyebilir:--

'Pazar sabahı Meurice araba kullanıyordu.
Bordeaux'dan kısa bir mesafede arabası bir süt arabasıyla çarpıştı;
arabanın şaftları arabanın pencerelerinden birine çarptı.
Aynı anda zamanında gelemeyen bir elektrikli tramvay arabaya arkadan çarptı. Arabacı koltuğundan fırladı ve yere düştü ve orada baygın bir şekilde yattı.
Sol gözünün yanından yaralandı, ... yüzü kanla kaplıydı.

'O anda tramvayla çarpışma gerçekleşti, Meurice
doğal olarak dışarı atlamak niyetiyle vagon kapısını hızla açtı; ancak aniden havaya kaldırıldığını ve kaldırıma doğru taşındığını hissetti, on fitlik bir mesafe. Kimseyi görmedi.

'Muhtemelen kendi isteğiyle atladı ve yaşadığı his, kişileştirmelerin ona gösterdiği ilginin sembolik ifadesiydi.

Koruyucunun H. B. olması gerekiyordu.

'Şimdi, cumartesi öğleden sonra, yukarıdaki kazanın meydana geldiği günün arifesinde, arkadaşımla bir seans yaptım. Aydınlık fenomenler için denedik, ancak deney boştu. Seansın sonuna doğru Meurice, sol şakağında bir yara olan ölü bir adamın yüzünü gördüğünü söyledi, yüzü kanla kaplıydı. Kim olduğunu sordum ve temas olmadan "İntihar, kurban, Gaston" diye seslendi; sesler soyadını söylemeyi reddetti. Ertesi sabah kazadan sonra arabacının yüzünün görünümü, bir şekilde vizyonun görünümünü andırıyor; bunu kabul edersek, doğru ve yanlışın tuhaf bir karışımı var, yanlış, kişisel faaliyetimiz sorgulamak için araya girdiğinde ortaya çıkıyor: sık sık gözlemlediğim bir gerçek. 

'Kaza saat on ile onu çeyrek geçe arasında meydana geldi. Arkadaşımın en küçük kız kardeşi -yirmi yaşında genç bir kız- bu hafta onu ziyaret ediyor. Şimdi, bu Pazar sabahı saat onda mutfağa girdi, çok üzgün görünüyordu,
ve hizmetçilere kardeşinin başına bir kaza geldiğinden emin olduğunu söyledi. Kız kardeşin ve hizmetçilerin versiyonları, birkaç saat sonra bu tesadüf hakkında sorulduğunda kesinlikle uyumluydu.'

"Bu kişileştirmenin sahip olduğu koruma havası asla eksik değildir; M. Meurice, H. B.'nin ve diğer kişileştirmelerin sık sık müdahalesi karşısında hissettiği garip, fantastik izlenimi aktarmanın zor olduğunu söylüyor.

"Bu izlenim, M. Meurice'in bir spiritüalist olmaması ve bilimsel bir eğitim almış olması nedeniyle daha az anlaşılır.
Kişileştirmelerin kendileri hakkında sunduğu açıklamaları kabul etmeyi reddediyor: Bir zamanlar dünyada yaşamış insanlar olduklarını iddia ediyorlar. Şimdiye kadar bize mezarın ötesindeki yaşamla ilgili herhangi bir bilgi verdiklerini hiç iddia etmediler; işaretler
verdikleri daha çok deneylerimizi yönlendirme ve önseziler
formüle etmeye çalışma eğilimindedir. H. B. kendisine,
başlıca, kimliğini oluşturma görevini vermiş gibi görünüyor; bu arzu onun
önder--fikir üretmeye cesaret edemiyorum--gibi görünüyor. Ve bu bakış açısından bazı ilginç
ayrıntılar verdiğini kabul etmek zorundayız.
Bu gerçekler, H. B. kişileştirmesinde baskın olan entelektüel fenomenleri oluşturur, ancak bazen ondan temas olmadan
vuruşlar ve hareketler de çıktığı söylenir.

"Tanımladığım vizyonlardaki psiko-duyusal mesajlara dair bazı örnekler verdim. Bunlar en ilginç olanlardan çok uzak.
H. B. otomatik yazma yoluyla da kendini gösterir ve bu şekilde oldukça ilginç karakterde bazı mesajlar vermiştir. Aşağıdakileri en karakteristik olanlar olarak gösteriyorum:--

"27 Kasım 1903'te, bir seansın sonuna doğru, H. B.'ye ciddi bir hastalıkla yattığı sırada nerede olduğumu _zihinsel olarak_ sordum. Medyum şöyle yazdı: 'Blaye'de, Bordeaux yakınlarında genç bir yargıçtın.' M. Meurice kariyerimin ne olduğunu biliyor, ancak son derece düşük bir ihtimal,
hastalığımı bilmesi gerekirdi --hastalığın zamanını hiç bilmezdim-- ki ben bunu düşünüyordum. Her durumda, _zihinsel_ soruma verilen cevap doğruydu. Ne konuşma ne de önceki gerçekler soruma dair en ufak bir ipucu verebilirdi. Başka bir durumda, otomatik
yazma, H. B.'nin en köklü alışkanlıklarından birine son derece karakteristik bir gönderme yaptı: her öğleden sonra saat beş buçukta bir bardak brendi ve su, tam vaktinde.[26]

[26] Aşağıda Dr. Maxwell'in bu olayla ilgili ayrıntılı raporu, Profesör Richet'ye yazdığı bir mektupta yer almaktadır:--

'... Yazıda, H. B.'nin benimle iletişim kurabildiği için duyduğu memnuniyet ifadeleri, bana ulaşmak için yaptığı uzun çabalar, vb. gibi, aniden, saat 5'teyken, gevezelikten başka bir şey söyleyemezdik. 30, tabiri caizse, hiçbir kafiye veya mantık olmadan, medyumumuz (her zaman H. B. kişileştirmesinin etkisi altında) şöyle yazmıştı: "Bana biraz brendi
ve su verin..." Şimdi, elli yıl boyunca H. B.'nin her öğleden sonra beş buçukta bir bardak brendi ve su içmeyi
unutmadığı
bilinmiyordu. Bu karışımı günün diğer saatlerinde içme alışkanlığı yoktu; bu yüzden bu tesadüf
en azından çarpıcı ve merak uyandırıcıdır....'

"Son olarak, ailesinin hayatta kalan son üyesinin ölümü vesilesiyle, H. B. 5 Ekim 1904'te şöyle yazmıştı: 'Zavallı L., artık kimse
kalmadı. Beni yanınızda hissetmek sizin için bir teselli.... Geride kalanlar çoğu zaman bizi göremezler.' (_Pauvre L., daha fazla
kişinin geride kalması, sizin için bir teselli
olacaktır. Böylece hayatta kalanlar bizi göremez._)

"Bu mesaj ilginçti çünkü ölen son akraba
L. değildi, C. L. C.'den önce öldü; ancak L. H. B.'nin en sevdiği kardeşiydi.
H. B.'nin neslinden C.'nin ölümünden sonra kimsenin kalmadığı oldukça doğrudur.[27]

[27] Ne L. ne de C. Bordeaux'da hiç yaşamadı. Aslında
H. B. ailesinin memleketini terk eden tek üyesiydi.

"Aynı seansta H. B. L ile bağlantılı olarak çok özel bir ayrıntıdan bahsetti. _Raisons de convenance_'ın beni tam olarak anlatmamı engellediği bu gerçek, H. B. ile kardeşi L. arasında var olan ilişkinin doğasını tanımlar. Yazının hatırlattığı koşullar yalnızca H. B. ve birkaç yakın akraba tarafından biliniyordu.

"Yukarıdaki ayrıntıların hiçbir kanıt değeri olmadığının tamamen farkındayım,
çünkü hepsini biliyordum ve düşünce iletimi hipotezi bunları ruh hipotezi kadar iyi açıklayabilir. Ancak, daha az kolay açıklanabilen bir durum şu:--

"Arkadaşlarımdan biri, kocasıyla birlikte Paris'te yaşayan bir hanımla akraba. Arkadaşım bana, kuzeninin bir gün masa çevirmeyle eğlendiğini söyledi; ve masanın da onu takip ettiğini ama kimsenin ona dokunmadığını ekledi. Bu olayı M. Meurice'e
söz ettim, ancak isim vermeden. Masanın, acemiyi ilk kez masa çevirmeyi denediğinde takip etmesi olayı
tek bahsedilen şeydi.

"Çok yakın bir zamanda, medyumların gözleri üzerine araştırmamı sürdürürken, H. B.,
otomatik yazıyla, yukarıda adı geçen arkadaşın bana konu hakkında biraz bilgi verebileceğini söyledi; yazı daha sonra kuzeninin adını verdi, ancak ona _kızlık_ soyadını vererek, ismi doğru bir şekilde söyledi.

"Şimdi iki veya üç gün sonra, M. Meurice bir vizyon veya bir rüya gördü - genellikle hangisi olduğunu söyleyemezdi; büyük bir masanın önünde oturan yaşlı bir kadın gördü, masanın üstünde bir bebek
masa duruyordu; yanında iki genç kadın vardı; bunlardan biri küçük bebeğin
masasını ona dokunmadan üç kez döndürdü. Bu hanımların oturduğu oda büyüktü ve M. Meurice bunun bir kır evinde olduğunu düşündü. Perdeler gül rengi kadifeydi.

"Anlatılan sahne arkadaşımın bana anlattığı sahneydi, ancak M. Meurice'e en azından bir ayrıntının kesinlikle yanlış olduğunu belirttim: yani bebeğin
masasının. H. B. hemen şöyle yazdı: 'Hata yapmamış, hareket eden küçük masaydı, büyük masa değil.' (_Trompe pas değil, küçücük bir masanın hareketi
bizim için iyi, ama büyük bir masanın hareketi değil._) Ertesi gün arkadaşımı gördüm ve bu olayı ona anlattım. Bana bunun büyük bir hata olduğunu, hareket edenin bir bebek masası değil, büyük bir masa olduğunu söyledi. Birkaç gün sonra onu tekrar gördüğümde, masa çevirme olayı hakkında daha fazla soruşturma yaptığını ve
söz konusu hareketleri gerçekleştirenin büyük masanın üzerine konulmuş bir bebek masası olduğunu öğrendiğini söyledi. "Bu nedenle vizyon bu noktada kesindi; ayrıca mevcut kişilerin sayısı ve yaşı konusunda da kesindi, ancak seansın gerçekleştiği oda Paris'teydi ve kırsalda değildi; odanın tanımı yanlıştı.

"Bu durumda, otomatik yazma halüsinasyonla veya rüyada görülen ayrıntıları doğruladı; bu ayrıntılar kesinlikle M. Meurice ve benim tarafımdan bilinmiyordu. Şunu da ekleyeceğim ki, arkadaşımın adını söylemiş olsam bile, ki söylemediğimi söyleyebilirim, bu ad M. Meurice'e hiçbir yardımda bulunmazdı, çünkü o arkadaşımı tanımıyor, Paris'teki kuzenini ise hiç tanımıyor.

"Bu, M. Meurice'in bana kendim bilmediğim doğru ayrıntıları verdiği en kesin durumdur.

"H. B. kişileştirmesinin karakterini genel bir şekilde incelersek, belki de spiritüel bir görünüm sunduğunu kabul etmek zorundayız. Bu görünüm daha da tekildir, çünkü spiritüel hipotezin hoş karşılanmadığı bir merkezde kendini gösterir. Normal kişiliklere karşıt eğilimlerin sıklıkla ikincil kişiliklerde gözlemlendiğinin gayet farkındayım. "Genellikle, en çekingen ve mesafeli mizaca sahip genç kızlar,
bazen müstehcen asalak kişilikler sergilerler,
bunun etkisi altında en pis dili kullanırlar ve en uygunsuz eylemleri yaparlar. On altıncı ve on yedinci yüzyılların süreçleri, özellikle Loudun ve Louviers'in süreçleri bu bakış açısından en öğretici olanlardır. Bu nedenle, kendilerine ruh diyen kişileştirmelerin spiritüel olmayan bir
merkezde ortaya çıktığını görmek şaşırtıcı değildir; bu muhtemelen az önce bahsedilen ikincil kişiliklerinkine benzer bir olgudur. Psikolojik unsurların farklı bir sentezi oluşur ve bu, normalde izlenenin zıttı bir eğilimi izler. Sanki kutuplar değişmiş gibidir ve ikincil bir kişilik, ilk kişiliğin tam tersi olarak kendini gösterir.

"Ancak, aranacak ilginç nokta, kişileştirmenin oluşumu değil, çünkü bunu açıklayabilecek çok sayıda hipotez vardır, ancak kişileştirme
özel koşullara en iyi şekilde uyar.

"H. B. kişileştirmesi hakkındaki gözlemlerim--şimdiye kadar yapabildiğim en kapsamlı kişileştirme--kesin bir sonuca varmama izin vermiyor; aynı zamanda, ruh hipotezine olumlu bakmama neden olmuyor. H. B. tarafından verilen
ayrıntılara dönersek:--

"_A._ Kendisi, kişiliği hakkında şunları buluyoruz:

"1. 2. Sakalını takmanın iki yolu.

"3. Gözün yakınında tuhaf bir iz.

"4. 5. Çok tuhaf bir yürüyüş: sağ bacak soldan daha kısa.

"6. Saçlar oldukça iyi tanımlanmıştı.

"7. Gözler iyi tanımlanmamıştı.

"_B._ Giysileri ve alışkanlıkları hakkında ayrıntılar:

"8. Alışılmadık bir terlik şekli.

"9. Kravatlarının şekli ve rengi.

"10. Bastonu.

"11. Hayatının son altı yılını bir koltukta geçirme biçimi.

"12. Bacaklarını her zaman örten şal.

"13. Her öğleden sonra 5.30'da bir bardak brendi ve su içme alışkanlığı.

"14. Kardeşi L.'ye ve ölümüne yaptığı göndermeler.

"15. Hiç sahip olmadığı altın bir zincir ve kolyeler:
ancak, hatanın düzeltilmesiyle devam etti.

"16. _Temps_'in ayrıntısı.

"Yani: iki yanlış, iki şüpheli ve on iki doğru ayrıntı.

"Bu kişileştirmenin kimliğini kanıtlamak için kullandığı sürece dikkat çekmek ilginç olabilir; bu, belirli ayrıntılara değindiği için biraz dikkat çekmeye değer. Kişilerin tanımlanmasında büyük önem taşıyan bu özel işaretleri 1, 2, 3, 4, 5, 10, 13, 14 numaralı ayrıntılarda buluyoruz ve bu belirtilerde en azından bir irade ve zeka görünümü tanımayı reddetmek çok adaletsiz olurdu. "İrade karakteri kesin olarak belirtilmiştir. H. B.
kişileştirmesi, fiziksel görünümü ve alışkanlıklarıyla ilgili
ayrıntılar vererek kendini göstermeye başlamıştır. M. Meurice, H. B.'yi gördüğünde,
kişileştirmenin ona
etkilemek istediği belirli nokta hariç, hayaleti sıklıkla çok belirsiz bir şekilde algılamıştır; bu özellikle
1, 2, 4, 5, 9 numaralı ayrıntılarda ve saat zinciri olayının düzeltilmesi için--15'te meydana gelmiştir.

"Zekanın karakteri, iradenin karakterinden daha az belirgin olmamıştır.
Kişileştirme, kimliğini kanıtlamak istediği işaretleri kasıtlı olarak seçmiş
gibi bir izlenim verir. Herkes, böyle veya böyle bir kişiyi yalnızca özelliklerinin
tanımlanmasıyla tanımanın ne kadar zor olduğunu bilir; Kesin ayrıntılar ve
özel işaretler, aksine, tanımlama amaçları için en büyük değere sahiptir: ve bunlar tam olarak H. B.'nin
_seçmiş gibi göründüğü_ ayrıntılardır; bunlar onun en büyük ısrarla
göstermiş gibi göründüğü
ayrıntılar türüdür.

"Bu tür gerçekler ruh hipotezini destekliyor; bunu reddetmek
haksızlık olur.

"Öncelikle, bazı yanlışlıklar var, _örn._ 15. Bunu
medyumun ikonojenik aktivitesine atfedebilir miyiz? Bu, Dr. Hodgson'ın
çok ince bir şekilde geliştirdiği teoridir ve
başvurduğu argümanlar çok ciddidir. Duyusal veya motor mesaj,
ya medyumun kendisine, ya medyumunkinden farklı bir zekaya, ya da iki zekanın birleşik eylemine bağlıdır.
Dr. Hodgson'ın ağır argümanlarına rağmen, bu açıklama
şu anda yalnızca bir çalışma hipotezi olarak düşünülebilir. Yabancı bir zekanın neden on iki doğru ayrıntı verip diğer iki veya üç önemli ayrıntıda hata yapabildiğini anlamak oldukça zordur; söz konusu kimlik mevcutsa, neden böyle hatalar yapması gerektiğini anlamak daha da zordur; ve bana öyle geliyor ki, medyumun kişisel eylemi bu hataları daha da az tatmin edici bir şekilde açıklıyor.

"Yine de, medyumun kişisel eyleminin yabancı bir zekanın dışsal eylemini rahatsız ettiği hipotezini kabul etsek bile, gerçek ve yanlış ayrıntıların bu şekilde eş zamanlı olarak harmanlanması, medyumun dışında aktif bir zekanın müdahalesine dair bir kanaat oluşturmak için pek de etkili değildir.

"Son olarak, insan olmayan bir zekanın müdahalesinin kanıtlanmış olduğunu kabul etsek bile, hiçbir şey gerçekten söz konusu kişinin tezahür ettiğini ve bir taklit olmadığını doğrulamamıza izin vermez. Bu ayrım ilahiyatçılar tarafından iyi bir şekilde ortaya konmuştur, ancak ruhların ayırt edilmesi için verdikleri kurallar bize çok çocukça görünmektedir.

"Özetle, H. B. vakası, açıkçası, spiritistik bir görünüme sahiptir; ancak bu ilginç kişileştirmenin ortaya koyduğu iddiaları kesin veya olası olarak değerlendirmek mümkün değildir."

_SERİ B_

A. RAPS

Bu serinin ilk bölümü için, önümdeki notlar arasında oraya buraya dağılmış birkaç ilginç şeyi bir araya getirmeyi öneriyorum.

Bir keresinde Chappe, temas olmadan rap'ler aracılığıyla -gündüz vakti- Dr. Maxwell'in bir eserinin 760 kopyasının satıldığını dikte etti. Dört gün sonra, aynı şekilde, söz konusu eserin 958 kopyasının satıldığını söyledi; Aşağıdaki gibi yanlış bilgiler
kanıtlıyor: Chappe'nin 958 kopyanın satışını duyurduğu seanstan sonraki gün, Dr. Maxwell söz konusu eserin yayıncısından, basın servisi de dahil olmak üzere 800 kopyanın kendisine bırakıldığını söyleyen bir mektup aldı.

* * * * *

"Salı öğleden sonra bazı iyi olaylar yaşadık," diye yazıyor Dr. Maxwell.
"M. Meurice ile bibliyografik araştırmalarım ve analitik endeksler için benimsenebilecek en iyi plan hakkında konuşuyordum. Yakınımızda küçük bir maun masa vardı, masanın bir ayağı M. Meurice'in oturduğu
bir halıya değiyordu. Masada vuruşlar yankılanıyordu; Chappe'nin
sinyali verildi, ardından konuşmamızın konusuyla ilgili bazı tavsiyeler geldi. Telekinetik olaylar da ortaya çıktı - masa bize doğru kayıyor ve sonra talebe göre bizden uzaklaşıyordu,
üç ila beş inçlik bir mesafe kat ediyordu.

"Sonra bir deney yaptım, bir süredir denemek istediğim bir şey: M. Meurice'e bir koltuğa oturmasını ve tamamen hareketsiz yatmasını söyledim.
Kolunu masadan yaklaşık bir ayak uzağa koydum ve ona
_hayal etmesini_ söyledim, kolunu kaldırıp masaya vurduğunu, tabii ki en ufak bir
hareket bile etmeden.

"Bu şekilde mükemmel vuruşlar elde ettik. Bu güzel bir
deney, çünkü vuruşların irade tarafından -doğrudan, bilinçli ve kişisel irade tarafından- üretildiğini açıkça gösteriyor.

"Üç dizi deney denedik; her dizide altı rap istendi; her birinde dört rap aldık, yani %66 başarı. Rapler yüksekti, biri çiftti. Medyum bu deneyden sonra neredeyse bayılacaktı, ancak hemen kendine geldi, o zamandan beri iyi değil.

"Hissettikleri şunlardı: (1) deney yaptığımız kolda hissizlik; (2) omzundan gelen bir tür esinti. Rapleri istendikten sonra asla başarıdan emin olamadı, tahtaya dokunulduğunu hissetmedi. Duyarlılık dışa vurulmuş gibiydi."

* * * * *

Dr. Maxwell'in mektuplarından bir diğerinde şunları not ediyoruz:--

"Dünkü seansımız için her zamanki gibi kurşun kalemle bir miktar rap aldık. Onları kendime yöneltmeyi başardım. Üretilen his: M. Meurice kalemi kemiğe koyduğunda hafif bir elektrik akımı hissi yaşadım; kaslarda hiçbir kasılma
oluşturmadı; his kemikte en yüksek seviyedeydi,
muhtemelen katıların titreşime karşı daha fazla iletkenlik sağlaması nedeniyle.

"Birkaç madde üzerinde rap'leri denedim ve şu
sonuçları aldım:--

parmak: iyi.
tahta: çok iyi, maksimum.
fildişi: iyi.
demir: kötü.

"Hassasiyet, rap'lerin bir kalem aracılığıyla üretilmesi sırasında
dışa vuruluyor gibi görünüyor. Dün, rap'ler yaklaşırken, kalemi tutan elin çevresinden dört santimetre uzaklıkta hassasiyet vardı.

"Chappe'den rap'leri kurşun kalemle elde etmenin neden daha kolay olduğunu tek bir kelimeyle belirtmesini istedim. Cevabı, '_Localisent_.' olarak dikte etti.

"Ayrılmadan önce, temas olmadan rap'lerle şu mesajı aldık: 'Jeanne Bordes 7 Ekim 1859'da St. Pierre Martinique'te öldü,
demeurant 37 rue St. Jacques_.' Jeanne Bordes'u tanımıyorum,
ancak St. Pierre'de bu isimde bir aile yaşıyor. O kasabada
yaşamış olan bazı kişilere soru sordum, ancak Jeanne Bordes'u hatırlamıyorlar..."

Doktor başka bir mektupta şöyle yazıyor:--

"Bu öğleden sonra saat dörde doğru, gün ışığında, M.
Meurice ve benden on üç fit uzakta duran bir masada çok güzel rap'ler yankılandı. Rap ​​yapanın H. B. olduğu söyleniyordu. M. Meurice
gerginleşti ve deney sadece beş dakika sürdü. Uzaktan rap'in bir örneği olarak muhteşemdi."

* * * * *

Aşağıdaki alıntılar Dr. X.'in notlarından alınmıştır:--

"Bir keresinde Profesör Richet ve ben, profesörün akrabası olan A. R. hakkında konuşuyorduk. A. R.'nin M. Meurice aracılığıyla onunla iletişim kurduğu varsayılmıştı. İkincisi, o anda bulunduğumuz yerden en az on mil uzakta olduğu için konuşmamızı duyamazdı. Beş veya altı saat sonra, Profesör Richet M. Meurice ile yürüyüşe çıktığında, rap'ler aniden ikincisinin bastonunda yankılandı ve şu sözler dikte edildi: '_Suis avec vous._' (Sen kimsin?) '_A. R. Je ne
vous ai jamais abandonne. _'

"Sabah sohbeti sırasında, bu kişileştirmenin tezahürlerinin ısrarının
bazıları tarafından bir hayatta kalma işareti olarak görüleceği söylenmişti ve ben şu sözcükleri kullanmıştım: 'Acaba o -A. R.- son zamanlarda size yakın mıydı?'

* * * * *

"Medyum, Nancy'de hassas bir kişiyle yaptığım bazı deneylerden haberdardı. Sık sık Profesör Richet ve Dr. Maxwell ile orada tanık olduğum fenomenleri tartıştığımı duydu. Bir gün, Profesör Richet ve benim huzurumda, Chappe bana bazen
benimle gelmesini söyledi, bunun üzerine ben de: 'Nancy'de benimle miydin?' diye sordum. O da (temassız vuruşlarla) şu cevabı verdi: '_Oui. D. s'attire des ennuis en
groupant autour de lui des effects inferieures. Defiez-vous de la
domestique. Fraude. Ben bir zamanlar güçlü bir medyum olan Henri Dubuc'a, Nancy'ye,
S. maddeleşmeler için bir medyum değil._'

"Bu iletişim, herhangi bir temas olmadan,
gün ışığında, vuruşlar aracılığıyla yapıldı. Vuruşlar, medyum tarafından doğrudan veya dolaylı olarak
dokunulmayan, yakınlarda duran bir masada yankılandı. Zaman zaman Profesör Richet ve ben
masaya yaslandık, ancak fenomene yardımcı olmak amacıyla değil -yani
'kuvvet' sağlamak için. Masaya dokunup dokunmamamız,
vuruş yapan zeka için hiçbir fark yaratmıyor gibiydi. Mesaj,
kesinlikle ve hızla dikte edildi.

"M. Meurice'in Nancy'deki deneylerle ilgili olarak kesin bir fikre sahip olduğu belirtilmelidir;
onların gerçekliğini kabul etmeye hiç de meyilli değildi. Seanslarına katılmama izin verilen grup, Henry Dubuc'tan habersiz.

"Önceki iletişim verilirken, gözlemcilerden biri, kısık sesle, başının ağrıdığını ve Chappe'nin bir çare önerebileceğini söyledi: hemen, biraz lakonik olan 'Dormez' cevabı verildi."

* * * * *

Aşağıdaki mesaj, okuyucunun Seri C, sayfa 359'da belirtilen belirli bir ismi elde etme çabalarıyla karşılaştırması durumunda, belirli bir ilgi çekici olay içeriyor.

"Profesör Richet'den, Carqueiranne'de meydana gelen ilginç bir olaydan bahseden bir mektup gelmişti, tıpkı ortodoks bir hayalet gibi. Öğle yemeği sırasında, medyuma bundan bahsettim.
Sohbet bu konular üzerine döndüğünde sıklıkla olduğu gibi,
rap sesleri sohbetimize serbestçe karışıyordu. Bunun üzerine kimin
rap yaptığını sordum ve C. R.'nin (Profesör Richet'nin
büyükbabası) orada olduğu cevabını aldım; bunun üzerine bu kişileştirmeyle benim aramda şu konuşma geçti:--

"Soru: Carqueiranne'deki hayaletliği açıklayabilir misiniz?

"C. R.: _Oui_.

"Soru: Bu yeri kim hayaletliyor?

"C. R.: _Mere_.

"Soru: Kimin annesi?

"C. R.: Büyükanne Jacques. _Sadece_ Charles.

"(Jacques, söz konusu olayın yaşandığı çocuğun adıdır.)

"Soru: Adı nedir?

"C. R.: _Eugenie_.

"Bu 'Eugenie' adı, dört ay önce boşuna elde etmeye çalıştığımız addır.[28] Şimdi, hiçbir tereddüt olmadan, temas olmadan
vuruşlarla verildi.

[28] 359. sayfaya bakın.

"Bu 'Eugenie' kelimesinden sonra, vuruşlar bir ay içinde bir araba kazasında kardeşlerimden birinin öleceğini tahmin ediyordu.
Ne mutlu ki, bu tahmin gerçekleşmedi. Bu mesaj alındığında, kardeşimin hiç motorlu araba kullanıp kullanmadığını bilmiyordum; ve,
birkaç nedenden dolayı, bunun hiç olası olduğunu düşünmedim; ancak üç
hafta sonra, benden kendisine birkaç katalog temin etmemi isteyen bir mektup aldım, çünkü bir otomobil satın alma niyeti vardı.
Kardeşim Kaliforniya'da yaşıyor.
Medyum, Kaliforniya'da akrabalarım olduğunu biliyordu, ancak kardeşim hakkında hiçbir şey bilmiyordu, adını hiç bilmiyordu."

Aşağıdaki mesajlarda, rap'ler temaslı ve temassız olarak elde edildi. "En küçük kardeşim için endişeliydim ve endişemden açıkça bahsetmiştim, kardeşimle öğretmeninin iyi geçinemediğinden korkmak için sebebim olduğunu söylemiştim. Bir akşam, akşam yemeği sırasında, Chappe varlığını ima eden
sinyali çaldı; vuruşlar oturduğum yere yakın masada yankılandı ve medyumdan yaklaşık üç fit uzaktaydı. Söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulduğunda, Chappe şunu dikte etti: _Il
faut laisser le petit en repos loin de son tuteur_. ​​Son kelimeye dikkat çekmek istiyorum, çünkü ilginç bir hatayı işaret ediyor.
Medyum kardeşimle konuşurken, her zaman _tuteur_ kelimesini kullanırdım,
oysa Fransızcada _precepteur_ demeliydim. Bu iki kelimenin oldukça farklı anlamları vardır; kardeşim, kelimenin Fransızca anlamıyla bir _tuteur_ ile birlikte değildi, ancak _precepteur_.

"Şimdi, kısa bir süre önce, kardeşim kalp rahatsızlığı belirtileri göstermişti ve özel bir tedavi görüyordu. Ne medyum ne de Dr. Maxwell bunu biliyordu; kardeşimin en iyi sağlık durumunda olduğunu düşünüyorlardı, gerçekten de öyle görünüyordu.

"Son iletişim alındıktan sonra, Chappe'ye kardeşimin sağlığının iyi olup olmadığını sordum. Sorum şuydu: _Est-ce que sa sante est
bonne?_ Cevap geldi: _Arythmie du coeur; separez-le de son tuteur_.

"O zamanlar, ben kendim zayıflığın kesin doğasını bilmiyordum.
Sadece kardeşimin iki kalp spazmı atağı geçirdiğini biliyordum; ama tekrar ediyorum, bu gerçeği kimseye söylememiştim. Yukarıdaki bildirimi aldıktan iki hafta sonra, kardeşimin gözetimi için görevlendirilen doktordan bir mektup aldım. Mektupta, onunla bağlantılı olarak ilk kez 'arythmie' terimi kullanılıyordu.

"Ailem, kardeşimi birkaç aylık dinlenme ve değişiklik için Pireneler'e göndermeyi düşündü. Chappe'ye ne
düşünüldüğünü söyleyip söyleyemeyeceğini sordum; şöyle cevap verdi: _Peut-etre ferez-vous bien de garaer
Raoul aupres de vous; dans deux mois, Paris, campagne, Hyeres, Ile,
Arcachon_; düşüncelerimi okumak için çok çaba sarf edildi ama
başarısız olundu.

* * * * *

"Dr. Maxwell, Profesör Richet
ve benim de katılacağımız bir seans ayarlanmıştı. Bu seanstan çok şey bekleniyordu,
çünkü bol miktarda güç belirtisi vardı. Rap'ler kesinlikle mükemmeldi ve büyük bir onur gösterisiyle sordular: _Permettez-vous a
un ami de_ (adımı anarak) _de venir_? İzin verildiğinde, "Georges R."nin benimle konuşmak istediği duyuruldu.

"Ben Georges R. diye birini tanımıyorum; ancak medyum, R.'nin aile soyadlarımdan biri olduğunun farkındaydı.

"Rap'ler ('Georges R.') şöyle devam etti: _Votre pere a eu un accident de
voiture; foie tres contusionne; soaisr chute; (soir sa chute?)_.

"Yukarıdaki mesajı aldığında veya sonrasında babamın başına hiçbir tür kaza gelmedi.

"Bu son mesaj verildiğinde rap aniden kesildi ve bu özel seansta başka bir olay
olmadı.

* * * * *

"Dr. Maxwell ve benim de bulunduğumuz kısa bir seansta, medyum Chappe'nin kolunda bir kadınla odada dolaştığını gördüğünü söyledi; kadın yas tutuyordu. Medyumun sözlerine rap'ler eşlik etti ve yas tutan kadının adı sorulduğunda, 'Marguerite' kelimesi dikte edildi. Neden yas tuttuğu sorulduğunda rap'ler kimlik uğruna olduğunu, çünkü 'Marguerite'in öldüğünde yas tuttuğunu söyledi. (_Signe identite--en deuil quand elle est
morte._) Marguerite'in öldüğünde yas tuttuğu kişinin adı sorulduğunda rap'ler: 'Katey' diye cevap verdi.

"Şimdi, birkaç yıl önce en sevdiğim teyzem öldü, adı 'Marguerite'ti. Annem teyzemden birkaç hafta önce öldü; sonuç olarak teyzem annem öldüğünde onun için yas tutuyordu. Annemin adı 
Kate'ti, ancak teyzem ona her zaman Katey derdi.

"Bu ayrıntılardan ne Dr.
Maxwell'e ne de medyuma hiç bahsetmediğimi teyit edebilirim. "Bu seans sırasında alfabeyi yazan kişi Dr. Maxwell'di."

* * * * *

Dr. X.'in notlarından bir alıntı daha yapacağım:--"Chappe bir sabah o kadar gürültülü ve bolca rap yapıyordu ki, başka bir fenomenin ortaya çıkmaması
üzere, ona ölümden sonra insanın neyle uğraştığını
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. Tam olarak şu soruyu sordum:
_Qu'est-ce qu'on fait dans l'Au dela?_ Rapçiler çok hızlı ve tereddütsüz bir şekilde şu cevabı verdiler: _On est dans ravissement profond, et occupe
uniquement de faire le bonheur de tous ceux qui sont chers et le souci
d'apporter des preuves d'une vie future._"

* * * * *

Bu ve diğer dizilerdeki birkaç gerçeğin açıklanmasında, bu mesajların ardında faaliyet gösteren ajansa
gücümüzün yettiği her ışığı tutmaya çalışıyoruz. Bu, okuyucunun affedeceğini umduğumuz kişisel ayrıntıların burada ve orada verilmesini gerektirir. Her durumda, tersi belirtilmediği sürece, M. Meurice tamamen uyanıktı. Alfabeyi heceleyen genellikle o olurdu, özellikle de gözlemcilerin bir isimden veya verilecek mesajın doğasından şüphelenmek için nedenleri olduğunda. Vuruşlar temasla yapıldığında, her hareketinin sürekli ve dikkatli bir şekilde incelenmesine her zaman izin verirdi. Vuruşlar temas olmadan yapıldığında, talep edilen her yerde yapılırdı, _örneğin_ bir sandalyede, yerde, masanın ortasında veya şu veya bu gözlemcinin elinin altında; bu durumlarda titreşim kolayca algılanırdı. Kalem kullanıldığında, vuruşlar yapılırken ne elin ne de kalemin kıpırdamadığından emin olmak için M. Meurice'in elini ve kalemi tutarak dikkat edilirdi.

Bu bölümde okuyucuya sunulan mesajları veren rap'lerin gerçekliğinden şüphe edilemez.

Her şey düşünüldüğünde, bu rap'lerin tesadüfi olma ihtimali çok yüksek görünüyor, ancak insan kişiliğinin karmaşık ve belirsiz yapısındaki bazı gerçekleri önemli kılıyor - hatta Kozmos'un yapısında bile diyebilir miyiz?

B. TELEKİNETİK OLGULAR

Aşağıda Dr. Maxwell'in 25 ve 26 Temmuz 1903'te ortaya çıkan bazı telekinetik
olguların _compte rendu_'su yer almaktadır. Bu notlar, olgular meydana geldikten hemen sonra yazılmıştır.

"_25 Temmuz 1903_; 16:30

"M. Meurice ve ben, eskisinin evindeki küçük bir çalışma odasında çalışıyorduk.
Oda yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindedir. KD tarafında bir pencere; GD tarafında bir kapı; KD tarafında bir cam kapı vardır. Pencere kapalıydı ve
aşırı sıcak ve
parlak ışık nedeniyle
panjurlar yarı kapalıydı. Mobilya şunlardan oluşuyordu: Doğu köşesinde bir yazı masası; Kuzeydoğu duvarına dayalı bir divan; Güney köşesinde alçak bir sandalye; kanepe veya divanın önünde dikdörtgen bir masa; dikdörtgen masanın yanında küçük bir altıgen
masa; pencerenin önünde yaldızlı bir baston sandalye; Batı köşesinde ahşap bir tabure; Kuzey köşesinde bir şömine rafı; dikdörtgen masanın önünde bir koltuk; sonuncu masa ile divan arasında küçük bir yaldızlı
sandalye vardı. Masanın altına çekilmişti.

[Resim]

"M. Meurice ve ben altıgen masanın üzerinde yazıyorduk (düzeltme kağıtları). M. Meurice divanın _A_ kenarında oturuyordu, ben onun karşısında _B_'deydim, yazı masasında -M. Meurice'in temas etmediği- tıkırtılar duyuldu. Onunla yazı masası arasında iki ayaklık bir mesafe ölçtüm. Aynı anda, altıgen masada, ton olarak zayıf ama nicelik olarak tıkırtılar yankılandı.

"Daha fazla yer açmak için yazı malzemelerimizi dikdörtgen masaya taşıdık. Tıkırtılar yavaş yavaş kesildi; yazı masasında tamamen
sönüverdiler ve çok zayıf da olsa dikdörtgen masada yankılanmaya başladılar. Bir saat çalıştık ve sonra biraz dinlendik. M. Meurice kanepeye oturdu, ayaklarından birini divanla masa arasındaki sandalyeye koydu. Rap sesleri hemen
sandalyede yankılandı. Arkadaşımın yanına gidip oturdum ve vuruşların
_ayaklarından geliyormuş gibi göründüğünü fark ettim; hareketlerimizle
senkronize olduklarını gördüm; ayrıca zihinsel ve
sözlü isteğime doğru şekilde yanıt verdiler.

"Kanepeden indim ve dikdörtgen
masanın önündeki koltuğa oturdum. M. Meurice bacaklarını altına çekti ve divana oturdu, terzi usulü. Divanla masa arasında duran yaldızlı sandalyeyi hareket ettirmeye karar verdik. Divanla sandalye arasında on dört inçlik bir boşluk vardı. Koltuğa oturdum. M. Meurice
ellerini sandalyeye doğru getirdi, avuç içleri sandalyeye dönüktü; ellerini sandalyenin arkasından yedi ila sekiz inç uzakta sabit tuttu;
kollarımı masanın üzerinden sandalyeye doğru uzattım.
Kaslarımı kastığımda, kollarım ve ellerim uzadığında, sandalye
hareket etti. Hareketin genliği çok küçüktü, neredeyse çeyrek inçti, ancak hareket ani ve kararlıydı. Kas kasılmasından kısa bir süre sonra gerçekleşen bir sarsıntıydı.

"Bu hareket aynı koşullar altında üç kez tekrarlandı.

"Sonra M. Meurice ve ben yer değiştirdik. Ben de onun oturduğu gibi kanepeye oturdum; M. Meurice benim yaptığım hareketleri yaptı. Sandalye iki kez hareket etti; hareketin genliği
benimkinden çok daha fazlaydı; sandalye her seferinde bir inç yer değiştiriyordu. İkinci hareket yapıldıktan sonra M. Meurice yorgun hissettiğini söyledi; kollarını başının üzerine kaldırdı ve gerildi; yani,
kendini yukarı çekti; ayakları masaya yaklaşmadı. Kendini gererken sandalye aniden --üçüncü kez-- bir inçlik bir mesafe yer değiştirdi. İkinci hareket sırtın uzamasıyla aynı zamana denk geldi, olukların ve _lombo-sacre_ kasları kasıldığında.

"Bu hareketlerin yönü masadan kanepeye doğruydu;
sandalye masadan uzaklaştı, ister M. Meurice ister ben kanepede oturalım.

"Bu temassız hareketlerin ne kadar kolay elde edildiğini görünce,
M. Meurice'in önceki gün yalnızken elde ettiği bazı fenomenleri elde etmek amacıyla
aşağıya yemek odasına indik; yani, şarap kadehlerinin çekiciliği.

"Bir likör bardağı aldım ve yemek odasındaki şöminenin
üzerine koydum. M. Meurice bardağın etrafında birkaç tur attı, sonra iki elini bir araya getirdi, parmak uçlarında buluştular; ellerini yavaşça çekti, bardak ellerini sarsıntılarla takip etti.

"Daha sonra çalışma odasına döndük. Divana oturdum ve yazmaya devam etmeye hazırlandım. M. Meurice şöminenin yanında duruyordu. Birkaç dakika sonra satranç taşlarını çektiğini söylediğini duydum. Ayağa kalktım ve dikkatlice izledim. Elleri likör bardağıyla bağlantılı olarak yukarıda açıklanan pozisyondaydı; ellerini yavaşça geriye doğru çekti ve kırmızı kral ellerini takip etti; bu minik parça yaklaşık yarım inç yüksekliğinde ve çeyrek inç çapındaydı. Hareket yavaş ve kayıyordu. M. Meurice fenomeni yeniden üretmeye çalıştı ama başaramadı. Yorgun olduğunu ve bir süre dinleneceğini söyledi. Birkaç dakika sonra çabalarını yeniledi. Yanına yakın durdum; yine başarısızlık. Birkaç dakika daha dinlendikten sonra tekrar denedi -ben onu yakından izliyordum- ve bu sefer aynı parçayı çekmeyi başardı - kırmızı kral. Parça daha önce olduğu gibi parmaklarının yönünü yavaşça ve düzgünce takip etti.

"M. Meurice yine yorgun hissettiğinden şikayet etti ve ben ona
başka bir fenomen denememesi, uzanıp dinlenmesi için ısrar ettim. Bir kez daha
yazmaya gittim, ancak M. Meurice huzursuzdu ve bana
şöminenin üzerinde duran boş bir bira şişesini
hareket ettirmeyi denemek istediğini söyledi.

"Şişeyi şömineden alıp tahta tabureye koydu.

Taburenin önünde diz çöktü ve elleriyle likör bardağı ve satranç taşına yaptığı
hareketi yaptı. Ben
divanda, tabureden yaklaşık yedi fit uzakta oturmaya devam ettim. M. Meurice,
yukarıda belirtilen manevralardan sonra, _yani_ ellerini şişenin etrafında birkaç
kez gezdirdikten sonra, parmak uçlarından ellerini birleştirdi ve
daha önce olduğu gibi nazikçe geriye doğru çekti. Şişe dört kez hareket etti,
her seferinde iki ila üç inç.

"M. Meurice daha sonra deniz tuttuğunu söyledi; ve bir süre yatmak zorunda kaldı. Ancak kısa süre sonra ayağa kalktı ve başka bir şeyi hareket ettirmek istediğini söyledi. Bir parça mühür mumu aldı, birkaç
kez denedi ama hareket ettiremedi. Bunun üzerine onu daha fazla
denemede bulunmayı bırakmaya ikna ettim."

"_26 Temmuz._

"Dünküne benzer çekim olayları bu öğleden sonra gerçekleşti.
M. Meurice'in yatak odasındaydık. Saat dörttü, pencere açıktı, panjurlar aralıktı; ışık mükemmeldi.

"Şömine pelüşle kaplı. Bir köşede Diken'i temsil eden porselenden bir heykelcik var; çocuk bir sandalyeye oturmuş ve ayağından bir dikeni çıkarıyor; heykelcik beş inç yüksekliğinde. M. Meurice bana bu heykelciği hareket ettireceğini söyledi. Bir elim sırtında olmak üzere yanında durdum; eğildim ve tüm işlem boyunca heykelciğe sabit ve dar bir şekilde baktım. M. Meurice tam olarak önceki deneylerde olduğu gibi ilerledi ve elleri -parmak uçlarında birleşmiş- heykelcikten altı inç uzaktayken, heykelcik sallandı, yavaşça öne doğru eğildi ve düştü. Heykelcik ile medyumun elleri arasında hiçbir saç, iplik veya normal bir bağlantı olmadığını en olumlu şekilde teyit ediyorum. Elimi heykelciğin etrafında gezdirdim, hareketten önce, hareket sırasında ve hareketten sonra; Böylece gözlerimin tanık olduğu şeyi dokunarak doğruladım.

"Şimdi, M. Meurice heykelciğin etrafında birkaç tur attıktan sonra (ona dokunmadan, hatırlansın) ve ellerini parmak uçlarında birleştirdikten sonra yavaşça geri çektiğinde, heykelciğin üzerinde bir saçın sürtünmesine benzeyen hafif bir ses duydum;
aynı anda heykel sallandı; bu gıcırdama sesi devam etmedi ve sadece heykelciğin ilk hareketlerine eşlik etti.
Tekrar teyit ediyorum ki, medyumun ellerini heykelciğe bağlayan hiçbir saç veya iplik yoktu.

"Bu fenomenin üretilmesinden sonra, ışıklı fenomenler elde etmek amacıyla karanlık bir
seans yapmaya karar verdik.
Kepenkleri kapattım ve özellikle karanlık seanslar için yapılmış
koyu bir perdeyi aşağı çektim. Bunu yaparken, M. Meurice
şömine rafındaki çeşitli eşyaları çekmeye devam etti.
Bunu görünce koyu perdeyi tekrar çektim ve daha fazla ışık girmesine izin verdim,
böylece net bir şekilde görebildim. Bir mühür mumu çubuğu aldım,
bir parçayı kopardım ve şömine rafında duran küçük bir aynanın üzerine koydum.
Bu durumda M. Meurice heykelcik, bira şişesi ve likör bardağında olduğu gibi herhangi bir ön geçiş yapmadı; sadece ellerini mühür mumunun önünde birleştirdi; mühür mumu ellerini birkaç kez takip etti, aslında her geri hareket mumu ellerin ardından çekti; sonunda mühür mumunu şömine rafının
kenarına çekti, yere düştüğünde.

"Sonraki seans verimsizdi. Birkaç vuruş duyuldu,
ama hepsi bu kadardı. Seanstan sonra odayı aydınlattık,
pencereyi açtık ve M. Meurice tekrar mühür mumunu hareket ettirmeye çalıştı.
Büyük bir kolaylıkla başardı, mühür mumu parmaklarının her hareketini takip etti.

"Görerek ve dokunarak, mumla M. Meurice'in elleri arasında herhangi bir bağlantının
olmadığından emin oldum. Hiçbir türde böyle bir bağlantının
olmadığını ciddiyetle teyit ediyorum.

"Bir mektup yazmak istedim ve olayların muhtemelen
şu an için tükendiğini düşünerek, M. Meurice'den mektubumu bırakmama izin vermesini rica ettim. Yazma eylemi sırasında, başka bir
makaleyi hareket ettirebileceğini hissettiğini söyledi. Onu izledim: Bir ayak yüksekliğinde olan
başka bir heykelciği aldı; bu heykelciği yanımdaki
küçük bir masanın üzerine koydu; ellerini açık tuttu, avuç içleri söz konusu nesneye dönüktü. Ellerini yavaşça ileri geri hareket ettirdi ve elleri geri çekildiğinde heykelciğin öne doğru eğildiğini, elleri ona yaklaştığında ise geriye doğru eğildiğini gözlemledim. Elleri
nesneye asla on inçten daha yakın değildi.

"M. Meurice daha sonra kendini iyi hissetmediğinden şikayet etti ve kendini
yatağına attı. Elleri yatağın başlığına dokundu, tahtanın
tamamı hemen tıkırdadı. Chappe işaretini verdi ve dikte etti:
'B. MENAGEZ.' Ne demek istediği sorulduğunda, ortama dikkat etmesini ve
gücünden faydalanmamasını söyledi. Bu nedenle
deney yapmayı bıraktık.

"Yukarıdaki olgularla ilgili birkaç yorumum var. Arkadaşımın ellerini tuttuğumda hiçbir şey elde edemedim. M. Meurice,
bir ipliğin, daha doğrusu bir filament kılıfının, parmaklarından deney nesnesine geçtiğini gördüğünü söylüyor.
Kural olarak, hareket ettirmek istediği nesnenin üzerinden, sanki etrafına bir tür iplik koyuyormuş gibi
geçişler yapıyordu. Bunu her zaman yapmıyordu, _örneğin_ hareket ettirilecek nesne hafif ve küçükse, üzerinden hiç geçiş yapmıyordu.

"Bu hareket, eğer gözlem yüzeysel olsaydı çok şüpheli olurdu; ancak M. Meurice'in kendi fenomenlerine baktığı tamamen bilimsel ruhtan ayrı olarak, uyguladığım katı kontrol, herhangi bir maddi bağlantının olmadığını gösteriyordu."

_Dr. Maxwell'in Notlarından Daha Fazla Alıntı_

"_3 Haziran 1903._

"Bu öğleden sonra temassız bir hareket yaklaşıyordu.
Bir masayı keten bir çarşafın üzerine ters çevirdim. M. Meurice ve ben ellerimizi
masanın biraz uzağına, çarşafın üzerine koyduk. İkincisi
tamamen döndü; hareket yavaş ve nazikçe yapıldı. Saat
dörttü, güneş ışığı açık pencereden içeri akıyordu.

"Ayrıca hafif temasla ağır bir ahşap taburenin hareket ettiğini gördük. M. Meurice ve ben bir kanepede oturuyorduk, tabure yanımızdaydı; taburede bolca vurma sesi duyuldu. M. Meurice bir parça
keten aldı, bir ucunu tabureye koydu,
yerinde tutmak için üzerine çerçeveli bir resim koydu; diğer ucunu dizlerinin üzerine koydu. Birkaç
dakika içinde tabure sallandı ve sonunda M. Meurice'den üç
inçlik bir mesafeye hareket etti. Onu iyi izledim ve bu fenomenin üretimi sırasında
ne elini ne de ayağını hareket ettirdiğini söyleyebilirim.

"M. Meurice bu hareketten sonra çok yoruldu. Bu,
saat dört buçukta gerçekleşti; ışık, tekrar ediyorum, mükemmeldi."

"_11 Haziran 1903._

"Görünüşe göre M. Meurice dün öğle yemeği sırasında birkaç nesneyi -ekmek parçaları,
çatal vb.- çekmiş. Ancak benim
önümde fenomenleri yeniden üretemedi. Ancak, temas olmadan vuruşlar ve çok sayıda hafif hareket -neredeyse _ad libitum_ vuruşlar- oldu. Otomatik yazma
ardından geldi, ancak ilgi çekici hiçbir şey içermiyordu; zihinsel sorulara
cevap almak imkansızdı: öznellik.

"_P.S._--Medyumun evinden yazdığım mektuba bir ek ekliyorum;
çünkü az önce birkaç güzel fenomen aldık. Vuruşlar her zamanki gibi
çok boldu; ancak ayrıca iki güzel parakinetik
hareket serisi de aldık.

"1. M. Meurice'in kendini
attığı kanepeye küçük bir maun masa getirdim. Yanına oturdum, üzerine
attığım bir şal aldım. Anında masaya vurarak sesler geldi. M.
Meurice'in masaya dokunması benim fark etmemem imkansızdı.

"Masa bir yandan bu yana, bir yandan öbür yana sallanıyordu; sonra
önce bir yandan, sonra diğer yandan sarsıntılarla kendini bana doğru sürükledi.
M. Meurice'in elini sıktığımda veya omzuna hafifçe vurduğumda
masada eşzamanlı bir hareket oldu. İkincisi de talebe yanıt olarak hareket etti. Sonra bana en yakın olan iki ayağının üzerinde yavaşça yükseldi; bu taraf zeminle temasını
kaybetti ve dört inç yüksekliğe yükseldi.

"2. İkimiz de bu ilginç fenomeni dikkatle izliyorduk ki, kanepeden yaklaşık bir ayak uzaklıktaki başka bir masada, deney yaptığımız masadan ise iki ayak uzaklıktaki bir yerde tıkırtılar duydum. Bu ikinci masanın ne kanepeyle ne de şal ile hiçbir teması yoktu: izole edilmişti. Tıkırtıları duyunca masaya baktım ve
kalktığını ya da daha doğrusu sallandığını gördüm -sadece
üç bacağı yere değiyordu. M. Meurice bu fenomeni fark etmemişti; dikkatini buna çektiğimde, aniden
gerildi ve yorgun hissettiğinden şikayet etti. Ona bu yorgunluk hissinin ne kadar öznel ve harcanan enerjiyle
orantısız olduğunu belirttim. Ancak yeni veya beklenmedik fenomenler onu her zaman üzer;
yeni bir fenomenin varlığında korkuya benzer bir şeyle harmanlanmış bir tür ıstırap
yaşar.

"İkinci masanın bu hareketleri birkaç dakika sürdü;
kendi hareketlerimiz ve kas kasılmalarımızla senkronizeydiler, ancak
talep üzerine de hazırdılar. Gün ışığında çalışıyorduk.
Chappe, bu seferki operatörün kendisi olduğunu, vuruşlarla bize bildirdi."

"_11 Temmuz 1904._

"Bu sabah medyumumuza erken bir çağrı yapmak zorunda kaldım.
Şanslı bir ziyaret! Çünkü çalışma modundaydı ve temas olmadan iki güzel hareket yaptı. Bir masaya oturarak başladık, kurşun kalemle vuruşlar aldık; _Kendinizi gün ışığına karşı koyun_ sözleri vuruldu. Bunun ne anlama geldiğini anlamadık ve
denemeyi bıraktık. Aşağı indik ve birkaç dakika bahçede dolaştık. Çalışma odasına geri döndüğümüzde,
seansımıza devam ettik. M. Meurice divana oturdu ve ben onun önündeydim. Raps
temassız dikte etti: _Bir süre uzan, fiziksel bir etki denemek istiyoruz_.

"Raps'ler kanepeye uzanmamı ve M. Meurice'in
benim yerimi almasını emretti. Bu talimatları izledik.

"M. Meurice 'tuhaf' hissettiğini söyledi; ellerinin saçla, daha doğrusu örümcek ağıyla dolu olduğunu söyledi ve bu hissi ovalayarak gidermeye çalıştı.
Ayağa kalktım ve şöminenin üzerinden St. John heykelciğini indirdim,
tarihini biliyorsunuz.[29] Onu çekmeye çalıştı, ama
sonuç alamadı. Bekledik, örümcek ağı hissi geri döndü ve bu sefer onu ovalayarak gidermesini engelledim; ellerini heykelciğin üzerinde ve önünde birleştirdi ve--parmakları nesneden beş inç uzakta--onu kendine çekti. Heykelcik iki inç hareket etti.

[29] "Heykelcikle ilgili olarak: medyuma, burada sözü edilen seanstan iki ay önce, Bordeaux'da yapılacak olan antika

satışının kataloğu verildi. Yatağa giderken, kataloğu incelemek için aldı; ancak o kadar uykulu olduğunu
söyledi ki, ilk sayfadan daha ileri gidemedi. Gece, rüyasında, katalogdaki 256 numaralıyı satın alacağını gördü; rüyasında, birkaç ay önce, Madam Stephens bizimleyken, vizyonunu gördüğü Mesih'ti. (Bkz. Seri C, sayfa 349.)

"Medyum uyandığında, 256 numaralıya baktı ve bunun Vaftizci Yahya'nın eski bir ahşap heykeli olduğunu gördü."--_Dr. X.'in Notu_

"M. Meurice bu hareketten sonra kendini kötü hissetti ve bir süre yatmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve tekrar denedi. Ama onu durdurdum,
kendini fazla yorabileceğinden korktum; heykelcik bu sefer ilerlemese de
sallandı."

"_18 Temmuz 1904._

"Perşembe sabahı, M. Meurice yine St. John heykelciğini çekmeyi başardı. Bana örümcek ağı gibi bir his hissettiğini söyledi,
-ki bu onun durumunda--telekinetik fenomenlerle örtüşüyordu; söz konusu heykelciği alıp bir masanın üzerine koydu. Sonra sanki nesnenin arkasına bir şey koyuyormuş gibi devam etti,
ellerini etrafında gezdirerek birkaç kez çevirdi. Ellerini heykelden çekerken - dokuz inçlik bir mesafeye ulaşmışlardı - heykelciğin
ahşabı üzerinde bir saç veya ipek ipliğin çıtırtısına benzer bir şey duydum ve sonra heykel hareket etti.

"Deneyin gerçekleştiği mükemmel ışık koşulları, en dikkatli şekilde uyguladığım görme ve dokunma kontrolü, heykelciğin gözlerime yakınlığı, tüm bunlar
benim için herhangi bir saç veya ipliğin yokluğunu kesin kılıyor. Bu kazıma sesini ikinci kez duyuyorum.

"M. Meurice bu fenomenin ortaya çıkmasından sonra aşırı derecede yorgundu ve bayıldı. Kendine geldiğinde bir kez daha denemekte ısrar etti ve heykelciğin sallanmasını başardı.

"Bu deneyimin ertesi günü, öğle yemeği masasında erişebileceği bir yere birkaç küçük eşya - şarap kadehleri, ekmek vb. - çekti. Ancak ben orada değildim.

"Bazen fenomenlerin ne kadar şüpheli göründüğünü algılıyorsunuz. Gerçek bir gözlem dışında hiçbir şey, medyumun elleri ile hareket halindeki nesne arasında bir tür bağlantının
yokluğunu gösteremez."

C. IŞIKLI OLAYLAR

_Dr. X._

"Yaklaşık on sekiz aydır, Dr. Maxwell fenomenleri ışıklılıklara veya maddeleşmelere doğru çevirmeye çalışıyor.

"Bu nesneyi göz önünde bulundurarak, hafif taşınabilir bir dolap yaptırdı. Bu kırılgan cihaz, kancalar vasıtasıyla birbirine geçen sekiz parça çam ağacından oluşuyor. Bir araya getirildiğinde, dolabın içinde küçük, düz arkalıklı bir sandalyenin yerleştirilmesine yetecek kadar alan var; orada oturan bir kişi, dolabın arkası ve yanlarıyla temas halinde ve dizleri kapıya yaslanmış halde buluyor. Dolabın üzerine atılan ve onu tamamen örten büyük bir mor kumaş perde yapıldı. Perde, kapının üzerine düğmelendi.

"Bu ortamla elde edilen ve Dr. Maxwell'in 152-5. sayfalarda bahsettiği ışıklı fenomenler, sabrın ve azmin sonunda tekrarlanabilen mutlu sonuçlar elde edebileceğini ummak için yeterli sebepti.

"Bir yıldan fazla bir süre boyunca açıkça nesnel hiçbir şey ortaya çıkmadı. Karanlıkta, genellikle kabinin yakınında hareket eden
buhar bulutları görebileceğimizi hayal ederdik; ancak bu görünümün optik bir illüzyondan başka bir şey olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yoktu. Bu durumlarda, medyum sık sık ellerinde ve yüzünde sanki bir örümcek ağına yakalanmış gibi
hoş olmayan bir his olduğundan şikayet ediyordu. Ayrıca, kabinde zaman zaman fosfor veya ozon kokusu aldığını da söyledi; medyum, şu ana kadar bu kokuyu fark eden tek deneyciydi.

"Bu girişimlerde bulunduğum her zaman, bunlara
görüntüler, vuruşlar, telekinezi gibi
diğer tüm fenomenlerin tamamen durmasıyla birlikte olduğunu gözlemledim. Kasım 1904'e kadar, bu karanlık seanslarda elde edilen tek şey bu
görünüşte olumsuz sonuçtu.

"Kasım ayının ilk haftasında, medyum iyi durumdayken ve 'kuvvet' bol miktardayken, Profesör Richet'nin kullanabildiği birkaç günü, ışıklı fenomenler elde etme çabasına ayırmaya karar verildi.

"Toplamda üç seans yapıldı. Orada Profesör Richet,
Dr. Maxwell, M. Meurice ve ben vardık. Seanslar medyumun evinin en üst katındaki çok
küçük bir odada yapıldı.

"Aşağıda, _compte rendu_ olarak adlandırdığım üç seansın gerçekleştiği
odanın düzenini gösteren bir diyagram yer almaktadır.

[Resim]

"Kapalı olan kapı, deney sırasında iki kapısı kilitli olan başka bir odaya açılıyordu.
--bir koridora açılan-- Bu bitişik odanın
pencere ve panjurları kapatıldı ve oda
karartıldı, böylece seans odasının kapısının altından hiçbir ışık giremezdi.

"Seanslar öğleden sonra saat 5 ile 6.30 arasında yapılırdı. Dış panjurlar ve
pencere kapatılarak ve pencerenin üzerine büyük siyah bir perde asılarak tam karanlık elde edildi.
Pencerenin yanlarında hiçbir ışık huzmesi görünmüyordu;
sonraki pozisyonu seans sırasında tahmin edilebilirdi--sadece nerede olduğunu bildiğimiz için--ama algılanamazdı.
Karanlık çok yoğundu.
Masa _A_'ya bir mum ve bir kutu kibrit konuldu. Deneyciler oturduğunda, mum söndürüldü.

"_Sonuçlar._--Salı, 1 Kasım 1904. Dört deneyci masanın etrafına oturdu (şemaya bakın); medyum (şemada işaretlenmemiş, çünkü fenomenler ortaya çıktığında o
dolabın içindeydi) Dr. Maxwell (_M_) ve Profesör
Richet (_R_) arasında, sırtı dolaba dönük bir şekilde oturuyordu: Hiçbir sonuç yok--hiçbir şey--ne rap ne de başka bir şey.

"Medyum dolaba giriyor. Çeyrek saatlik bir aradan sonra, _M_ ve _X_ dolabın yakınında yüzen sütlü görünümlü bulutlar gördüklerini düşünüyorlar, ancak bu görünümün nesnelliğini doğrulayamıyorlar. Seansın sonunda, masada zayıf rap sesleri duyuluyor; rap'ler, Profesör Richet'in ertesi gün kabine
oturulacağını söylüyor."

* * * * *

_İkinci Seans_

"_Çarşamba, 2 Kasım 1904._

"Profesör Richet kabine oturuyor. Medyum, diyagramda _M_ ile işaretli
noktada oturuyor; Dr. Maxwell _R_'de oturuyor. Bu şekilde
çeyrek saat
oturulduktan sonra -bu süre zarfında hiçbir şey
olmadı- medyum kabine girmesine izin verilmesini istedi.
Profesör Richet daha sonra _R_'de ve Dr. Maxwell _M_'de oturuyor. Hemen hemen
hemen _M_ ve _X_ kabinin kapısının dışında
uçan, yaklaşık altı inç çapında fosforlu, sütlü görünümlü, amorf bir ışık görüyorlar. Kesinlikle nesneldi, yaklaşık
bir dakika sürdü ve yavaş yavaş kayboldu.

"_R_ ışığı görmedi.

"[Ertesi gün yapılan bir deneyden, Profesör Richet'in bu seansta pozisyonundan dolayı ışıklılıkları görmediğine inanmak için üç nedenimiz var. _X_'in kabinin kapısıyla doğrudan görüş hattında olduğunu ve _M_'nin de gözlem için uygun bir konumda olduğunu unutmayın. Bu gerçekler, seans bitene kadar bize ulaşmadı ve _R_'nin _M_ ve _X_'in nesnel ışıklar olduğunu iddia ettiği şeyleri görememesi o an için anlaşılmazdı.]

"Medyum Profesör Richet'in kabindeki yerini aldığında, kabinin ona tamamen aydınlatılmış gibi göründüğünü söyledi; Dr. Maxwell ve ben kabinin dışındaki ışığı gördüğümüzde, medyum onun tamamen karanlıkta olduğunu söyledi. Bu fenomenin üretimi sırasında, M. Meurice'in ağır nefes aldığı duyuldu; bunu yapmak zorunda hissetmesinin nedenini bilmediğini söyledi; aniden çok üşüdüğünden şikayet etti; aynı anda alnında soğuk bir terleme başladı. Ayrıca
gerilme ve esneme ihtiyacı hissettiğini söyledi.

"On dakikalık bir ara geçti. Sonra _M_ ve _X_ dolabın önünde yavaş yavaş şekilsiz bir
aydınlığın oluştuğunu ve
deneycilerin oturduğu masaya doğru hafif hareketler yaptığını gördüler. _M_, bu aydınlığın ışığında
perdenin yavaşça açıldığını ve ışık kaybolurken tekrar kapandığını gördü.

"_R_ belirgin bir şey görmüyor. Bulut benzeri bir madde gördüğünü düşünüyor,
ama nesnelliğinden emin değil (pozisyonundan dolayı mı?).

"İlk aydınlatmada olduğu gibi, bu ikinci aydınlatmada da, M.
Meurice kabinin içinin aydınlandığını, _M_ ve _X_ ışığı gördüğünde
karanlık hale geldiğini beyan ediyor. Aynı soğukluk hissine sahip.
Ayrıca, yorgun hissettiğini söylüyor ve seansı
kesmesine izin verilmesini istiyor. "Fosfor kokusu algılanmıyordu, ancak gözlemlediğimiz ışıklar fosforlu bir görünüme sahipti; ancak bu durumda gördüklerimi Samanyolu ile karşılaştırırsam daha doğru olacağını düşünüyorum; aslında bu ışıklar teleskopla bakıldığında Orion bulutsularının sunduğu görüntüye neredeyse tamamen benziyordu.

"Seansı kapattığımızda medyum soluk ve yorgun görünüyordu, ancak canlılığını
hızla geri kazandı ve akşam yemeği sırasında -bir saat sonra bile- ağır cevizden yapılmış bir yemek masasının bazı ince telekinetik hareketleri, elbette, tam ışıkta ortaya çıktı. Masanın hareket ettiğini, görünüşe göre kendiliğinden hareket ettiğini görünce, ellerimizi masanın iki ayak yukarısında birleştirdik ve ellerimizin gittiği yönü takip etmesini sağladık: şimdi bir inç sağa, şimdi üç inç sola, vb.; sonunda, altı inçlik güçlü, döner bir hareket elde ettik. Medyumun dizleri ve ayakları, bu hareketler üretilirken Profesör Richet'nin gözetimi altındaydı."

_Üçüncü Seans_

"_Perşembe, 3 Kasım 1904._

"Bu seans için, Profesör Richet'nin önceki seansta _M_ ve _X_ tarafından görülen
ışıkları görememesi nedeniyle,
deneyciler yerlerini değiştirir ve şu şekilde otururlar:--

[İllüstrasyon]

"Profesör Richet, medyumun isteği üzerine dolaba girer,
sonuncusu _R_'nin masadaki yerini alır. On dakikalık bir aradan sonra medyum dolaba girer ve _R_ masadaki yeni yerini
alır.

"Hemen hemen, dolabın kapısında hareket eden ışıklar
görülür. _R_, _M_ ve _X_ hepsi bu ışıkları görür. _M_, _R_ ve _X_'in
gördüğünü söylediği ilk iki ışığı görmez. _R_'ye
yaklaşır ve sonra net bir şekilde görür. _R_, on iki ila on sekiz inç uzunluğunda ve bir ila üç inç genişliğinde bir ışık huzmesinin
perdelerdeki açıklığa yerleştirildiği izlenimine sahiptir; perdelerin, tabiri caizse, ışık tarafından açık tutulduğunu
gördüğünü düşünür.

"Işık huzmesi _X_'e, _R_ ve _M_'ye göre daha geniş görünür. _X_
perdelerin hareket ettiğini ve açıldığını net bir şekilde gördüğünü söyler; _R_ ile aynı izlenime sahiptir, yani ışığın perdeleri birbirinden ayırdığı izlenimine.

"Bu ışıklı ışın, yalnızca birkaç saniyelik aralıklarla altı kez gösterildi. Süresi on saniyeden bir dakikaya kadar değişiyordu. Uzun ışın kalmasına rağmen, biçim olarak sürekli değişiyordu. _R_, _M_ ve _X_, ışığın ışının etrafında oluştuğu izlenimini edindiler. Öncelikle uzun, dikey bir ışık çizgisi gösterildi; sonraki ışıklar, her zaman ışığın merkezi olarak kalan bu ışının etrafında toplanmış gibi görünüyordu; _yani_ merkezde güçlü olan ışık, sağa ve sola doğru söndü ve ışığın belirgin bir taslağı kalmadı
bu, biçimsiz olmasının yanı sıra, son derece hareketliydi, ancak bir anlamda oldukça durağandı. _R_, _M_ ve _X_, ışıkların biçiminde hafif farklılıklar gördüler, bu belki de göreceli konumlarından kaynaklanıyordu; ancak üçü de dikey ışın ve ışığın genel şekli konusunda hemfikirdi varsayarak.

"Bay Meurice zaman zaman baskıcı, boğucu bir hissin
hissettiğinden şikayet etti ve birkaç saniyeliğine perdeleri açması gerektiğini hissettiğini söyledi. Perdeleri her açtığında _hiçbir ışık görünmüyordu_. _M_
ve _X_ perdeleri açtığında ellerini tuttular ve M. Meurice daha iyi hissettiğini söylediğinde
sonraki perdeleri kendileri kapattılar.

"Bu seansta, daha önce olduğu gibi, medyum bizi her bir fenomene hazırladı,
önceden dolabının aniden aydınlandığını ve
aniden karardığını duyurarak; içerideki karanlık, dolabın dışındaki bir
aydınlığa karşılık geliyordu.

"Yukarıda belirtilen altı ışık çok belirgin ve çok parlaktı
(fosforesan).

"Folüsyonlar birkaç dakikalığına durdu. M. Meurice daha sonra _X_ ile yer değiştirmesine izin verilmesini istedi. Bu yapıldı; _X_ dolapta çeyrek
saat kalır, bu süre zarfında M. Meurice,
bir yumurtanın yaklaşık üç katı büyüklüğünde oval şekilli bir ışığın dolabın perdeleri üzerinde
yüzdüğünü gördüğünü söylüyor. _R_ ve _M_ hiçbir şey görmüyor.
Medyum dolaba geri dönüyor ve _X_ yerine oturuyor. _Hemen_, _M_ ve _R_ tarafından dolabın dışında
büyük üçgen şekilli ışıklar görülüyor. _X_ aniden uykuya dalmış.

"_M_ ve _R_ daha sonra çok hareketli, amorf ışıklar görüyor, çapları üç ila dokuz inç arasında değişiyor, _X_'in başının etrafında birkaç saniye
yüzüyorlar; parlaklıkları perdelerde görülen ışıklardan daha az ama _X_'in alnını aydınlatmaya yetecek kadar belirgin.

"Olaylar tekrar sona eriyor. _X_ uyanıyor. M. Meurice, Dr. Maxwell'den kendisiyle yer değiştirmesini istiyor. Doktor on dakika boyunca dolapta kalıyor: olay yok; M. Meurice dolaba geri döner ve _M_
Profesör Richet'nin solundaki yerini alır.

"Çok hızlı bir şekilde, daha öncekiyle aynı fenomenler meydana gelir. Işıklı ışın
geniş, oval şekilli bir görünüm alır; yaklaşık on veya on iki inç ile yaklaşık on beş inç boyutlarındadır; masaya doğru birkaç inç ilerler ve sonra kaybolur, birkaç saniye sonra kendini
daha büyük, daha yuvarlak şekilli ve daha parlak olarak gösterir. _M_ ve _X_ bu parlaklıkta bir insan yüzünün ana hatlarını ayırt edebileceklerini düşünürler, ancak
_R_ bunun kendisine şekilsiz göründüğünü söyler.

"Bundan kısa bir süre sonra, _M_ ve _X_ dolabın dışında, perdenin üzerinde, yaklaşık altı inç çapında, hafifçe ışıklı bir topun yaklaştığını ve deneycilerin ellerinin üzerindeki masanın üzerinde süzüldüğünü görürler. _R_ bunu da görür, ancak bunu ışıklı bir sise benzetir. _R_
son algısının doğruluğunu teyit edemez.

"Bunun üzerine seans sona erdi.

"Bu fenomenlerin üretimi sırasında, M. Meurice
aşırı soğuktan şikayet etti; titrediğini ve dişlerinin takırdadığını duyduk.
Sık sık esniyor ve kendini tekrar tekrar geriyordu;
ağır nefes alıyordu ve sürekli olarak baskı ve deniz tutması hissinden şikayet ediyordu.

"Seans sona erdiğinde, yoğun susuzluktan şikayet etti ve
birkaç bardak su içti.

"Bu üç gündeki hava çok güzel, kuru ve serindi.

"Bu üç seansta bulunanların vardığı sonuçlar şunlardır:--

"1. Yukarıda açıklanan ışıklılıkların kesinlikle nesnel olduğu.

"2. Hiçbir dikkatsizlik, hiçbir gözlem hatasının bunları açıklayamayacağı."

Yukarıdaki _compte rendu_, seansların sonunda Profesör Richet, Dr. Maxwell ve Dr. X. tarafından hazırlanmıştır.

_SERİ C_

_Dr. X. tarafından._

Okuyucu, bu psiko-fiziksel fenomenlerin son serisine girmeden önce, muhtemelen ilginç olmayan
ama gerekli birkaç ayrıntıyı affedebilir.

Birçok neden, özellikle ailevi nitelikte, isimlerin değiştirilmesini zorunlu hale getirmiştir. Diğer açılardan ve fenomenlerin kendileri söz konusu olduğunda, bu seri, yukarıdakiler gibi, en sıkı şekilde
gerçeklere sadık kalmaktadır.

1903'ün başlarında, Bay Stephens diye adlandıracağımız, Avrupa'da yüksek bir resmi mevkide bulunan bir beyefendi, genç bir İsveçli kızla evlenmek istedi. Bay Stephens'ın ebeveynleri, oğulları için başka evlilik düzenlemeleri yapmış gibi görünüyor ve onun isteklerine şiddetle karşı çıktılar. Bay Stephens kendi eğilimlerini takip etmeye karar verdi ve
1903 yılının başında Bayan Marie H. ile sessizce evlendi.
Ailesine attığı adımdan bahsetmedi,
kendisi ve halkı arasındaki gergin ilişkilerin
ortadan kalkması için zamana ve olaylara güvendi.

Evliliğinden kısa bir süre sonra, yabancı bir ülkeye kesin bir çağrı aldı.
Karısı ona eşlik edemezdi, bunun üç mükemmel nedeni vardı: 1. Bay Stephens'ın bir karısının olmaması gerekiyordu. 2. Emredildiği yer bir kadının ziyaret edebileceği bir yer değildi--henüz kelimenin Avrupa anlamında uygarlaşmamıştı.
3. Bayan Stephens'ın anne olabileceğine inanmak için nedenleri vardı.
Ayrıca, Bay Stephens altı aydan daha uzun bir
yokluk beklemiyordu.

Bay ve Bayan Stephens, evlilikleri ile
evliliklerinin Paris'e yurtdışına gitmesi arasındaki süreyi geçirmişti. Çok
sessizce yaşıyorlardı ve sırlarını kimseye söylememişlerdi. Bu yabancı görevin onları
içine soktuğu ikilemde, Bay Stephens sırrının güvenli bir şekilde saklanacağından emin olduğu için, belirli bir arkadaşını sırdaş yapmaya karar verdi. Bu arkadaş Profesör Richet'ydi.

* * * * *

Dr. X. şöyle yazıyor:--"Bay Stephens, yokluğunda karısını Paris'te yalnız bırakmak istemiyordu ve Profesör Richet'nin W.'de Dr. Maxwell ile uzun bir dizi deney yapmayı planladığını bildiğinden,
çeşitli nedenlerle karısını aynı yere göndermeye karar verdi.
Böylece Bayan Stephens, Profesör Richet tarafından araştırma grubuna katılmaya davet edildi, bu grubun kesinlikle Dr. Maxwell, Profesör Richet, medyum [M. Meurice] ve benimle sınırlı olması amaçlanmıştı. _Hiç kimse_, Profesör Richet dışında, yukarıdaki ayrıntıları bilmiyordu.

"Bayan Stephens geldiğinde -kocası da onunla geldi ama sadece birkaç gün kaldı- uzun boylu, zayıf, sarışın, yirmi iki veya yirmi üç yaşlarında, sessiz, nazik, zarif görünümlü bir kadın gördük. İlginçtir ki, bir spiritüelistti ve hatta oldukça belirgin bir karaktere sahip 'sezgisel' yeteneklere sahipti, -birkaç doğru halüsinasyon görmüştü ve ara sıra makul sonuçlarla spektruma bakıyordu--çembere eklenmesi, yeni oluşan psişik güçleri nedeniyle diğer üç üye tarafından Profesör Richet tarafından kararlaştırılmış olarak görülüyordu. Durumuyla ilgili hiçbir şüphe -ki Bayan Stephens bile henüz emin değildi- aklımıza hiç gelmedi. Erken kalkan, iyi yürüyen ve görünüşe göre sağlığının en iyi olduğu kişiydi. En pratik tıbbi göz bile sağlığında anormal bir şey tespit edemezdi.

"Bu özel deney serisinden çok şey bekleniyordu; ancak, kavrayışımızın ötesindeki sebeplerden dolayı,
karşılaştırıldığında çok az şey alındı. Bol miktarda
güç olduğuna dair her türlü kanıt vardı ve ortam, zaman zaman sistematik
başarısızlığımız yüzünden neredeyse tedirgin oluyordu.

"Bu özel serinin tamamı boyunca, enerjiyi manipüle eden kurum her zamankinden daha fazla bağımsız bir zeka gibi davrandı,
bunu yapmak istediğinde çarpıcı bir güç kanıtı verdi ve iletişim kurmaya istekli olmadığında, tüm iletişimi kesin bir şekilde
ve tamamen kapattı."

Bu birkaç haftalık deneyin hem vasat hem de üstün sonuçlarını - ve tam da oldukları gibi - özlü ama ayrıntılı bir şekilde ortaya koymayı öneriyoruz ve okuyucunun kendi kılığında bunlara keskin bir
analiz yapmasına izin veriyoruz. Ancak bu seriye ayrılan süre sona erdiğinde, fenomen kişisel bir hal aldı ve
bu kadar doğrudan ve bu kadar içten bir şekilde, Bayan Stephens'ın hayatı üzerine.

Dr. X. tarafından bu seride alıntılanan notlar, istisnasız olarak, Profesör Richet'nindir.

* * * * *

_Birinci Seans. Saat 20:00 - 22:30_

"Oturmadan önce," diye devam ediyor Dr. X., "Dr. Maxwell,
içinde iki ametist kristal küre bulunan küçük bir karton kutuyu masanın üzerine koymuştu.

"Küçük masa, M. Meurice'den altı inç ve Profesör Richet'den üç inç uzaklıktaydı. İki masa arasında, görme kontrolünü hiçbir şekilde engellemeyen küçük beyaz bir bezle özellikle temas kurulmuştu. Parlak, elektrikli bir ışık yanıyordu.

"Birkaç görüntü tarif edildi; pek ilgi çekici değillerdi. Sonra
küçük masa aniden hareket etti; sarsıntılarla seans masasına yaklaştı, bu şekilde iki buçuk inçlik bir mesafeyi kapladı.
Beyaz bezle olan dışında hiçbir temas olmadığı doğrulandı; ikincisine M. Meurice dokunmadı. Sonra
neredeyse bir saat boyunca, zeka olmadan sürekli vurmalar hariç, tüm fenomenler tamamen durdu. Daha fazlasının olmayacağını düşünerek Dr. Maxwell ve Profesör Richet masadan kalktılar ve seansın yapıldığı odanın balkonuna çıktılar. Medyum Bayan Stephens ve ben masada kaldık. M. Meurice'e makale çekmek istediğinde nasıl davrandığını sordum - o ana kadar bu ilginç fenomene tanık olmamıştım. "Parmaklarımda garip bir his var ve bunu yapıyorum" diye cevap verdi - sözlerine belirli el hareketleriyle eşlik etti; yani, ellerini masanın üzerinde duran karton kutunun önünde ve ona oldukça yakın bir şekilde birleştirdi; ellerini - parmak uçlarında birleşmiş halde - çok yavaşça geri çekti ve parmaklarının uçları kutudan altı inç uzakta olduğunda, kutu hareket etmeye başladı. Yavaşça ve düzgünce, hiçbir sarsıntı olmadan,
tıpkı bir iple masanın üzerinden sürükleniyormuş gibi hareket etti.
M. Meurice'in parmaklarını kutuyla birleştiren, içinden güneş ışığının parladığı çiyli bir örümcek ağı gibi bir şey olan minik bir ışık huzmesi algıladığımı düşündüm, ancak bu muhtemelen bir yanılsamaydı, çünkü dokunulduğunda elle tutulur hiçbir şey yoktu. Ellerimi kutunun etrafında ve
medyumun elleri ve kollarının her yerinde gezdirdim, ancak hiçbir
türde iplik yoktu. M. Meurice kutunun hareket ettiğini görmediğini söyledi, ancak
işlem sırasında ona sabit bir şekilde bakıyormuş gibi göründüğünü fark ettim,
ve kutu altı inçlik bir mesafe kat etti.

[İllüstrasyon]

"Koltuğum yerden kalkmadan Dr. Maxwell ve Profesör Richet'i çağırdım ve
neler olduğunu anlattım. M. Meurice'den tekrar denemesi istendi,
Profesör Richet ise son çabalarıyla çok fazla zorlanmış olabilecek kuvvete
yardım etmek için ışıkların bir kısmını söndürdü. Profesör Richet'in notlarından şu alıntıyı alıyorum:--

"'Aynı fenomen benim huzurumda da tekrarlandı, ancak daha az ışıkla--ancak her şeyi ve her hareketi
açıkça görmek için oldukça yeterliydi. Kutu yavaşça ve belirgin bir sarsıntı olmadan medyumun parmaklarını takip etti. Kutunun yavaşça yerinden oynadığını ve yaklaşık beş inçlik bir mesafe boyunca
pelüş örtülü masanın üzerinde sürüklendiğini gördüm. Hiçbir şekilde, ne dolaylı ne de ani bir temas yoktu. Bu deneyimden sonra, hızla geçen güçlü bir mide krizi
ortamı ele geçirdi.'[30]

[30] Bu fenomen, Profesör Richet'nin tam olarak verdiği sözcüklerin verilmesini gerektirecek kadar önemli olarak değerlendirilebilir; bu nedenle
ben bunları ekliyorum:--

'Un autre phenomene d'attraction tres remarquable. Une minyon
      0.02 de cote çevre kıyafeti kartonunda paketleyin,
      d'abord en pleine lumiere devant Dr. X. Le meme fenomeni
      s'est reproduit devant moi avec beaucoup moins de lumiere....
      La boite etait lentement et sans secousse, kolye 2 ve 4
      saniyeler, orta boy kıyafetler ve je l'ai vue se
      deplacer, bir süreliğine, en iyi eğitimde
      12 santimetre çevresi. Kesinlikle bir bağlantım yok, hayır
      doğrudan aracılık edin. (Crise gastrique forte et passre du orta
      la suite de cette deneyimi.)'

"Seansa devam edildiğinde rap'e şu soru soruldu: 'Kim rap yapıyor?'

"Cevap: 'Antion.' 'Antoine mi?'

"Cevap: 'Evet, Antoine Br.' İletişimi r harfinde durdurduk, bunun _Karmaşık Bir Vaka_, s. 214'teki Antoine B. anlamına geldiğini anladık.
Rapler daha sonra Madame B.'nin ikinci kocasının ölümünün Mart 1904'te gerçekleşeceğini tahmin ediyordu."

[Bu önsezi gerçekleşmedi. Söz konusu beyefendi bugün, Nisan 1905'te, dikkate değer derecede sağlıklı; ancak o sırada,
Profesör Richet onun için endişeliydi. Dr. L. karısı Madame B.'nin ani ölümüyle tamamen bitkin düşmüştü. Ne Dr. Maxwell ne de medyum Antoine B.'nin dul eşinin ikinci kez evlendiğini biliyordu; ve
Profesör Richet'in Dr. L.'nin
sağlığıyla ilgili endişesinin farkında değillerdi.[31]--_Çevirmenin Notu._]

[31] 'Yukarıdakiler yazıldığından beri, Dr. George L. 'nin oğlu,
Olivier, on dokuz yaşında bir genç, bir tren kazasında öldü (bkz. s. 234). Hatalara rağmen, rap yapan ekibin aileden birinin başına neredeyse trajik bir olay geldiğini sezmiş gibi görünmesi gerçeğinde belli bir ilgi
vardır. Rap ​​yapanlar ilk önce kısa süre sonra ölmeye mahkum olan kişinin soyadını L. olarak verdi; ancak George adı ancak çok tereddüt ettikten sonra verildi. Rap ​​yapanlar ilk başta tarihi
vermeyi reddettiler, ancak çok ısrar ettikten sonra Mart 1904'ü dikte ettiler.

'Profesör Richet, Madame X.'in "oğullardan birinin" erken ölümünü önceden tahmin ettiğini kimseye söylemedi.'--_Dr. X.'in Notu_

"Antoine B. olduğu iddia edilen iletişim istihbaratına daha sonra şu soru soruldu: 'Madame B.'nin hastalığının niteliği neydi?' Cevap: 'Ness,
foie.' (Bayan B. öldüğünde ona bakan doktorlar hastalığın ne olduğu konusunda anlaşamadılar, ancak bunun muhtemelen tüberküloz olduğunu düşünüyorlar.)

"Antoine B.'den başka bir kimlik işareti istedik ve 'Carlos' kelimesini aldık. (Profesör Richet, orada bulunan herkesin Antoine B.'nin ona bu isimle seslendiğini bilmesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyor.)

"'Rapler Antoine B.'nin adını dikte ettiğinde, medyum yanımda yaklaşık otuz yaşlarında genç bir adam gördüğünü söyledi; çok yumuşak mavi gözleri ve kısa, sivri bir sakalı vardı. Konuya gelince, bu arkadaşım Antoine B. için geçerli' diyor Profesör Richet.

* * * * *

"Bu ilk seans makul sonuçlar verdi. Artık bahsetmeye değer tek bir fenomen görmeden birkaç hafta geçirmeye mahkumduk. Bunu açıklayamayız; Dr. Maxwell, enerjinin psişik
fotoğraflar elde etmek için harcandığını düşünmeye meyilli olsa da. Hava mükemmeldi, herkes iyi, hatta coşkulu bir sağlık ve ruh halindeydi; çember çok homojendi; hiçbir _a
priori_ koşul koyulmamıştı. Büyük şeyler vaat edilmişti,
ama büyük şeyler gerçekleşmedi; ve 'güç' nedenini açıklamaya tenezzül etmedi, ancak ara sıra ön planda olma ve isterse çalışmaya hazır olma belirtileri gösterdi. Örneğin, talep edildiği kadar çok hava ve ritim çıkarırdı, ancak telekinetik fenomenler veya akıllı mesajlar istendiğinde tam bir sessizliğe veya düzensizliğe sığınır veya yorgunluktan yakınırdı. Mümkün ama zor bir görevi başarması istenen tembel bir çocuk gibi davranıyordu.

* * * * *

"Fotoğrafçılık denendi, ancak başarısız oldu. Bunlardan birinde, M. Meurice fotoğraf çektikten sonra odasına tekrar girerken, yanında ayak sesleri duydu ve
sanki odasına girmesini engellemek istercesine, kendisi ile kapı arasına giren bir şeklin görüntüsünü gördü. Şu sözleri duydu:
'Pardon, je n'ai qu'un moment, vous avez deja entendu parler de moi; je
suis Antoine. Je viens voir mon fils.' ... Sonra, kısa sakalları dışında temiz tıraşlı yaşlı bir adamın şeklini algıladı; bir yargıcın
kızıl cübbesini giymişti. Halüsinasyon hızla kayboldu.

"Profesör Richet dışında hiç kimse, bu günün, babasının adı Antoine olan
anne tarafından büyükbabasının ölümünün yıldönümü olduğunu bilmiyordu. Ancak hepimiz Profesör Richet'nin bu iki atasından geldiği iddia edilen
çeşitli iletişimler aldığının farkındaydık. Ayrıca büyükbabasının Paris'teki mahkemelere başkanlık ettiği de biliniyordu.

* * * * *

"Bir keresinde beşimiz de kırsala bir gezi yapmıştık:
ve burada Profesör Richet'nin notlarından alıntı yapıyorum:--'Eve dönüyorduk--ay ışığıydı ve hala alacakaranlıktı--biraz yürümek için arabadan--özel bir omnibüsten--indik. Dr. Maxwell ve M. Meurice geride kaldılar
ve Dr. X., Bayan S. ve ben onlar bizi yakalamadan önce tekrar arabaya bindik. Bayan S. arabaya binerken Bana
sanki arkasından bir kadın koşuyormuş ve ona arabaya binmesinde yardım ediyormuş gibi hissettiğini söyledi; Bayan S. oturmuş haldeyken bu vizyonu algılamaya devam etti; kafasında bir başlık ve göğsünde bir haç vardı; vizyon
başını Bayan S.'nin elinin üzerine eğdi ve dişlerini ona bastırdı, "sanki
acı içinde öldüğünü, bıçaklanarak öldürüldüğünü göstermek istercesine," dedi Bayan S..
Dr. Maxwell ve M. Meurice tekrar yanımıza geldiklerinde, Dr. Maxwell bana,
alttan alta, M. Meurice'in az önce Bayan S.'nin arkasından koşan bir kadın vizyonu gördüğünü söyledi; vizyonun başında bir başlık vardı. M. Meurice
ve Bayan S. bu vizyonu beş dakikadan fazla bir süre daha görmeye devam ettiler,
sonra ikisi de vizyonun bir ağaç kümesinin içinde kaybolduğunu gördüler. M. Meurice
ve Bayan S. izlenimlerini sırasıyla Dr. Maxwell'e ve bana ilettiler.

"'Birkaç dakika sonra, ikisi de aynı anda başka bir vizyon gördü.
Bayan S., araba atlarından birinin üstünde bir adam gördü; M. Meurice,
aynı kıyafet tanımıyla, oturmayan, ancak dizginleri tutan aynı atın yanında koşan bir adam gördü. Bunun Chappe olduğunu düşündü.
Sonra her şey kayboldu.

"'Hiçbir vizyoner izlenimlerini diğerine iletmedi.'

* * * * *

"Kutu ve masanın çekiciliği hariç, yukarıdaki sonuçlar muhtemelen hiçbir şeyin göstergesi olarak kabul edilmeyecektir. Şimdi daha ilginç bir şey alacaktık.

"Geçerken, Bayan Stephens'ın medyumu tek başına hiç görmediğini söyleyelim. Onun çekingenliğinde en ufak bir kırılma olmamıştı.
Ve Profesör Richet ve kendisi dışında herkes, Profesör Richet tarafından yalnızca psişik güçleri nedeniyle davet edildiğini düşünmeye devam etti. M. Meurice bazen deneylerin açıklanamayan başarısızlığının nedenini ararken, nedenin aşırı güçte yattığına, psişik gücün çok büyük olduğuna, Bayan S.'nin çok fazla güç verdiğine vb. inandığını söyledi.

"Şimdi, bu seriye başladıktan üç hafta sonra, bir sabahın erken saatlerinde, Bayan Stephens Profesör Richet'ye [Profesör Richet'nin notlarından tekrar alıntı yapıyorum] 'gece boyunca Mesih hakkında çok düşündüğünü ve kendi kendine, ölenlerin ruhları insanlara görünebiliyorsa, neden Mesih olmasın? diye düşündüğünü söyledi. Ve bunun olabileceğine dair kendisine bir işaret verilmesini istediğini söyledi. Bayan Stephens bu sözleri henüz söylemişti ki, Dr. Maxwell oturma odasına geldi ve şöyle dedi: "Az önce M. Meurice'i gördüm, onunla konuşurken bir vizyon gördü. Kısa saçlı ve sakallı bir adamın şeklini algıladığını söyledi; arkasında bir ışık halesi, başında altın bir daire; beyaz giyinmişti; M. Meurice bunun Mesih olduğunu söylüyor. Egemen bir tavırla, şekil ona yazıyla kaplı kalın sarı bir el yazması -bir papirüs- gösterdi. M. Meurice
benim için karakterleri çözmeye çalışırken, görüntü kayboldu. M. Meurice
birden bitkin düştü ve normal durumuna dönmeden önce bir ağlama krizi geçirdi."

"'Birkaç sabah sonra medyum başka bir görüntü gördü. Bu sefer, görünen o ki, Chappe gelip ona gördüğünün _Mesih_
olmadığını, _bir_ Mesih olduğunu söyledi.'[32]

[32] Bkz. not, s. 329.

* * * * *

"Bir süre durmalıyım. Görünüşe göre Bayan Stephens, kocasının yokluğunda Paris'e dönmeyi umursamıyordu; ve -eğer umutları haklıysa- Profesör Richet'ye yılın geri kalanını Biarritz yakınlarında geçirmek istediğini söylemişti; bu yer çok hoşuna gitmişti. Profesör Richet'den, o kasabada bir villa bulması için bir emlakçıya yazmasını rica etmişti. Ayrıca, Bayan Stephens'ın tavırları bunu hiç ele vermemiş olsa da, medyuma ve ailesine ilgi duyduğu anlaşılıyor; kız kardeşlerinden biri deneyimli bir hastane hemşiresi ve Bayan Stephens, yalnızca Profesör Richet ile sessiz bir sohbette, onu Biarritz'e gelip kendisiyle yaşamaya ikna etmenin mümkün olup olmadığını merak ediyordu. Bu sohbetin ardından Profesör Richet bir ajanın adresini aldı ve Bayan Stephens'ın istekleri doğrultusunda ona mektup yazdı. Mektubu Bayan Stephens'a gösterdi. Bayan Stephens şöyle dedi [tekrar Profesör Richet'nin notlarından alıntı yapıyorum]: 'Sizinle Biarritz hakkında konuştuğumdan beri Chappe bana bir şeyler söyledi. Bordeaux'ya gitmemi istiyor. O mektubu henüz postalamayın, biraz bekleyeceğim; eğer sezgilerim doğruysa, eğer Bordeaux fikri gerçekten ruhlardan geliyorsa, bunu M. Meurice ve Dr. Maxwell'e bildirmenin bir yolunu bulma konusunda oldukça yetenekliler. Ben M. Meurice'e kendim bundan bahsetmek istemiyorum; bu
ruhların kendisinden gelmelidir....'

"[Gerçekten ne olduğunun sadık bir hesabını vermeye çalışıyoruz ve fenomenlerin fizyonomisi hakkında doğru bir fikir iletmek istiyorsak, bazen kaçınılmaz olan bilimsel olmayan dil için bağışlanmayı diliyoruz.]

"Yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği günün ertesi sabahı (bir perşembe), Bayan Stephens Profesör Richet'nin yanına geldi ve ona çok garip ve huzursuz bir gece geçirdiğini söyledi. Saat on bire doğru, odasında birinin olduğu hissiyle aniden uyandığını; korkuyla dolduğunu söyledi. Işığı açtı ama hiçbir şey görmedi. Işığı yakmaya devam etti ama
hala açıklanamaz bir şekilde korktuğunu hissetti. Yatağının başucuna vurulduğunu duydu. Yavaş yavaş korkusu yatıştı ve odasında bir sürü ruh olduğunu ve aralarında Büyük Bir
Varlığın olduğunu hissetmeye başladığını söyledi. Profesör Richet şöyle yazıyor: 'Ve bir sesin kendisine şu ifadelerle konuştuğunu hayal etti: "Burada güçlü bir ruh var,
korkmayın; o çocuğun rehberidir; çocuğunuz bir çocuk olacak; önünde büyük bir kader var, bir reformcu olacak. Size onun eğilimlerini zorlamamanızı, onun için hiçbir kariyer seçmemenizi, bunun yerine çocuğun kendisinin sizi yönlendirmesine izin vermenizi tavsiye ediyoruz, eğitimini düşünme zamanı geldiğinde." "'Bayan Stephens hala geceki deneyiminden bahsediyordu ki, Dr. Maxwell odaya girdi ve bana,' diye devam ediyor Profesör Richet,
'Bayan Meurice'in yarı uykulu bir haldeyken yazdığını söylediği birkaç dizeyi uzattı. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadı ve herhangi bir yorum yapmadan gerçeği ifade etti.'"

İşte dizeler. Kısalık uğruna beş tanesini atlıyoruz,
verilenlerle aynı türdeler. Okuyucunun bu dizeleri orijinalinden okumayı tercih edeceğine inanıyoruz:--

Quand un enfant vient au monde,
Vient au monde d'ici-bas,
I faut qu'un ange en reponde,
Et le suive pas a pas.

Pas a il faut qu'il kılavuzu
    La petite ame en chemin,
    La petite ame tide,
    Bunu ana iş olarak yapacağım.

    Et les anges se querellent
    Autour des bebes naissants,
    S'ils sont de ceux-la qu'appellent
    Vers la Clarte les Puissants.

    Dans la faule qui l'assaille
    La petite ame choisit;
    Elle est emue et tressaille,
    Et la crinte la saisit.

    Il faut qu'autour de la mere,
    De la mere qui l'katten,
    Işıkların Seuls'u
    Guettent le petit enfant.

"Gün boyunca, Profesör Richet Bayan S.'ye medyumla kız kardeşi hakkında konuşmasının iyi olacağını söyledi; ancak
Bayan Stephens şöyle cevap verdi: 'Hayır. Biraz daha bekle. Ruhlar tarafından teşvik edilseydim M. Meurice ile konuşurdum; ancak
ruhların onlara anlatmasına izin vermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.'

"Perşembe günü başka bir olay olmadan geçti ve Dr. Maxwell'e Bayan Stephens'ın geceki deneyimleri veya otomatik senaryonun bu deneyimlerle birlikte ortaya çıkmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi.

"Cuma sabahı, Dr. Maxwell Profesör Richet'e M. Meurice aracılığıyla daha fazla otomatik senaryo elde ettiğini söyledi. Bu yazının
Chappe'den gelen bir iletişim olduğu iddia ediliyordu. Dr. Maxwell, iletişimin
Bayan Stephens'la ilgili olduğunu, ancak şimdilik kendisine verilmeyeceğini söyledi. Chappe, söyleyecek bir şeyi olduğu için aynı öğleden sonra bir oturum ayarlanmasını istedi. Oturum
gerçekleşti; saat ikiden altıya kadar sürdü, tüm bu süre boyunca Chappe bir kez bile 'yorgunluk', 'sessizlik', 'güç yok' gibi iyi bilinen
sahte bahanelerini kullanmadı; ve seans
sürerken M. Meurice çok belirgin bir şekilde yorgun olmasına rağmen, işletme ajansı bu yorgunluğa karşı mutlak bir kayıtsızlık gösterdi. Sanki
Chappe'nin gerçekten söyleyecek bir şeyi varmış ve bunu söylemek istiyormuş gibiydi. Mesajlar
başlangıçta temas olmadan vuruşlar yoluyla verildi, ancak medyumun yorulma olasılığını azaltmak için, ondan
kalemi vuruş aracı olarak kullanmasını rica ettik. Işık güçlüydü, odaya
bir öğleden sonra yaz güneşi vuruyordu; vuruşlar duyulduğunda kalem hareket etmedi.
Sonuncular kuvvetle ve hiçbir tereddüt olmadan verildi; seansın sonunda olduğu kadar başında da güçlüydüler."

(Okuyucuya bu mesajların takdiri ve analizi konusunda her türlü yardımı sağlamak için, bunları orijinalinde vereceğiz.)

"Chappe, orada olduğunu ima eden özel işaretini verdi.

"Gözlemci: 'Bizimle konuşmak ister misin, Chappe?'

"Chappe: 'Je veux demander a vos amis la permission de vous parler de ce
qui vous interest.'

"Chappe'nin tavsiyesine uyarak, Chappe'nin söylediği gibi, çok fazla etkinin müdahalesini önlemek ve fenomenlerdeki saflığı korumak için 'sihirli çemberi' izledik.

"Gözlemci, on dakikalık bir aradan sonra: 'Hazır mısın, Chappe?'

"Raplerde çok fazla karışıklık ve akıllıca bir cevap almanın imkansızlığı; yarım saatlik karışıklıktan sonra, zahmetle yazılmış mesaj geldi:--

"Chappe: 'Peut-etre que vous etes isoles.'

"Gözlemci: 'Neden?'

"Chappe: 'Parce que vous les avez renvoyes, cercle magique.'

"Bununla, sihirli çemberin çok
iyi bir etki yarattığını ve hatta Chappe'nin arkadaşlarıyla iletişim kurmasını engellediğini anladık. Bir kez daha talimatlarını takip ederek
'dostlarımızı' çembere davet ettik. Daha sonra Bayan Stephens'ın ölen akrabalarından biri olan Robert'ın orada olduğu ve konuşmak istediği duyuruldu.
Ne söyleyeceği sorulduğunda şunları aldık:--

"Robert: 'Bonnes fee qui entourent et qui m'empechent de vous
rejoindre.'

"'İyi perilerden' bu arkadaşın iletişim kurmasına izin verecek kadar nazik olmalarını rica ettik. Vuruşlar, iyiliğin yapıldığını ve
arkadaşımızın artık bizimle iletişim kurabileceğini gösteriyordu.

"Robert: 'VOS ESPERANCES SONT RECUES AVEC JOIE PAR TOUS.'

"Gözlemci: 'Ne demek istiyorsun? Anlamlı bir kelime söyle.'

"Robert: 'ENFANT, GRANDES'IN SEÇMİŞ OLDUĞU GÜZEL BİR SCIENTIFIQUEMENT.'

"Bayan. Stephens: 'Hangi çocuk?'

"Robert: 'Le votre; il varmak, il faut etre heureuse, vous aurez tant de bonheur.'

"Gözlemci: 'Söyleyecek başka bir şeyin var mı?'

"Robert: 'Chetien Alexandre'ın oğluna itiraz et.'

"Gözlemci: 'Chetien Alexandre doğru mu?'

"Robert: 'Alexandre Chretien.'[33]

[33] "Medyum sık sık bir oğlu olursa ona Chretien diyeceğini söyledi. Alexandre ismi de sürekli
dudaklarımızdaydı, çünkü sık sık iletişim kurduğunu iddia eden iki kişileştirmeye Alexandre deniyordu.

"Gözlemci: 'Hangi gün doğacağını tahmin edebilir misin?'

"Robert: 'Oui. Epiphanie.'[34]

[34] "Bayan Stephens'ın Epifani'ye karşı bir tercihi vardı ve seanstan sonra, çocuğunun o gün -6 Ocak'ta- doğabileceğini zihninde sorduğunu söyledi."--_Dr. X._'in notu

"Bayan Stephens: 'Çocuğun rehberinin kim olduğunu biliyor musun?'

"Robert: 'Oui.'

"Bayan Stephens: 'Adı ne?'

"Robert: 'Reponse plus tard.'

"Gözlemci: 'Söyleyecek başka bir şeyin var mı?'

"Robert: 'Prudence.' Kimin için? 'Marie' (Bayan Stephens). 'Au revoir.' '

"Yukarıdaki seansın sonunda Dr. Maxwell, Profesör Richet'e sabah aldığı
otomatik senaryoyu uzattı. Şöyle yazıyordu: '... (Bayan.
Stephens) ailesinin yanında. Elle, Biarritz'e ve que'ye (medyumun kız kardeşinin adı) eşlik ediyor. Mais dites lui d'aller
a Bordeaux, ou elle sera mieux soignee et ou les effects sont
bonnes.'

* * * * *

"Yukarıdaki mesajlar alındıktan birkaç gün sonra, rap'ler yine iletişim kurma isteklerini ifade ediyordu. Ardından şu konuşma gerçekleşti.

"Gözlemci: 'Kim burada?'

"Cevap: 'Robert. Menagez Marie. Marie ... Aesotheu ...' (tonlama
değişti ve Chappe'nin işareti verildi).

"Chappe: 'Bir an sakinleşin. Yeni bir dünyaya girdim.'

"(Rap seslerinde bir tonalite değişikliği daha, ardından C.R.'nin işareti - Profesör Richet'in büyükbabası.) "C.R. 'Quelqueforce mauvaise m'empeche de vous parler.' (Bir süre kafa karışıklığı oluştu; medyumun yatağının ayakucundaki ahşap işçiliğinde çeşitli tonalitelerde ve çok sayıda vuruş yankılanıyor - Chappe'nin açık isteği üzerine seansı onun odasında yapıyorduk.) "Chappe: 'Je ne veux pas qu'on se serve de cette chambre.'

"Gözlemci: 'Neden?'

"Chappe: 'Parce que Meurice y couche.'

"Gözlemci: 'O halde nereye gideceğiz?'

"Chappe: 'Ou vous voudrez.'

"Bu, M.
Meurice'in odasında yaptığımız ilk seans değildi, daha önce bu işleme hiçbir itiraz olmamıştı, aslında Chappe tarafından önerilmişti.

"Herhangi bir nitelikte başka bir işaret elde etmek imkansızdı.
Profesör Richet, Bayan Stephens ve ben odadan çıktık,
Dr. Maxwell ve medyumu yalnız bıraktık. Daha yeni ayrılmıştık ki,
sonraki, Dr. Maxwell'e döndü ve şöyle dedi: 'Profesör Richet'in basılı bir materyali yırtıp yaktığını görüyorum. Sanırım Chappe'nin bahsettiği kötü etki bu.'

"Yalnızca üçümüz, bu mesajları yorumlarken, 'kötü etkiler' bahanesini vurguladık ve bunun muhtemelen Chappe'nin çalışmak istemediğinde çalışmaktan kaçınmak için kullandığı numaralardan biri olduğunu düşündük.
Ancak Profesör Richet aniden o sabahın erken saatlerinde iç göğüs cebine koyduğu bir gazete parçasını hatırladı ve üzerinde bir önceki hafta boğulmuş bir adamın adı vardı - gözlerimizin önünde boğuldu. Bu olay hepimizde büyük bir etki bırakmıştı, herkes adamı kurtarmak için yoğun çaba sarf etmişti ve özellikle medyum onu ​​hayata döndürmek için çok çabalamıştı. Profesör Richet, adamın adını bir gazetede görünce kesmiş ve
olay boğulan adama dönerse referans olması için cebine koymuştu. Profesör Richet'nin bunu yaptığını gören kimse yoktu veya muhtemelen görememişti; ayrıca aldığı kağıdı imha etme önlemini de almıştı duyuru.

"Şimdi Profesör Richet cebinden kestiği kağıdı çıkardı, yırttı
ve Bayan Stephens ve benim önümde yaktı, gülerek şöyle dedi:
'Bakalım bu kötü etkiyi yok edecek mi?'

"Bazı saatler sonra, M.
Meurice'in 'basılı materyallerin yakılması' vb. ile ilgili söyledikleri kendisine söylendi.

* * * * *

"Ertesi gün, M. Meurice, Profesör Richet ve Dr. Maxwell'in huzurunda güzel bir çekim fenomeni gösterdi.
Öğleden sonra saat ikiydi; son ikisi satranç oynuyorlardı; M. Meurice yerde yatıyordu
okudu; yanında yerde bir yelpaze vardı. Şöyle dedi: 'Parmaklarımda örümcek ağı gibi bir his hissetmeye başladım; bakalım bu yelpazeyi
çekebilecek miyim.' Dr. Maxwell ve Profesör Richet masadan ayrıldılar
ve M. Meurice'in yanına diz çöktüler; ikincisi devam etti,
ilk önce, sanki yelpazeyi bir şeyle sarıyormuş gibi;
sonra, ellerini parmak uçlarında birleştirerek, onları çok
yavaşça geri çekti. Parmakları yelpazeden yaklaşık altı inç uzakta olduğunda, ikincisi hareket etti ve parmaklarını beş
inçlik bir mesafe boyunca yavaşça takip etti. Profesör Richet ve Dr. Maxwell, fanın normalde medyumla bağlantılı olmadığına görme ve dokunma yoluyla ikna oldular.
Sonuncusu, bu fenomenin üretilmesinden hemen sonra şiddetli bir mide krizi geçirdi.

* * * * *

"Profesör Richet'nin doğum günü bu araştırmalar sırasında gerçekleşti ve
o gün geldiğinde, ona bazı iyi fenomenler
verilmesi umudunu dile getirmeye cesaret ettik. Denedik ve bol miktarda enerji
işareti aldık. Chappe'ye Profesör Richet'ye doğum günü hediyesi olarak söyleyecek veya verecek bir şeyi olup olmadığı soruldu.

"Cevap: 'Doğumunuzdan beri büyük bir şeyle karşı karşıyasınız! İletişimleriniz ve ilgi alanlarınız, kurtardığınız hücreler.'

"Bu noktada biri medyuma yorgun olup olmadığını sordu ve Chappe hemen şunu dikte etti:--

"'Il faut pour un moment se reposer si on est fatigue.' Ancak bu tavsiyeye hiç dikkat edilmedi.

"Prof. R: 'Annem neden hiç iletişim kurmadı?'

"Chappe: 'Parce que vous ne l'avez jamais appelee.'[35]

[35] "Doğru; ama o zaman ne C. R. ne Antoine B. ne de başka bir kişileştirme hiç çağrılmadı."--_Dr. X.'in notu_

"Burada rap'ler 'C. R.'nin iletişim kurmak istediğini gösteriyor.

"C. R. (Prof. Richet'nin büyükbabası): 'Je suis tres content d'etre avec
vous.' Çok fazla kafa karışıklığı ve anlamsız rap. 'Ici.'

"Chappe: 'G. ne vous reverra pas.'

"Prof. R.: 'Annemin adını söyleyebilir misiniz?'

"Chappe: 'Je pourrai le dire quand je le saurai.'

"Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Chappe'nin C. R.'den istediği adı sorması gerekiyordu.

"Chappe: 'Adele.' Yanlış. Ama bunun bir aile adı olduğu biliniyordu.

"C. R.: 'Veux-tu voir ta mere? Fais distract. Cette nuit elle
t'apparaitra en reve.' Bu söz yerine getirilmedi.

"Prof. R.: 'Annemin adını tekrar deneyin.'

"C. R.: 'A--o--a--m--e; Marig; Antoine; ther.'

"İstenen isme bir yaklaşım yoktu. Bol miktarda
enerji vardı ve rap'ler bazı durumlarda hızlı ve tereddütsüz akıyordu, örneğin 'Veux-tu voir ta mere?'

"Chappe: 'Prudence.'

"Observer: 'Neden?'

"Observer: 'Şimdi çocuğun rehberinin adını verebilir misin?'

"Chappe: 'Plus tard. Adieu.'

"İletişim kuran zeka sıklıkla kendini gösterir--özellikle bu deney serisinde fark edilen bir gerçek--bilimsel özlemlere, kimlik kanıtları sağlamaya veya araştırmacıyla yarı yolda buluşma ve araştırmalarında ona yardım etme arzusuna karşı aşırı bir kayıtsızlık.

"Bayan Stephens ile ilgili iletişimler alındığından beri,
'onların' söyleyecek bir şeyleri olduğu ima edildiğinde,
bu genellikle 'Prudence' kelimesi veya benzer bir anlama sahip terimlerdi.

"Çalışan kurum, en azından şimdilik, Bayan Stephens dışında hiç kimseyle ilgilenmediğini açıkça görmemizi sağladı.

Bu ilgi sonuna kadar devam etti; defalarca 'Prudence' kelimesi tekrarlandı, hatta o kadar sık ​​tekrarlandı ki, tekrarın gücünden dolayı tüm anlamını yitirdi; ve bu tavsiyeye hiç aldırış edilmedi.

"Bu deneyler dizisi sona erdi.

"Bayan Stephens, Bordeaux'nun eteklerinde bir villaya yerleşti ve medyumun kız kardeşi de ona katıldı.

* * * * *

"Görünüşe göre Bayan Stephens yaklaşan olayı alışılmadık bir sevinçle bekliyordu ve bir sütanne fikrine çok karşıydı. Şimdi
Bordeaux'daydım; Bayan Stephens'ı sık sık görüyordum ve büyük ihtimalle
M. Meurice de benim gibi Bayan Stephens'ın çok meşru arzusunu biliyordu. Chappe bir süredir varlığının hiçbir belirtisini göstermemişti;
ama bir gün, M. Meurice, Bayan S. ve ben yürüyüşe çıktığımızda, medyumun bastonuna aniden sert
vurma sesleri geldi. Bayan S. ondan şemsiyesinin sapına dokunmasını rica etti -- şemsiye açıktı; sonra
gerilmiş ipeğe vurmalar yapıldı. Chappe yüksek ve kararlı vuruşlarla hemen şunu dikte etti: 'Retenez bien ceci, il ne faut pas laisser Marie allaiter. '
Nedenini sorduk, ama sessizlik tamdı; ne yaparsak yapalım,
başka bir vuruş elde edilemedi.

"Başka bir vesileyle, vuruşlar yaklaşırken, Chappe'den
orada bulunanların ruh halini tasvir edecek bir kelime istedik ve
çok uygun bir cevap aldık: 'Paix absolue.' Bu mesaj, açık şemsiyenin ipeğine, M. Meurice'in sadece sapına hafifçe dokunarak
verildi.

"6 Ocak yaklaşırken, Chappe kehanetin kaderi konusunda endişelenmeye başladı ve otomatik yazma yoluyla, doğumun 6 Ocak'ta gerçekleşeceğini kehanet edenin kendisi değil, Robert olduğunu
hatırlamamızı söyledi.

Bunun üzerine, olayın 15 Ocak'tan önce gerçekleşmeyeceğini, 14-15 Ocak gecesi gerçekleşeceğini ekledi. Son iki hafta boyunca Chappe buna otomatik yazıyla sık sık değindi - ki bu belki de bilinçaltı oyununa daha fazla alan sağlıyor. Chappe, tabiri caizse, Robert ve yaptıklarından elini eteğini çekti.

"20 Aralık'a doğru, Bayan Stephens, kocasının eve doğru yolda olduğu, ancak kendini pek iyi hissetmediği haberini aldı. Mektupta, 'nefrit' kelimesi kullanılmıştı. Bayan S. bundan kimseye bahsetmedi; ancak, kocasının hafif bir böbrek rahatsızlığı olduğunu söyledi. Ertesi gün, Bay S.'nin Bordeaux'ya beklenen varışıyla ilgili olarak Chappe'den kalemle vurularak şu mesaj geldi:--

"'Il faut que vous l'empechiez de se mettre en route pour Bordeaux.'

"Neden? 'Maladie ciddieuse s'il avait froid.' Neyden muzdarip?
'Nephrite. Recommandez repos absolu; bonsoir.'

"Başka bir vesileyle, her zaman aynı konuya, Bay S.'nin
rahatsızlığına atıfta bulunarak, Chappe şöyle dedi: 'Pas sage de faire le trajet de Londres a
Bordeaux. Rassurez-vous. Maladie pas grave.'

"Çocuk -bir erkek çocuk- 5 Ocak öğleden sonra saat 2.15'te, yani Epifani arifesinde doğdu--öngörüldüğü gibi Epifani'de değil (sayfa 355).[36]

[36] "4 Ocak'ta, Bayan Stephens kocası için özellikle endişeliydi ve Bordeaux'ya gidip ona şahsen bir telgraf göndermekte ısrar etti. Hiç şüphesiz, önceki birkaç günün kaygısı ve fiziksel huzursuzluğu olayı hızlandırdı."--_Dr. X._'in notu

* * * * *

"Bayan Stephens, Quentin ismini Alexandre Chretien'in isimlerine eklemek istedi. Bunu M. Meurice'e söyledim ve bunu yaparak Chappe'yi ve bir dizi vuruşu uyandırdım. İstediğini
söylemedi ve M. Meurice şöyle dedi: 'Bayan Stephens'ın yatak odasına gireceğiz.' Kabul edildik. M. Meurice yatağın başucunda durdu,
ama ona dokunmadı. Vuruşlar yatağın ahşabında yankılandı. Chappe şöyle dikte etti: 'Il ne faut pas appeler Quentin.' Güç bol miktardaydı ve bu mesaj hızlı ve kararlı bir şekilde verilmişti; yine de,
çocuğun neden Quentin olarak adlandırılmaması gerektiğini sorduğumuzda, hiçbir
cevap alamadık. Sanki o vuruşların arkasında belirgin bir zeka varmış gibi, tıpkı bizim gibi, zaman zaman, 'Söyledim; bu yeterli olsun' demeyi bilen biri.

"Bir hafta boyunca, anne ve çocukla her şey yolunda gitti. Çocuğun doğumundan yedi gün sonra, Bayan Stephens şiddetli ve açıklanamayan bir ateşe yakalandı. Ertesi gün, düşüncesiz bir hizmetçi ona bir telgraf uzattı;
telgraf kocasının ölümünü bildiriyordu. Ateş yeniden yükseldi ve Bayan Stephens aynı gece öldü.

"Belki de sonuç olarak ve bu tarih hakkındaki tek yorumumuz olarak, Chappe'nin sık sık tekrarladığı 'Tedbir' kelimesini hatırlamak yersiz olmayabilir. '"

* * * * *

Ve şimdi, yukarıdaki deneyimlerin ilişkisinde, diyelim ki
daha ziyade birkaç kesinleşmiş gerçeğin bu basit kaydında, bilimsel eğilimli bazı zihinlerin
çekebileceği çağrışımlar taşıyan bir dil için kınanmayalım, gerilememizde gerçeklikten çok görünüş olduğunu söylememize izin verilsin - eğer gerileme varsa. Bilinmeyen güçlere ve zorlu sorunlara değinen bir gerçek açıklaması yaptık; büyüklüğünü ve karmaşıklığını ancak çok derinden fark ediyoruz - akademik yöntemlerle
çözülemeyen sorunlar. Bunları başarılı bir sonuca getirmek için zamana ve sabırlı bir araştırma sürekliliğine ihtiyaç var.

BÖLÜM VII

SAHTEKARLIK VE HATA

Bu çalışma, sahtekarlığı ve gözlem hatalarını dikkatlice incelemezsem
eksik kalırdı. Birincisi her zaman
olası olarak düşünülmelidir. Gözlem hataları sahtekarlıktan bile daha fazladır ve
kaynakları çok yönlü. Bunları incelemeli, nedenlerini öğrenmeli
ve aksi kanıtlanana kadar onlardan şüphelenmeliyiz.

I. DOLANDIRICILIK

Dolandırıcılık bilinçli, bilinçsiz veya karışık olabilir. Özellikle ücretli medyumlarda
ilkinin ne kadar sık ​​olduğunu söylememe gerek yok. Spiritistik
incelemeler, özellikle Revue Spirite, Revue Morale et Scientifique du
Spirititisme, Light, Psychische Studien, spiritistlerin kendilerinin keşfettiği birçok dolandırıcılık örneği verir. Bilinçsiz dolandırıcılık, bilinçli dolandırıcılıktan daha az yaygın değildir; üçüncüsü olan karışık dolandırıcılık içinse bu da
çok sık gözlemlenir.

_Bilinçli dolandırıcılık._--(_a_) _Rapler._ Taklit edilmesi daha kolay hiçbir şey yoktur. Bunları yapay olarak
yeniden üretmenin çeşitli yollarını belirttim:
parmağı veya tırnağı masanın üstünde reçine yardımıyla veya yardımı olmadan kaydırmak; ayaklarla vurmak; ayağı veya elbiseyi -özellikle ipek elbiseleri- masanın bacaklarına vb. sürtmek. Bu çeşitli hareketler, yavaşça yapılırsa zayıf vuruşları mükemmel bir şekilde taklit eder. Bu nedenle, herhangi bir temasla üretildiğinde vuruşları ikna edici olarak kabul etmeyi her zaman reddettim. Sonuç olarak, zeminde üretilen vuruşları, inancımı belirleyen fenomenlerden hariç tutuyorum. Bazı kişiler, tendonlarını istedikleri gibi hareket ettirebiliyor, hatta bu şekilde hatırı sayılır bir ses çıkarabiliyorlar. Bunu, dirseğini masaya dayayarak çok yüksek sesli vuruşlar üreten bir tıp öğrencisinde gözlemledim; ancak kolunun hareketi kolayca görülebiliyordu. Eklem hareketlerini istediği gibi çıtlatabilen başka birini daha tanıyorum. Diz ekleminin hareketi, özellikle Bayan Sidgwick tarafından 'The Physical Phenomena of Spiritualism' (_Proceedings of the S.P.R._ xiii. 45) adlı makalesinde suçlanmıştır. Dr. Lee, Flint ve Coventry'nin, ünlü Fox kız kardeşlerinden ikisi olan Bayan Kane ve Bayan Underhill'i gözlemleyen yorumlarını hatırlar. Bayan Sidgwick, üçüncü kız kardeş Bayan Jencken ile deneyler yaptı ve Amerikalı doktorların açıklamasını kabul etti. Onlara göre, çift vuruşlar, dizin hızlı bir şekilde yerinden oynaması ve yeniden ayarlanmasıyla üretiliyordu. Bu gönüllü
çıkığı imkansız kılacak bir pozisyona yerleştirerek, _örneğin_ medyumu bacakları uzanmış ve topukları yumuşak bir minderin üzerine koyarak oturtarak, hiçbir vuruş yapılmıyordu. Amerikalı doktorların açıklamalarının, inceledikleri vakayla ilgili olarak doğru olması mümkündür. İncelediklerimde, kesinlikle kabul edilebilir değil. Herhangi bir temas olmadan bir masanın üzerine vuruşlar elde ettim. Eklem oyununu dışlayan pozisyonlara yerleştirerek, yere vuruşlar elde ettim. Söz konusu dolandırıcılık türü bu nedenle uygulamada değildi. Hatta rap'ler yaklaşırken bazı medyumları dizlerimin üzerine oturttum; sonra rap'lerin
masada üretildiğinden ve ikincisine dokunulmadığından emin oldum. Rap ​​fenomeninin gerçekliğine ilişkin sonucum yaklaşık iki yüz gözlemin sonucudur.

Karanlıkta, hile yapmanın yolları hayal edilemez. Genç bir medyumun bir sopayı saklamayı başardığını ve sopayla tavana
vurduğunu gördüm. İki kişinin masaya yumruklarıyla vurduğunu, ayaklarıyla tekmelediğini vb. gördüm. Karanlıkta ve bazı güvenen gözlemcilerle her şey mümkündür.

(_b_) _Parakinezi_ veya temasla nesnelerin anormal hareketleri.
Sık sık temasla yapılan tüm hareketlerin -ancak kesin olarak gözlemlenmesi zor olan bazı
levitasyonlar hariç-
değersiz olduğunu söyledim. Levitasyonları simüle etmenin başlıca yollarını, ellerle, ayaklarla veya dizlerle gösterdim. Buna geri dönmeyeceğim.

Bu yöntemler tam ışıkta zordur, ancak deneyciler ayaklara karşılıklı bir gözetleme yapamayacakları bir
pozisyona
yerleştirildiklerinde, ikinci yöntem yine de kolayca devreye girer.

(_c_) _Telekinezi._--Burada dolandırıcılık yapmak daha zordur. Belirli bir ağırlık ve hacme sahip nesneleri hareket ettirmek için bir tür bağlantı halkası gerekir. Bu fenomeni, tam ışıkta elde edildiğinde en ikna edici olarak görüyorum; karanlıkta, bir dereceye kadar doğrulanamaz.

(_d_) _Işıklı fenomenler_ kolayca simüle edilebilir; fosforlu yağ
ve bazı sülfitler, ellerin ve formların mükemmel taklitlerini verir.
Bir maddeleştirme seansında magnezyum ışığıyla çekilmiş bir fotoğraf gördüm.
Medyum, bir tür maddeleştirilmiş giysiyi taklit ederek, boynuna beyaz bir bez sarmıştı ve ayrıca
sahte bir sakal takmıştı. Bu seansta bulunanlar aldatıldıklarını kabul etmeyeceklerdir. Oturanlardan biri, benim bir arkadaşım, psişik meselelere aşina, ancak başkalarında dolandırıcılıktan şüphelenmeyecek kadar dürüst biri, bu davadaki yargımın doğru olduğunu düşünmüyordu. Ünlü Papus tarafından onaylanması gerekiyordu!

_Dokunuşlar_ olgusuna gelince, bu tüm olgular arasında belirsizlik içinde en kolay simüle edilenidir.

Herkes, cisimleşme seanslarında oyuncak bebeklerin, kılık değiştirmiş kişilerin ve işbirlikçilerin oynadığı rolü bilir.

Hilebazın hayal gücü
akıl almaz bir
verimlidir. Son Rothe davası bize bunun yeni bir örneğini veriyor.

(_e_) _Motor ve duyusal otomatizmler_ aşırı bir kolaylıkla taklit edilebilir ve bunların etkili bir şekilde kontrol edilmesi imkansızdır. Değerlerini takdir etmek için mesajların dikkatli bir
analizi gereklidir. Öte yandan, iyi gözlemlenen önseziler muazzam bir öneme sahiptir.

Öncekilerden, tüm psişik fenomenlerin simüle edilebileceğini görüyoruz; bu, her psişik fenomenin simüle edildiği anlamına gelmez. Her şeyi sahtekarlıkla açıklamaya çalışanlar, her şeyi kontrolsüzce güvenle kabul edenler kadar büyük bir hata yaparlar. Bu kitapta ele aldığım fenomenlerle ilgili olarak yapılması gereken önemli bir genel gözlem var. Tarihsel bir düzendedir, ancak yine de bu olgulara genellikle kendilerine verilenden çok daha geniş bir anlam verir. Janet'in de aralarında bulunduğu birçok yazar, _spiritistik_ fenomenlerin, Fox kardeşlerin çeşitli tezahürlerin nesneleri olduğu 1847 yılı civarındaki ünlü Rochester olaylarından kaynaklandığını düşünür. Ancak gerçekte bu olgular çok daha eskilere dayanır. En iyi gözlemlenen vakalardan biri, Dr. Kerner'in _Die Seherin von Prevorst_ adlı kitabında bahsettiği, Dr. Dusart tarafından muhtemelen Bayan Crowe'un İngilizce çevirisinden Fransızcaya çevrilen vakadır. Kerner, 1827 yılında Madame Hauff'un evinde kaldığı zamandan itibaren temas olmadan rap ve hareketler gözlemlemiştir.

Aynı türden fenomenler, perili evlerle ilgili hikayelerde de görülür.
Uzak çağlara dayanan bu tür hikayeler vardır ve
bu nedenle kira sözleşmelerini iptal eden çeşitli parlamento kararları vardır.
Bu fenomenler on sekizinci yüzyılın sonunda eleştirilmiştir.

Sadece bu gerçekler üzerine kurulu metafizik sistem yenidir. Spiritizm veya spiritüalizm, sadece ve sadece bu şekilde var olur. Bu öğretilerin özünü somutlaştıran doktrinin önemli bir genişlemeye ulaştığı inkar edilemez. Anglosakson spiritistlerin inançları ile diğer ulusların spiritistlerinin inançları arasında var olan radikal farklılıklara, özellikle de reenkarnasyonla ilgili olanlara işaret ettim. Buna geri dönmeyeceğim; ancak söz konusu noktayı belirtmek için, çağdaş mistisizmin spiritistik biçimlerinin sunduğu tek yeni fenomenin, bir dini doktrinler bütünü haline gelmeleri ve hızla genişlemeleri olduğunu hatırlatacağım. Bu fenomenler biyolojik değil sosyolojiktir. Bunların dayandığı gerçekler ise tam tersine biyolojiye aittir. Ayrıca, ruhların vahiyleri üzerine kurulan metafizik teorilerin yeni olduğunu söylemek kesinlikle doğru değildir. Roma Kilisesi'ndeki bazı 'azizlerin' hayatı bize birkaç örnek sunar, en ünlülerinden biri de 18. yüzyılda yaşamış Marie Alacoque adlı bir rahibeye verildiği iddia edilen, vahiylere dayalı özel bir ibadet türü olan _Sacre
Coeur de Jesus_'a olan bağlılıktır. Manastır hayatı bu tür deneyimlerin tekelinde değildir. Ruhlarla ticaret de Shaker'ların dini törenlerinin unsurlarından biri gibi görünmektedir; hatta Mormonlar bile spiritizme benzer uygulamalara düşkün görünmektedir; Jerome Cardan, John Dee, Martinez de Pasqually maddi olmayan varlıklarla ilişkiye girmiş olarak kabul edilir; Kızılhaç tarikatının üyeleri de çeşitli cinlerle sık sık ilişkiye girmiş olarak kabul edilir. İnsan düşüncesinin tarihini incelersek,
hiçbir şeyin gerçekten yeni olmadığını, belki de spiritizmin çağdaş uzantısı dışında hiçbir şeyin olmadığını
görürüz. Birçok açıdan, spiritizm, günümüzün medeni, şüpheci, maddi toplumunda, Hıristiyanlığın çağımızın ikinci ve üçüncü yüzyıllarında oynadığı basit role benzer bir rol oynuyor gibi görünüyor.

Ancak bu sosyolojik bir sorundur; incelemesi, ne kadar
ilginç olursa olsun, beni kendim için
izlediğim sınırların ötesine götürecektir. Bu nedenle, kendimi, az önce verdiğim
kısa tarihsel anlatıdan, kabul ettiği sonucu çıkarmakla sınırlayacağım. Janet ve diğerleri tarafından incelenen gerçekler, spiritizmden önce gelir ve
bu adla meşru bir şekilde adlandırılamazlar. Bu kelimenin, ruhların müdahalesiyle ruhsal fenomenleri açıklayan ve öğretilerini bu ruhlara atfedilen
vahiylerden çıkaran bir metafizik ve dini doktrinler _topluluğunu_ ifade ettiğini daha önce belirtmiştim. Bu olguları daha geniş bir anlama sahip bir sözcükle belirtmek terminolojik olarak yanlıştır, çünkü bu aynı olguların açıklayıcı bir hipotezini ifade eder.

Gelenek, 'psişik' olgular veya fenomenler sözcüğünü kutsamıştır: bu terim de kusurludur ve bana Richet'in önerdiği yeni terim _Metapsişik_'i benimsemek daha iyi görünüyor.

Bu nedenle, araştırmanın gerçek durumunda, bilimsel sorun, bana öyle geliyor ki, spiritizmin doğru mu yanlış mı olduğu değil, metapsişik fenomenlerin gerçek mi yoksa hayali mi olduğudur.

Richet ve Ochorowicz'in de söylediği gibi, her medyum dolandırıcılık yapabilir ve dolandırıcılığın analizi, psişik fenomenlerin incelenmesinin sunduğu en karmaşık sorunlardan biridir. Aynı zamanda en ilginç olanlardan biridir. Cambridge'in[37] Eusapia Paladino ile yaptığı deneyler, dolandırıcılık ve onun anlamı sorusunu açıkça önümüze koymuştur.

[37] Ek B'ye bakın.

Dolandırıcılığın psikolojik incelemesine girmeden önce,
kullanacağım terimlerin anlamını açıklamak ve ardından medyan fenomenleri sınıflandırmak bana gerekli görünüyor.

_Bilinç_ ifadesinin doğru anlamını belirlemek birincil öneme sahiptir.[38] Felsefi dilde bu kadar çeşitli kabul gören çok az kelime vardır. Bilinç anlayışım bana özgü olmasa da bir bakıma özel olduğundan, okuyucularıma bu terimle neyi belirtmek istediğimi söyleme borcum var.

[38] Fransızların, İngilizcede _Conscience_ (_yani_ eylemlerimizin veya arzularımızın yasalılığı veya yasadışılığına karar veren ilke) ve _Consciousness_ (_yani_ farkında olma, kişinin kendi düşüncelerini bilmesi) kelimeleriyle kastedileni ifade etmek için tek bir kelimeleri vardır. Yine de bu bölümün bu ustaca sentezden mahrum kalamayacağını düşünüyoruz.--_Çevirmenin Notu._

Bilinci, _lato sensu_, canlı maddenin bir işlevi olarak kavrıyorum.
Bu, organize ve canlı maddede bu maddenin yaşadığı merkezin başka bir durumunu belirleyen özel durumdur.
Eğer isterseniz, bu, canlı maddenin dış fenomenlerle uyum içinde bir tür tepkisidir. Bu tepki biçimi, diğer tüm tepki biçimleri gibi, iki koşula izin verir: Ortamın etkisine karşı bir tür duyarlılık, bunun varyasyonlarının hissedilmesine izin verir; ortama bir adaptasyon gerçekleştirmeye ve algılanan dışsal değişikliklere bir ölçüde karşılık gelen içsel değişiklikler üretmeye izin veren bir tür etkinlik. İçsel değişikliklerin bu dengeyi gerçekleştirebilmesi için, belirli bir genliğin ötesine geçmemeleri gerekir, bu nedenle _duyarlılığın_ canlı maddenin içsel değişikliklerinden her zaman haberdar olması için teorik zorunluluk, ortamın dışsal değişikliklerini algıladığı gibi.

Deneyim, gerçekte şeylerin bu şekilde gerçekleştiğini kanıtlar.

Aslında, hayvanlar aleminde, bazıları ortamın ve bireyin ardışık durumlarının algılanmasına, diğerleri ise ikincisinin birincisine aktif olarak gerçekleştirilmesine yönelik özel organların varlığını kanıtlayabiliriz. _Alıcı_ sistemde, ortamın değişimleri tarafından tetiklenen farklı
modifikasyonlar, sırayla, içsel değişimleri gerçekleştiren _aktif_
sistemin müdahalesini belirler. Bu, sinir ve kas sistemlerinin ilkesidir, ikincisi yalnızca ilki tarafından devreye sokulur; doğa tarihi bize bu sinir ve kas elemanlarının kademeli uzmanlaşmasını gösterir. Başlangıçta görünüşte farklılaşmamış olan hayvan hücresi, daha karmaşık hayvanlarda bir hassas kutup ve bir aktif kutup sunar, biri sinir, diğeri kas.
Miyo-epitelyal veya nöro-kas hücreleri bize hidrada klasik bir örnek sunar.

Omurgalılarda sinir sisteminin ve kas sisteminin gelişiminin incelenmesi, bize bunların artan uzmanlaşmasını gösterir. Sinir hücreleri, birbirine az çok bağımlı sistemlerde ilişkilidir; kas hücreleri kitleler halinde toplanır. Bu, yaşamın tüm fenomenlerinde sürekli işleyişini gözlemlediğimiz işbölümü yasasının uygulanmasıdır. Sinir hücreleri bir
yığın halinde, bir çekirdekte gruplanır ve uzantılarını çevreye veya
organlara gönderir. Bu uzantılar iki türdür: bazıları hücreye doğru izlenimler iletir (dendrit uzantıları), diğerleri hücreden gelen
uyarılmaları iletir (silindirik uzantılar).[39]
Merkezlerin kendileri hiyerarşiktir ve iki geniş kategoriye ayrılır: birincisi organik yaşam, dolaşım, salgılar, sindirim vb. işlevlerine yöneliktir; ikincisi ise ilişki yaşamına yöneliktir. Bu iki kategoriye hassas hücreler ve motor hücreler dahildir; biri diğerine iç veya dış merkezler tarafından tetiklenen uyarılardan doğan uyarıyı iletir.

[39] _Dendritler_, hücrenin merkezine doğru akışı ileten sinirler.

_Silindirik uzantılar_, hücreden çevreye veya başka bir hücreye doğru iletim yapan sinirler. Üstün hayvanlarda, en azından insanda, belirli sinir merkezlerinin aktivitesinin, _kişisel_ bilinç adı altında adlandırılan belirli bir fenomenle birlikte olduğunu gözlemliyoruz. Bu, fenomenin bizim tarafımızdan algılandığı, gerçekleştirilen hareketin bizim tarafımızdan gerçekleştirildiği fikridir.

Kişisel bilinç, algılanan tüm fenomenlere veya gerçekleştirilen tüm hareketlere eşlik etmez. Bilincin bu fenomenlerin farkına varması için, çeşitli düzenlerin belirli verili koşulları
gerekli görünür. Bu bilinçli bilinç, izlenimin veya hareketin bir kişilikle bağlantısıyla tercüme edilir.

Bu kişilik bize sürekliymiş gibi görünür. Geçmiş izlenimlerimizin hatıralar biçiminde gruplandığı yer onun etrafındadır. 'Ben'i sürdüren şey budur.

Az önce tanımladığım bilinç, _kişisel bilinç_ dediğim şeydir. Onu karakterize eden kişilik fikri değişmez değildir ve gerekli değildir.

Değişmez değildir, çünkü hastalıklı psikolojinin incelenmesi bize farklı kişiliklerin aynı bireyde birbirinin yerini alabileceğini veya hatta birlikteymiş gibi görünebileceğini gösterir. Bu özellikle histeri veya epilepsideki ikincil kişilikler için geçerlidir.

Gerekli değildir, çünkü çeşitli fenomenler kişisel bilinç bunların bilincinde olmadan algılanabilir ve hafızada depolanabilir; aynı şekilde, belirli bir amaca uyarılmış hareketler kişisel bilinç uyarılmadan gerçekleştirilebilir:
özellikle de geleneğin otomatik hale getirdiği refleks ve karmaşık hareketler bunlardır.

Bu gerçeklerin sonucu, kişisel bilincin genel bilincin, kısaca _bilinç_ diyeceğim şeyin bir sınırlaması olarak tezahür etmesidir. Özellikle hafızadaki değişikliklerin incelenmesi - çeşitli amneziler, hipermneziler, paramneziler - bize genel ve kişisel olmayan bilincin özgürce sahip olduğu hatıraların kişisel bilincin tasarrufunda olanlardan kıyaslanamayacak kadar çok olduğunu gösterir. Bu, hafıza söz konusu olduğunda tartışılmazdır; zeka için de aynı şey geçerli midir? Söylemesi zor; ancak kişisel bilincin bilgisi olmadan çözülen sorunların ve gerçekleştirilen çalışmaların sayısız örneği vardır. Anatomi ve fizyoloji bize kişisel bilincin beyin yarımkürelerinin yüzeyindeki belirli bölgelerde yer alan fenomenlerde tezahür ettiğini bildirir. Kortikal bölge, en azından kısmen, kişiliğin merkez olduğu psikolojik fenomenler, aktif hafıza, dikkat, yargı, soyutlama, irade tarafından sahiplenilmiş gibi görünmektedir. Bu nedenle bu bölgeye 'üstün merkezler' denir. Bu bölgenin altında serebral subkortikal ganglionlar, soğanlı ve medullar çekirdekler, sempatik ganglionlar ve pleksus, kişisel bilince yabancı olan belirli işlevlere başkanlık eden alt merkezleri oluşturur.

Ancak, kortikal
merkezlerin aktivitesinin her zaman kişisel bilinç tarafından algılandığı düşünülmemelidir. Örneğin, motor merkezlerinin aktivitesi kişisel bilinç tarafından bilinmeden var olabilir. Başlangıçta gönüllü ve kişisel olarak bilinçli olabilen ve sonunda bilinçsiz ama yine de gönüllü olabilen bazı karmaşık hareketlerin göstergesini daha önce verdim; _örneğin_ bir müzik aleti çalmak. Aynı şekilde, bazı istemsiz hareketler bazen kişisel bilinç tarafından algılanabilir; _örneğin_ bizi endişelendiren bir sineği kovalarken yaptığımız hızlı hareket. Sineği uzaklaştıran kolun merkez motorları subkortikal veya medullar olsa bile, yapılan hareketlerin, saf refleks hareketleri gibi görünseler bile, bazen algılanabileceği doğrudur. Kişisel bilinç ve iradenin katılımı olmadan yapılan hareketlere _otomatik_ denir. Bu ifade, benim için kişiliğin gönüllü faaliyetinin, gerçekleştirilen harekete yabancı kaldığını ifade eder.

Bu nedenle, motor kürede, yani hareketlerde, gerçekleştirilen hareket ile kişisel bilinç arasında farklı ilişkiler olabilir. Öncelikle, bilinçli ve gönüllü hareketler; sonra, kişisel bilinç tarafından algılanan veya algılanmayan istemsiz veya dürtüsel hareketler vardır.

Bu çeşitli hareketler normaldir: yani, kas aktivitesinin tanınan kurallarına göre gerçekleştirilirler; vücudun çevresel sınırının ötesine geçmezler; sinir akışı, sinirler boyunca olağan şekilde yayılır.

Sinir akışı veya daha doğru bir ifadeyle, onu oluşturan enerji modu, vücudun maddi sınırlarının ötesine geçerse, de Rochas tarafından _exteriorisation de la motricite_ adı altında tanımlanan fenomenlere sahibiz. Bunlar yine benim için otomatik fenomenlerdir, çünkü kişisel bilinç ve irade bunlara katılmaz. Ancak normal otomatizmlerden ayıran bir özellik sunarlar: Eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, _ekzosomatik_tirler, diğerleri ise _endosomatik_tir. Bu iki ifade bana göre, birinin _ekzosomatik_, hareketlerin vücudun sınırlarının ötesinde üretildiğini; diğerinin _endosomatik_, yani vücudun sınırları içinde, yani fizyolojik olarak hareket eden kas aktivitesiyle üretildiğini ifade eder. İlki, görünüşte deneyimin sıradan verilerine aykırı olan, paranormal fenomenlerdir, yani olağan kuralın dışındadır; ikincisi ise tam tersine normaldir. Parakinezi, temasla paranormal bir harekettir; telekinezi, temas olmadan paranormal bir harekettir. Duyarlılık, aynı olgu kategorilerini sunar. Doğrusunu söylemek gerekirse, duyarlılık fenomenlerinde gerçek bir otomatizm yoktur; ancak
yine de, ilk olarak, normal hassas fenomenleri --yani, fizyolojik koşullar altında üretilen, az çok bilinen ancak sık görülen, halüsinasyonlar, hipermneziler gibi fenomenleri; ve ikinci olarak, paranormal fenomenleri, yani, normal kişiliğin yabancı olduğu algı biçimlerinin varlığını ima eden fenomenleri --durugörü, duruişiti, tele-duyu, telepati (Myers, Gurney, Podmore), motor gücünün dışsallaştırılması (de Rochas).

Bu algıların _kişisel olmayan_ bilince bağlı göründüğünü ve bu şekilde algılanan izlenimlerin kişisel bilince, rüya algılarına benzer bir biçimde --yani, dramatik bir biçimde, somut ve sembolik bir ortamda-- iletildiğini daha önce belirtmiştim. Kişiliksiz bilinç, bu nedenle, belirsiz, genel bir şekilde etkileniyor gibi görünüyor: algılar, kişilik kavramının belirlendiği bilincin katmanlarında yalnızca bir kesinlik görünümü alıyor. Dolayısıyla, yalnızca olasılıklar olarak verdiğim şu sonuçlar var: (1) kişilik kavramının çeşitli derecelerde hassas olduğu; (2) genel bilinç tarafından algılanan izlenimlerin hoş veya hoş olmayan olduğu --yani, kişisel bilince yalnızca çok belirsiz bir mesaj, ahlaki rahatlık veya tanımlanamaz bir rahatsızlık verdiği; daha nadir durumlarda, iletilen mesajın daha kesin olduğu ve ayrıntılı bir halüsinasyon biçimini aldığı; (3) eğer telepati varsa, genel bilincin, yalnızca kişisel bilinçle orantılı bir değere sahip olan sıradan duyuların kanallarından başka kanallardan etkilenme kapasitesine sahip olduğu. Bu son düşünce bizi, bir süre önce verdiğim bilinç tanımına geri getiriyor; bilinç, benim için, tüm canlı maddelerin ortak özelliğidir: duyusallığı _duyular_ tarafından sınırlandırılmış ve belirlenmiştir, kişilik ve _irade_ tarafından sınırlandırılmış ve belirlenmiştir. Okuyucudan bu açıklamalara girdiğim için beni mazur görmesini rica ediyorum. Daha önce de söylediğim gibi, kullandığım terimlere yüklediğim anlamları olabildiğince açık bir şekilde belirtmek istedim; sonuncusuna benzer bir görevim daha var: dolandırıcılıkla ilişkilerini incelemeden önce medyan fenomenleri sınıflandırmak. İlk olarak, her biri diğerine nüfuz edebilen iki geniş kategoriye ayırıyorum, çünkü ışıklılıklar hariç, fiziksel fenomenler nadiren anlamdan yoksundur ve entelektüel fenomenler her zaman fiziksel bir doğaya sahip bir olguya sahiptir. Bu nedenle, bu iki kategori aynı fenomenin iki _farklı yönü_dür, iki ayrı kategori değildir.

Tamamen fiziksel tarafı ele alırsak, aşağıdaki yaklaşık seriye sahip oluruz:--

FİZİKSEL OLAYLAR

_Sesli._--Tırnaklar; çeşitli sesler.

_Motor._--Normal; doğaüstü; parakinezi; telekinezi.

_Işıklı._--Amorf; kesin biçimler; psişik (?) fotoğrafçılık.

İletişim biçimini, görünüşte zeki olarak ele alırsak,
fenomenlerin _entelektüel_ duygusunun ifade biçimine bağlı kalarak, şu sınıflandırmaya sahip oluruz:--

ENTELLEKTÜEL OLAYLAR: ENDOSOMATİK OTOMATİZM

_Kaslı._--Tiptoloji; gramatoloji; otomatik senaryo; otomatik
konuşma.

_Duyusal._--Görsel, işitsel, dokunsal, tatsal, kokusal olaylar.

_Vazo-Motor._--Salgılayıcı olaylar; damarsal olaylar; terlemeler,
vb.

EKZOMATİK OTOMATİZM

(_Dışsallaştırmalar_): _Motor._--Telekinezi; psikografi (doğrudan
yazı); psikofoni (doğrudan ses).

---- _Duyusal-Duyusal._--Telepati; teleestezi.

---- _Plastik._--Maddeleşmeler; uygulamalar, vb.

Öte yandan, dolandırıcılığı genel bir şekilde incelersek, şu
ilişkileri fark edeceğiz: bilinçli ve
bilinçsiz kelimeleri kişisel bilinç anlamında alınmıştır:--

_Motriklik: normal._ 1. Bilinçli ve Bilinçli gönüllü
gönüllü dolandırıcılık. Simülasyon;
hareketleri.sorumluluk.

---- ---- 2. Bilinçli ama Bilinçli dürtüsel
istemsiz dolandırıcılık. Simülasyon;
hareketleri.sorumsuzluk.

---- ---- 3. Bilinçsiz ve Dürtüsel ve
istemsiz bilinçsiz dolandırıcılık;
hareketleri.sorumsuzluk.

---- _paranormal._ 4. Sahtekarlığın Dışsallaştırılması.
motriklik ve
plastiklik;
telekinezi;
maddeleşmeler.

_Duyarlılık: normal._ 5. Gönüllü Gönüllü ve
yalan. bilinçli sahtekarlık.
Benzetim;
sorumluluk.

_Duyarlılık: normal._ 6. İllüzyonlar; Sahtekarlık yok; gerçek
halüsinasyon yok; fenomen.
hipermnezi;
paramnezi.

---- _paranormal._ 7. Dışsallaştırma Sahtekarlık yok; gerçek
duyarlılık; fenomen.
duruduyu;
telepati;
durugörü.

Gerçek ekzosomatik otomatizme gelince, söz konusu olduğunda sahtekarlık söz konusu olamaz. Sadece bir deney olarak verdiğim bu sınıflandırma bana Ochorowicz'in
(_Annales de Sciences Psychiques_, vi. 97) sınıflandırmasından daha eksiksiz görünüyor. İkincisi şunu ayırt eder--

(_a_) Bilinçli sahtekarlık. (_b_) Bilinçsiz dolandırıcılık:
uyanık halde } Bir trans halinin
aşağı düzeydeki aracılık durumu. (_c_) Kısmi, otomatik dolandırıcılık } Bir
(_d_) Saf fenomen } üst düzeyin ortancalığı.

Ochorowicz'in tablosunu benimkiyle karşılaştırırsak, onun
bilinçli dolandırıcılığının benim sınıflandırmamda 1 ve 5 numaraya karşılık geldiğini fark edeceğiz.

Bilinçsiz dolandırıcılığı 3 numaraya.

Onun kısmi, otomatik dolandırıcılığını 2, 3 ve 6. sınıflara ayırıyorum.

Saf fenomeni 4 ve 7. sınıflara ayırıyorum.

Onun üstün ortancalığı tüm ekzosomatik otomatizmleri (4 ve 7 numaralar) içerir; onun düşük ortancalığı ise 3 ve 6. sınıflardır.

Verilen bu genel göstergeler, dolandırıcılığı üç kategoriye ayırdığımı görmek kolaydır, ayrıca bunlar bir arada var olma ve karışık tipler oluşturma eğilimindedir: bu olağan durumdur. Öncelikle, suçlu, gönüllü ve bilinçli dolandırıcılık; sonra
dürtüsel, ancak bilinçli, sık görülen dolandırıcılık; sonra bilinçsiz ve istemsiz dolandırıcılık, gerçek normal otomatizm: yazar, birçok mükemmel medyumda çok sık görülen bu son dolandırıcılık düzeninden sorumlu tutulamaz.

Dolandırıcılığın psikolojik mekanizmasını incelersek, değişken ve çeşitli nedenler bulacağız.

1. BİLİNÇLİ VE GÖNÜLLÜ DOLANDIRICILIK

En yaygın neden kişisel çıkardır. Bu, halkın saflığı üzerine spekülasyon yapan
şarlatanların durumudur. Bunun tek neden olduğunu düşünmemeliyiz; her sahtekar, kendine özgü olan
nedenlere uyar. Bana bu kadar ilginç dolandırıcılık örnekleri veren tıp öğrencisi, kişisel çıkar güdüleriyle hareket etmiyordu. Bence bu, sadece hile yapmanın, beni kandırmanın zevki içindi, çünkü
şüphelerim hakkında sık sık ona konuşmuştum. O, genellikle sadece
şaka olarak hile yapardı; Bu, bazı yeni müritleri ikna etmek için bir spiritüel grup tarafından verilen bir seansta, öğrencimin onlara biraz sıra dışı tezahürler verdiğinde olan şeydi!

Ancak, bilinçli ve gönüllü sahtekarlık gerçek bir psikolojik
sorun yaratmaz.

2. BİLİNÇLİ VE İSTEMSİZ VEYA KARIŞIK SAHTEKARLIK

Tam tersine, sorun bu sahtekarlık düzeninde ortaya çıkar. Genellikle, onurlu kişilerden oluşan çevrelerde, gönüllü olarak bir sahtekarlık yapamayacak olan bazı oturanların, kendilerinin yaptığı ve bilincinde oldukları istemsiz bir hareketle suçlamaya cesaret edememeleri olur. Bu, yalnızca rap veya parakinetik hareketleri taklit edenler gibi oldukça hızlı hareketlere uygulanabilir. Ciddi seanslarda, oturanlar kendilerine her istemsiz hareketi açıkça kabul etme alışkanlığını kazandırmalıdır; Bazı kişilerin bu hareketlere çok yatkın olduğu fark edilecektir.
Genellikle kendilerini bu kadar sık ​​suçlamaktan utanarak
sonuçlanırlar ve böylece
korkaklıktan kaynaklanan dolandırıcılık: Özellikle kadınlar arasında bununla karşılaştım.
Temaslı hareketlerin üretimi için yapılan tüm deneyleri kınamama sebep olan nedenlerden biri de budur.

Korkaklık, bu tür dolandırıcılıkların olağan nedenidir:
Ortaya atılan psikolojik
sorun basittir.

3. BİLİNÇ DIŞI VE İSTEM DIŞI DOLANDIRICILIK

Burada sorun karmaşıklaşıyor.
Ochorowicz'in yaptığı gibi, uyanıkken işlenen dolandırıcılığı, trans veya ikinci durumda işlenen dolandırıcılıktan
ayırt etmeyeceğim. Psikolojik mekanizma her iki durumda da aynıdır ve bana göre kendi kendine telkine veya _monoideizm_ olarak adlandırılan şeye bağlıdır, yani zihin bir fikir tarafından istila edilir ve bu fikir diğerlerini bastırarak ve kendini gerçekleştirerek sona erer: gerçekte bu, telkinle belirlenene benzer bir fenomendir.

Janet'in incelediği medyumun psikolojik parçalanması, bilinçsiz veya istemsiz dolandırıcılıklarda en iyi şekilde gözlemlenir.
Bu dolandırıcılıklar, medyan bir bakış açısından ilgisiz fenomenler sunar.

Bilinçsiz ve istemsiz dolandırıcılıkların mekanizması nedir? Bana göre şöyledir: Bu tür dolandırıcılıkları yapan kişiler (günlerinde iyi medyumlar olabilirler) masaya otururlar veya olağanüstü fenomenler elde etmek amacıyla bir seans verirler. Ancak bu fenomenlerin üretimi sıklıkla zordur, bazen de imkansızdır. Hareketsizlik, beklenti ve belirsizlik bu medyumların sinir sistemleri üzerinde güçlü bir şekilde etki eder ve özellikle histerik olduklarında. Transı belirlerler; fenomene duyulan arzu sabit bir fikir ve sonra da bir öz telkin haline gelir. Eğer süpernormal fenomen gecikirse, bilincin alt katmanları --ahlakı genellikle aktif kişisel bilincinkinden büyük ölçüde farklıdır-- bunu normal olarak gerçekleştirir.

Aynı şekilde, hassas kişi trans durumuna düşmese bile, yine de uyku olmayan, tam ve gerçek uyanıklık durumu olmayan belirli bir durum ortaya çıkar. Bilincin aktif ve gönüllü kişisel öğesi ve yargı zayıflar. Kişilik alanı küçülür ve kişisel aktivite otomatizme yer açar. Bilinçli ve istemsiz dolandırıcılık ile saf otomatizm arasındaki her dereceyle karşılaşılmalıdır.

Bu nedenle, büyülenen veya belirsizlik, sessizlik, hareketsizlik ve beklenti içinde uyuşuk hale gelen tüm deneklerde dolandırıcılığa karşı önlem almak ihtiyatlıdır; ancak hassaslarımıza karşı açık sözlü olmalıyız: medyuma kendimizde bir gizleme örneği sunmayalım; ayrıca ona kontrol edilmediği izlenimini vermemeliyiz: bu onu bir ayartmaya maruz bırakmak olurdu, kişisel irade gücü zayıfladığı için daha da büyük olurdu.

Buna, deneycilerin zihinsel durumunun medyum üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu en ufak bir şekilde bilmediğimizi de ekleyin, her ne kadar bana bir tür etki varmış gibi görünse de. Sahtekarlığın temelsiz bir kesinliğinin onun doğuşundan ne ölçüde sorumlu olabileceğini bilmiyoruz. Ochorowicz bu konu hakkında şöyle diyor:--

'Medyumun sadece bir ayna olduğunu, yardımcıların fikirlerini ve sinir güçlerini
ideoplastik bir amaca doğru
yansıttığını ve yönlendirdiğini fark ettikten sonra, _telkinin_
burada önemli bir rol oynadığını görmek bizi şaşırtmayacaktır. Yardımcıların
istenen eylemi medyuma telkin edebileceği konusunda şüphe yoktur; tezahürlerin
çevredeki inançların damgasını taşıdığı konusunda da şüphe yoktur.
Materyalist bir toplumda, "John"un (Eusapia Paladino ile birlikte)
medyumun basitçe "questa forza" dediği, kişisel olmayan bir güce dönüştüğünü gördüm; samimi spiritüel çevrelerde ise az çok beceriksizce ölmüş kişilerin biçimini aldı. Aynı şekilde,
Baylar Hodgson ve
Maskelyne gibi sahtekarlık fikriyle aşılanmış kontrolörlerle, medyum bir sahtekarlık
temininin imparatorluğu altında kalacaktır.'

Ochorowicz'in inancına tamamen katılmasam da, teorisinin gerçeğe çok yakın olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Kişileştirmenin ne kadar _telkin edilebilir_ olduğunu kendim belirttim.

Başka bir şey daha var. Kuvvetin eksik olduğu veya zayıf olduğu durumlarda,
medyumun fenomeni normal olarak elde etmesi daha kolaydır --yani, sahtekarlıkla-- gerçek dışsallaştırmadan ziyade.
Şunu belirtmiştim ki, paranormal hareket genellikle süpernormal olarak gerçekleştirilmeden önce normal olarak simüle edilmelidir. Bu, Eusapia'da sıklıkla görülen bir durumdur.
Medyum hemisomnambulistik bir durumda olduğunda, simülasyon hareketinin nasıl sahtekarlıkla sonuçlanabileceğini kavrayabiliriz.

Kısacası, bir nesneyi harekete geçiren enerji bana sinirsel kökenli gibi görünüyor ve kas kasılmalarını
tetikleyen enerjiyle aynı nitelikte olduğuna inanıyorum. Bu nedenle, şu olur: kuvvet ancak biriktirilir ve yeterli bir gerilime kadar
işlenirse dışsallaştırılır. Gerilimi arttıkça,
kendini dürtüsel hareketler şeklinde harcamaya eğilim gösterir;
ortam, saf fenomeni elde edebilmek için bu eğilime direnmelidir. Bu nedenle deneyciler ortamı bu
dirençte tutmalı ve kas hareketlerinde kendini gerçekleştirme eğiliminde olan enerjiyi harcamasına izin vermemelidir. Bunlar, çeşitli medyumlarla yaptığım gözlemlerin beni götürdüğü sonuçlardır. Bilinçsiz ve istemsiz dolandırıcılık
sık görülür ve bundan kaçınmak için, özellikle bir dizi deneyin başlangıcında ve gelişmemiş bir medyumla deney yaparken, onu destekleme olasılığı olan koşullar dikkatlice bir kenara bırakılmalıdır.
Ortamlılık, edinilmiş alışkanlıklardan güçlü bir şekilde etkilenir.

Son olarak, başka bir tür bilinçsiz ve istemsiz dolandırıcılık daha vardır: yanılsamadan kaynaklanan dolandırıcılık. Bu, sürekli olarak, yüz medyumdan doksan dokuzunun gerçek bir fenomen üretmediği spiritüel seanslarda bulunur. Yine de, ciddidirler, ancak hafızanın ve hayal gücünün rolünü hesaba katmazlar. Bu, özellikle _sezgisel_ yazma medyumları ve 'kontrol' medyumları için geçerlidir. Bu fenomen düzeniyle nadiren doğrulanabilir göstergeler elde ederiz; 'ruhlar' bolca sıradan genellemeler yaparlar,
ama kesin bilgi vermezler.

_Sahtekarlık_ bu durumda yanlış bir adlandırmadır: bilinçsiz ve istemsiz olduğundan,
doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse,
sahtekarlık olarak adlandırılamaz; bu nedenle
'illüzyon' kelimesini buna saklamak daha iyidir.

Sahtekarlık sorusunu ayrıntılı olarak analiz etmeyi düşünemiyorum.
Yakından incelendiğinde son derece karmaşıktır. Ancak, Richet gibi,
'transa yakın durumlarda ve transın kendisinde,
bir medyumun psikolojisinin bizimkinden çok farklı olabileceğini' düşünüyorum.
Kendimi, uzun bir gözlem dizisinin meyvesi olan düşüncelerimin sonucunu belirtmekle sınırlıyorum.
Sahtekarlıktan kaçınmak için sık sık tekrarladığım tavsiyemi yenileyeyim: Işıkla, mümkün olan en fazla ışıkla deneyler yapın ve elde edilmesi zor,
ama gözlemlenmesi kolay, örneğin vuruşlar ve temas olmadan hareketler gibi basit fenomenleri arayın.

II. HATA

Özellikle başlangıçta, sadece gözlemlenmesi kolay fenomenleri aramanın gerekliliği konusunda bu kadar ısrar ediyorsam, bunun nedeni
gözlem hatasının kolay olmasıdır. Muhtemel fenomenler ile kesinlikle kandırılmış olanlar arasında hızla ayrım yapabilmek için seanslara çok alışkın olmamız gerekir. Bu, her şeyde olduğu gibi, zaman ve düşünme meselesidir.

Kaçınılması gereken hata nedenlerinden biri, belirsizliktir. Birçok basit fenomen için karanlık gereksizdir;
bu nedenle, en başından itibaren kişileştirmeyi ışığı kabul etmeye teşvik etmeliyiz. Kişileştirmelerin çok telkine açık olduğunu daha önce sık sık söyledim. Bunun her zaman böyle olmadığını ve kişileştirmenin bazen çok inatçı olduğunu biliyorum. Bu sınıftaki kişileştirmeler, özellikle uzun zamandır edinilmiş alışkanlıkları olan medyumlarda gözlemlenir. Sadece karanlık seanslar vermeye alışkın olan Eusapia'da da durum böyleydi. Ancak kişileştirme çok kesin fikirlere sahip gibi görünse bile, biraz yaratıcılıkla onu değişmeye ikna etmek mümkündür. Onlarla, bir öneride bulunduğumuz ikincil kişilikler veya öznelerle aynıdır. Onu kırmak için önerilen fikirler çemberinin içine girmeliyiz; bu yalnızca bir incelik meselesidir. Eusapia ile 'John'un' kibrinin cazibesine başvurarak iyi bir ışıkta çalışmayı başardık. Ona belirsizliğin fenomenlerin gözlemlenmesinin önünde bir engel olduğunu, diğer medyumların 'rehberleri' kadar ışıkta çalışabildiğini açıkladık. Bu şekilde, onu bizimle birlikte alışkanlıklarını değiştirmeye yönlendirdik; bu medyumla deney yapanların alışkın olduğu _meno luce_ hala talep ediliyordu, ancak yalnızca seans iyice ilerlediğinde. Bordeaux'da,
seans odasında büyük bir cumbalı pencere vardı,
mutfakta ve kış bahçesinde yanan ışıkların yansıması
biraz görmemizi sağladı. O durumda, Eusapia veya John
tamamen karanlık istemediler ve biz her zaman bu zayıf ışığa sahiptik, bu da bazen tatmin edici olan bir
görsel kontrol sağlıyordu. Gelişmemiş bir medyumla karşılaşacak kadar şanslı olduğumuzda, ona tam ışıkta çalışma alışkanlığı kazandırmak kolaydır. Bu ara sıra
bana da oldu.

Karanlığın hata üzerindeki etkisinden bahsetmeme gerek yok.
Çok nadir
olan istisnalar dışında, karanlık bir seansta elde edilen bir fenomenin gerçekliğinden asla emin olamayız.

Ancak, aydınlık fenomenler için belirsizlik gereklidir. Bir kez
belirli aydınlık formları veya gerçekten karakteristik ışıklar
gözlemlediğimizde, bunları illüzyondan ayırmak kolaydır. Soğukkanlı, sakin bir
gözlemci hata yapmaz; heyecanlı
deneyciler için durum tam olarak aynı değildir. Bunlar birbirlerine gerçek telkinlerde bulunurlar ve sonunda tuhaf kolektif halüsinasyonlar görürler. Bu, tamamen psikolojik meraklar açısından çok zengin olan spiritüel seanslardaki gözlemlerin en ilginç gerçeklerinden biridir. Sık sık
bir gözlemcinin belirli bir yönde bir ışık gördüğünü söylediğini duydum; diğerleri
sırayla baktılar ve onlar da gördüler. Sonra biri bir
form algıladığını ilan etti; kısa süre sonra diğerleri de bir form gördü. Ve ünlemden ünleme
formun tanımı tamamlandı. Bu, kolektif bir
halüsinasyonun başlangıcıdır.

Bu kadar telkine açık deneycilerin iyi unsurlar olmadığını söylememe gerek yok: tamamen bilimsel araştırmalarda bunlar en aza indirilmelidir.

Kişisel deneyimim bana, tüm duyular arasında görme duyusunun
hayali izlenimlere en yatkın olduğunu; görme duyusundan sonra, dokunma duyusunun yanılsamaya en yatkın olduğunu gösterdi.
Spiritüel seanslarda bunun sürekli örnekleri vardır; genellikle gerçekten hissedilen _serin esinti_ daha sıklıkla sadece hayalidir. Bir kişi hissettiğini söyler; diğerleri hemen hissettiklerini hayal eder. Bazen bu bir hayal
yanılgısı değil, bir atıf hatasıdır, serin bir esintinin hissi nefesin neden olduğudur.

İşitme duyusu bana seanslarda telkine karşı dirençli gibi geldi, ancak tamamen kaçmıyor. Hayali vuruşların veya seslerin çok az örneğini biliyorum.

Tam tersine, kas duyusu en sadakatsiz olanlardan biridir.
Kişi kendi kendine deneyimlemediği sürece, bilinçsiz ve istemsiz hareketlerin ne kadar sık ​​olduğunu hayal etmek imkansızdır. Bu hareketler çok zayıf genliğe sahiptir; hafiftirler, ancak belirli bir
miktarda kuvvet kazanarak sona ererler. Daha sonra asistanların birbirlerini karşılıklı olarak masayı itmekle suçladıkları fark edilecektir ve bu durumlarda öfkeli tartışmaların ortaya çıkması nadir değildir. Bu sık görülen bir gözlem gerçeğidir. Ayrıca, kolayca çeşitli temaslar hayal eden etkilenebilir deneycilerde çok sık dokunsal halüsinasyonlar fark ettim.

Koku duyusu bazen hayali kokular algılar, ancak bu oldukça nadirdir. Hiçbir tat halüsinasyonu gözlemlemedim.

Dikkat çekilmesi gereken bir diğer hata nedeni de deneycilerin yorgunluğudur. Uzun bir bekleme süresinin ardından ortaya çıkan her fenomenin kötü gözlemlenme olasılığı yüksektir. Uzun süre _qui vive_ üzerinde tutulan dikkat yorulur, yerini soyutlamaya bırakır ve fenomenler sıklıkla deneycileri şaşırtır; bu nedenle koşulları kesin olarak inceleyemezler. Çok uzun seanslar düzenlemek de kötüdür, yorgunluk hızla
başlar.

Pozitif hataların başlıca nedenleri şunlardır; yani, kişiyi hayali bir olgunun varlığına ikna etmeye yönelik hatalar;
Olumsuz hatalar, yani, gerçek bir olguyu hayali bir olgu olarak görmeye yönelten hatalar, pozitif hatalardan daha az tehlikeli değildir.

İlk olarak, _parti pris_ belirtilmelidir. Başarıyla
deney yapmak istiyorsak, safdillik, inanç ve hatta özgüven olmadan deney yapmalıyız; ama sadece
dolandırıcılıkla karşılaşmaya kararlı olmamalıyız.

Safça deney yapmamalıyız. Eğer bir seansın başlangıcında, Ochorowicz'in akıllıca önerdiği gibi, gücü harekete geçirmek için serbestlik tanımak faydalıysa, fenomenler yerleştikten sonra, onları en büyük özenle kontrol etmeliyiz. Ancak niyetlerimizi medyuma ve kişileştirmeye bildirmeliyiz. Bence bu, vazgeçilmez bir önlemdir. Kişileştirme buna her zaman razı olacaktır; ancak bu, her zaman istenen sonucu elde edeceğimiz anlamına gelmez. Sahtekarlık yaptıklarında medyumun veya kişileştirmenin bizi kandırdıklarını düşünmelerine izin vermemeliyiz; onlara nazik ama net bir şekilde hiçbir iyi şey vermediklerini söylemeliyiz. Eş anlamlılıktan dikkatlice kaçınılmalı, her türlü yanlış anlamadan kaçınılmalıdır. Ancak, medyumu deneyin gerçekleştirilemeyeceği koşullara sokmamalıyız. Bu koşulları anlamıyoruz ve belki de görünüşte basit fenomenler gerçekleştirilemeyebilir. 1896'da Choisy'de, ailemden bir hanımın, ruhsal deneylere karşı aşılmaz bir önyargısı olduğunu ve bunların _a priori_ hileli olduğunu ilan ettiğini, Eusapia'ya, eğer bir bebeğin masasını gözlerinin önünde hareket ettirebilirse, fenomenlerine inanacağını ilan ettiğini hatırlıyorum. Eusapia bu küçük masayı seans masasının üzerine koydu,
ama onu hareket ettirmeyi başaramadı. Bu kadar
görünüşte basit bir fenomen neden elde edilemedi?

Bu nedenle, gözlemlemeliyiz, ancak fenomenin kabul edilmesi için yerine getirmesi gereken
koşulları önceden empoze etmek istememeliyiz.

Birçok deneyci medyumu bağlar, bir çuvala koyar ve onu içine
kapatır. Eğer buna razı olursa, iyi ve güzel; eğer reddederse,
başka kontrol araçları bulunmalıdır. Gerçekten de medyumun reddetmesinin her zaman bir hile arzusundan kaynaklandığını varsaymamalıyız. En ufak
zincirler bazen çok acı verici olabilir, özellikle de cilt hiperestezisi olduğunda.

Olaylar üzerinde olumsuz bir yargıya varmadan önce, deneyciler her zaman belirli sayıda seans yapmalı ve
yargılarını tek bir kötü seansa dayandırmamalıdır; böyle yaparak
kendilerini yanlış bir eylem yoluna maruz bırakmış olurlar.

Özellikle psişik deneylerde tükenmez bir sabır gereklidir.

SONUÇ

Ve şimdi görevim tamamlandı. Çalışmamın son bölümünde karmaşık ve zor sorunlara değindiğimi ve
teoriler üretmek yerine bana yanlış veya yetersiz görünen bazı teorilerle mücadele ettiğimi görüyorum; bunun için okuyucularımdan özür dilerim. Sonuç olarak, temas olmadan vuruşları ve hareketleri kesin ve olumlu bir şekilde gözlemlediğime ikna olduğumu tekrarlamak istiyorum. Başka birçok fenomen gördüm; ama şu anda
onlar hakkında bu kadar olumlu olmaya cesaret edemeyeceğim.

Gözlemlediğim gerçeklerin gerçekliğini gösterme iddiasında değilim.
Sonuçlarımı yayınlarken tek bir amacım vardı, o da tanıklığımı, benden çok önce,
benim de onayladığım gerçekleri
onaylayanlara götürmekti. Bu,
yanılmadığım anlamına mı geliyor? Kesinlikle hayır! Ve
gözlemlerimin
kusurlu olması da çok olası. Yine de,
onların doğruluğuna o kadar ikna oldum ki,
ifadelerimin doğruluğuna itiraz edebilecek olanlara,
benim yaptığım gibi, aynı yöntemle ve aynı sabırla denemeler yapmalarını tavsiye edebilirim.
Çalışmam sırasında bu kelimeleri telaffuz etmem için birçok fırsat oldu ve şimdi
sonlandırırken, onları her zamankinden daha güçlü bir vurguyla tekrar telaffuz ediyorum.

Ancak, benden daha etkili olanların duyulmadığı yerde sesimin dinlenip dinlenmeyeceğinden şüpheliyim. Ancak, bu gerçekler hakkındaki fikrimi ifade ettiğim için pişman değilim. Bir gün, _belki de çok yakında_, bunların bilimsel disiplin altına gireceğine ve bunun, inatçılık ve alay edilme korkusunun yol açtığı tüm engellere rağmen olacağına ikna oldum. Bu engellerden biri ve en önemlisi de, birçok bilginin medyumları değerlendirme biçiminden kaynaklanır. Onların yargıları histerik, hilekar, fiziksel veya ahlaki olarak lekelenmiş, yozlaşmış gibi ifadelerle özetlenir. Böyle bir yargı genel olarak haksız, saçma ve yanlıştır ve sonuçları itibariyle zararlıdır. Bu, acınası bir hataya dayanmaktadır, çünkü ortalamadan daha üstün yeteneklere sahip ve yozlaşmanın hiçbir damgasını taşımayan medyumlar tanıyorum. Söyledim ve bunu yeterince tekrarlayamam, en iyi fenomenlerim
zihnen ve bedenen sağlam ve sağlıklı olan deneklerle elde edildi. Sahtekarlığı, gerçek fenomenlerin parıltılarıyla birlikte, histerik deneklerde gözlemleriz; ancak sinirsel bir lekesi olmayan, dengeli zekası kendi kendine telkine nasıl direnç göstereceğini bilen ve sabit fikirli bir medyumla gerçek fenomenlere sahip oluruz veya hiç fenomenimiz olmaz.

Gerçeklerle pek de aşina olmayan, medyumların histerik ve sinirsel bozuklukların kurbanı olduğunu söyleyen bilginlerin görüşü bu nedenle hatalıdır; ne yazık ki böyle bir görüşün sonuçları
acı vericidir. Test edilmiş ve kısıtlanmış bir grubun dışında deney yapmayı kesinlikle reddeden birçok dikkate değer denek tanıyorum, çünkü nevrotik olarak görülmekten korkuyorlar; deli olarak damgalanmaktan korkuyorlar, ticari konumlarını veya mesleki çıkarlarını tehlikeye atmaktan korkuyorlar. Onları ortalamanın üzerinde olduklarına asla ikna edemem; şüphesiz başkalarını buna inanmaya ikna etmekte daha da az başarılı olacağım: birçok açıdan doğru olsa da. Sinir sistemlerinin göreceli mükemmelliği bu kişileri ortalamadan daha hassas hale getiriyorsa, bunun üzerine onların yozlaşmış insanlık örnekleri olduğu sonucuna varmak yanlış olur. Bu argüman sağduyudan yoksundur; Avrupalıların yozlaşma içinde olduğunu, çünkü daha duygusal ve acıya karşı daha hassas olduklarını, bazı vahşi kabilelerden daha fazla olduğunu makul bir şekilde ileri sürebiliriz. Ne kadar cahil, düşüncesiz ve dikkatsiziz! Bazı eğitimli merkezlerin tutumu -en kültürlü olanları kasten söylemiyorum- bana göre orta çağlardaki kilise otoritelerinin tutumuna benzer. Bir şeyin yeniliği onları korkutur. Bağımsız bilimsel düşünceye, engizisyoncuların geçmişte özgür düşünceye davrandığı gibi davranırlar. Diğer zamanlardaki prototipleri gibi, aynı hoşgörüsüzlüğe, aynı bölünme ve sapkınlığa karşı nefrete sahiptirler. Birikmiş hataları onları temkinli kılmalı: ama hayır! Eğer artık baş-sapkın veya bölücüyü dışlamıyorlarsa, artık onu cellada teslim etmiyorlarsa, ona aynı göreceli
şiddetle davranırlar. Onu kendi tarzlarında aforoz ederler ve onu
bir yozlaşmış, bir mistik, bir _yüceltilmiş_ olarak
akıllı sağlıklı insanlıktan
kovarlar. Gelecek, onlar hakkında bizim bugün onların selefleri hakkında sahip olduğumuz görüşe sahip olacaktır. Onların tutumu, en kültürlü, en yetenekli medyumların bile psişik yeteneklerinin bilinmesine izin vermesini engeller.
Eğer bu medyumlar vizyonlardan bahsediyorsa, bir duş tavsiye edilir!
Eğer temas olmadan bir masanın hareket etmesine neden oluyorlarsa, histeri ve
sahtekarlık kelimeleri duyulur. Yeteneklerini saklamaları şaşırtıcı mı?

Medyumları değerli varlıklar, ırkımızın gelecekteki türünün öncüleri olarak görmeliyiz. Neden etrafımızda sadece yozlaşma görmeliyiz? Neden önümüzde üstün varlıklar, sanki birer işaret fişeği gibi,
izlememiz gereken yolda
görmeyelim? Basit sağduyu,
insanlığın henüz mükemmelliğe ulaşmadığını, her zaman olduğu gibi bugün de evrimleştiğini öne sürmüyor mu? Tüm insanlar aynı evrim derecesine
ulaşmamıştır. Geçmiş günlerin ortalama durumunu temsil eden tipler olduğu gibi, bugün de geleceğin ortalama durumunu temsil eden gelişmiş tipler vardır. Irkın ilerlemesi, daha hassas duyuların, daha büyük sinirsel duyarlılığın ve daha geniş bilgi araçlarının edinilmesinde
sinir sistemi çizgisinde mükemmelliğe ulaşıyor gibi görünüyor. Örneğin teleskop ve mikroskop gibi yeni araştırma araçlarının keşfi, ırkın ilerlemesine yardımcı oluyorsa, bunlar bireyin kendisinin evrimi için hiçbir işe yaramaz. Şimdi, gerçek ilerleme
bireyseldir; ırkın evrimini sağlayan bireyin gelişimidir ve bu ilerleme kalıtımla belirlenmelidir. Ne yaparsak yapalım, asla gözlerimizde mikroskop ve kulaklarımızda telefonla
doğmayacağız. Bu tür ilerleme
aktarılamaz; yalnızca fizyolojik edinimler aktarılabilir.
Medyumların sinir sisteminin duyarlılığı, göreceli
körlüğümüzün bir ilerlemesidir; mikroskobu uygunsuz kullanan birinin kötü görüşüyle ​​aynı şey değildir. Virchow hala hayatta olsaydı,
sıradan bir bilginin ırkın sağlık, güç, duyarlılık ve mükemmel biçime doğru arzu edilen ilerlemesini kişileştirme konusundaki yetersizliğiyle ilgili olarak ona söylenecek pek çok nahoş şey olurdu.

Bazı bilginlerin hoşgörüsüzlüğü, bazı dogmaların hoşgörüsüzlüğüyle eşdeğerdir. Örneğin, Katoliklik psişik fenomenleri
şeytanın işi olarak görür! Bu saatte bu kadar eski bir teoriyi tartışmaya değer mi? Bence değmez. Ancak, daha üstün kilise otoriteleri, sıklıkla gösterdikleri fırsatçılığın inceliği ve duygusuyla, pek çok Katoliğin psişik gerçeklerin deneysel çalışmasını üstlenmesine izin veriyor. İnançlı kitlelere ihtiyatlı bir şekilde uzak durmayı tavsiye ettikleri için onları suçlayamam; bana göre spiritizm, bir gün çok ciddi bir şekilde hesaplaşmaları gereken bir düşman. Doktrinlerinin sadeliği, adalete aşık basit ruhların, yani insanlığın büyük çoğunluğunun _müşterisi_ olmasını sağlar.

Ancak bu soru ruhsal gerçeklerin kendilerine yabancıdır. Deneyimimin bana yargıda bulunmama izin verdiği kadarıyla, bu fenomenler doğal olandan başka bir şey içermez. Şeytan burada toynağını göstermez,
korkak ruhlar kendilerini güvende hissedebilir; eğer tablolar Şeytan'ın kendisi olduğunu iddia ediyorsa, onlara inanılmasına gerek yoktur; gücünü kanıtlamak için çağrıldığında, bu gösterişli Şeytan zavallı bir sihirbaz olacaktır. Bu deneyleri doğaüstü olarak yasaklayan dinsel önyargı, onlarda sahtekarlıktan ve sahtekârlıktan başka bir şey görmeyen bilimsel önyargı kadar az haklıdır. Burada, yine, Aristoteles'in eski özdeyişi uygulamasını bulur: Adalet ortadadır.

Kitabım, iyi niyetli birkaç deneycinin sırayla gözlemlemeye çalışmasını belirlesin. Yetenekli medyumların akıllarından deli ve düzensiz zekalarla aynı kefeye konulma veya şeytanla ortaklık içindeymiş gibi görülme korkularını gidermeye yardımcı olsun. Özellikle metapsişik fenomenlerin doğal gerçekler olarak kabul edilmesine, yararlı bir şekilde gözlemlenmeye değer olmasına ve diğer fenomenlerden daha derin bir şekilde Doğayı yöneten yasaların gerçek bilgisine nüfuz etmemizi sağlamasına katkıda bulunsun.

EK A

_Dolandırıcılık Konusunda Yayımlanan Bazı Belgeler Üzerine Bir Değerlendirme._

Dolandırıcılık sorunu o kadar önemli ki sadece kendi
gözlemlerimin sonuçlarını değil, aynı zamanda bu konuda yayımlanan bazı temel belgelere ilişkin değerlendirmemi de vermem gerektiğini hissediyorum.

Richet ve birkaç kişi hariç, Fransa'daki bilim temsilcileri bu soru hakkında çok az bilgi sahibidir, bunu göstermeye çalıştım.
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'de yapılan muazzam çalışmaları göz ardı ediyorlar; sonuç olarak bu savantlarla bu soruyu tartışmak çok zordur, ya cahildirler ya da
başkalarının ne yaptığını bilmiyormuş gibi yaparlar. Onların
deneylerinin kusurlu olduğunu ve yöntemlerinin eleştiriye açık olduğunu gösterdim. Bazı bilginlerle tüm ciddi tartışmalar imkansızsa, psişik fenomenleri kendileri doğrulamak için zahmete girenler için durum böyle değildir. Psişik Araştırma Derneği'nin başlıca üyeleri Crookes, Lodge, Barrett, Myers, Sidgwick, Gurney, Podmore, Hodgson, Hyslop ve diğerleri için durum böyledir. İlk üçü, gözlemledikleri olguların gerçekliğine ikna olmuşlardır. Diğerleri ise tüm _fiziksel_ fenomenleri sahtekarlığa bağlama eğilimindedir; diğer yandan _entelektüel_ fenomenleri kabul ederler ve bunları ya Bay Podmore'un yaptığı gibi telepati yoluyla ya da ruhçuların kendilerinin yaptığı gibi ruhların müdahalesiyle açıklarlar, ancak bir zamanlar ikincisinin muhalifleriydiler; bu özellikle Myers, Hodgson ve Hyslop için geçerlidir. Psişik Araştırma Derneği'ni yöneten olağanüstü adamlara duyduğum büyük saygı, onların deneylerini çok dikkatli bir şekilde incelememi zorunlu kılıyor, çünkü onların yargıları benim gözümde büyük bir değere sahip; aynı zamanda, gerçeğin araştırılmasına çok fazla değer veriyorum, bu yüzden bana yaptıkları gibi görünen deney hatalarını onlardan gizleyemiyorum. _Proceedings_'in dördüncü cildinde, Bayan Sidgwick, Baylar Lewis, Hodgson ve Davey'nin dolandırıcılık üzerine bir dizi makalesi bulunacaktır. Sonuncusu özellikle doğrudan yazı tahtası üretimiyle ilgilidir. Bu fenomeni simüle etmek çok kolaydır; fenomenin hangi şüpheli koşullar altında üretildiğini anlamak için, özellikle Davey'nin belgesi olmak üzere, bahsi geçen makaleleri okumak yeterlidir. 
Uzun zaman önce, ben de bu tür bir tezahürü, bir kalemi masanın bir deliğine yerleştirerek ve ardından tahtayı hareket ettirerek yapay olarak ürettim. Pratik yaparak belli bir miktar
kolaylık kazanılabilir; oldukça iyi yazabilir ve
görünüşte spazmodik ve istemsiz hareketlere düzen verebilirsiniz; ancak yalnızca
deneyimsiz veya saf insanlar bu numaraya kanar; ve
daha karmaşık olsalar da, Bay Davey'nin yöntemlerini ifşa etmek hiçbir şekilde daha zor değildir.

Dr. Hodgson'ın zekasına sahip bir adamın yargısını, alıntı yaptığı deneycilerinki gibi yüzeysel gözlemlere nasıl dayandırabildiğini merak ediyorum. Burada, şüphesiz onurlu ve iyi eğitimli, Bay Davey aracılığıyla doğrudan
yazım elde etme amacıyla seanslar düzenleyen adamlar var. Temel önlem olarak, levhalarını asla terk etmemek yerine, medyumun onları manipüle etmesine izin verirler, bir anlığına seans odasından çıkmasına izin verirler, deneyde kullanılan levhalarla aynı anda kendi levhaları dışındaki levhaların masada kalmasına izin verirler ve son olarak incelerken sadece bir tarafını incelerler. Bu kötü gözlem değildir, gözlem eksikliğidir. (Bkz. R. Hodgson, 'Bay Davey'in Bazen Ruhsal Aracılığa Atfedilen Fenomenleri Büyüleyerek Taklit Etmesi', _Proceedings_, vi. 253.)

Bay Davey ayrıca sahtecilikle rap ve maddeleştirmeler de üretmiştir.
Dr. Hodgson'ın makalesinde, onun hangi koşullar altında çalıştığını okumak,
eş-deneycilerinin ona (Davey) ne kadar yersiz güven duyduğunu görmek için gereklidir. Davet edilmelerine rağmen, dolandırıcılık için gerekli olan malzemenin saklandığı bir sandığın içeriğini doğrulamazlar; Bay Davey'in odanın kapısını kapatmasına izin verirler: Anahtarı iki kez çevirir, biri kapıyı kilitler, diğeri kapıyı açar, kapı yapışkanlı kağıtla dikkatsizce kapatılmıştır; kimse kapının iyi kapatılıp kapatılmadığını doğrulamayı düşünmez. En temel önlemler, Bay Davey tarafından safdillikleri için seçilmiş olduklarını gerçekten düşüneceğiniz asistanlar tarafından ihmal edilir. Dr. Hodgson'ın argümanını çıkardığı dolandırıcılıklar kadar önlenmesi kolay olan dolandırıcılıklar, deney yapmaya alışkın ve biraz _sang-froid_ korumayı bilen ihtiyatlı, kurnaz bir gözlemciyi kabul edebilecek nitelikte olarak kabul edilemez. Medyumun gözlemcilerden birine "Ruhun tahtaya ne yazmasını istiyorsun? Yazının hangi renkle görünmesini istiyorsun?" diye sorması yeterli değil miydi ki bu sorular tek başına bir sahtekarlık olduğunu ima etsin? Dr. Hodgson'ın argümantasyonu işe yaramıyor ve izlenimlerini aktardığı aldatılmış gözlemciler tarafından biriktirilen hatalar aşırı. İnsan, kendisinin çok ikna olmuş spiritistlerle iş yaptığını düşünürdü, yaklaşan fenomenlerin gerçekliğini _a priori_ kabul etmeye meyilliydi, ancak gözlemlerinin kesin koşullarıyla ilgilenmezdi; bu seansların raporlarının incelenmesi bunu düşündürüyor, çünkü metinsel olarak okudum (s. 296): "Spiritistlerin Bay Davey ile yaptığı bir oturumla ilgili raporlarını, gerçekte ne olduğuna dair anlatımıyla karşılaştırmak ilginç olabilir." Spiritistlerin bu anlatımlarından bir argüman çıkarılabilir mi? Gerçeklerin gerçekliğine ikna olmuş bazı spiritüalistler, herhangi bir kontrol
türüne pek önem vermiyor gibi görünüyor. Gözlem yöntemlerinden çıkarım yapmak, bu çıkarımı genelleştirmek ve tüm gözlemcilere yaymak, oldukça
kolay bir tartışma biçimidir.

Gözlemlemeye pek uygun olmayan bazı olgular vardır:
bu özellikle, en iyi kontrolü, yani görmeyi engelleme veya engelleme olasılığı olan belirsizlik ve düzenlemeler gerektiren olgular için geçerlidir.
Benim görüşüme göre,
olgu, masanın altına tutulduğunda, tahta yazısında olduğu gibi, görüş alanının dışında gerçekleştiğinde hiçbir gösterge değerine sahip değildir.
Kontrol etmek için sürekli gözlem gerektirdiğinde de büyük bir anlamı yoktur. Hata yapmak kolaydır, çünkü
soyutlama, eğer eşlik etmiyorsa, neredeyse kaçınılmaz olarak sürekli dikkati takip eder. Hodgson, 'Pratik Bir Bakış Açısıyla Kötü Gözlem ve Hafıza Kaybı Olanakları' (_Proceedings_,
iv. 381) adlı eserinde buna dair örnekler veriyor, ancak makalesi yalnızca insan tanıklığına aşina olanların iyi bildiği gerçekleri işaret ediyor. Hata olasılığını en aza indirmek için, incelemeyi amaçladığımız fenomen basit olmalı ve dikkatin beklemekten yorulmasını önlemek için yeterince sık tekrarlanmalıdır. Bu bakış açısından,
tarif ettiğim deneysel manevraların yardımıyla rap ve telekinetik hareketlerin üretilmesi, fenomenin meydana geleceği anı belirterek, tüm dikkati fenomenin elde edildiği koşulların incelenmesine yöneltmeye izin verir. Rap ​​ve temassız hareketler bana gözlem için hayranlık verici görünüyor; bu fenomenlerle, belirttiğim şekilde çalışarak, deney neredeyse
mümkündür; ancak ilk etapta gerçek bir ortam aranmalıdır.

Şimdi, Psişik Araştırma Derneği'ndeki meslektaşlarımın yaptığı şey budur, ancak bunu tatmin edici olmaktan uzak koşullar altında yaptılar.
Parlak zekaya sahip bir kadın olan Bayan Sidgwick, kendisinin, kocasının ve arkadaşlarının psişik fenomenler elde etmek için yaptığı girişimleri anlattı.
Eglinton ve Slade'e yazı yazmak için,
Bayanlar Wood ve Fairlamb'a ve Bay Haxby'ye maddeleşmeler için gittiler.
İlk ikisi şüpheli fenomenler verdi, hatta daha da kötüsü;
Haxby'ye gelince, utangaçça hile yaptı. Bayan Sidgwick'in açıklaması bu noktada açıklayıcıdır ve hiçbir kurnaz gözlemcinin kandırılamayacağına ikna olmak için okumak yeterlidir.

Sidgwick grubunun seçkin üyelerinin yaptığı ilk hata, psişik fenomenlerin istenildiği zaman elde edilebileceğini varsaymaktı. Ücretli bir medyum düzenli seanslar verdiğinde, düpedüz dolandırıcılık olasılığı yüzdür. Bu olağanüstü gerçeklerde olumlu bir özellik varsa, bence bu özellik onların görünürdeki düzensizliğidir. Akıllı, iyi eğitimli medyumlarla deneyler yapabildim, güçlerinin kapsamlı bir şekilde araştırılması için endişeliydiler: Onlarla çok sayıda deney yaptım ve
genellikle iyi bir seans olmadan haftalar geçtiğini gözlemledim;
diğer zamanlarda, güç o kadar boldu ki, fenomenler seans olmadan ortaya çıkıyordu. Bu konuda bazı ilginç gerçekleri anlattım,
_örneğin_ bir konuşma sırasında masanın psişik fenomenlerle ilgili olarak kendiliğinden hareket etmesi (s. 106).

Bu bilinmeyen enerji modunun üretimini engelleyen veya destekleyen koşullar nelerdir? Bunları belirtemem; ancak Ochorowicz'in (_Annales des Sciences Psychiques_, vi. 115) sonuçlarını bir ölçüde doğrulayan uyumlar fark ettiğimi düşünüyorum:--

1. Sıcaklığın etkisi. Kuru soğuk hava en uygun olanıdır. Nemli
veya kapalı hava en uygun olmayanıdır.

2. Medyum ve oturanların sağlığı. Eğer medyum kendini iyi hissetmiyorsa,
sanki hiçbir kuvvet dışa vurmuyormuş gibi şeyler olur. Aynı şey oturanlar için de geçerlidir, ancak daha az derecede; ikinci durumda,
hasta hisseden deneyciyi ortadan kaldırmak yeterlidir.

3. Medyum ve oturanların zihinsel durumu.[40] Kötümserlik, kaygı, üzüntü--özellikle belirli bir nedeni olmayan bir üzüntü, bir tür zihinsel rahatsızlık--önyargılıdır. Sevinç, neşe genellikle olumludur.

[40] Bu kuralın _görünür_ istisnaları vardır.

4. Sinirsel yorgunluk. Bu durum çok sık göz ardı edilir. Aynı anda birkaç deney serisi yürütme fırsatım oldu. Genellikle sonuçların iyi olmadığını fark ettim. Bu başarısızlığın nedenini anlayamadım; muhtemelen basit sinirsel yorgunluktan farklıdır,
ancak bu, uzun süreli seans serilerinde bir etkiye sahip olabilir.

Aynı ortamla çok sık yapılan seanslar da iyi sonuçlar vermez; bu durumda, sinirsel yorgunluk kesinlikle rol oynar.

İngiliz deneycilerin bu çeşitli unsurları dikkate almadıkları anlaşılıyor; 'ücretli
ortamları' reddedip, yeni veya gelişmemiş ortamlar, özel düşüncelerden etkilenmemiş, zeki ve araştırmaya öznel izlenimlerinin doğru bir analizini getirebilecek kişiler arasalardı, araştırmalarının sonuçlarının farklı olacağına ikna oldum. Bu ortamlar nadirdir, ancak bulunurlar.

Bu koşulların hiçbiri Sidgwick grubu tarafından karşılanmadı. En iyi niyetle hareket eden bu deneyciler yanlış bir yol izlediler. Eglinton, Slade, Haxby, belki de kendi zamanlarında gerçek medyumlardı, ancak düzenli seanslar vermeyi bir iş haline getirdikleri anda, sahte fenomenleri düzenli olarak vermeye hemen hazırdılar. Newcastle'da, grup aynı anda Bayan Fairlamb ve Bayan Wood ile birlikte çalıştı. Bu iki paralel deney dizisi, bu iki medyum dürüst olsa bile, birbirlerine karşı önyargılı olmaktan başka bir şey yapamazdı, Bayan Sidgwick'in açıklamasına bakılırsa, durum böyle görünmüyor.

Sidgwick grubunun tüm deneylerini ayrıntılı olarak tartışmayı düşünemiyorum; ancak Cambridge'de Eusapia Paladino ile yaptıkları deneyleri daha dikkatli inceleyeceğim, çünkü bu medyum hakkındaki yargıları bana haksız görünüyor. Herkes, Baylar Myers, Hodgson, Sidgwick, vb.'nin Eusapia'yı İngiltere'ye davet etmelerinin,
daha önce Ribaud'da kendisiyle yapılan deneylere devam etmesi için ne gibi koşullar altında olduğunu bilir. Bu deneyler, Dr. Lodge'dan olumlu bir rapor almıştı; Bay Myers
ve Bay Sidgwick, Dr. Lodge'un sonuçlarıyla kendilerini ilişkilendirdiler.
Bazı insanların varsaydığı gibi tıp doktoru değil, hukuk doktoru olan Dr. Hodgson, Dr. Lodge tarafından özetlenen deneyleri eleştirdi. Kendisine yöneltilen eleştirilerin hiçbir yeni şey içermediği; söylediklerinin Richet ve diğerleri tarafından daha önce işaret edildiği ve deneycilerin her türlü dolandırıcılık
sistemine aşina olduğu; bir elin diğeriyle değiştirilmesinin, medyumun ayağının yerine yapay bir ayak değiştirilmesinin, her türlü önlemin alındığı bilinen sahtekarlık sistemleri olduğu cevabı verildi. Yine de, raporun Richet, Ochorowicz, Lodge ve Myers gibi yetenekli kişiler tarafından hazırlanmış olmasına rağmen, Hodgson tarafından yadsınamaz bir mantık ve adalet görünümüyle eleştirildi: Hodgson, çeşitli kontrollerin nasıl sağlandığını yeterince açıklamadıkları, alınan önlemler üzerinde durmadıkları ve medyumun tüm hareketlerinin ayrıntılı bir açıklamasının yapılmadığı için onları kınadı. Makalesinde (_Journal_, vii. 49) açıkça şöyle diyor:--

'Profesör Lodge masanın kaldırılmasıyla ilgili olarak şu beyanı yapıyor:--

'"Bana öyle geliyor ki, herhangi bir kişi bu büyüklükte ve ağırlıkta bir masayı ayakta dururken, sadece ellerini üstünde tutarak, bolca bacak hareketi ve ellerinin hatırı sayılır bir gücü ve basıncı olmadan kaldıramaz. Eusapia için bu tamamen imkansızdı."

'Şimdi varsayalım ki,' diye devam ediyor Hodgson, 'Eusapia, İtalyan ırkında, bazı değişikliklerle, tamamen bilinmeyen bir destek biçimi kullandı. Vücudunun yanında, omuzlarının etrafında ve göğsünün üzerinde hafif ve güçlü bir bant, siyah bir bant veya kordondan yapılmış bir kolye ucu ve kullanılmadığı zaman elbisesinin ön tarafına gizlenebilen bir kanca veya başka bir tutucu olduğunu varsayalım. (Bu arada, Eusapia'nın bir oturma sırasında çekilmiş bir fotoğrafında, masanın tamamen yerden
kalkmış olması gerekirken, elbisesinin göğüs kısmındaki düğmelerden biri
gevşek görünüyor.)

'Bu mandalı - eğilerek veya bacaklarını hafifçe
dışarı doğru bükerek - masanın büfelerinden birine veya örneğin büfelerin ve masanın üst kısmının birleşim yerlerinin yakınındaki bir noktaya
sabitledi. Kendini doğruldu, omuzlarını ve
vücudunu geriye doğru çekti ve ayağını masanın ayağına, yani yanında durduğu yere doğru itti. Ellerinden birinin hafifçe dokunması, masanın sabitlenmesine yardımcı olmuş olabilir, masanın kenarı da vücuduyla temas halinde olabilir. Bu hipotez veya buna benzer herhangi bir hipotez Profesör Lodge tarafından
test edildi mi?' vb.

Bu uzun alıntı Hodgson'ın nasıl akıl yürüttüğünü gösteriyor. Vicdanlı bilginler
raporlarında, her dolandırıcılık hipotezinin
incelendiğini ve bir kenara bırakıldığını açıkça belirtmeyi ihmal ettiler; her hipotezi analiz etmeyi ihmal ettiler, çünkü olgunun gerçekliğine dair örtük onayları
onlara yeterli görünüyordu ve her hipotezin
ayrıntılı bir incelemesi
raporlarına abartılı boyutlar kazandırabilirdi. Önemli değil. Dr. Hodgson gibi analistler onları esirgemeyecek ve
gözlem koşullarıyla en az uyumlu olanlar da dahil olmak üzere hipotezleri belirtmekten çekinmeyeceklerdir.

Ancak, Cambridge deneyleri kararlaştırıldı ve
Hodgson bu konuda kararlı bir duruş sergilemiş olmasına rağmen, yardım etmeye davet edildi. Bu deneyler kötü sonuçlar verdi ve Sidgwick, Society for Psychical Research'teki meslektaşları olan diğer deneycilerin zıt gözlemlerine rağmen şunu söyleyebildi (_Journal
S. P. R._, vii. 230): 'Son toplantımızda Eusapia Paladino'nun Cambridge'deki dolandırıcılıklarının ifşa edilmesinden sonra elde ettiği "fenomenler" ile ilgili bir soru sorulduğu görülecektir. Bu fenomenler hakkında herhangi bir açıklama yapmayı neden düşünmediğimi kısaca belirtmem iyi olabilir.

'Sistematik dolandırıcılıktan suçlu bulunan herhangi bir sözde "medyumun" performansına dikkat çekmek, Society for Psychical Research'ün uygulaması olmamıştır. Şimdi, Cambridge'deki, sonuçları Kasım 1895 tarihli _Journal_'da verilen, Profesör Richet'nin Ocak-Şubat 1893 tarihli _Annales des Sciences Psychiques_'deki bir makalesiyle bağlantılı olarak yapılan soruşturma, Dr. Hodgson'ın Cambridge'de keşfettiği sahtekarlıkların Eusapia Paladino tarafından yıllarca sistematik olarak uygulandığı gerçeğini makul şüphenin ötesine koydu. Bu nedenle, yerleşik âdetimize uygun olarak, aynı kötü işi yapan diğer kişilerin performanslarını görmezden geldiğim gibi, onun performanslarını da gelecekte görmezden gelmeyi öneriyorum.'

Böyle bir yargı önemli ve acınası bir karışıklığa yol açtı: Eğer kesin olsaydı, bunu ilan etmek adil olurdu; eğer tamamen kesin olmasaydı, Sidgwick kararını askıya almalıydı. Myers'ın tavsiyesi buydu - Lodge ve Richet'nin tavsiyesi buydu. Ancak Hodgson'ın dürtüsünü izleyen deneyciler bunu yapmadılar. Bir hata yaptılar ve
sonraki olaylar onların yanıldığını kanıtladı.

Yargılarının pek de doğru olmadığını söyledim. Profesör
Sidgwick, 11 Ekim 1895'te Society for Psychotical Research'ün genel toplantısında yaptığı konuşmada şöyle dedi (_Journal S. P. R._, vii. 131):--

'Medyumun bu oturumlar dizisi boyunca sistematik hile kullandığının şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığını düşünüyorum. Onun _modus
operandi_'sini, oturumların sadece bir kısmında
hazır bulunmasına rağmen, sahtekarlığın gerçek sürecini kişisel olarak gözlemlemek için daha iyi fırsatlara sahip olan Dr. Hodgson'a bırakacağım. Bu hile keşfedildiğinde, bu oturumlarda süpernormal olarak sunulan fenomenlerin büyük kısmı hemen açıklandı; ve, bu böyleyken, koşullar altında, kolayca açıklanamayan kalıntıyı -hatta varsayımsal olarak- süpernormal bir etkene atfetmenin mantıksız olduğunu düşünüyorum. Ve medyumun bu oturumlardaki performansları ile geçen yıl tanık olduğum performanslar arasındaki büyük genel benzerliği göz önünde bulundurarak, artık daha önceki deneyimlerimin de benzer şekilde açıklanabileceğini düşünmeye meyilliyim; bu nedenle, geçen yıl Eusapia Paladino'nun süpernormal iddialarına verdiğim sınırlı ve temkinli desteği tamamen geri çekmek istiyorum.'

Bu yüzden Sidgwick, önceki deneylerinin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan ediyor, çünkü
her şey hileyle açıklanabilirdi!

Hodgson, aynı genel toplantıda, Eusapia'nın kullandığı araçları, ayağın ve elin gizlice serbest bırakılmasını ve bir mendil gibi basit bir cihaz ile bir madeni para veya bir kağıt parçası gibi fosforlu bir preparatla kaplı küçük bir nesneyi açıkladı. Hodgson ve Myers ona bunu hatırlattı. Hiçbir şey icat etmediğini ve bu hileli cihazların keşfedildiğini ve daha önce başkaları, özellikle Eusapia Paladino ile sık sık deneyler yapan Richet tarafından işaret edildiğini söylemeyi unuttu. Sidgwick, fenomenlerin bir kısmının
dolandırıcılıkla kolayca açıklanamayacağını belirtiyor. Hangisi olduğunu bilmek ilginç olurdu. Şüpheleniyorum ki bazı levitasyonlar bu fenomenlerin arasındaydı. Ancak _Journal S. P. R._, vii.'de yayınlanan notlar 148, sadece _dokunmalardan_ bahseder ve tartışmayı bu olguyla sınırlamak tavsiye edilir, ancak bana en az gösterici gibi görünüyor.

1 Eylül seansını ele alalım. 153. sayfayı okuyoruz:
'7.25.--R. H. diyor ki, fenomen hazırlanıyor. _Muazzam el titremesi
Bayan M.'nin başı, el açıkça hissediliyor._ H. S., el iyi tutulmuş, ama
tamamen değil. R. H.'nin eli tamamen tutulmuş, aralık ve sonra tekrar kavrıyor.
El H. S.'yi iyi tutuyor. Sağ el, baş parmak ve parmak R. H.'yi kavrıyor.
(İlk birkaç el-dokunma fenomeninden sonraki hemen hemen her durumda,
oturanlara yaklaşan bir fenomeni, fenomen gerçekten gerçekleşmeden önce ve genellikle gerçekleşmesinden hemen önce, bir fenomenin
hazırlandığını
söylediğim bazı kelimelerle bildirdim. Bu duyuruyu genellikle sağ elimin
benimkinden ayrıldığını hissettiğimde yaptım, ama
bazen de ayrılmaya hazırlandığını hissettiğimde yaptım. Fenomen
sonra ve el geri döndükten sonra, genellikle betimleme anında hissettiğim şeyi betimledim, böylece E., İngilizcemi kısmen takdir ederek, fenomenin üretimi sırasında elinin benden uzakta olduğunu bildiğimi fark etmesin. Bazı durumlarda,
gerektiğinde, fenomen sırasında tutma durumu hakkında birkaç kelime ekledim.)'

Anlamadığımı itiraf ediyorum. Hodgson başkalarına karşı o kadar sert davrandı ki, başkalarından talep ettiği aynı hassasiyeti ondan talep ettiğim için bana kızmayacak. Şimdi, alıntılanan pasajda şunu okuyoruz: ilk olarak, Bayan Myers'a kocaman bir el,
'açıkça hissedilen' bir el dokunuyor. Ya Hodgson tarafından serbest bırakılan Eusapia'nın elidir, bu durumda _küçük_ olması gerekir, çünkü Eusapia'nın eli küçüktür veya Bayan Myers onu sarsan eli 'açıkça hissetmemiştir'. Eğer Bayan Myers izlenimini doğru bir şekilde tarif ettiyse, o zaman Hodgson Bayan M.'ye dokunan şeyin Eusapia'nın eli olduğunu ima etmekte hata yapmıştır; eğer değilse Bayan M. bir hata yapmıştır. Her neyse, burada iki gözlemci arasında bir çelişki vardır.

Sidgwick, Eusapia'nın hilelerinin her şeyi açıklamadığını kabul eder,
ancak Hodgson'ın hileli
_dokunuşlar_ hakkında kendini beğenmiş bir şekilde yorum yapmasına izin verir. Bilgili avukat, Ruhsal Araştırmalar Derneği üyelerinin önünde ellerini ve ayaklarını serbest bırakmak için Eusapia'nın hilelerini bile taklit etmiştir. Ancak bunların hepsi zaten Kıta Avrupası uzmanları tarafından biliniyordu. Hodgson hiçbir şey icat etmemişti; neden kendini
kısmi eleştirilerle sınırladı? neden her gerçeği, özellikle de
anlaşılmaz görünenleri tartışmadı? Eusapia'ya karşı çok sert;
neden ona Bayan Piper'a davrandığı gibi davranmıyor? Napolili'nin hatalarını ve girişimlerini dikkatlice tartışıyor; ancak Amerikan medyumunda bilinçli veya bilinçsiz bir sahtekarlık olmadığını ve
ölmüş Phinuit'in Bayan Piper'ın medyumluğunda gözlemlenen yanlışlık ve yalanlardan tek başına sorumlu olduğunu, Eusapia'nın sahtekarlığının ise bilinçli ve gönüllü olduğunu düşünüyor mu?

Eusapia Paladino ile yaptığı deneylere gelince, ona büyük ölçüde kendisinin ve arkadaşlarının onun sahtekarlıklarından sorumlu olduğunu ve deneylerin başarısızlığından neredeyse tamamen sorumlu olduklarını söyleyeceğim. Bir medyumun rolünün psikolojik tarafını ihmal etmiş ve bir medyumun mekanik bir araç olmadığını unutmuş görünüyorlar.

Eusapia rahat değildi ve eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Cambridge merkezini Bay ve Bayan Myers hariç oldukça küçümseyici ve kibirli bulmuştu. Sıkıcı ve yalnızdı. Sanırım aynı masaya kabul edilmedi. Ama bu ayrıntıyı teyit etmeyeceğim; bana öyle geliyor ki, genellikle ev halkından ayrı olarak servis ediliyordu.

Seanslar çok fazlaydı (yedi haftadan kısa bir sürede yirmi seans yapıldı - iki günde bir seans) eğer onun çok iyi olmadığını ve dolayısıyla birkaç gün boyunca hiçbir şey için uygun olmadığını
da hesaba katarsak. Bu kötü sonuçlar elde edilmesini sağlıyordu, özellikle de seanslar bazen iki buçuk ila üç saat sürdüğü için. Medyumun onun gücünü fiziksel veya ahlaki olarak harekete geçirmesi imkansızdı, özellikle de tavırların, yaşamın, dilin ve hatta yemek pişirmenin Napoli'dekilerden çok farklı olduğu bir ülkede.
İngiltere'deyken iyi değildi. Uzun süre hasta mıydı? Söyleyemem; ama
eve tatmin olmuş bir şekilde dönmediğini söyleyebilirim.

Ancak, ilk seansların oldukça iyi olduğu anlaşılıyor; Eusapia'da sıklıkla olduğu gibi
bazı şüpheli şeyler vardı.
Hodgson'ın gelişi her şeyi değiştirdi: o zaman dolandırıcılık keşfedildi, ancak Richet ve Toselli'nin bunu belirtmesinden uzun zaman sonra.

Hodgson işe nasıl başladı? Eusapia'yı hiç kontrol etmemek ve tutması gereken eli onun
serbestçe emrine vermek gibi tekil bir fikir tasarlamış gibi görünüyor. Her seferinde elinin temasını hissetmeyi bıraktığında, bir fenomeni duyurdu; fenomeni ortaya çıkardı, izlenimlerini _İngilizce_ olarak ortak deneycilerine aktardı. Bunlar iki büyük hataydı. İlki bilinçsizce bile sahtekarlık olarak geçti: çünkü bazen ciddi kontrol fenomenleri durdursa da, en azından hileyi etkili bir şekilde önler. İkincisi, Eusapia'nın kıskanç duyarlılığını uyandırarak, onu endişelendirmek ve kızdırmak zorundaydı. Bu düşünceler, psişik fenomenlerin gözlemlenmesinin sunduğu zorluklarla tanışmamış kişiler için ikincil görünebilir; bunlara aşina olanlar bana karşı gelmeyecektir. Ancak, Cambridge deneycileri bundan daha ileri gitmemiş olsaydı, onları mazur görebilir ve sadece gerekli koşullara değinmede hata yaptıklarını düşünebilirdik; ama daha ileri gittiler. Seanslara Bay Maskelyne, baba ve oğulu davet ettiler. Londra'daki Mısır Salonu'nun tanınmış yöneticileri olan bu adamlar, 'spiritizm' adı verilen fenomenleri
canlandırarak üretmeyi bir uzmanlık alanı haline getirdiler.

Bay Maskelyne, kıdemli, Daily Chronicle'daki (29 Ekim 1895 ve sonraki günler) mektuplarına bakılırsa önyargısını gizlemedi.
Bu sihirbaz, belirli levitasyonları tekil bir şekilde açıkladı.
Küçük bir masa, seans masasına taşınmıştı.
Maskelyne'e göre, Eusapia geriye doğru eğilerek onu dişleriyle yakalamıştı
ve bu diş gücü gösterisiyle
küçük masayı kendisi taşıyıp
büyük olanın üzerine yerleştirmişti! Bay Maskelyne hareketi hissetti,
tıpkı Dr. Hodgson'ın bir fenomen üretileceği zaman elin temasını kaybettiğini hissettiği gibi. Bu olumsuz gözlemden, Bay Maskelyne, Hodgson gibi, olumlu bir sonuca varıyor:
Olayın normal ve hileli bir şekilde üretildiği. Bay Maskelyne'in, Eusapia'nın küçük masa daha büyük masaya taşınırken yaptığı geriye doğru hareketin, ona yöntemini gösterdiği yönündeki iddiasını koruyorum. Hodgson da sihirbazla aynı izlenime sahip. Sonuç olarak, ikisi de İtalyan medyumunda sıklıkla gözlemlenen, uzuvlarının senkronize hareketlerinin olaya eşlik ettiği bu durumu unutuyor. Bay Maskelyne'in bu durumu incelememiş ve araştırmamış olması mazur görülebilirse, psişik konulara aşina olan Dr. Hodgson'ın bunu ihmal etmesi affedilemez. Bu ihmal, onun muhakemesindeki temel bir boşluktur ve bence bu, onun tüm ciddi
değerini yok ediyor.

Cambridge deneycilerinin verdiği nadir belirtilerden bir örnek daha alalım (1 Eylül 1895 tarihli seans raporundan alıntılar, _Dergi_, vii. 151-153):--['Rapor, Bay Myers tarafından o sırada katılımcıların
dikte ettiği notlardan ve
bazı katılımcıların daha sonra eklediği tamamlayıcı ifadelerden oluşmaktadır; bunlar köşeli parantez içine alınmıştır ve Bayan Sidgwick'in baş harflerinin eklendiği ifadeler hariç hepsi Dr. Hodgson tarafından 2 ve 3 Eylül'de yazılmıştır. İtalikler fenomenlerin açıklamalarına,
sıradan tip ise tutma koşullarına vb. atıfta bulunmaktadır]. [Katılımcılar şu şekilde düzenlenmiştir:--

[Resim]

'Bayan Myers masanın altına girer, medyumun ayaklarını avuç içlerine koyar
elleri birbirinden uzaktadır.]

'=7.= 6. _Üç vuruş_ [sanki masanın üstünde yapılmış gibi duyulur]. Sağ el R. H.'nin üzerinde uzanır ve H. S.'nin üç parmağını
en az ikisiyle tutar. Sol el F. D. ve Bayan S.'yi tutar. Üç hareket
önceden sol elle yapılır. Dizler hareket ettirilmez ve ayaklar sıkıca tutulur.
[Medyumdan bu olguyu tekrarlaması istendi.]

'=7.= 7. _Üç vuruş, oldukça gürültülü ve donuk_ [öncekilere benzer]. Sağ el hareket ediyor, H. S.'nin ve R. H.'ninkileri tutuyor. Sol el
masadan epeyce uzakta; tutma tatmin edici, F. D. ve Bayan S. tarafından tutuluyor.
Ayaklar iyi tutuluyor, dizler hareket ettirilmiyor.

'[Her iki üç vuruş serisi de şüphesiz Eusapia'nın
başı tarafından yapılmıştır. İkinci seferde, başını benimle arkamdaki perdelerden gelen hafif bir ışık arasına sokmayı başardım ve başının bir kısmının ileri ve geri hareketini gözlemledim. Sağ elini, H. S.'nin ve benim elimle birlikte, biraz öne, dışarı ve yukarı doğru hareket ettirdi ve muhtemelen sol eliyle de benzer bir hareket yaptı, böylece başını öne ve aşağı eğmek için kendine serbest bir alan sağladı ve aynı zamanda ellerini tutan elleri, kavramanın daha zor olacağı bir konumdaydı.] [Ve kafasıyla kazara temasın önünden neredeyse altı el çekilmişti. E. M. S.].'

_Proces-verbal_ böyledir. Tekrar ediyorum, Dr. Hodgson başkalarına karşı o kadar sertti ki, ona karşı sert davrandığım için beni affedecektir.

Bu şekilde akıl yürütmek kabul edilebilir mi? sol eliyle sağ eliyle yaptığına benzer bir hareket yaptığını düşünmek ve sonradan bu varsayımı kanıtlanmış bir gerçek olarak kabul etmek? Eusapia gibi iri bir kadında böyle bir hareketin, kollarının omurganın hareketini ve boynun kaslarının dizlerinin vücudun hareketini açığa vurmadan kolayca yapılamayacağını hatırlaması gerekmez miydi? Şimdi, diz hareket etmedi; ve Hodgson kolun hareket etmediğini belirtiyor.

Başın hareketi, bahsettiğim eşzamanlı hareketlerden biri olabilir. Dr. Hodgson bu hipotezi ele almayı ihmal etti.

Özetle, kendimizi yalnızca yayınlanmış belgelerle sınırlayarak, İngiliz deneycilerin, çalışmanın uygun olduğu koşullara hiç dikkat etmediklerini, ortamı yorduklarını, onu şüphe unsurlarıyla çevrelediklerini, onu dolandırıcılığa teşvik ettiklerini görüyoruz - Dr. Özellikle Hodgson--ve sonunda onun hakkında oluşturdukları sert yargıyı ondan gizledi. Richet'nin dediği gibi, Cambridge deneyleri
sadece bir şeyi kanıtlıyor, o da Eusapia'nın o özel seans serisinde bilinen yöntemleriyle hile yaptığı, ancak bundan sonra her zaman hile yaptığı sonucuna varmak aceleciliktir.[41]

[41] '_A Cambridge Eusapia pendant une serie de seances a
fraude avec ses procedes connus._ Voila la premiere conclusion.
Et voici la seconde. _İmkansız bir Eusapia'da
      de dolandırıcı, kolye meme serie d'experiences de
      Cambridge, Eusapia tek bir fenomen üretemedi
      vrai...._

      'Ill me parait qui'il est timeraire de conclure que tous les
      fenomenler ürünler veya Eusapia'nın ürünleri olduğunu varsayarlar
      sahte.... Moral ve Psikolojiyi Etkileyen Sous des
      Doğayı terk etmeyin, uzun süreler boyunca asılı kalın
      Eusapia tek bir eylem gerçekleştirme konusunda yetersizdir
      quelconque, et peut-etre, bir Cambridge elle s'est trouvee dans
      bu koşullar.... Bir sonuca daha varacağım
      gösteri, ni dans un sens, ni dans l'autre, et qu'il faut
braveusement poursuivre la recherche; et experimenter
encore.'--CHARLES RICHET. (_Journal S. P. R._, vii. 179.)

Yayınlanan belgelerin analizi bana şunları tespit etme olanağı sağlıyor:--

1. Bazı varsayımsal durumlarda dolandırıcılığın gösterilmesi.

2. Ortamın bilinçli mi yoksa trans halinde mi olduğunu belirtmemek.

3. Dolandırıcılıkla açıklanamayan olguları tartışmamak.

4. Dr. Hodgson'ın ifadeleri ile diğer deneycilerin ifadeleri arasında belirgin çelişki.

5. Eusapia'nın şüpheli hareketlerinin olgularla senkronize kas hareketleri olup olmadığını analiz etmemek. Bu
ihmal çok önemlidir ve Cambridge grubunun göreceli deneyimsizliğini gösterir.

6. Kararlı bir tavır takınan ve Eusapia'nın fenomenlerini görmeden önce sahtekarlık olarak değerlendiren Dr. Hodgson'ın belirgin önyargısı.

Kısacası, Cambridge deneycileri kötü koşullar altında çalıştılar:
Yaptıkları şekilde davranarak hiçbir iyi sonuç elde edemediler. Fakat,
bu sefil koşullar altında bile, bazı
gerçek fenomenler almış olmaları gerekirdi ve yayınlarının okunması,
bazılarını aldıklarını varsaymamıza yol açıyor. Her halükarda, raporları her şeyin
sahtecilikle açıklanabileceğini göstermiyor ve
Eusapia Paladino'ya karşı verdikleri kapsamlı yargıyı haklı çıkarmak için yeterli değil.

Şimdi, Cambridge sonuçlarını diğer deneycilerin elde ettikleriyle karşılaştırırsak, bu belgelerden çıkardığımız sonuç daha
kesin hale geliyor. Okuyucularımı Milano'daki deneylerin raporlarına yönlendiriyorum
(_Ann. des Sc. Psych._, 1893) ve l'Agnelas'ta (_Aynı eser_ 1896). Sadece Eusapia ile olan kişisel deneyimime değineceğim. Bu ortamla 1895, 1896 ve 1897'de deneyler yaptım ve onunla
inkar edilemez fenomenler elde ettim.

Diğer Kıta deneycileri gibi, Eusapia'yı rahatlatmaya, güvenini ve sempatisini kazanmaya çalıştım; ve seanslarımın sonuçları
ikna ediciydi.

L'Agnelas'ta, seans saatleri dışında ve tam ışıkta, masanın alnımın hizasına kadar
kaldırıldığını gördüm. Herkes ayaktaydı,
Eusapia'nın elleri tutulmuş ve görülüyordu; benim tuttuğum sol eli
masanın sağ köşesine dayanıyordu.

1897'de Choisy'de, şüpheli fenomenler aldık, özellikle de bize en şüpheli görünen
bir karanfilin _apport_'u; ancak şüphelerimizden Eusapia'ya açıkça bahsettik. Diğer zamanlarda fenomenler
olağanüstü yoğunluktaydı. Bir öğleden sonra, Pazar, 11 Ekim'de,
tüm oturanlar, hatta ortamdan en uzakta olanlar bile, dokunuldu.

Ancak fenomenlerin en yoğun olduğu yer belki de 1897'de Bordeaux'ydu. Notlarımda -ki bunlar rapor değildir ve rapor olma iddiasında da değildir- şu anlatımı buluyorum:--

'P.'ye şiddetle dokunulur. Eusapia ona ellerinin ve ayaklarının kontrolünü verir. Eusapia her ayağına bastığında P. sırtına şaplaklar
alır. Gürültü açıkça duyulur. P.'nin sandalyesi sarsılır ve altından çekilir. Eusapia sıvı vermek için ayaklarını yere sürttüğünü
söyler. Sonunda P.'nin sandalyesi yavaşça seans masasına taşınır.
P.'nin masa ile pencere arasında olduğu kişiler (Dr. Denuce, Madam A. ve ben) (dışarıdan gelen ışık Farsça panjurlardan geçer) sandalyenin pencerede çok net bir şekilde ana hatlarıyla belirtildiğini
(altı fit genişliğinde büyük bir bölme) görürler. Masaya yerleştirildikten sonra, sandalye tekrar yere alınır ve ikinci kez masaya taşınır. Hareketler yavaşça üretilir; Üretilirken, medyumun elleri, ayakları ve başı kontrol altındaydı. Medyumun vücudunun herhangi bir parçası sandalyeye değmiş olsaydı, temas sandalyenin siluetinde görülürdü, ikincisi aydınlatılmış pencereye karşı belirgin bir şekilde öne çıkar. Sandalye hareket halindeyken P. topuklarının üzerinde çömelmiştir; sırtına dokunulur,
giysileri çekilir, gıdıklanır; aynı anda masa havaya kaldırılır. _Bu üç tezahür aynı anda üretildi._'

Bu fenomen, belki de Eusapia'nın bana yarı karanlıkta verdiği en ikna edici fenomendir; bu üç tezahürü serbest bir el ve ayakla aynı anda üretmek imkansızdı (ikame
olduğunu kabul ederek): olası sahtekarlıkları bilerek, ortak deneycilerime Eusapia'nın sıradan numaralarını göstermiştim. Dahası,
Dr. Denuce ve Bordeaux'da avukat olan P., her ikisi de
alışılmış dolandırıcılarla _au courant_ idiler ve deneyimli deneycilerdi. Havada asılı duran sandalyenin görünürlüğüne özellikle dikkat çekiyorum.
Sadece
sandalyenin ana hatlarını gördük, ama onu açıkça gördük.

İşte Baylar Hodgson ve Maskelyne tarafından belirtilen
her türlü cihazı dışlayan koşullar altında elde edilen bir başka levitasyon: dişler,
kayış, kanca, ayak, masayı tutan el, dizlerin
baskısı,
vb.:--

'Daha sonra Eusapia bizi ayağa kaldırıyor. Masayı odanın ortasına çekiyor (bunu kendisinin yaptığını söylüyor).
M.'yi ayaklarını tutmaya davet ediyor; M. masanın altına giriyor. Eusapia sabırsızlanır ve ona "_dietro_" der çünkü masa ona zarar verir;
M. Eusapia'nın arkasına eğilir ve onu ayaklarından yakalar. Eusapia daha sonra
masaya dokunmadan kaldıracağını söyler. Masanın etrafında bir daire
oluşturulur ve birkaç salınımdan sonra masa dikey olarak
yükselir. Masanın tepesi alnımıza kadar ulaşır.

'Masa aynı koşullar altında ve aynı
yüksekliğe ikinci kez kaldırılır. Deneycilerin hepsi masanın etrafında ayakta durur ve
hiçbir el ona dokunmaz.'

Masa pencereye karşı açıkça duruyordu. Böyle bir temas
olsaydı, onunla temas halinde olan uzvu veya aleti görmek kolay olurdu.

Profesör Sidgwick 'Eusapia'dan -ya da daha doğrusu John'dan- medyumun iki elini iki elinde tutarken ona bir el kavraması yapmasını sık sık isterdi, çünkü bunu
elleri tutmanın kendisi için mükemmel bir şekilde tatmin edici olabilecek tek yolu olarak görüyordu.' Boşuna talep etti. Şimdi bu fenomeni sık sık elde ediyoruz:--

'Eusapia, Dr. D.'nin iki elini alır ve kontrol etmesi için ona kendi iki elini verir. Bu koşullar altında Dr. D. dokunulur. Eusapia, birkaç kez dokunulan P. ile aynı şeyi yapar.'

İşte parlak yeşil ışıkla elde edilen bazı fenomenler. 'Masanın bir tarafı
yukarı kalkar, ardından iki iyi levitasyon gelir: masa yaklaşık bir ayak altı inç yüksekliğe kadar
havaya kaldırılır ve havada iki ila üç saniye kalır. Eusapia'nın elleri iyi kontrol edilir ve
görünür; ayakları hareket etmez. Masanın ayakları (benim tarafımdan görülebilir) levitasyon sırasında Eusapia'nın elbisesiyle temas halinde değil. Elbiseyi net bir şekilde görüyorum; hareketsiz. Levitasyon gerçekleştiğinde masaya dokunan bir el yoktu.'

Son olarak, M. de Rochas'ın 1898'de _Annales des Sciences Psychiques_'te yayınladığı önemli bir deney var. O anda, Eusapia'nın ürettiği ve benim tarafımdan doğrulanan fenomenlerle ilgili görüşüm belirsiz olduğu için değil, yargımı açıklamadan önce başka medyumları incelemek istediğim için yargımı
ertelemiştim. Çalışmalarım artık bu olguların gözlemlenmesi açısından yeterince tamamlandı ve fikrimi
belirtmeme izin veriyor. M. de Rochas'tan adımı raporundan gizlemesini istememe yol açan ihtiyatlılık nedenleri artık mevcut değil. İşte deney sırasında aldığım notlardan bir alıntı:--

'Gündüz bir harf dengesi satın almıştım ve seansa
getirdim. Eusapia bizi iki veya üç dakika ellerimiz masada olacak şekilde oturtuyor. Sonra ellerini harf dengesine yaklaştırıyor,
sol elini Dr. D.'nin sağ elinin üstüne koyuyor. Dr. D.
soğuk bir esintinin hissinden bahsediyor, bu esinti kesiliyor ve tekrar başlıyor. Eusapia'nın
elleri harf dengesinden yaklaşık on beş santimetre uzakta.
Elleriyle iki veya üç yukarı ve aşağı hareket yapıyor, avuç içi aşağı doğru. İkinci harekette harf dengesi seyrinin sınırına kadar zorlanıyor ve bunun için
yüz yetmiş gramdan fazla bir kuvvet gerekiyor. Eusapia
P.'nin sol elini alıyor ve deneyi onunla deniyor. Serin esintiyi hissedip hissetmediğini soruyor. Birkaç saniye içinde P. bunu üçüncü ve dördüncü parmaklarında hisseder. (P.'nin sol eli medyumun sağ elinin altındadır.) Tepsi indirilir ve el 20. bölümde durur.

'Eusapia, Dr. D.'nin elini tekrar alır. Elleriyle bir üçgen oluşturur. Dr. D.'nin sağ eli her zaman Eusapia'nın solundadır. İkincisinin elleri birbirinden yaklaşık on beş santimetre ve cihazın kenarından yaklaşık on santimetre uzaklıktadır. İkincinin tepsisi indirilir; el 90 gramı işaretler ve _yavaşça_ 0'a döner; önceki iki deneyde aniden geri dönmüştü.

'Eusapia ölçeği yükseltmeye çalışır. Ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde yönlendirir.
Terazi kendini yükseltir.

'P. tepsiye yetmiş gram ağırlığında siyah bir cep defteri koyar. Eusapia son deneyi tekrar başlatır. Ellerini iki veya üç kez, avuç içleri yukarı bakacak şekilde hareket ettirdikten sonra, tepsi en uç noktasına kadar kaldırılır.'

Bu deneyler iyi bir yeşil ışık altında yapıldı.

Sonuç olarak, Eusapia'ya açıkça hareket etmekten, ona ne düşündüğümüzü söylemekten asla çekinmedik.
Örneğin, bir ara, bilinmezlikte, Eusapia
masasını ona çekti ve bunu yapanın kendisi olduğunu söylemedi. P.
hemen şöyle dedi: 'Masayı çeken medyumdur.' Eusapia
rahatsız olmadı ve P.'nin fark ettiği şeyden bahsetmesinin doğru olduğunu söyledi.

Choisy ve Bordeaux'daki bu deneyler, bu sırada hem iyi hem de kötü seanslar oldu ve beni M. de Rochas'ın evindeki l'Agnelas'ta illüzyonun kurbanı olmadığıma ikna etti.

Benim yargım kimseyi ikna etmeyecek. Bu tür konularda ikna olabilmek için kendi gözümüzle görmeliyiz. Bay Hodgson bugün bunu biliyor. Benim ifadem, Cambridge soruşturmacılarının vardığı sonuçlarla resmen ve açıkça çelişiyor. Eusapia her zaman dolandırıcılık yapmaz; bizde nadiren dolandırılırdı.

Let me terminate this discussion with Richet's words: 'Malgre les
apparences qui sont en effet souvent contre Eusapia, je ne suis fixe
en aucune maniere sur ce que j'ai appele jusqu'ici fraude.... Il est
possible, que dans l'etat de trance, ou dans les etats voisins, la
psychologie d'un medium soit tres differente de la notre.'




EK B

Bay Janet'in görüşlerini biraz uzunca eleştirdim: Okuyucu lütfen bilimsel alana bir kez daha girmeme izin versin. Çünkü belki de bazı
bilgisiz veya konuyla ilgili yeterli bilgiye sahip olmayan bazı bilginler tarafından ileri sürülen bazı itirazlara cevap vermek gerekiyor. Yeteneğine ve samimiyetine en büyük saygıyı duyduğum Montpellier Üniversitesi'nden Profesör Grasset, _Lecons de clinique medicale_ (t. iv., 1903, s. 374) adlı kitabının son cildinde _Le Spiritisme et la Science_ başlıklı uzun bir makale yayınladı. Janet'i rehberi olarak alacağını söyleyerek başlıyor çünkü Janet'in 'aydınlık fikirleri onun için bu soruların şu anda var olan tek bilimsel temelidir ve öyle kalacaktır.' Bunu basılı olarak görmemize rağmen,
bu iddia o kadar sıra dışı ki, okurken
rüya mı gördüğümüzü merak ediyoruz. Profesör Grasset, o zaman, hiçbir şey görmemiş olan Janet'ı rehber olarak alacak! İnsanı
masalı düşünmeye sevk ediyor, ancak bu sefer felçli adamın sırtına tırmanan kör adam. Grasset, muhtemelen yeni ve beklenmedik sonuçlar doğuran bu kadar önemli konularla
ilgilenecek,
ancak inceleyeceği fenomeni
tanımlayan yazarlara danışmadan! Eserlerinden alıntı yaptığı yazarlar--Jules Bois,
Papus, Peladan, Mme. de Thebes, Leo Taxil!--bilimin ciddiyetinden çok hayal gücünün cazibesiyle ilgileniyor.
İddialarını çürütme görevi çok kolay ve bilgili profesör, psişik araştırmanın başka ve daha iyi temsilcilerini seçmeliydi.
Argümanları hedefi tutturamıyor.

Ancak Profesör Grasset'in durumu öğreticidir. Kendisini en bilgili bilim insanlarından biri olarak görüyorum ve o, psişik araştırmalara önyargısız bakıyor gibi görünüyor. Hiç kimse onun ciddiyetinden, bilgisinden, yeteneğinden şüphe edemez; ancak bu niteliklere rağmen, psişik konularda yapılmış ve yapılmakta olan ciddi çalışmalara aşina olmadığını gösteriyor. Myers'ı alıntıladığında, onu yanlış alıntılıyor. Piper vakasını tartışırken, M. Mangin'in _Annales des
Sciences Psychiques_'te verdiği vaka açıklamasını özetliyor ve Hodgson ve Hyslop tarafından hazırlanan dikkatli raporlardan tek kelime etmiyor. Bu nedenle, profesörün ifadelerinin gerçeklerle uyuşmaması şaşırtıcı değil. Ne orijinal raporları ne de M. Sage'in bu raporların dikkate değer özetini incelemiş gibi görünmüyor. Profesör Grasset basitçe şöyle diyor: 'Bay Robinson'ın (George Pelham) ölümünden dört ay sonra, Bayan Piper, Bay Robinson'ın arkadaşlarından birinin evinde bir seans verdi ve transa geçti.' [Küçük bir hata, seans Bayan Piper'ın evinde gerçekleşti.] 'İkincil kişilik P., George Robinson'ın iletişim kurmaya hazır olduğunu söyledi; ve bundan sonra bu ruh, Bayan Piper'ın seanslarına başka bir tanıdık ruh olarak katıldı.
Böyle bir örnek, _çokgen_ enkarnasyonların medyumun transı sırasında nasıl oluştuğunu gösterir.'

Ve daha fazlası değil! Profesör Grasset gerçek sorunu görmüyor: medyum, yalnızca ölen kişinin bildiği gerçekler hakkında herhangi bir bilgi gösterdi mi? Sorun bu. İkincil kişiliğin oluşum şekli yalnızca bir ek sorudur.

Bu tür bir akıl yürütme savantlarda yaygındır. Gerçek psikolojik sorundan uzak dururlar ve yalnızca yan sorunlarını tartışırlar. Profesör Grasset'in değerindeki bir adamın
her zamanki hatalara düştüğünü ve gerçeklerle iyice tanışmadan önce gerçekler hakkında bir yargıya vardığını görmek beni üzüyor.

Profesör Grasset, _spiritisme scientifique_'in biyoloji alanına ait olduğunu ve bilim insanlarının ciddi ilgisini talep ettiğini söylüyor. Ama neden spiritizmden bahsediyoruz? Spiritizm bir dindir, bir
bilim değildir; şu ana kadar çok iyi anlaşılmamış olan belirli gerçeklerin _topluluğunun_ _sistematik açıklamasıdır_, ancak bu gerçeklerin
iddiası değildir. İddia edilen gerçekler doğru mudur? Biyolojinin incelemesi gereken soru budur. Spiritizm, tam tersine, yani ruhların vahiylerine dayanan metafizik doktrinlerin _topluluğu_, en azından şimdilik, biyolojiye ait olarak kabul edilemez. Profesör Grasset'ten tarafsız, önyargısız bilimsel gerçeği spiritizmle karıştırmamasını rica ediyorum.

Savantların eleştirisinin -en ünlülerinin bile- çağdaş düşünce üzerindeki az etkisi (örneğin, ruhsal bilimler alanındaki arayışı engelleyememiş veya durduramamış olması) tam da onların doğru bilgi eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Her zaman sorunun dışında akıl yürütmüşler, olguları eksik bir şekilde analiz etmişler, yalnızca kolayca açıklayabildiklerini kabul etmişler ve diğerlerinin hepsini sahte veya şüpheli olarak reddetmişlerdir. Bu 'sahte ve şüpheli' olguları inceleyenler için, bunlar ne şüpheli ne de sahtedir ve belirli savantların inatçı reddinin tek etkisi, sözlerinin tüm ciddi etki ve değerini çalmak olmuştur. Ve bu, öncelikle savantların kendileri ve daha sonra, aydınlanmamış, şarlatanların avı veya _aydınlanmacıların_ kurbanı olan halk için üzücüdür. EK C

Aşağıdaki hikayeyi, birkaç açıdan öğretici olan M. Braunschweig'in nezaketine borçluyum. Emekli bir iş adamı olan M. Braunschweig, zeki ve yüksek eğitimli,
kendi kasabasında iyi tanınır. Gerçekliğini garanti ettiği fenomenler benim tarafımdan
gözlemlenmedi; ancak onun ve M. Vergniat'ın bir 'ruha' aşırı güveninin
felaket sonuçları ona o kadar yararlı ve ciddi bir ders verdi ki, bunu duyurmam gerektiğini
düşündüm. Bunu sadece bu amaçla veriyorum, çünkü bu ilginç
anlatımda yer alan olağanüstü gerçeklere kişisel olarak kefil olamam. Bu resitali hiçbir şeyi değiştirmeden, fizyonomisini değiştirmemek için _in extenso_ olarak veriyorum.

_Bir Gizem_

Canius Junius, darağacına yürürken arkadaşlarına şöyle dedi:
'Bana ruhun ölümsüz olup olmadığını soruyorsunuz; Öğreneceğim ve
eğer yapabilirsem, geri dönüp size anlatacağım.'

Aceleyle ve sanki doğaçlama yazılmış bu notların,
birkaç garip gerçeği bir araya getirmekten başka bir iddiası yoktur ve herkesi
en iyi olduğunu düşündüğü şekilde takdir etmekte özgür bırakır. Bir süre bir meşguliyet tarafından yönlendirildim; şüphecilik karşısında tereddüt ettim, bu şüphe ne madde ne de sayı olan her şeyi bir kenara iterek, daha önce birçok kişi tarafından doğrulanmış olanların doğasının fenomenlerini açığa çıkardı; ancak çocuklarımı benimkine benzer denemelerden koruma görevim, tereddüdümün üstesinden geldi ve gerçeği, babalarının doğruluğundan şüphe etmelerinden korkmadan ilan edeceğim. Bu satırları yazarken, gizemli gerçeklerin tanığının, insanlık veya bilimin çıkarları için, gördüklerinin titizlikle kesin bir anlatımını yapması gerektiği hissine kapılıyorum. Ve özellikle de onun ifşaatlarının deneyimsizleri, iyi veya kötü, iyi veya kötü isteğine göre, varlığını inkar etmenin veya gücünden şüphe etmenin anlamsız olacağı gizli bir gücün tuzaklarından koruması muhtemel olduğunda. Bu nedenle
görev olduğuna inandığım şeyi başarıyorum. Bu inanç, her zaman az ya da çok güçlü olan ve açıklayamadığı şeyi inkar etmeye meyilli olan ruhu cesaretlendirmek için yeterlidir.

Bu gerçekleri anlatarak sempati aramakla suçlanma korkusu da beni konuşmaktan alıkoyabilirdi; ama birkaç dünyevi malın kaybı dışında, zihnim, ruhum,
Üstat'ın tanık olmama izin verdiği gerçeklerden kaynaklanan
gelecekteki bir yaşamın kesinliğinde bolca telafi buluyor.

1867'deydi. Bir trompet sesinin cazibesine kapılarak _La
Place Saint-Andre_'yi geçtim ve o zamanlar Katedralin etrafından geçen ve _bric-a-brac_ satıcılarının mallarını
serdiği karanlık, dar sokağa girdim. Palangues sokağının köşesinde, heykel satışı yapan bir müzayedecinin etrafında toplanmış bir kalabalığa rastladım.

Ben kayıtsızca geçerken, müzayedeci bir heykelciği kaldırdı,
ana hatları ve zarif duruşu hemen ilgimi çekti.

Bir Bakire miydi? Bir _mater dolorosa_ mıydı? Bilmiyorum. Ama yine de
o güzel yüzü, hüzünle damgalanmış, yukarı kalkmış gözleri, titrek bir şekilde bana bu küfürü durdurmam için yalvaran iki büyük gözyaşını
görebiliyorum. Heykelin genel görünümü -başı hafifçe öne eğilmişti- ve zarif örtüsü bir sanat eserini gösteriyordu.

Sadece sanatsal bir esere sahip olma arzusuna boyun eğerek satın aldım,
ve kabul etmeliyim ki
var olmayan herhangi bir dini duyguyu tatmin etmek için değil.

Heykelciği desteklemek için bir braket de aldım ve birkaç dakika sonra her şey odamda, Rue du Palais Tallien, No. 147'de düzenlenmişti.

Karım Madame Vergniat, Perigord'daydı. Eve döndüğünde,
odamın en göze çarpan yerinde,
kendimin satın aldığı dini bir nesneyi görünce şaşırdı.

Şaşkınlığı haklıydı, çünkü dine karşı güçlü önyargılar
zihnimde dini uygulamalara pek yer bırakmıyordu.

Heykeli satın aldıktan sonra uzun süre orada yaşamamıza rağmen, o evde garip bir şey olmadı. Ama her zaman
Bakire'me hayranlık duymaktan öyle büyük bir zevk duydum ki,
bu belirsiz çekimin, olacak olan gizemli olayların başlangıcı ve bir ölçüde ilk etkisi olup olmadığını sık sık merak ettim.

Rue du Palais Tallien'deki evimizden ayrılıp Rue Malbec'te satın aldığım 116 numaralı eve gittik.

Bahçeyle çevrili müstakil bir evdi; iki yatak odası, bir oturma odası ve yemek odası olarak kullanılan bir antre vardı.

Resitalimi anlaşılır kılmak için mobilyalar ve düzenlemeleri hakkında birkaç ayrıntı vermek zorundayım.

Bir komodin yatağımı şömineden ayırıyordu.

Masanın üstünde kutsal su çeşmesi vardı; çeşmenin üstünde Meryem Ana'yı temsil eden bir yağlıboya tablo; son olarak tavana yakın bir yerde, braketi üzerinde duran heykelcik.

Komodinin solunda, bacanın yanındaki girintide kılıçlardan ve süvari kılıçlarından oluşan bir
panoply vardı.

Yerleştiğimizde, Madam Vergniat Perigord'u tekrar ziyaret etti. İlk tezahür onun yokluğunda gerçekleşti, ama ben buna
çok fazla önem vermedim.

Fennetik şu koşullar altında meydana geldi.

Gece yarısı, birinin ön kapıyı çekiçlediği gibi şiddetli bir darbe sesiyle uyandım. Hemen mumu yaktım ve saate
baktım; saat birdi.

Bu ziyaret güven verici bir nitelikte değildi, çünkü gecenin bu saatinde ön kapıyı çalabilmek için,
güvenli bir şekilde kapalı olan ve eve girişi engelleyen kapının üzerinden atlamak gerekiyordu.

Kapıyı açmadan önce ikinci bir vuruşu bekledim, ama
boşuna. Ertesi gece aynı saatte, benzer bir
vuruşla uyandım.

Yan odada çocuklarla uyuyan hemşire, vuruşu duyunca korktu. Ona şunu söyleyerek güvence vermeye çalıştım: '_Yarın
bizi uyandırmaktan bu kadar zevk alan kişiyi
dolu bir silah karşılayacak._'

Bu sözcüklerin altını çiziyorum, çünkü ileride
bunların şaşırtıcı bir şekilde tekrarlandığını görme fırsatımız olacak.

Birkaç ay sonra ve bu arada herhangi bir yeni olay yaşanmadan, hemşiremiz taburcu edildi ve yerine Pireneler'den gelen güçlü ve sağlıklı bir kız geldi.

Gece ziyareti tamamen unutulmuştu, 23 Ocak
1868'de, odamda meşgul olan Madam Vergniat ve hemşire, pencere camlarında hışırtıya benzer bir şey
duydular ve heykelciğin onları selamlarmış gibi iki kez eğildiğini gördüler. Önce bir deprem olduğunu
düşündüler ve içeri girdiğimde olayı bana korkmuş bir şekilde anlattılar.

Heykelcik gerçekten yerinden oynamıştı; ama bu beni ikna etmeye
yeterli miydi? Hayır.

Hikayeye güldüm, karımın ve hemşirenin bir illüzyonun kurbanı olduğuna ikna olmuştum.

Ancak, ertesi gün ve sonraki günlerde, aynı fenomen aynı saatte, yani sabah saat on bire doğru gerçekleştiğinde,
evde kalmaya ve bu harikulade gerçeği _de visu_ ile doğrulamaya karar verdim.

İstediğimi elde ettim; çünkü o gün, heykelcik
bir sağa, bir sola, on iki veya on dört kez dönüyordu. Bazen
ilerliyor ve kaidenin kenarında dengeleniyordu.

Evrim o kadar hızlı ve beklenmedikti ki, göz
hareketi zar zor takip edebiliyordu.

Bu hareketleri yapmadan önce,
gizemli gücün, _qui vive_ üzerinde kalmaktan yorulmuş dikkatin
hazırlığını kaybettiği anı beklediğini anlamam uzun sürmedi. Sonra, elektrik kıvılcımının deşarjına benzeyen keskin bir vuruş sesi, evrimin
gerçekleştiğini gösteriyordu.

Heykelciğin altında asılı duran resim dengesini kaybetti, _benitier_ devrildi ve kılıçlar bir sürü saat sarkacı gibi sallandı.

Karımın ve hemşirenin varlığının bu tezahürleri önemli ölçüde desteklediğini fark ettim; hatta odanın eşiğinde ikisinin de belirmesinin fenomenleri tetiklemeye yettiğini fark ettim.

Bu tezahürlerin bende yarattığı kaygıyı gizlemeye çalıştım ve Madam Vergniat ve hemşire ile bu düzensizliğin sürekli tanıkları olan iki işçi kadının yaşadığı coşku ve korkuya tepki göstermek için bunlara hiç önem vermiyormuş gibi davrandım.

Ancak çabalarımda bana yardım etmek yerine, Bakire artık kaidesinde basit evrimlerle yetinmiyordu. Kendini yatağımın yorganına bırakmaya başladı ve
kaidesine döndüğünü duyuran
keskin bir vuruş sesi gelene kadar orada gömülü kaldı.

Kısa bir süre sonra, vuruşlar daha sık hale geldi ve her zaman
yer değiştirmeleri göstermiyordu. Bunları kapılarda, dolaplarda,
vb. ve hatta bahçenin ortasında bile duyuyorduk.

Böylece bir gün eve dönerken, öylesine güçlü bir vuruş sesi duyuldu ki
komşular pencerelerine koştular ve bana seslendiler: 'Eh, M.
Vergniat, insan sana selam verildiğini sanırdı.'

Zaten bu kadar olağanüstü olan bu gerçeklerin yerini daha da olağanüstü olan başkaları alacaktı. Saatlerimizi her iki haftada bir kuran saatçi M. Ouvrard, bir ara uyurgezerlik üzerine çalışmaya başlamışken, hemşiremizde manyetik etkilere karşı hassas bir
denek olduğunu fark etti ve onu uyutmayı önerdi.

Manyetik uykuyu karakterize eden secde ve duyarsızlık halini elde etmek için birkaç dakika yeterli oldu. İlk birkaç seansta Marie'nin cevapları anlaşılmazdı, ancak çok geçmeden kendini açıkça ve hatta gevezelikle ifade etmeye başladı.

Heykelciğin tezahürlerinin bizi içinde tuttuğu zihin durumu düşünüldüğünde, uyurgezere sorulan ilk sorunun, 'Meryem'i hareket ettirenin kim olduğunu görüyor musun?' olduğu kolayca anlaşılacaktır.

'Onu görüyorum,' diye cevapladı, 'dizlerinin üzerinde, dua ediyor. Kahverengi bir palto giymiş, elinde koyu renkli bir kitap tutan bir adam. Yüzünü göremiyorum. Sadece bıyığının bir kısmını görüyorum, çünkü
bana sırtını dönüyor.'

Birkaç gün boyunca cevapları hep aynıydı. Fakat dua eden adamın ismini bilmekte ısrar eden uyurgezer sonunda,
'Ben Madam'ın babasıyım' diye cevap verdi.

Ancak, bu iddia kısa süre sonra daha açık bir
beyanla çürütüldü.

Marie ile manyetik uykuyu üretmek o kadar kolaydı ki, bir keresinde
benden onu uyutmamı istediğinde, birkaç seansımızdan edindiğimden başka hiçbir şey bilmeden bunu başardım; fakat onu uyandırmayı imkansız buldum ve
saatçiyi çağırmak zorunda kaldım, beni ikilemden kurtaracağını umarak. Geldi, fakat çabaları boşunaydı.

Uyurgezer bizimle dalga geçti ve saatçiyi
_embonpoint_'i hakkında kızdırdı.

Bu gerçek, şu anki inancın aksine, 
öznenin mıknatıslayıcının iradesine itaat ettiğine dair inancın aksine dikkat çekmektedir: ancak bundan sonra gelenler,
çok farklı bir ilgiye sahip bir olguyu ortaya koymaktadır.

Marie kendi adına konuşmayı bıraktı. İradesini ele geçiren bir ruh, uyurgezeri uyandırmak için yaptığımız tüm çabaların
boşa gideceğini ilan etti.

'Burada oldukça rahatım,' dedi ruh, 've kalmak
benim hoşuma gidiyor. Ama saat dörtte, başka bir yerde olmam gerekiyor; uyurgezer
o zaman kendi isteğiyle uyanacaktır. Beklemek için sabırlı ol.'

Belirtilen saatte, tam o anda, uyurgezer normal durumuna döndü.

O günden sonra uyurgezer, uykusu sırasında onu ele geçiren ruhların sürekli etkisi altında kaldı.

Bu nedenle, uykuya dalar dalmaz, ruh bazen, 'Kalmak için sadece birkaç dakikam var' diyordu; ve zaman dolduğunda, Marie
hiçbir müdahale olmadan uyanırdı.

Bu az çok uzun konuşmalar sırasında, ruh bana
oğlu demeyi düşündü. Tavsiyesi büyük bir iyilikseverliğe tanıklık ediyordu ve esas olarak derin bir dinsel karaktere sahipti.
Bu iletişimler sırasında, açıklanamayan bir fenomenle Marie'nin yeteneklerinin, tartışmanın tonu ve ifade seçimleriyle ortaya çıkan
üstünlüğünü fark etmemek imkansız olan bir ruh tarafından değiştirildiği tartışılmazdır.

Bir gün bir açıklama için ona baskı yaparken, kararlı bir şekilde ona, 'Peki
sen kimsin?' diye sordum.

'Ben oyum, dolu bir silahla karşılamak istediğin, sabahın birinde kapını çaldığımda.'

Uyurgezerin bu gerçeğin tamamen farkında olmadığını unutmayın, çünkü o garip gece ziyareti gerçekleştiğinde bizim hizmetimizde değildi.

Bakire'ye gelince, o tüm bu zaman boyunca hareketsiz değildi; her gün
beş veya altı kez dönmeye devam etti.

Ruhun iyi öğütleri, prensiplerinin saflığı, kesinlikle
ilgimi çekti; ama itiraf ediyorum ki heykelcik
daha çok ilgimi çekti. Karşımda, aklımın olmaya çalıştığı kadar inatçı, elle tutulur, inkar edilemez bir gerçek yok muydu? Ayaklarımı yere vurarak tekrarladım, 'Ve o
hâlâ dönüyor. '

Her zaman tetikteydim, kanıtlar karşısında bile, kendime Bakire'yi hapsetmenin tatminini verdim, ama evrimlerini doğrulayabilecek şekilde.

Şeffaf gazlı bezle kaplı telden bir niş yaptırdım ve
duvara mühürleyerek heykelciği güvenli bir şekilde içine kapattım.

İşimi bitirince odamdan çıktım. Hemen korkunç bir vuruş duyuldu:
Odaya koştum, her şey kaybolmuştu, sadece kaide hala
yerindeydi. Yatağa atılan Bakire,
yorganın içinde gömülü halde bulundu, kılıf ise yatağın yanındaydı.

Önlemlerim hoşnutsuzluk yarattığı için, onları
yenilememeye dikkat ettim. Ertesi gün bu konuda danışıldığında, uyurgezer veya daha doğrusu onun aracılığıyla hareket eden ruh, 'Bakire'ye asla dokunmayın, onu
orada bırakın; Aksi takdirde nakledilecek,' diye ekledi, 'onu kaidesinden
alıp götüren onu tekrar nasıl geri koyacağını çok iyi bilir.'

Bu öneriye uyuldu; ancak bir gün heykelcik
kayboldu. İlk korkularının üstesinden gelen Madam Vergniat,
onu her yerde aktif olarak aradı ve arayışında evi
altüst ettikten sonra, onu çocukların yatağının arkasındaki bir dolapta buldu. Bu dolap, goblenle gizlendiği için hiç
kullanılmamıştı ve varlığından bile haberimiz yoktu.

Meryem Ana oraya nasıl girmişti?

Yer değiştirmeler giderek daha sık hale geldi. Örneğin, heykelcik oda değiştirmek için onu kafasına aldı ve oturma odası
en sevdiği yer oldu, ancak kaidesinin üzerinde tekrar belirmeden bir gün bile geçmesine izin vermedi.

Kapılar önünde her evrimi takip eden aynı keskin sesle açılıp kapandı. Bütün bunlar o kadar hızlı oldu ki, rahatsız olmaktan
çok
şaşırdık.

Bu fenomenlerin etkisiyle, uyurgezerin normal uykusu daha da ağırlaştı. Geceleri sık sık yüksek sesle
konuştuğu duyuluyordu. Zorlukla uyanıyordu ve uyuşukluğundan kurtulduğu için
gözlerini açamıyordu. 'Sanki yapıştırılmış gibi hissediyorlar,' derdi. Ama parmaklarını Marie'nin göz kapaklarına
koyduğunda, Madam Vergniat dua ederdi ve zorluk ortadan kalkardı.

Normal uykusunda, konuşma ciddi değildi; daha
sık sıradan, şakalarla dolu, hatta bazen kötü zevkle doluydu;
oysa kışkırtılmış uykuda, sürekli olarak en saf özdeyişleri söyleyen ve samimi bir hayırseverlikle dolu öğütler veren ciddi bir ruh buluyorduk.

Bu gizemli ruha, bir zamanlar kendisinin olduğunu ilan ettiği gibi, Madam'ın babası olup olmadığını sordum.

İşte cevabı, kelimesi kelimesine aktarıyorum: 'Oğlum, zihninde okudum (çünkü düşüncelerini benden saklayamazsın) evinde aldığın ziyaretin mutluluğunu Tanrı'ya atfetmeye yetecek kadar inancın olmadığı için, bunun açıklamasını saçma varsayımlarda arıyorsun. _Spiritizme inanma, oğlum._

'Özünde iyi olan Tanrı, ruh arkadaşlarının,
dünyanın tüm sınavlarından geçtikten sonra, kendilerine yakın olanların
aşağılıklarına ve acılarına bakmaya mahkum olmalarına izin veremezdi. Bu, Tanrı'nın senin için saklamak istemediği bir işkencedir.

'Evet, bir Ruh vardır; ama O tektir, eşsizdir ve o Ruh
benimdir. Her şeye nefes veren, her şeyi canlandıran O'dur;
Kendi iradenin her şeye kadir olduğuna inandığında seni harekete geçiren, yürüten, durduran O'dur.

'Tekrar ediyorum, o Ruh eşsizdir. Bu, Üstadındır.'

_Geçerken_ belirtelim ki, bu, Mallbranche'ın görüşüdür,
Tanrı'nın ruh ve beden arasındaki hayran olduğumuz birliğin doğrudan Yaratıcısı olduğunu iddia eder.

'Sözlerimden şüphe ettiğini görüyorum,' diye ekledi ruh, '(çünkü sana daha önce düşüncelerini veya eylemlerini benden saklayamayacağını söylemiştim) ve
"Ne küstahlık! Böyle bir ziyareti hak ettiğimi ve İlahi Ruh'un kapımı çaldığını varsaymak!" diyorsun.

'Bu yüzden, oğlum, sözlerimden şüphe etmeyi ve gerçeklerden uzak durmayı tercih ediyorsun. Öyle olsun! Ama unutma, benim ve ziyaretimin amacı hakkındaki takdirin ne olursa olsun, emin ol ki evini ancak yüce bir irade doğrultusunda ziyaret edebilirim ve beni
uzaklaştırmak için yaptığın tüm çabalar ve hatta görevimi tamamlamadan seni terk etme isteğim bile aynı şekilde işe yaramaz olacaktır.

'Bu yüzden, oğlunun hayatın acı dolu yolunda yürümesine yardım etmek için gelen nazik bir baba olarak beni karşıla. Sen dünyaya geldiğinden beri seni hiç terk etmedim.
Birlikte birçok endişeden geçtik, birçok üzüntüye katlandık; ama daha iyi zamanlar yaklaşıyor ve sana, çocuğum, sesimi duyurabildiğim andan itibaren, Efendinin duasının sana beden, ruh ve ruh huzuru sağlayacağını
açıklayabilirim.

'Artık senin için endişelenmene gerek yok, baban seni korumak için burada. Ama
görevimin size getirmek olduğu iyilik karşılığında, sizden
düşüncelerinizi Yaratıcı'ya yöneltmenizi ve size
verdiği muazzam iyilik için O'na teşekkür etmenizi istiyorum. Çünkü, daha önce hiç kimsenin
evinde böyle bir Ziyaretçi
almadığını öğrenin.

'İlahi ayine düzenli olarak katılmanızı ve
komünyona gitmenizi istiyorum.

'Ayrıca adreslerini ve ihtiyaçlarını size bildireceğim insanlara yardım etmenizi istiyorum; ama bir koruyucu olduğum için, size
yükler yüklersem, onları karşılamanız için size araçlar da sağlarım.'

Bu gizemli gerçeklerin üzerimde ne kadar büyük bir etki yarattığını hayal edin, her şeyi vaat ettiğimi ve itaatkar bir çocuk gibi
komünyonu şevkle kabul ettiğimi söylediğimde.

O günden itibaren bilinmeyenin iyiliği, ev halkından ev ihtiyaçlarına kadar
herkese ve her şeye yayıldı. Özellikle uyurgezere olan ilgisi, onu bazen beni hassas görevlerle görevlendirmeye yöneltti, buna bir örnek vereceğim.

Marie'yi uyutmuştum ki, ruh kendini gösterdi ve şöyle dedi:

'Size uyurgezerin bazı özel işleri hakkında konuşacağım ve talimatlarımı takip etmenizi rica ediyorum.

'Bu kız, uzun zamandır onu takip eden Toussaint adında bir marangozla evlenmeyi düşünüyor.

Ama dürüst insanlar olan Marie'nin ebeveynleri bu evliliğe asla onay vermeyecekler. Her şeyden önce, çünkü
Toussaint değersiz bir adam ve ikinci olarak, çünkü
Toussaint'in kardeşi dün işlediği çirkin bir suçtan dolayı onur kırıcı bir ceza ödemeye mahkum edildi.

'Bu nedenle, Marie bu genç adamı tanımayı bırakmalı; ayrıca, onun
kıskanç ve şiddet yanlısı karakteri yakında onun hayatını tehlikeye atabilir.

'Marie bu ayrıntılardan habersiz. Bu nedenle, uyandığında, konuşmamızı tekrarlamamaya dikkat et; ama yarın, Bordeaux'dan
döndüğünde, sanki şehirde duymuş olduğun bir habermiş gibi ona bundan bahset.

'Marie her şeyi inkar edecek, her şeyden önce; kişiyi tanımadığını iddia edecek; ama ısrar edecek ve her şeyi itiraf edecek.'

Ve aslında olan da buydu.

Ruh şöyle devam etti:--

'Bu işçi yakın zamanda elini yaraladı ve bu nedenle
çalışmaktan men edildi; sürekli evin etrafında dolaşıyor ve ona karşı dikkatli olmanızı tavsiye ediyorum.'

Marie sık sık akşamları onu uyutmamı isterdi. Sonra,
söylemesi garip ama, ertesi gün bu adamın
Toussaint'in ne zaman ve kaç kez kapıdan geçtiğini bize söylerdi.

Bu bilgi her zaman doğruydu. Ancak bir gün, adamımız belirtilen saatte gelmedi - iki dakika geç kalmıştı. Marie oturma odasında uyuyordu ve ben ondan
terasa gidip geliyordum. Sabrımı neredeyse kaybediyordum ki, "O geliyor - terasa ulaşmaya bile zar zor vakit bulabileceksin." diye bağırdı. Ve öyle de oldu;
gözlem noktama ulaştığım anda, marangoz Rue Begles'ten Rue Malbec'e geldi.

Birkaç gün sonra, uyurgezerin 'Büyük
Baba' dediği ruh, Marie'nin büyük bir risk aldığı konusunda bizi uyardı. Toussaint, ailesinin başına gelen utançtan dolayı her yerde kapının kendisine gösterilmesinden sonra, intikamını almaya karar vermişti.

En kötü planlarla canlanan adam, tanınmaz hale gelmek için sakalını tıraş etmişti; ve paltosunun altına büyük bir bıçak saklayarak, Marie'ye vurmak için eve doğru eğilmişti.

Bu bilgiyi uyurgezer aracılığıyla bize verirken, gizemli arkadaşımız şunları ekledi: 'Bugün bu kızın dışarı çıkmasına izin vermeyin. Sizi bu tehlikeli adamdan çok yakında kurtaracağım, onu asla geri dönmeyeceği uzun bir yolculuğa çıkmaya ikna edeceğim.'

İki veya üç gün sonra Marie, bu kişinin Cezayir'e gittiğini duydu.

Öncelikle, uyurgezerin yeteneklerinin ruhun yerine geçmesiyle, özgür irademizin nasıl gizli etkilere tabi kılındığını gördük. Ve eğer bu durumda,
manyetik etkilerin bu ikameyi kolaylaştırdığı itirazı yapılırsa,
marangozun özgür iradesi önceden tasarlanmış bir şekilde
kesinlikle boyun eğdirilmişti, bu da ruhun, onun 'bireyin asla geri dönmeyeceği uzun bir yolculuğa çıkmasını isteyeceğini' bildirmesinden de anlaşılıyor.

Bu garip gerçekler birbirini izledikçe,
kaçmanın imkansız olduğu bir etkiye daha da fazla teslim olduk - hatta itaat etmekten mutluluk duyduğumuzu söyleyebilirim.

Her zaman tamamen dürüst olan ve
Tanrı'nın adının sürekli olarak ilişkilendirildiği tavsiyeleri nasıl bir kenara itebilirdik?

Uyurgezerden sonra, bu gizemli atmosferin etkilerini en güçlü şekilde hisseden kişi Madam Vergniat'tı.

Benim açımdan, ilk başta kendimi sadece fenomenleri gözlemlemekle, onları yalnızca bir çalışma olarak kabul etmekle sınırlamıştım; ama şaşkınlık üstüne şaşkınlık etkisi altında, hayranlıkla dolu, kör bir teslimiyetle sonuçlandım. Ve yine de, harikulade tezahürlerimizin henüz başlangıcındaydık.

Genellikle, bir yemek sırasında, bir şeye ihtiyacımız olursa, Marie, biz istemeden önce onu bize getirirdi. Bazen benim, bazen de Madame Vergniat'ın olduğunu düşündüğü bir ses,
arzımızı dile getirmeden önce ona iletirdi. Bu, düşünce aktarımının muhteşem bir örneğiydi.

Eğer hizmetçinin işi tam olarak düzgün yapılmamışsa, evi bu kadar titizlikle gözeten kişi, başındaki fuları olağanüstü bir ustalıkla çıkararak onu hemen cezalandırırdı. Ve eğer bize karşı nezaketten yoksunsa, o anda bulunduğu yer veya koşullar dikkate alınmadan, aynı şekilde hemen toparlanırdı. Sık sık
onun fularının yere atıldığını gördüm, böylece ona
bizi bir arabaya, omnibüse vb. bindirmesi gerektiğini hatırlatmış oldum.

Ayrıca, nispeten önemli bir ağırlığı olan bir mobilya parçasını yerinden oynatma kolaylığı nedeniyle
çok şaşırtıcı bir tezahüre tanık olma fırsatım oldu.

Çoğu zaman, dinlenmek için çekildikten sonra, uyurgezer yatağının
yavaşça zeminin ortasına yuvarlandığını ve sonra tekrar yerine
geri döndüğünü hissederdi. Bu ileri geri hareket aynı akşamda üç veya dört kez tekrarlanırdı; hareket yavaştı, o büyük kütlenin
görünmez bir kuvvetin
itmesiyle hareket ettiğini açıkça görebiliyorduk.

Başta da söylediğim gibi uyurgezer, Pireneler'den gelen iri, tıknaz bir kızdı. Ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve tüm bu doğaüstü şeylerin
görüntüsü onu hayrete düşürüyor ve korkutuyordu. Normal halindeyken, bir önceki gün gördüklerini sıklıkla unuttuğunu fark ettim. Ancak gerçekten anladığı şey, 'Büyük
Baba'nın kafasına bir ekmek kabuğu veya biraz peynir atıldığında ondan memnun olmamasıydı; bu, bir yerlerde bir aksama olduğunun kesin bir işaretiydi.

Yemek odası olarak kullandığımız antrede, küçük bir Louis xv. parlaklık askıya alınmıştı; yemek için oturduğumuzda sık sık sallanıyordu ve her zaman metal zincirlerde bir hışırtıyla başlayan hareket, karımın dile getirdiği veya getirmediği
isteğine göre yavaş veya hızlanıyor.

Eğer ziyaretçilerimiz olursa, her şey o kadar sessizdi ki, hiç kimse
alışkanlık haline gelmiş garip şeylerin başımıza geldiğinden şüphelenmezdi.
Sanki bu tezahürler evin sakinleri için ayrılmıştı
ve dikkatleri gürültüden dolayı
zorla uyandırılan birkaç ayrıcalıklı misafir için.

Perigord'lu Anna ----, diğeri Bordeaux'lu Mathilde ----, evimizde neredeyse sürekli çalışan iki genç kız, bu olayların çoğunda oradaydı ve 'Büyükbaba' bile bu kızlara karşı büyük bir sevgi beslediğini ifade etti.

Başlangıçta, heykelcik kaidesi üzerinde döndüğünde kılıçların ters yönde hareket ettiğini söylemiştim. Bunlardan biri
çıkarılıp duvarın bir köşesine bırakıldı, ancak
Madam Vergniat'ın huzurunda görünmez bir güç hemen
onu yavaşça tekrar yerine koydu.

Parlaklığın salınımları, kılıçların hareketleri,
yatağın yer değiştirmeleri gözün takip edebildiği tek fenomenlerdi; diğerlerinin hepsi o kadar hızlıydı ki en dikkatli dikkatin bile
kaçmasına neden oldular.

Evde olmamız, gürültü ve diğer fenomenleri üretmek için gerekli değildi. Anlatacağım gerçek, bazı spiritistlerin, ruhların bu yer değiştirmeleri üretmek için
elzem olan kuvveti medyumlardan veya yardımcılardan ödünç aldıkları
görüşünü çürütüyor.

Bir keresinde bir gün geçirmek için kırsala gittik, hemşireyi de yanımıza aldık ve
evi o gün boş bıraktık. Akşam geri döndüğümüzde, komşular bizi karşılamaya geldiler ve tüm çanak çömleklerimizin kırılmış olmasından korktuklarını söylediler, çünkü ayrıldığımızdan beri evde korkunç bir gürültü hüküm sürüyordu. Tüm odaları aradık, ancak hiçbir hasar
verilmemişti ve her şey yerli yerindeydi.

Peki, o boş evde ruh, tezahürleri için gerekli olduğu söylenen yardımcı kuvveti nereye götürmüştü?

Bu gerçekler konusunda çok çekingendim. Onları dışarıya duyurmak istemiyordum, çünkü bunu yapsaydım kesinlikle tartışma çıkardı.

Sessiz kalmamın bir diğer nedeni de, bu olayları dindar olduğu söylenen bir ailenin üyesine anlattıktan sonra, Bakire'nin bu ziyaretçinin önünde herhangi bir evrim
yapmayı reddetmesiydi. Ancak şüpheci kişi evden çıkar çıkmaz heykelcik yerinden oynatıldı.

Aynı akşam Marie'yi uyuttum ve ruhu
şiddetli bir şekilde azarladım.

'Burada olanlar sadece senin için,' diye cevapladı, 've bir gösteri olarak sergilenmemeli.'

Ancak, bu görünüşte sert uyarı, aşağıdaki koşullar altında kendisi tarafından kısa sürede ihlal edildi:--

Bordeaux'daki Rue Bouffard'da bir kuaför olan M. Bossuet, oturma odasında Madam Vergniat'nın saçını şekillendiriyordu: karım, genellikle Bakire'nin yerinden edildiğini haber veren
keskin vuruşu duydu.
Ayağa kalktı ve hiçbir şey söylemeden odaya girdi, içgüdüsel olarak M. Bossuet onu takip etti. Bakire, parantezin kenarında kendini dengeliyordu. M. Bossuet, olup biteni hemen anlayarak, hayranlıkla haykırdı, '_Mon Dieu!_ böyle bir şeyi gördüğüm için ne kadar mutluyum!'

M. Bossuet artık öldü; bizi ilgilendiren sorunun çözümünü bulup bulmadığını kim söyleyebilir?

Bu olayı fırsat bilip, M. Bossuet'nin ziyareti sırasında Meryem'in neden taşındığını sordum, çünkü bana bu iyiliklerin yalnızca haneye ait olduğu söylendi.

'Ben arkadaşlığımı seçerim,' diye cevapladı ruh, 've M. Bossuet'yi Mesih'in özelliklerini sabırla bir saçta yeniden ürettiği için ödüllendirmek zorundaydım.'

M. Bossuet'nin böyle bir eserin yazarı olduğunun doğru olup olmadığını bilmiyorum -ancak birçok kişi bana bunun doğru olduğunu söyledi-. Ben, sadık bir muhabir olarak, bana verilen cevabı kaydetmekle yetiniyorum. Evimizin bir sakıncası vardı - kışın çok tatsız bir şeydi - sütçüye kapıyı açmak için hizmetçiyi bahçeden geçmeye zorlamaktı. Sütçü her sabah şafak vakti kapıyı çalıyordu.

Bu sakıncayı önlememizi sağlayacak bir kombinasyon arıyorduk ki, nazik koruyucumuz yardımımıza yetişti.

Bu gerçek, uzun süren şaşırtıcı maceralarımızın en tuhaflarından biridir.

Bundan sonra, sütçünün arabası kapıda durduğunda ve kapıyı çalmadan önce, gizemli bir güç kilidin sürgüsünü geri çekti. Sonra kapı açıldı ve sütçü, hizmetçinin daha sonra aldığı süt sürgüsünü pencere pervazına koydu.

Belki de sütçü, kapıyı açmamızı sağlayan özel bir mekanizma olduğunu düşünüyordu.

Her ne olursa olsun, hayal gücü açıkça iş başındaydı çünkü arabasına bindiğinde yüksek sesle, 'Yine de,
bu çok tuhaf bir ev.' dediği duyuldu.

Bazen, Sainte-Croix'da veya Vieillards'da akşam ayinlerine katıldıktan sonra uzun yürüyüşlere çıkardık ve sık sık eve yorgun ve sabırsız bir şekilde oturup biraz dinlenmek için dönerdik.

Beklemek zorunda kalmamak için, oraya varmadan önce görünmez bir el kapıyı çalardı.

Bu gerçek gizlenemezdi ve gözlem için iyi bir konumda olan komşumuz Madam Pardeau, bize gösterilen ilgiye güldü.

Bu sıralarda, uyurgezerin müdahalesini gereksiz kılacak garip bir değişiklik oldu.

Madam Vergniat ve ben Talence'ı ziyaret ettikten sonra eve dönüyorduk.
Yolda, karım hızla dönüp şöyle dedi: 'Birisi beni çağırdı: iki kez bir sesin "Heloise! ​​Heloise!" dediğini duydum.'

O günden sonra, Madam Vergniat zihninde sorular sordu ve yabancı bir ses onlara cevap verdi.

Çok geçmeden ses konuşmaların inisiyatifini ele aldı ve Madam Vergniat'ın yeteneklerini özümseyerek onun aracılığıyla konuştu.

Aldatılmanın bir yolu yoktu; sadece yaşadığı yeri değiştirmiş olan aynı hayırsever ruhu tanımak kolaydı.

Madam Vergniat'ın verdiği ilk tavsiye Marie'yi uyutmayı
bırakmaktı. 'Bundan sonra bunu çok fazla tatsızlık yaşamadan yapamayacaksın.'

Ama her şeyi görme ve gözlemleme konusundaki keskin arzum o kadar büyüktü ki,
bu son tavsiyeye galip geldi ve uyurgezeri her zamanki gibi uyuttum. Kötü oldu. Hayırsever ve hayırsever konuşmaların ardından uyurgezeri uyandırarak
son verebileceğimi düşündüğüm dağınık bir dil geldi; ama bunu yapmak
imkansızdı.

Gözleri kapalı bir şekilde odada dolaşıp haykırdı: 'Uyanmam
için uygun olduğunda uyanacağım. Buradayım ve sadece
kalmam seni rahatsız ettiği için kalmak istiyorum.' Sonra bahçede dolaşmaya
çıkmaya çalıştı ve ben kapıyı kilitlemek zorunda kaldım.

Birkaç saat süren bu sahne, Marie ile
daha fazla deney yapma isteğimi elimden aldı.

O zamandan sonra Marie, normal uykusu sırasında birkaç belirsiz etkiye maruz kaldı; yüksek sesle konuşuyordu, bazen ciddi bir dil kullanıyordu; bazen çılgın bir neşeyle dolu gibi görünüyordu.
Onun aracılığıyla verilen tavsiyelerdeki eski derinlik ve iyilik kaybolmuştu.

Üstelik uyurgezerin müdahalesini gereksiz kılan yeni durumla fazlasıyla telafi edilmiştim ve daha önce bahsettiğim
nahoş sahneyi riske atmayı daha fazla düşünmedim. Hatta
Marie ile ilgili tüm manyetik girişimlerin ve deneylerin burada sona erdiğini bile söyleyebilirim.
Onlardan başka söz edilemezdi.

Bazen danışıldığında ruh cevap vermezdi. Madam Vergniat
o zaman şöyle derdi, 'Onunla konuşuyorum ama cevap vermiyor.' Ama bizi asla çok uzun süre bekletmezdi.

Ruh sık sık ayrılışını duyururdu. 'Bana soracağın veya söyleyeceğin bir şey varsa,' derdi, 'çabuk ol, çünkü gitmek zorundayım ve ancak yarın şu veya şu saatte geri dönebileceğim.'

Ve belirtilen zaman gelene kadar, tüm sorgulamalar işe yaramazdı.
Cevap yoktu. Marie aracılığıyla sağlanan bilgilerin doğruluğunu yüzlerce kez doğrulama fırsatım olmuştu; ancak yeni kanal tarafından verilen bilgilerin aynı değere sahip olup olmadığını öğrenmek bana kalmıştı.

Bu konuda kesinliğe ulaşmak için fazla beklemem gerekmedi.

Bir kış akşamıydı, gece zifiri karanlıktı, sağanak halinde
yağmur yağıyordu. İşten eve dönerken, hizmetçi bana
bir komşunun bize nazikçe verdiği küçük bir Havanese köpeğinin kaybolduğunu söyledi. Dediğim gibi, hava korkunçtu ve minik hayvanı aramaya
çıkmayı düşünemiyorduk. Ancak, bu konuda endişeli göründüğüm için, şimdiye kadar hiçbir şey söylememiş olan Madam Vergniat başını kaldırdı ve bana resmi bir bildirimi duyuran tuhaf bir şekilde hitap ederek, 'Demek ki gerçekten o küçük hayvana bağlıydın! Pekala! Üzülme, onu tekrar
bulacaksın. Görüyorum; bir işçi onu Rue Begles'deki bir kuaför dükkanında ceketinin altında tutuyor (küçük kambur).'

Bilgi kesindi; uyurgezer tarafından verilmişti, buna inanmaktan çekinmezdim; ancak şimdi daha fazla kanıta ihtiyacım vardı; bu nedenle,
havaya rağmen köpeği aramaya çıktım. Arayışım beni
kuaföre götürdüğünde, çekinerek pencereden içeri baktım, kambur beni fark etti ve seslendi: 'Bir şey
istiyor musunuz, M. Vergniat?' Ben de, 'Eğer küçük bir Havanese köpeği
bulunduğunu duyarsanız, lütfen bana haber verin.' diye cevap verdim.

Dükkanda bulunan bir işçi, 'Beş dakika önce onu ısıtmaya çalışarak ceketimin içinde tuttum. Sırılsıklam ıslak bir şekilde sokağın bir köşesinden
alıp tekrar düşürdüm.' dedi.

Birkaç adım ötede, karanlıkta beyaz bir nokta gördüm.
Bir kapının sığınağında çömelmiş Fleurette'ti.

Çocukların mutluluğunu ve koruyucumuzun yanılmazlığının onayını da yanımda taşıyarak zafer kazanmış bir şekilde eve döndüm.
Sınırsız olduğunu gösteren bu gücün etkisi kolayca anlaşılacaktır. Her zaman yeni doğaüstü olaylarla yeni bir zemin
kazanarak, iradesi tamamen bizimkini geçersiz kıldı. Başlangıçta bir arzu olarak formüle ettiği şey, kısa sürede bir emre dönüştü.
En küçük ayrıntılara dikkat etti; gün için gerekli erzakları belirledi ve bunların fiyatlarını sabitledi. Her zamankinden daha önemli bir alışveriş yapılması gerekiyorsa, önceden dükkânı ve fiyatı belirtti.

Bu gerçekler bazı ilginç olaylara yol açtı. Örneğin,
bir dükkân sahibi çok yüksek bir fiyat talep ettiğinde. 'Büyükbaba,' her zaman el altında, Madam Vergniat'a fısıldardı, 'O kadına mallarının ona sadece şu kadara mal olduğunu söyle. Ona şu kadar teklif et. Bu yeterli bir
kârdır...'

Akılsız kalan dükkan sahibi inkar edemezdi ve pazarlık
sonuçlanacaktı.

Bütün bu gerçekleri tereddüt etmeden açıklıyorum, bu tür kalıcı ve çeşitli tezahürlerin incelenmesinin bizi çevreleyen gizemli
perdeyi kaldırmaya yardımcı olabileceğine ikna oldum. Dahası, neden tereddüt edeyim veya sessiz kalayım? Görmedim mi? Gerçekler ne kadar anlaşılmaz olursa olsun, onları açıklama görevim o kadar büyük olur.

Belki de, bu gizli güce bu kadar boyun eğdiğim için zayıflıkla suçlanacağım, ancak bu güç yalnızca Tanrı'dan geldiğini iddia ediyor ve yalnızca onurlu duygular ifade ediyor. Beni
suçlayanlara, 'Aynı sınavdan geçin, o zaman eleştirme hakkınızı tanıyacağım' diye cevap vereceğim.

Zayıflığa gelince, bu asla benim kusurlarımdan biri olmadı, ta ki Üstadın önünde eğilmemi sağlayan duygu için bir istisna yapmadığım sürece - bu duyguyu korumak istiyorum.

Eşim ve ben düzenli olarak akşam ayinlerine gittik, bazen Talence'de,
bazen Sainte-Croix'da; ama daha sık Vieillards'da.

Bir keresinde, bu son zavallı yaratıklara bakarken, her zaman kamusal hayırseverliğin insafına kalmışken, gizemli misafirimizin bize şunu itiraf ettiğini hatırlıyorum:
'Benim ziyaretim olmasaydı, çocuklarım, bu kader sizin olabilirdi. '

Başlangıçta, komünyona katılmaya söz verdiğimi söylemiştim; bunu
heyecanla yaptım, bu gizemli gerçekler beni o kadar derinden etkilemişti ki; tiyatrolardan ve tüm eğlencelerden vazgeçip bilinmeyenin açık arzusuna itaat edecek kadar itaat ettim.

Bunu telafi etmek için her hac yolculuğuna katılmama izin verildi.

Bir sabah, ofisime doğru yola çıkarken, Madam Vergniat, ilham dolu bir tavırla, bana şu emri dikte etti: 'Bu sabah Paris'e bir telgraf çekmelisin, acentelere 6000 frank değerindeki Fransız hissesini %3'ten satmalarını ve 10.000 frank değerindeki İtalyan hissesini satın almalarını emretmelisin.' Ve ekledi: 'Sana bir yükümlülük yüklemek istediğimde, bunun asla senin
maliyetine olmayacağını söylememiş miydim? Şimdi, birkaç bin franka ihtiyacım var,
zamanı geldiğinde sana nasıl kullanılacağını göstereceğim.'

Daha önce gördüğüm garip şeylere rağmen, şaşkına dönmüştüm.
Madam Vergniat, bir borsacının karısı olmasına rağmen,
hiçbir zaman ticari işlerle ilgilenmemişti ve
finansal kombinasyonlar konusunda kesinlikle cahildi.

İşlemin dikte edilmesinde kullanılan terimler, operasyonun
bu tür işlere alışkın bir zihin tarafından
planlandığını gösteriyordu.

Tavsiye tehlikeli olmadığı ve başarısızlık durumunda beni
çok uzağa
götürmeyeceği için, tereddüt etmeden Paris'e telgraf çektim.
Akşam eve dönmeden önce, cevabı aldım ve bunu gizemli müşterime iletmek istedim. 'Yararsız,' dedi bana, 'Biliyorum.'

Bu durumdan yararlanarak onunla iş konuştum,
ruhun spekülasyon konularındaki bilgisinin ne kadar ileri gittiğini öğrenmek amacıyla.

'Biliyor musun,' dedim ona, 'işlemin iki tasfiyeye dayanıyor. İtalyan hissesi 15'inde tasfiyede,
ve %3'ü ay sonunda.'

'Bunu bilerek yaptım. Önce İtalyan tasfiye edilecek, çünkü
kârları acilen gerekiyor. Ay sonu için Fransız hissesini kim tedarik ederse, kızına bir hediye
sunmaya mahkumdur. Bu konuda sana birkaç talimat vereceğim.'

Şu soruyu sorma riskini göze aldım: 'O zaman İtalyanların yükselişine ve Fransız hisselerinin düşüşüne mi inanıyorsun?'

'Babanız şüphe eden, inanan veya sadece umut eden biri değil; O her zaman emindir, çünkü O Efendidir.'

Değişim işleminin yapıldığı günden itibaren, tahkim lehine olan iki zıt hareket yalanlanmadı; ve (dikkat edilmesi gereken önemli bir gerçek) her sabah, matematiksel bir kesinlikle, bilinmeyen kişi telgrafın ancak öğleden sonra saat dörtte getirdiği hisse senedi listesini tahmin etti.

Bu gerçeğin üzerinde durmak istiyorum çünkü bazı insanlar ruhların geleceği tahmin etme olasılığını sorguluyor gibi görünüyor.

Her zaman bu gerçekleri incelemekle meşgul olduğumdan, bazen bir önceki akşam, ertesi günkü oranın ne olacağını sordum. 'Yarın sabahtan önce size söyleyemem. Bilgilerimi toplamak için geceye ihtiyacım var.'

Bir gün, sabah tahmin edilen oran ile saat dörtte alınan resmi oran arasında bir metelik fark vardı. Bu yorumu yaptığımda, bilinmeyen kişi bana şöyle dedi: 'Çan çalınca değişiklikleri çalan kötü bir kafaydı.' Ruh, borsacıların
açıkçası argo ifadesine bile sahipti.

Bu kadar nüfuz edicilik görünce, uysalca kendi işimde bana
yararlı olup olamayacağını sordum. Şöyle cevap verdi: 'Ben bunun için gelmedim; ziyaretimin
başka bir amacı var; yine de size
yararlı olabileceğimi düşünüyorum ve fırsat çıktığında, unutmayacağım.'

Bu açıklama ilk açıklamayla çelişiyor gibiydi. Bu tezahürlerin
başlangıcında, 'Üstat'ın' duası bedenin, ruhun ve ruhun huzurunu sağladı: 'Artık sizin için endişelenmeyin: Babanız
hepsini bir kenara atmak için burada.' Şimdi fark etmekten kendimizi alamayacağımız hafif bir sapma vardı. Ancak, bu nüfuz etme gücüne geri dönelim; öyleydi ki,
para kutumun durumuna danıştığımda,
ne kadar olduğunu hemen söyledi. Onun için, herhangi birine keselerinin içeriğini söylemek çocuk oyuncağıydı.

Tahkim süreci sırasında, bazen ona, 'Bu akşam hisse senedi operasyonunuz size ne kadar kar sağlıyor?' diye sordum.
Hemen bundan bahsetti ve tek bir kuruş bile atlamadan, komisyonculuğu ve
telgrafların fiyatını bile saydı.

'İşleriniz,' dedi, 'artık sizi rahatsız etmemeli, çünkü
onlar benim. Ben onlara bakacağım: sadece itaat etmeniz ve ödüllendirilmek için
beni tatmin etmeniz gerekiyor.

'Herhangi bir gün sizi zenginliklerle doldurmaktan daha kolay bir şey olmayacağından emin olabilirsiniz; ve eğer sizi bekletirsem, bunun nedeni, sizi bana getirebilmem için
uzun süre beklemenizdir.'

Bu, az önce alıntıladığımdan daha net olmayan başka bir yorumdur.

Tahkim olumlu bir şekilde ilerlerken, Bakire evrimlerine devam etti; ancak, bunlar yakında sona erecekti.

Bir öğleden sonra her zamankinden daha gürültülü bazı evrimler yaptı ve evden çıkıp bahçedeki üzüm asmalarının üzerine yerleşti.

O anda, eski hizmetçilerimizden biri, Caroline T... adında bir kız, gece ziyareti gerçekleştiğinde hizmetimizde olan kişi,
tesadüfen eve geldi; bahçedeki heykeli görünce, o ve bir başka hizmetçi onu tekrar kaidesine koymaya karar verdiler.

Heykel yerine konulduktan hemen sonra şiddetli bir vuruş sesi duyuldu ve Bakire
parçalanmış bir şekilde yere düştü.

Kazayı duyduğunda Madame Vergniat'ın üzüntüsü büyüktü.
Ben de çok sinirlendiğimi itiraf etmeliyim. Enkaz toplandı ve uzun süre saygıyla
korundu.

Ancak kaide boş kaldı. Sonra aklıma koruyucumuza benzer bir heykelcik bulmanın mümkün olup olmadığını sorma fikri geldi.

'Bu gece bununla ilgileneceğim,' diye cevapladı. Ruh sık sık
düşünmesi için onu gece yalnız bırakmamı rica ediyordu. Gerekli
bilgiyi o zaman bulduğunu söyledi.

Ertesi gün, verdiği söze sadık kalarak bana şu
bilgiyi verdi: 'Bordeaux'da, kırılmış olana benzer bir Bakire var. Bunu Rue Bouquiere'deki (sokağın köşesinde bulunan küçük bir
dükkan) bir heykeltıraşta bulacaksınız. Sadece o bir örnek var ve esnafın kalıbı yok.'

Hemen parçalardan birini aldım ve Rue Bouquiere'e gittim. Dükkanı buldum ve esnaf bana istediğime benzer bir Bakire'nin olduğunu ama kalıbının olmadığını söyledi. 'Ben onu arayacağım ve sen de bu akşam gelip alabilirsin.' Aynı akşam tüm pişmanlıkları bastıracak olan heykelciği alıp Malbec'e döndüm.

Heykelciğimle birlikte varışım başka bir resmi
iletişimin vesilesi oldu: 'Oğlum, o Bakire yerinden edilecek. Onu nereye götüreceğimi sana
söylemeyeceğim; kendisi sana gösterecek. Şimdi,
çok uzaklara gideceği için heykelciğin içine adını ve adresini yazmalısın.' Bu yapıldı.

Kaideye yerleştirilen yeni Bakire, gelişinden sonraki gün üç kez döndü; o günden beri hiç kıpırdamadı.

Bu yolculuğa çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum; her halükarda, uzun zamandır hazırlıklarını yapıyor.

Heykelciğe ilişkin tüm olaylar burada sona eriyor: _Annee awful_'un koşulları heykelciğin başka ellere geçmesine neden oldu.

Hisse senedi işleminin giderek daha iyi gittiğini söyledik. Ve
geleceği tahmin etme becerisiyle, bilinmeyen kişi İtalyan hisselerini en yüksek oranda sattı, oysa kendisi %3'lük hissesini geri almak için birkaç gün bekledi.

Bütün bunlar şaşırtıcı bir kesinlikle yapıldı; ona eşit bir güçle
talihin sınırı yoktu.

Bu iki işlemin karı yaklaşık üç bin franka ulaştı. 15'inde tasfiyeden elde edilen fonlarla, büyük bir ailenin babası için bin frank ayırma görevi bana verildi. Ve bir bakıma, sadece bir temsilcisi olduğum bu iyi eylemin hatırası beni hala sevindiriyor.

Diğer daha az önemli dağıtımların yapılması emredildi.

Son olarak, her şeyi taçlandırmak için, bahçemizi Meryem Ana'nın şerefine aydınlatmamız söylendi.

İkinci tasfiyenin karları daha sonra geldi ve ilginç bir olaya yol açtı.

Maaş günü, karlar gizemli ruhun tasarrufunda olduğunda, Bordeaux'ya dönüp bir piyano almamı rica etti ve piyanoyu kızıma teklif etti. (Bu, borsa işlemlerinin başlangıcında söz edilen 'hediye'ydi.)

'Git,' dedi, 'M. Caudere'nin, Allees de Tourny, No. 50'ye, orada ikinci el bir piyano satın alacaksın; bunun için senden altı yüz elli frank isteyecekler.'

Her türlü karışıklığı önlemek için kesin talimatlara ihtiyacım olduğunu söylediğimde, şöyle cevap verdi: 'Gerekli değil. İstediğim piyanoyu sana teklif etmelerini sağlamak için orada olacağım. Pazarlık yapmak zorunda kalmayacaksın, çünkü fiyat enstrümanın değerinden daha az.'

Gücünün tek sınırı iradesiymiş gibi görünen böylesine iyi kalpli bir dostun emirlerine nasıl karşı koyabilirdim?

Ayrıca, bana ait olmayan parayı kullanma biçimini tartışmak benim görevim miydi?

Bu yüzden Allees de Tourny'ye vardım. Madam Caudere dükkânda tek başınaydı. Talimatlarımı takip ettim ve bana altı yüz franka ikinci el bir piyano teklif edildi. Belirtilen fiyattan elli frank daha düşüktü. Almakta tereddüt ettim ama onun kendi sözlerini hatırlayarak, '_Orada olacağım_,' hayırseverimizin isteğine göre enstrümanın aynı akşam teslim edilmesi şartıyla pazarlığı bitirdim.

Elli frankla ilgili bir açıklama almak için sabırsızlanarak hemen eve vardım.

İlk kez bir düzensizlik gözlemlemiştim ve teslimiyetim o zamana kadar asla yalanlanmamış bir yanılmazlığın sonucu olduğu için, özgür irademi ciddi şekilde zedeleyen o kör güveni sürdürmek için bu gerçeklerin mutlak ve düzenli bir şekilde devam etmesi gerekiyordu.

Neredeyse muzaffer bir tavırla piyanonun sadece altı yüz franka mal olduğunu duyurdum.

'Biliyorum,' dedi bilinmeyen; 'ama Madam bir hata yaptı.'

Ertesi gün, hesabı kapatırken dükkan sahibi bana şöyle dedi:
'Dün iyi bir anlaşma yaptın; karım sana
altı yüz elliye tamir ettiğim piyanoyu altı yüz franka satarak hata yaptı.'

Bu doğaüstü olaylara dalmışken, cevap vermeyi düşünmedim.
Düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça eve yürüdüm.
Piyano dükkanında başıma gelenleri gizemli
varlığa anlattım.

Eğer mistik meşguliyetlerim görevimi bir anlığına unutturmuşsa, bana hatırlatması uzun sürmedi.

'Sana haber verdim,' diye cevap verdi. Anladım ve elli frankı tüccara geri getirdim, bir hatadan
yararlanmak istemiyordum.

O zamanlar kızımın müzik bilgisi '_Bon
Roi Dagobert_' ile sınırlıydı ve yine de piyanonun başına oturduğunda, parmakları, gizemli bir etkiye boyun eğerek, istemsizce piyanonun üzerinde hareket ediyor ve eşlikleri tüm armoni kurallarına uygun olan bilinmeyen havalar çalıyordu.

Çocuğun ezbere çaldığına ikna olan piyano akortçusu,
müziksel eğilimleri için ona iltifat etti.

Bu fenomen sadece üç veya dört kez meydana geldi; doğru,
etkinin yaklaştığını hissettiğim anda çocuğu piyanodan uzaklaştırmaya her zaman dikkat ettim.

Hisse senedi işlemi tamamlandı, koruyucunun himaye ettiği ve tavsiye ettiği diğer işler de ilki kadar başarılı oldu. Amaç her zaman hayırseverlikti. Bu işlemler önemli değildi; ancak
her şeye rağmen, sonuçları her geçen gün yardımın önemini artırıyordu. Ruh, yardım etmek istediği kişileri belirleme hakkını kendine saklı tutmuştu. Bazen ismi belirtirdi, ama daha sık olarak sokağı, numarayı ve daireyi belirtmekle yetinirdi.

Bir Pazar günü, kahvaltı ederken, aniden
_hemen_ gidip Rue Francois-de-Sourdis'in arkasındaki küçük bir evde yaşayan bir aileyi ziyaret etmem söylendiğini hatırlıyorum. Çok uzaktaydı ve bana verilen işaretlere rağmen,
kasabanın o semtindeki birkaç sokağı boşuna gidip
gittim ve görevimi
yerine getiremeden geri döndüm.

'Tekrar geri dönmelisin,' dedi bilinmeyen, 've kahvaltıdan önce;
çünkü sen kendin bekleyebilirsin; ama orada, çocukların
aç olduğu yerde durum aynı değil...!'

Her sabah, ofisime gitmek için evden ayrıldığımda, iyi bir iş
yapmam için görevlendiriliyordum. 'Şu sokakta, şu numarada ve dairede, sağdaki kapıda, vs., bir dul kadın yaşıyor; ona beş frank, on frank vs. vereceksin...'

Başlangıçta, yanlış yola sapmaktan korktuğum için, bu görevler beni
oldukça rahatsız hissettirdi, özellikle de beni görünürde sefalet olmayan yerlere gönderdiğinde; ama asla hata yapmadı.

Bu dağıtımları sağlamak ve bana itiraf ettiği bazı dini
projeleri yürütmek için -örneğin, ziyaretinin anısını yaşatmak için 'Malbec' arazisine bir şapel inşa etmek gibi- operasyonlarının sayısını önemli ölçüde artırdığını söylüyorum.

Tarlasının her zaman aynı akşam üstlendiği bir işin iyi sonuçlar verdiği doğrudur. Ve eğer o, korumak istediği kör güveni sürdürmek istiyorsa, bunun kesinlikle böyle olması gerekiyordu.

Taktiklerini değiştirdiği zamandı. Her tasfiyede karını almak yerine, artık herhangi bir gerçekleşmeye karşı çıkıyordu.

Böylesine tehlikeli bir sistem karşısında, çekinerek birkaç açıklama yapma riskini aldım:--

'Kimse beni senden daha iyi yönlendiremezdi ve eğer daha önce olduğu gibi, karların gerçekleşmesine karşı çıkmak yerine, piyasanın her dalgalanmasından yararlansaydın, ben zaten
_çok zengin_ olurdum. Satın alımlarında büyük bir marj olduğu doğru, ancak bizim
refahımız sadece yapay, çünkü bu sadece yeniden yüklemelerin bir sonucu, tasfiye edilmiş operasyonların değil. Yani, bu sistemle kendimizi sürekli olarak acil durumlara açık hale getiriyoruz.'

Aynı gizemli ilham altında, uyuyan ortaklarımın hisselerini satın almak için bir taahhütte bulundum.

Her zaman aynı rehberlik altında, iş ilişkilerimiz hızla benim için zengin bir
pozisyon yarattı. Hisse senetlerinin yukarı doğru hareketi devam etti ve
zaman zaman hafif bir tepki ortaya çıksa bile, bu yalnızca halihazırda elde edilen
kârların küçük bir kısmına dokunabiliyordu ve sürekli olarak devrediliyordu.

Tehlikeli gerçekleşmeme sistemi, gördüğümüz gibi, terk edilmemişti.

Sık sık şikayet ediyordum.

Bu nedenle, 1 Ocak 1870'te (sanırım bir Pazar günüydü), _Coulisse_ bulvarlarda 75,05 frank fiyat biçtiğinden ve bu oran bize tek bir işte 30.000 frank karı garantilediğinden,
kendisinden gerçekleştirmeyi kabul etmesini rica ettim. O, enerjik bir şekilde reddederek,
'Para ticareti bana göre değil, seni
son işin olacak bir pozisyona soktum.' dedi. Üstelik mesleğime karşı büyük bir hoşnutsuzluk duyuyormuş gibi davrandı ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde mesleğimi bırakmamı istediğini söyledi.

Bazen ruh, sanki bir kenara bazı ünlemleri bıraktı,
en sık olanı, '_Ne mücadele!_' idi.

Buna hiç dikkat etmedim ve ancak bu olayın trajik
_sonucundan_ sonra, bu ünlemlerin hatırası,
sık tekrarlanmasına rağmen,
hatırıma geldi.

Aşağıdaki koşullar, iki buçuk yıl boyunca sabırla takip edilen amacın, sadece garip ifşalarla
güvenimi rüşvetlemek ve beni onun kontrolü altında tutmak olduğunu üzücü bir şekilde göstermektedir. Bu sonucu elde ettiğinde, beni gelecek olaylar göz önüne alındığında ölümcül olmaktan
kaçınamayacak bir konumda tutmak için nüfuzunu kullanması yeterliydi ve bilinmeyenin nüfuz etme gücü bunu önceden görmesine izin verdi.

Bütün bunların ortasında, bir bakıma ödünç alınmış refah, çünkü
sadece gerçekleşmemiş operasyonlardan
kaynaklandı, yeni ikametgahım Rue d'Enghien, No. 11'i ele geçirdim.

Birkaç ay boyunca, hisse senedinin yetmiş beş frankın üzerine çıkması imkansız olmasına rağmen, sistemine sadık kalan bilinmeyen satmayı reddetti.

Bu nedenle devam etmek gerekiyordu. Ama fonlar sabit kalırsa şikayet edebilir miydim? Hisse senetlerinin yükselişinin bir sonucu olarak karlar nakde dönüştü ve bu da herhangi bir olaya karşı yeterli bir
garanti gibi görünüyordu.

Ayrıca, ona zaten böylesine umulmadık bir refah borçluyken, bana daha fazlasını vermediği için onu suçlamak bana alçakça geldi.

Bu nedenle, Almanya ile sorunlar
çıktığında huzurum mutlaktı. Sonra, ilk günden itibaren tasfiye etmek istedim.

'İşte, Lüksemburg olayındaki gibi korkularınız
yeniden mi başlıyor? Efendi olan ve neredeyse üç yıldır
sizi hiç aldatmayan
ona inanın.'

Onun iddialarına rağmen, iki gün sonra savaş kararlaştırıldı ve telgraf hatlarını ele geçirerek, kaygısız bakan
son darbeyi benim yıkımıma indirdi, çünkü bu beni iletişim kurmanın ve dolayısıyla kaybımı sınırlamanın imkansızlığına soktu.

Bir mücadelenin tehlikesi ne olursa olsun, eşit şartlarda savaştığımızda daha az pişmanlıkla yenik düşeriz; ancak burada, garip koşullardan bahsetmeden, telgraf iletişiminin
bastırılması beni elleri ve ayakları bağlı, denize atılan ve yüzmediği için
suçlanan bir adamın konumuna soktu.

Bu kritik anda, bilinmeyen kesinlikle dilsizdi. Sorduğum soruların hiçbirine cevap vermedi. Yine de durum çok kritikti; çünkü yirmi yıllık emek uçurumda kayboldu ve dahası, bu maddi kayba, tehlikeli derecede hasta olan kızımdan ayrı kalmaya zorlanmanın acısı da eklendi.

Son bir açıklama yapıldı: 'İşte,' dedim ona, 'beni buraya getirdin ve sen kimsin bilmiyorum; sadece, beni kandırmak için onurlu duygulara başvurduğunu ve tuzaklarını kurarken Tanrı'nın adını kullanmaktan çekinmediğini biliyorum.'

Cevabını dikkate alamayacak kadar sinirlenmiştim; ve azarlamalarıma yanıt olarak '_sınamalar_' kelimesinin belirsiz bir hatırası kaldı bende.

Bu uzun ve hüzünlü 'hikaye' böylece sona erdi.

* * * * *

Bu ilginç öz-gözlemimi _geniş anlamda_ verdim. Kişileştirme, çok sayıda insanın yapmaya meyilli olduğu gibi, kendimizi onun yönetimine bırakırsak tehlikeli olabilecek hatalara açıktır.

Madame Vergniat'ın hayatının dolu olduğu olağanüstü gerçekler, sadece anlatılanlarla sınırlı değildir; son ana kadar olağanüstü yeteneklere sahipmiş gibi görünüyor. Ailesinin onun hayatı hakkında ayrıntılı bir açıklama yapması oldukça ilgi çekici olabilir.

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. CONSTABLE tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

Yazıcının notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrelenmiştir, bazı kalın harfler =işaretler= ile, Yunanca +işaretler+ ile ve küçük büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

İçindekiler tablosuna birkaç eksik sayfa numarası eklenmiştir, ancak
diğer eksiklikler ve tutarsızlıklar korunmuştur.

Bazı eksik noktalama işaretleri düzeltildi, ayrıca şu değişiklikler yapıldı, sayfa

24'te 6. madde altındaki "a" "d" olarak değiştirildi ((_d_) Son olarak, en
eksiksiz)

64 "IV." eklendi (IV. KİŞİLEŞTİRME)

95 "is" "are" olarak değiştirildi (Olaylar sıklıkla ortaya çıkar)

368 "Olay" "Olaylar" olarak değiştirildi (Aynı türden Olaylar). Aksi takdirde orijinal, tutarsız yazım
ve tireleme ve İngilizce dışındaki dillerdeki olası hatalar dahil olmak üzere korundu.
Ek: 429. sayfadaki Mallbranche muhtemelen Malebranche olmalı.

J. Maxwell'in Metapsişik Olaylar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METAPSYCHICAL PHENOMENA ***

***** This file should be named 46942.txt or 46942.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4/46942/

Produced by Chris Curnow, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

