*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Maiden (Altın Bakire)
Yazar: A. G. Seklemian
Yayın Tarihi: September 23, 2014 [EBook #46944]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46944
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Maiden, by A. G. Seklemian

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Golden Maiden
       and other folk tales and fairy stories told in Armenia

Author: A. G. Seklemian

Illustrator: Ella Dolbear
             Elizabeth Geary

Release Date: September 23, 2014 [EBook #46944]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN MAIDEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

THE GOLDEN MAIDEN ve Ermenistan'da anlatılan diğer halk masalları ve peri masalları

A. G. SEKLEMIAN

Giriş
Alice Stone Blackwell

İlk Harfler
Ella Dolbear

Kapak Tasarımı
Elizabeth Geary

The Helman-Taylor Company
Cleveland ve New York
1898

GİRİŞ.

Halkbilimi alanında seçkin bir İngiliz öğrencisi şunları yazmıştır:
"Ermenistan halkbilimcilere zengin ve bugüne kadar neredeyse hiç dokunulmamış bir alan sunmaktadır, dille boğuşmanın zorluğu -hatta Byron'ın 'bir Waterloo alfabesi' olarak tanımladığı- bugüne kadar Avrupalı ​​koleksiyoncuları şaşkına çevirmiştir."

Öğrenebildiğim kadarıyla, Piskopos Sirwantzdiants tarafından derlenen iki ciltlik Ermeni halk masalları şimdiye kadar İngiliz ve Avrupalı ​​okuyucular için yalnızca nadir ve az çok kusurlu bir Almanca çeviri aracılığıyla erişilebilir olmuştur. Merhum Ohannes Chatschumian, Bayan Alice Fletcher için bir Ermeni halkbilimi derlemesine başlamıştı;
ancak erken ölümüyle çalışma yarıda kaldı. Londra'daki King's College'dan Prof. Minas Tcheraz, son sekiz yıldır zaman zaman "L'Armenie" adlı gazetesinde, "L'Orient Inedit" başlığı altında Ermenilerin folkloru ve masalları hakkında bir dizi ilginç makale yayınladı. Bu hikayeleri, Bay Seklemian'ın Erzroom'da yaptığı gibi, Konstantinopolis'teki daha yoksul sınıfların dudaklarından topladı. Prof. Tcheraz şöyle diyor: "Nüfusun en alt tabakası, hiçbir eğitim almamış ve gezegenimizin en eski yüzyıllarından beri fark edilir şekilde değişmemiş olarak, geçmişin geleneklerini hala bozulmadan koruyor. Bu şeyler her şeyden önce, Konstantinopolis'te veya taşrada doğmuş sıradan insanların kadınlarının konuşmalarından öğrenilebilir. Güçlü hafızalara ve parlak hayal gücüne sahip olan bu kadınlar, geçmişten miras kalan tüm efsaneleri hala koruyorlar." Ancak "L'Armenie" dosyaları, Piskopos Sirwantzdiants'ın kitapları gibi, genel halk için erişilemezdir. Bay Seklemian, bu nedenle, Doğu dillerine aşina olmayan halk bilimi öğrencilerine, bu merak uyandırıcı ve ilginç hikayeleri erişebilecekleri bir yere getirerek gerçek bir hizmet sunmuştur.

Birçok şey, Ermeni halk bilimine özel bir değer kazandırmak için bir araya gelir.
Bunlar arasında, Ermeni ırkının büyük antikliği ve kendi fikir ve geleneklerine olan benzersiz inatçılığı yer alır.

Ermenistan, dünyadaki en eski medeniyetlerden birinin
merkeziydi. Halkı, Asurlular ve Babillilerle çağdaştı. Ari ırkından ve saf Kafkas kanındandırlar. Kökenleri zamanın sisleri içinde kaybolmuştur.
Kendi geleneklerine göre,
Ark'ın Ararat'a yanaşmasından sonra Ermenistan'a yerleşen Yafet'in torunu Togarmah'tan geliyorlar. Kaydedilen tarihin en erken günlerinde, onları halihazırda şu anki evlerinde yaşarken buluyoruz. Herodot tarafından anılırlar. Xenophon, onların davranış biçimlerini ve geleneklerini dağ köylerinde hala var oldukları gibi anlatır. İncil, Sennacherib'in oğullarının "Ermenistan topraklarına" kaçtıklarını anlatır (2 Krallar xix., 37; İşaya xxxvii., 38.) Hezekiel, Togarmah adıyla Ermenistan'dan bahseder ve Sur'u atlar ve katırlarla donatmıştır, bu hayvanlarla hala ünlüdür; ve "Ararat Krallığı", Yeremya'nın Babil'in yıkımına yardım etmek için çağırdığı uluslardan biridir. Ünlü Achemenidae yazıtlarında, Persepolis ve Behistun'da Ermenistan adı çeşitli biçimlerde geçer.

Ermeniler, kendi tarihlerine ve mitolojilerine göre, yaklaşık 3.000 yıl süren dört farklı hanedan altında dört ulusal bağımsızlık dönemi yaşadılar. Ani'nin ve diğer büyük şehirlerin kalıntıları hala eski güçlerine ve ihtişamlarına tanıklık ediyor. Ancak, siyasi bağımsızlıklarını kaybettiklerinden beri yüzyıllar geçti ve ülkeleri rakip istilacılar için bir savaş alanından başka bir şey değil. Coğrafi olarak Ermenistan, Avrupa ile Asya arasındaki köprüdür. İlk yüzyıllarda Ermeniler, Horatius rolünü üstlendiler ve "köprüyü korudular" ve Avrupa'nın kapısını Asya'nın uygarlaşmamış ordularının ardışık istilalarına karşı savundular. Direnişleri sonunda üstün sayılar tarafından bastırıldı,
ve şimdi yüzlerce yıldır Avrupa ve Asya orduları o köprüden yürüyerek ve karşı yürüyüşle, katlederek
ve yok ederek, herhangi bir Ermeninin ayrı bir ırk olarak
kalması şaşırtıcı olana kadar. Yine de hiçbir ırk kendi özelliklerini daha net bir şekilde
koruyamadı. Ermeni tipinin bu kalıcılığı, belki de tarihteki en dikkat çekici ırk-hayatta kalma örneğidir,
Yahudiler hariç. İyi gözlemciler, bunun büyük ölçüde Türkiye'nin iç kesimlerindeki Ermenilerin nispeten saf aile yaşamından ve özellikle Ermeni kadınlarının erdeminden kaynaklandığını söylüyor.

Gelenek, Hıristiyanlığın Ermenistan'da birinci yüzyılın başlarında Havariler Thaddeus ve Bartholomew tarafından vaaz edildiğini anlatır.
M.S. 276 civarında kral ve tüm ulusun, "Aydınlatıcı" olarak adlandırılan Aziz Gregory'nin vaazları altında Hıristiyan olduğu tarihi bir gerçektir. Ermeni Kilisesi bu nedenle dünyadaki en eski ulusal Hıristiyan
kilisesidir.

Hristiyanlığın sınırlarının ötesine atılmış bir Hristiyan ulus olarak Ermeniler, ilk zamanlarda Pers ateşperestlerinden,
sonraki yüzyıllarda Müslümanlardan sürekli zulüm görmek zorunda kalmışlardır.
Sadece Asya ülkelerinden yardım ve destek sağlayan Haçlıların çekilmesinden bu yana Ermeniler, çevredeki putperest halkların insafına kalmıştır. Ülkeleri, Bağdat Halifeleri, Mısır Sultanları, Tataristan Hanları,
Pers Şahları ve Osmanlı Türkleri tarafından üst üste işgal edilmiştir. Tüm bu işgallere büyük katliamlar ve vahşi barbarlıklar eşlik etmiştir; ancak
Ermeniler inançlarına 1.500 yıldan fazla bir süredir sadık kalmışlardır. Sadece Hristiyanlığa değil, aynı zamanda kendilerine özgü Hristiyanlık biçimlerine de sarılmışlardır. Tarihlerinin birçok döneminde, Roma Katolik Kilisesi'ne veya Yunan Kilisesi'ne uymuş olsalardı bir ölçüde koruma elde edebilirlerdi; ancak
Doğu Hristiyanlarının belirgin bir ulusal cemaati olarak kalmışlardır.

Bu inatçılık, Ermeni karakterinin en belirgin özelliklerinden biridir. Halk hikayelerine ve birçoğu en uzak antik çağlardan beri önemli ölçüde değişmeden gelen
geleneklerine ek bir ilgi katar. Sürekli zulümle Hristiyanlığa sıkı sıkıya bağlı olan ulus,
hala kayıtlı tarihin başlangıcından öncesine dayanan, özellikle Kafkas dağlarının ücra köşelerinde bulunan köylerde
hala yaygın olan çok sayıda ilginç Pagan ayini vardır.

Ermeniler Hristiyanlığı benimsediklerinde, eski Pagan festivalleri
sökülüp atılamadı; sadece, tabiri caizse, Hristiyan isimleriyle
vaftiz edildiler. 26 Şubat'ta, Ermenistan'da, yıl içinde evlenen her genç adam bir yük aromatik çalı getirir
ve kilise avlusunda bunlardan büyük bir yığın yapılır. Akşam,
açık havada dini bir ayinden sonra, din adamı bir mumla
ilerler ve yığını ateşe verir. Tüm köylüler, erkekler, kadınlar ve
çocuklar, büyük şenlik ateşinin etrafında dans eder ve oğlanlar ve genç erkekler
üzerinden atlayarak cesaretlerini ve çevikliklerini gösterirler. Alevler
söndüğünde, her kişi eve parlayan bir meşale götürür ve
iyi şans getirmesi için ocağının
taşına koyar. Bu festival artık
bebek İsa'nın Tapınağa getirilmesinin anısına kutlanıyor;
ama bu, ateş tanrısı Mihr'in onuruna yapılan eski bir Pagan ayinidir.

Yazın, Tufanın yatışmasını anmak için bir festival düzenlenir.
Ağrı Dağı civarındaki bölgede, Hristiyanlığın
tanıtılmasından çok önce, yerel Tufan gelenekleri varlığını sürdürmüştür.
"Babamız Nuh'un günü"nde, herkesin amacı, üzerine su dökerek
herkesi "vaftiz etmektir". Hatta bir piskopos bile, sokakta görünmeye cesaret ederse, törensiz
ıslanacaktır. Herkesin
gün batımından önce vaftiz edilmesinin gerekli olduğu düşünülmektedir. Güneş battıktan sonra, Nuh'un güvercini onuruna yüzlerce evcil güvercin serbest bırakılır ve
tüm insanlar nehirde kürek çekerken veya kıyılarında yürürken ve birbirlerine su serperken
havada oynar ve "dönerler". Bu festival Ermeni oğlanları için büyük bir zevktir.

"Şans günü" özellikle Ermeni kızlarının günüdür.
Artık Paskalya'dan sonraki kırkıncı günde, İsa'nın göğe çıkışının onuruna kutlanmaktadır; ancak Hıristiyanlıktan çok daha eskidir. Önceki akşam, köy kızları toplanır ve sessizlik ve gizem içinde
bir testiyi yedi kaynaktan suyla doldurmaya giderler. Tek bir söz
büyüyü bozar. Testi, "yıldızların izleyebileceği" açık gökyüzünün altındaki gizli bir yere gece boyunca yerleştirilir.
Köyün gençleri onu bulmak veya kızlardan saklandığı yerin sırrını öğrenmek için ellerinden geleni yaparlar, ancak boşuna. Ertesi sabah
kızlar kavanozu zaferle çıkarır, çiçeklerle sarar ve
koşuluyla köyün dışındaki çimenli bir yere götürürler.
Herkes
içine kolayca tanımlanabilen küçük bir nesne atar--bir yüzük, bir madeni para,
bir salyangoz kabuğu, vb. Yaklaşık dört yaşında, beyaz giysili, gözleri bağlı ve peçeli küçük bir kız, kavanozun yanında durur. O
Talihi temsil eder. Daha büyük bir kız bir şiir kıtası söylemeye başlar ve
tüm kız korosu katılır. Küçük kız daha sonra
kavanozun içine atılan şeylerden birini çıkarır ve
kaldırır. Söylenen kıtanın sahibinin
talihini tahmin ettiği varsayılır. Bu tören, her şey kavanozdan çıkarılana kadar tekrarlanır.
Daha sonra köylüler el ele bir daire şeklinde
dans ederler. Bu vesileyle her kız kendine
çiçeklerden bir haç örer, bu haç evinin duvarına, şöminenin yanına asılır ve
bir sonraki "Fortune gününe" kadar dikkatlice saklanır.

Ermeni tarihindeki en parlak nokta, beşinci yüzyıldaki "Kutsal Savaş"tır.
MS 450'de, büyük bir Pers ordusu Ermenileri ateş tapınmasını
zorlamak için Ermenistan'ı işgal etti. Savaş,
Avarair ovasında, Ağrı Dağı'nın altında yapıldı.
Ermenilerin çok daha küçük bir kuvveti yenildi ve liderleri Vartan öldürüldü;
ancak zengin ve fakirlerin, erkeklerin, kadınların ve çocukların inatçı direnişi, Pers Kralı'nı Ermenileri asla ateş tapınanları
yaratamayacağına ikna etti. Beşinci yüzyılda yazan bir Ermeni piskopos ve tarihçi olan Eghishe (Elisaeus), ateşin baş rahibinin bile bunun imkansız olduğunu gördüğünü ve Pers hükümdarına, "Bu insanlar Hıristiyanlığı bir giysi gibi değil, etleri ve kanları gibi giydiler" dediğini anlatır. Bugün, 1.400 yıl sonra, Ermeni dağlılar, festivallerinde, Katolikos'un veya Kiliselerinin başının ardından Vartan'ın sağlığını içmeye devam ediyor. Çok eski zamanlardan beri Ermeni okullarında savaşın yıldönümünü şarkılar ve ilahilerle kutlamak ve "Kızıl Vartan"ın resmini kırmızı çiçeklerle süslemek bir gelenek olmuştur. Son yıllarda, bu kutlama hükümet tarafından yasaklanmıştır. Sıradan insanların zihninde, her çeşit pitoresk
batıl inançlar hala o savaş alanının etrafında kümeleniyor. Orada başka hiçbir yerde bulunmayan özel bir
tür kırmızı çiçek yetişiyor; ve bunların
Hristiyan ordusunun kanından
çıktığına inanılıyor. Göğsünde hoş kokulu bir
misk salgılayan bir kese bulunan bir
antilop türünün, bu özelliği aynı kanla
ıslanmış
otları
yiyerek edindiği düşünülüyor. Ayrıca Avarair'de
bütün bülbüllerin "Vartan, Vartan!" diye şarkı söylediğine inanılıyor.

Ermeni köylüsü için, tüm doğa hikayelerle doludur. Ormanlar,
kaynaklar, dağlar, göller, çiçekler, --hepsinin
ruhları vardır. Bazıları Asya'nın erken mitolojisine değerli bir ışık tutabilecek olan sonsuz sayıda garip
batıl inanç yaygındır. Bu,
elbette, sadece eğitimsiz Ermenileri ifade eder. Eğitimli
sınıflar diğer milletlerden daha fazla
batıl inançlı değildir.

Neredeyse tüm gezginler Ermenilerin yeteneğinden ve onlarla diğer Doğu ırkları arasındaki belirgin farktan etkilenmiştir. Lamartine onlara "Doğu'nun İsviçrelileri" der. Dulaurier onları Hollandalılarla karşılaştırır. Amerikalı misyonerler onlardan "Doğu Türkiye'nin Anglosaksonları" olarak bahseder. Ermenistan'da seyahat eden ve insanları inceleyen "Amerikan Milletler Topluluğu"nun yazarı Sayın James Bryce şöyle der:

"Batı Asya'da yaşayanlar arasında, entelektüel ve ahlaki ilerleme kapasitesiyle ve doğal bir irade ve amaç azmiyle ilk sırada yer alırlar. Bu, sadece Türkler, Tatarlar, Kürtler ve Persler değil, aynı zamanda Ruslar da dahil olmak üzere tüm komşularının ötesindedir. Onlar güçlü bir ırktır. Sadece güçlü sinirlere ve sinirlere sahip değillerdir. Fiziksel olarak aktif ve enerjiktirler, aynı zamanda belirgin bir beyin gücüne de sahiptirler."

Bayan Isabella Bird Bishop, tanınmış İngiliz gezgin şöyle diyor:
"Batı Asya'daki en yetenekli, enerjik, girişimci ve itici ırk olduklarını, fiziksel olarak üstün ve entelektüel olarak keskin olduklarını inkar etmek mümkün değildir; ve her şeyden önce, din, renk, gelenek veya zeka veya güçte aşağılık gibi şeyler aramızda hiçbir engel oluşturmadan her bakımdan bizim seviyemize yükseltilebilecek bir ırktırlar. Kurnazlıkları ve iş yapma yetenekleri dikkat çekicidir ve Doğu Küçük Asya'da ticari girişim adına ne varsa
neredeyse tamamen onların elindedir."

Dr. Grace N. Kimball, yıllarca Ermenistan'ın kalbinde yaşadıktan sonra, Ermenileri "girişimcilik ve ilerleme ruhuyla dolu, özellikleri bakımından bize çok benzeyen ve her türden olasılıklarla dolu bir ırk" olarak tanımlıyor.

Lord Byron şöyle demiştir: "Bu milletin tarihinde, erdemleri barış olan ve kötülükleri de maruz kaldığı baskının sonucu olan bu halkınkinden daha az suç bulmak belki de zordur."

Robert Koleji'nin kurucusu ve Türkiye'de otuz beş yıl boyunca aralarında ders veren Dr. Cyrus Hamlin şöyle der: "Ermeniler asil bir ırktır."

Amerikan Yabancı Misyonlar Kurulu'ndan, Euphrates Koleji'nin eski başkanı Dr. James L. Barton şöyle yazar: "Ermenilerin, miras yoluyla, dindar, çalışkan ve sadık olduklarını biliyorum. Zihinsel yetenekleri dünyadaki hiçbir ırktan aşağı değil. Bunu, öğrenci listesinde sürekli olarak 550 ila 625 Ermeni bulunan Euphrates Koleji ile sekiz yıllık bir bağlantıdan sonra ve dört binden fazla Ermeni'nin bulunduğu okulları yönettikten sonra söylüyorum."

Geçici turistler tarafından Ermeniler hakkında çok fazla eleştiri yapılmış olsa da, Konstantinopolis'in eski papazı Rahip Edwin M. Bliss'in de dediği gibi, onlar hakkında "ırkı en geniş şekilde
ve en yakından tanıyanlar, ona en çok değer verenlerdir." diyebiliriz. Ermenistan, bir Avrupalı ​​gezgin tarafından çözülmemiş bilmeceler diyarı olarak tanımlanmıştır. Harap şehirleri, kaya mağaraları, keşfedilmemiş höyükleri veya tümülüsleri, yarı silinmiş yazıtları ve antik manastırlardaki değerli el yazmalarının depolarıyla antikacılar için en ilginç sorunlarla doludur. Ancak bunların hepsi araştırılmadan kalmaya mahkûmdur, çünkü verimli tarlaları
işlenmemiş, zengin madenleri
işlenmemiş ve halkının ince doğal yetenekleri
eğitimle
geliştirilmemiş olarak kalacaktır, ta ki ülkenin şu anki rahatsız edici durumu
sessizleşene kadar. Ermenistan böylece barışçıl araştırmacıya
"açıldığında", halkbilimciler ve diğer bilim insanları
bu fırsattan yararlanacaktır. Bu arada, bu ülkedeki eğitimli ve İngilizce konuşan
Ermenilerden zengin bilgiler elde edilebilir; ve bunların şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en ilginç koleksiyonu bu eserdir. Hem yazar hem de yayıncılar halkbilimi dünyasına yaptıkları bu değerli katkı için
tebrik edilmelidir.

Alice Stone Blackwell.

Dorchester, Mass.

HİKAYE ANLATICISI İZLEYİCİLERİNE.

Hikayelerimi, yıllar önce anlattığım gibi, Ermenilerden oluşan bir kitleye anlatıyor olsaydım, herhangi bir ön açıklama veya giriş yapmadan başlardım. Ancak kitle, anavatanım ve gelenekleriyle nispeten
az tanışıklığı olan insanlardan oluştuğu için,
doğal olarak hikaye anlatıcısının kim olduğunu, hikayelerini
nereden aldığını ve hikayelerinin ilk olarak kim tarafından ve nasıl anlatıldığını bilmek isteyeceklerdir.

Yaklaşık yirmi yıl önce, Akdeniz'e çok uzak olmayan
Kilikya'da veya Küçük Ermenistan'da Toros Dağları'nın
yükseklerindeki bir köyde yaşayan bir çocuktum. Dünyanın dört bir yanındaki erkek ve kız çocukları gibi, ben de hikayelere
çok düşkündüm; ancak benim ve yaşıtlarımdaki diğer çocukların hikayelere olan hevesli arzumuzu tatmin edebileceği hikaye kitapları veya başka okuma materyalleri yoktu. Ancak bunlardan daha iyisi, meraklı çocukluğumuzun gerektirdiği tüm ilginç hikayeleri
bize anlatan yaşlı insanlardı. İki büyükannem ve yarım düzine teyzem vardı, hepsi okuma yazma bilmeyen köylülerdi, zengin bir folklor ve peri masalları hazinesinden büyük keyif alırlardı ve bana şimdiye kadar duyduğum en eğlenceli ve hoş hikayeleri anlatırlardı. Her köy evinde, kendi evlerinin gençlerini eğlendiren bir veya iki yaşlı insan olurdu. Uzun kış akşamlarında biz oğlanlar ve kızlar, yaşlı adamın veya yaşlı kadının periler, devler, cinler, ejderhalar, şövalyeler, kanatlı güzeller, tutsak bakireler ve diğer bin bir gizemli varlıkla ilgili hikayeleri prova etmesini dinlemek için köy ocağının etrafında toplanırdık. Genç zihinlerimizin bu canlı ve pitoresk hikayelerin ayrıntılarını nasıl büyük bir ilgiyle takip ettiğini, her kelimeyi büyük bir iştahla içtiğini söylememe gerek yok. Bu yalnızca çocuklar için değil, aynı zamanda uzun ve sıkıcı kış gecelerinde başlıca eğlenceleri halk masalları ve peri masalları prova etmek veya başkalarının anlattığını dinlemek olan yetişkinler için de geçerliydi.

Bu koşullar bana çok sayıda masalı ezberleme ve uygun bir fırsat olduğunda prova etme fırsatı ve gücü verdi. Bu sayede masal hazinemi o kadar geliştirdim ve artırdım ki, henüz çocukken köyümüzde oldukça tanınmış bir hikaye anlatıcısı oldum.
Daha sonra, hem Kilikya'daki Ayntab'daki üniversite eğitimim sırasında hem de Ermenistan'ın Erzroom kentinde öğretmenlik yaptığım dönemde çok seyahat etme ve Ermenilerin ilkel evlerindeki yaşamlarını ve tavırlarını inceleme fırsatım oldu. Aynı peri masallarını ve halk masallarını her yerde buldum, sadece insanların masalları kendi çevrelerine ve bilgi birikimlerine uyarlarken yaptıkları ufak farklılıklarla. O zaman aklıma bu masallardan bir koleksiyon yapmak ve bir gün bunlardan faydalanmak
için iyi bir plan olacağı geldi ve bu yüzden masalların notlarını tıpkı sıradan, okuma yazma bilmeyen kırsal kesim insanları tarafından
anlatıldığı gibi tuttum.

Ermeni bir din adamı olan Piskopos Sirwantzdiants da Ermeni halk masallarından bir koleksiyon yaptı, onları insanların ağzından
anlatıldığı gibi aldı. Koleksiyonunu iki ayrı
kitapta yayınladı. İlki, "Manana" (Manna), 1876'da Konstantinopolis'te Dindessian Matbaası (o zamandan beri kapalı) tarafından basıldı ve ikincisi, "Hamov-Hodov" (Lezzetli ve Hoş Kokulu), 1884'te Konstantinopolis'te Bagdadlian Matbaası tarafından basıldı.

Ermeni masallarına dair kişisel notlarım ve Piskopos Sirwantzdiants'ın bu iki kitabı, bu cildin materyalini sağladı. Piskopos ve ben, koleksiyonlarımızı Ermenistan'ın farklı bölgelerinde bağımsız olarak oluşturduğumuz için, metinlerimiz doğal olarak bazı noktalarda birbirinden farklıydı. Ancak ikisi de esasen aynı olduğundan, hikayeleri İngilizceye çevirirken, tüm koşulları göz önünde bulundurarak en orijinal olduğunu düşündüğüm hikayeyi takip ettim. Burada tekrar vurgulayayım ki, bu ciltte görünen tüm hikayeler, kaba ve yakışıksız ifadeler dışında, kelimenin tam anlamıyla hiçbir
süsleme veya ekleme yapılmadan, doğrudan Ermenistan'ın cahil, okuma yazma bilmeyen köylülerinin
dudaklarından alınmıştır. Bu okuma yazma bilmeyen, cahil insanların bu hikayelere nasıl sahip oldukları ve bu tür hikayelerin antik çağ ve etnoloji öğrencileri için değerinin ne olduğu, cevaplamaya cesaret edemeyeceğim sorulardır. Ancak, Ermeni halk masalları ve peri masalları üzerine yapılan çalışmayla bana
önerilen birkaç ifadede bulunmak istiyorum.

Ermenilerin tarihi, tüm antik ulusların tarihi gibi, mitoloji ve gelenekle büyük ölçüde iç içedir. Ermenistan'ın yazılı tarihinde verilen efsanelerin çoğu, günümüzün halk masallarıyla belirgin bir benzerlik taşır. Ermenistan'ın kendine özgü coğrafyasının bu masalların oluşumuyla büyük bir ilgisi olmalı. Yüksek, ulaşılması zor sıradağlar ülkeyi o kadar belirgin bölümlere ayırmıştır ki, bir kesimin sakinleri, günümüzde bile, diğer kesimin insanları hakkında çok garip fikirlere sahiptir ve birbirlerine büyü, cadılık ve diğer insanüstü güçler ve uygulamalar atfederler. Elbette bu, ülkenin nüfusunun henüz tek bir ulus halinde bir araya gelmediği eski zamanlarda daha da geçerliydi. Muhtemelen bu masalların çoğu o zaman oluşmuştur. S. Baring-Gould, tüm uluslar arasında yaygın olan masalların çoğunun, bir ırkın fetheden insanlarının, tamamen farklı bir ırkın fethedilen insanları arasında yaşadığı bir zamanda başladığını varsayar. Böylece "birbirlerini anlamayan, birbirlerine şüpheyle yaklaşan ve korkan, birbirlerine insanüstü güçler veya bilgiler veren iki belirgin ırk yakın mesafede yaşıyordu." [Bkz.
"Grimm Masalları" Önsöz, s. xvi. ve xxi.] Ermeni tarihinde bu varsayımı doğrulayan birçok örnek vardır, bu nedenle
tamamen Ermeni olan bu tür masallar veya masal bölümleri söz konusu olduğunda,
biri fetheden diğeri fethedilen olmak üzere iki eski ırkın kaynaşma sürecinin
bunları doğurduğunu varsayabiliriz. Bu ciltte yer alan tüm masallar doğrudan Ermenilerin
dudaklarından alınmış olsa da, bazılarının
Farsça, Arapça ve Türkçe etkilerinin izlerini taşıdığı fark edilecektir. Bu,
elbette, doğal olarak beklenen bir şeydi, çünkü Ermeniler bu uluslar tarafından ardı ardına yönetilmiştir.

Ancak, belirgin şekilde Ermeni masallarının oluşumundaki en büyük etkenlerden biri, hiç şüphesiz, Ağrı Dağı'ydı. Ermenistan'ın kalbindeki geniş bir platonun ortasında bulunan ve üç dört günlük bir yolculukla ulaşılabilen o görkemli dağ, doğal olarak insanların dikkatini çekecektir. Buna bağlı birçok mitolojik ve tarihsel gerçek; sonsuz karla kaplı, ulaşılması zor tepesi; gökyüzünü delen yüksek, dik uçurumları; derin kanyonları; yeraltı mağaraları; şiddetli fırtınaları ve yamaçlarında yaşayan vahşi hayvanlar ve büyük kuşlar--doğal olarak yarı gerçek yarı hayal ürünü hikayelere
doğururdu ki bunlar zamanla ve zamanla efsanevi hikayelere dönüşürdü.

Bunlar Ermeniler arasında yaygın olan tek halk hikayeleri değildir; çok daha fazlası vardır. Eğer bu kabul edilebilirse başka bir koleksiyon
yapmaya meyilli olabiliriz.

Bu notları kapatmadan önce, ana dilim olmadığı için İngilizce kullanımımın
kötü olduğunu itiraf etmeliyim. Sonuç olarak, hikayemi basıma verilmeden önce alıp iletecek kadar nazik olan cömert arkadaşlarıma çok şey borçluyum, hikaye anlatıcısının kişiliğini bozmadan
anlatımı yumuşattılar. Bu cömert arkadaşlarım arasında, Cleveland Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi Bay W. H. Brett; Amerikan Halk Bilimi Derneği Sekreteri Bay Wallace W. Newell; Kadın Dergisi'nin ünlü şairi ve editörü Bayan Alice Stone Blackwell ve yayıncılarımın isimlerini anmaktan mutluluk duyuyorum.

Şimdi, bu arkadaşlarıma bana yaptıkları değerli yardımlar için nasıl ödeme yapacağımı bilmiyorum, ancak her hikayenin sonunda Cennetten düşen ve gerçek bir hikaye anlatıcısı olarak kendime mal ettiğim "üç elmayı" onlarla paylaşmam gerekir. Bunu memnuniyetle yapıyorum. Umarım onlar için de en az benim için olduğu kadar keyifli olurlar ve hikayeler sizin için de en az benim için olduğu kadar ilginç olur.

A. G. Seklemian.

HİKAYELER.

Sayfa.

1. Altın Kız, 1
2. Kaderin Nişanlısı, 9
3. Üçlünün En Küçüğü, 15
4. Peri Bülbül, 33
5. Rüyacı, 41
6. Çeşmenin Gelini, 49
7. Dyjhicon: Korkak Kahraman, 53
8. Zoolvisia, 59
9. Ejderha Çocuğu ve Güneş Çocuğu, 73
10. Mirza, 85
11. Sihirli Yüzük, 103
12. İkizler, 111
13. Aptal, 123
14. Bedik ve Yenilmez Dev, 127
15. Yılanların Dostu Simon, 137
16. Zavallı Dul'un Oğlu, 141
17. Bir Cimri Yoldaş, 149
18. Denizin Kızı, 155
19. Altın Başlı Balık, 159
20. Koca mı Karı mı - Hangisi? 165
21. Kötü Üvey Anne, 169
22. Bir Kadının Hileleri, 185
23. Bilge Bir Dokuyucu, 189
24. Akıl mı Şans mı - Hangisi? 193
25. Dünyanın Güzeli, 197
26. Salman ve Rostom, 205
27. Serçe ve İki Çocuk, 209
28. Yaşlı Kadın ve Kedi, 213
29. Sia-Manto ve Guje-Zare, 217

ALTIN ​​BAKİRE.

Bir zamanlar çirkin bir kızı olan kötü bir dul varmış. Güzel bir kızı ve ilk karısından bir oğlu olan ikinci bir kocayla evlenmiş. Üvey anne iki annesiz çocuktan nefret ediyormuş ve kocasını onları dağlara götürüp vahşi hayvanlara av olarak terk etmeye ikna etmek için her yolu denemiş. Fakir adam
çocuklarını severdi, ama güçsüz olduğu için karısının sık sık yaptığı
sürtünmelere ve tehditlere karşı koyamadı. Bu nedenle bir gün bir torbaya ekmek
koydu ve iki çocuğu da alarak dağlara gitti. Uzun bir
yolculuktan sonra ıssız bir çöle geldiler. Adam
çocuklara şöyle dedi:

"Buraya oturun ve biraz dinlenin," ve sonra yüzünü çevirerek
acı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

"Baba! Baba, neden ağlıyorsun?" diye bağırdı çocuklar ve
onlar da ağlamaya başladılar.

Adam torbayı açtı ve onlara ekmek verdi, onlar da kısa sürede yediler.

"Baba," dedi çocuk, "Susadım."

Adam bastonunu yere sapladı ve pelerinini bastonun üzerine koyarak şöyle dedi:

"Gelin çocuklar, bu pelerinin gölgesinde oturun; gidip
yakınlarda bir çeşme olup olmadığına bakacağım."

Çocuklar pelerinin altına oturdular, babaları ise
ağaçların ve kayaların ardında kayboldu.

Uzun bir süre bekledikten sonra, iki masum çocuk yoruldu ve
babalarını aramak için etrafta dolaşmaya başladılar, ama boşuna.

"Baba! baba!" diye haykırdılar, ama sadece dağların yankısı
onlara cevap verdi: "Baba! baba!"

Çocuklar geri döndüler, ağlayarak: "Ah! ah! değnek burada,
pelerin burada, ama baba burada değil!"

Böylece uzun bir süre ağladılar, ama kimsenin görünmediğini görünce
ayağa kalktılar ve biri değneği, diğeri de pelerini aldı
ve nereye gideceklerini bilmeden çölde dolaşmaya başladılar. Uzun bir yürüyüşten sonra, bir atın nalıyla
yerde birikmiş yağmur suyunun olduğu bir yere geldiler.

"Kız kardeşim," dedi küçük çocuk, "Susadım; bu sudan içmek istiyorum."

"Hayır," dedi kız, "bu sudan içme;
içtiğin anda bir tay olacaksın."

Kısa süre sonra bir öküzün toynağıyla yapılmış başka bir ize geldiler ve çocuk şöyle dedi:

"Kız kardeşim, susadım; içmek istiyorum."

Ama kız ona içirmedi ve şöyle dedi: "Bu sudan
içtiğin anda bir buzağı olacaksın."

Sonra bir ayının pençesiyle yapılmış başka bir ize geldiler ve çocuk içmek istedi; ama kız kardeşi bir ayı yavrusu olmasın diye onu engelledi. Sonra bir domuzun ayağıyla yapılmış bir ize geldiler ve çocuk yine içmek istedi, ama kız onu engelledi,
yavru bir domuza dönüşmesin diye. Kısa süre sonra bir
kurt ayağıyla yapılmış bir ize geldiler; ama çocuk bir kuzunun toynağıyla yapılmış bir ize gelene kadar pes etmedi.

"Kızkardeşim," diye haykırdı oğlan, "Susadım; daha fazla bekleyemem;
Her türlü riske rağmen bundan içeceğim."

"Ah!" dedi kız, "Ne yapabilirim? Seni kurtarmak için
canımı vermeye hazırım, ama bu imkansız. Bu sudan içtiğin
an kuzuya dönüşeceksin."

Çocuk içti ve hemen kuzuya dönüştü ve kızkardeşini meleyerek takip etmeye başladı. Uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından
şehre giden yolu buldular ve evlerine geldiler. Üvey anne,
onların geri döndüğünü görünce öfkelendi, ancak içlerinden biri artık sadece bir
kuzuydu. Kocası üzerinde büyük bir etkisi olduğu için, kocası onu memnun etmek için her yolu kullanıyordu. Bir gün ona şöyle dedi:

"Et yemek istiyorum; kuzunu kesmelisin ki ben yiyebileyim."

Bunu duyan kız kardeş hemen kuzu kardeşini alıp
gizlice dağlara kaçtı, orada yüksek bir kayanın üzerine oturarak
kuzu güvenle yanında otlarken yün eğirdi. Böyle eğirirken,
eği aniden elinden düştü ve
derin bir mağaraya
düştü. Kuzuyu otlatarak bırakan kız,
eğirmesini bulmak için aşağı indi. Mağaraya girdiğinde, bin yaşında yaşlı bir peri kadını görünce şaşırdı. Kadın, kızı fark edip,
"Kız, ne kanatlı kuş, ne de karnındaki yılan buraya giremez; buraya gelmeye nasıl cesaret edebildin?" diye haykırdı.

Dehşete düşen kız bir cevap veremedi, ama yumuşak bir sesle cevap verdi: "Sevgin beni buraya getirdi, büyükanne. "

Yaşlı peri bu nazik cevaptan memnun oldu ve kızı çağırdı, yanına bir koltuk verdi ve ona üst dünyayla ilgili
birçok şey sordu. Kızla ne kadar çok konuşursa, kız onu o kadar çok sevdi ve şöyle dedi:

"Şimdi açsın; sana biraz balık getireyim."

Mağaraya girdi ve bir tabak dolusu pişmiş yılanla geri döndü,
kız bunları görünce dehşetle ürperdi ve
ağlamaya başladı.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı kadın; "neden ağlıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı kız utangaçça; "Balıklara çok düşkün olan ölmüş annemi hatırladım ve bu yüzden ağladım."

Sonra yaşlı kadına üzücü hikayesini ve kötü üvey annenin
kötü muamelesini anlattı. Peri kadın, kızın anlattıklarıyla çok ilgilendi ve ona şöyle dedi:

"Otur ve kucağında uyuyayım. Şu şöminede
ateşte ısıtılmış bir saban demiri var. Kara Peri geçince beni
uyandırma; ama Kırmızı-Yeşil Peri geçince, hemen
kızıl-sıcak saban demirini ayaklarıma bastır ki uyanabileyim."

Zavallı kız korkudan ürperdi, ama
kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Bunun üzerine yaşlı peri kadın kızın
kucağına uzandı ve uyudu. Kısa süre sonra gece kadar siyah bir peri mağaradan geçti; ama kız kıpırdamadı. Ondan sonra Kırmızı-Yeşil Peri
göründü ve tüm mağara onun parlak ışınlarıyla yaldızlandı. Kız hemen kızıl-sıcak saban demirini uyuyan peri kadının ayaklarına bastırdı, o da hemen ayağa kalkıp haykırdı:

"Ah! Ayaklarımı ısıran ne?"

Kız ona hiçbir şeyin ısırmadığını, ancak hissettiği şeyin kızıl-sıcak saban demiri olduğunu ve kalkma zamanının geldiğini söyledi. Yaşlı kadın
ayağa kalktı ve hemen kızı ayağa kaldırdı, Kırmızı-Yeşil
Peri ilerlerken, onun parlayan ışınları onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki
saçları ve giysileri altına döndü ve kendisi de
bir peri kızına dönüştü. Kırmızı-Yeşil Peri kaybolduktan sonra,
kız peri kadının elini öperek ondan ayrıldı ve
kuzu kardeşini alarak eve gitti. Üvey annenin evde olmadığını görünce, hemen altın giysilerini çıkardı ve
gizli bir köşeye sakladı, eski paçavralarını giydi. Kısa süre sonra üvey anne içeri girdi ve
kızın altın saçlarını görünce haykırdı:

"Şimdi ne olacak, küçük elf! Saçını altına çevirmek için ne yaptın?"

Kız ona neler olduğunu anlattı. Ertesi gün
üvey anne kendi kızını aynı yere gönderdi. Orada, bilerek
eğini düşürdü ve sanki
almak istercesine mağaraya girdi. Peri kadın onu gördü ve ondan hoşlanmayarak
onu çirkin bir şeye dönüştürdü, o kadar çirkin ki görünüşünü tarif etmek imkansız. Eve geldi ve üvey anne kendi
kızının o kadar çirkin bir şeye dönüştüğünü görünce
iki üvey çocuğa karşı daha da öfkelendi.

Bir gün o ülkenin Prensi, oğlunun evleneceğini ve ülkenin en
güzel kızının gelini olması gerektiğini duyurmak için tüm ülkesine haberciler gönderdi.
Tüm evlenilebilir kızlara, genç Prens'in seçimini yapacağı saray avlusunda
toplanmalarını emretti. Belirlenen
zamanda ülkenin tüm kızları avluya doluştu. Üvey anne,
kendi kızına bulabildiği en iyi giysileri ve
süsleri giydirdi, çirkin yüzünü çok dikkatli bir şekilde
örttü, ancak,
onu avluya götürdü, Prens'in onu gelini olarak seçmesini umuyordu. Yetim kızın Prens'in önüne çıkmasını önlemek için, üvey anne avluya bir miktar
buğday serpti ve kıza geri dönmeden önce buğdayı toplamasını söyledi,
eğer görevi
tamamlayamazsa onu döverek öldürmekle tehdit etti. Ancak üvey anne gittikten kısa bir süre sonra, kız tavukları serbest bıraktı ve tavuklar bir anda buğdayı son taneye kadar topladı; ve altın giysilerini giyerek, o kadar güzel bir peri kızına dönüştü ki güneşe şöyle diyebilirdi:
"Güneş, parlamana gerek yok, çünkü ben parlıyorum."

Sonra Prens'in avlusuna gitti ve orada tüm kalabalığın hayranlığını
çekti. Ama üvey annesinin önce dönmesinden ve onu evde bulamayıp döndüğünde onu dövmesinden korktuğu için çok uzun süre kalamazdı, bu yüzden aceleyle geri koştu ve altın giysilerini saklayıp eski paçavralarını giydi. Ama acelesi yüzünden altın terliklerinden birini Prens'in çeşmesine düşürmüştü.

Kısa süre sonra, kızlara bakmadan seçim yapan genç Prens, hayvanını çeşmeye götürerek onu sulamak için at sırtında geldi; Ancak at, terliğin
parlak ışınlarından korkmuştu. Hizmetçiler hemen çeşmeye girdiler ve terliği çıkarıp Prens'e verdiler. Prens de terliği görünce hemen
o terliği giyen kızın gelini olması gerektiğini söyledi. O ve akranları
her evi aramaya ve terliğin gerçek sahibini bulmak için kızların ayaklarını denemeye başladılar. Altın Bakire'nin evine yaklaşmışlardı ki üvey anne onu alıp fırın olarak kullanılan büyük mutfak çukuruna sakladı ve kendi çirkin kızını altın terliğin sahibi olarak gösterdi. Elbette terlik
uymadı. Prens ve akranları evden ayrılırken, tünediği yerden uçan horoz kapının tepesine tünedi ve bağırdı:

"Goo-guo-lig-guo-guo! Altın Bakire çukurda!"

Çukur hemen açıldı ve işte! kız dışarı atladı. Terlik
uygun oldu ve kız, altın giysilerini ve terliğin eşini sakladığı köşeden çıkarıp
giydi ve bir peri kızına dönüştü. Prens bunu görünce
onu gelini olarak kucakladı. Kuzu kardeşini de yanlarına alarak
Prens'in sarayına gittiler ve orada yedi gün yedi gece boyunca
nikahları kutlandı.

Bir gün üvey anne kendi kızını da alıp Prens'in sarayına üvey kızını ziyarete gitti ve üvey kızı onları yürüyüşe çıkarmak için
Prens'in meyve bahçesine götürdü. Deniz kıyısına geldiklerinde üvey anne şöyle dedi:

"Gelin kızlar, denizde yıkanalım."

Denize girer girmez üvey anne, altın gelini boğmak niyetiyle onu derin suya itti. Ancak büyük bir balık
oradaydı ve onu yuttu. Üvey anne hemen gelinin altın elbiselerini topladı ve
kendi çirkin kızına giydirerek saraya götürdü.
Onu orada altın gelinin yerine bıraktı ve çirkin yüzünü dikkatlice örttü.

Gerçek gelin birkaç gün balığın karnında kaldı. Bir gün, sabahın çok erken saatlerinde, kilise görevlisinin
zili çaldığını ve
insanları kiliseye davet ettiğini duydu. Balığın karnından ona
bağırdı:

"Kilise görevlisi! Kilise görevlisi! Sabah çanını çalan,
Yüzünü asarak, şeytanları cehenneme gönder,
Tanrı aşkına, genç Prens'e git ve söyle,
Kuzu kardeşimi öldürmesin veya satmasın."

Kilise görevlisi bu çağrıyı birkaç kez tekrarladıktan sonra gidip
genç Prens'e haber verdi, o sırada peri gelininin
kaybını keşfetmişti. Hemen deniz kıyısına geldi, kilise görevlisi sesi
duymuştu. Bir kez daha tekrarlandı ve Prens
bu sesi gelininin sesi olarak tanıdı. Kılıcını çekti ve
denize atladı. Balığın karnını yararak gelinini çıkardı ve
kollarına alarak saraya götürdü. Kısa süre sonra
üvey annesini yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Şimdi, nazik anne, hangi hediyeyi tercih edersin, çevik ayaklı bir at mı
yoksa keskin bir kılıç mı?"

"Keskin kılıcın düşmanlarını bıçaklasın," diye cevapladı üvey anne,
değerli bir hediye beklentisiyle çok mutluydu; "Ben
çevik ayaklı atı alacağım. "

"Sözünüze inanıyorum," dedi Prens; "atı alacaksınız."

Adamlarına üvey anneyi ve çirkin kızını vahşi bir
atın kuyruğuna bağlamalarını emretti. Yapıldı ve kırbaçlanan at,
iki kötü kadını dağlara götürdü.
Taştan taşa, ağaçtan ağaca fırlatıldılar, ta ki
parçalanana kadar.

Kötü kişiler cezalandırılınca, Prens
kayıp altın gelinini bulduğu için
kırk gün kırk gece yeni bir evlilik kutladı. O, rakibinden kurtulduktan sonra, bundan sonra
kuzu kardeşiyle mutlu bir hayat yaşadı.

Cennetten üç elma düştü;--biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

KADERİN NİŞANLILARI.

Bir zamanlar Batı Kralı'nın bir oğlu vardı ve bir gece,
kaderin nişanlandığı bir rüya gördü Doğu Kralı'nın kızına. Sabah uyandı ve işte!
Kızın nişan yüzüğü parmağındaydı. Aynı gece aynı rüya
uyuyan kıza da gelmişti ve ertesi gün parmağında Batı Kralı'nın oğlunun nişan yüzüğünü buldu. Çocuk hemen
nişanlısını bulmaya başladı ve uzun bir yolculuktan sonra
Doğu Kralı'nın şehrine geldi.
Bir yabancı olarak Kral'ın hizmetine girdi, çünkü babasıyla Doğu Kralı arasında
sürekli devam eden çekişme nedeniyle kendini tanıtamıyordu. Kral'a yedi yıl hizmet etti ve bu süre boyunca nişanlısı olan genç prensesle
çok mutlu saatler geçirdi. Yedi yılın sonunda
hizmetlerinin karşılığı olarak prensesin elini istedi.
Çocuktan memnun olan Kral, kızını ona
vermeyi kabul etti. Fakat delikanlı, onu düğünün yapılacağı ülkesine götürmesi gerektiğini söyledi. Kral buna da razı oldu ve kızının gitmesine izin verdi, ona değerli bir çeyiz verdi. Batı Kralı'nın ülkesine giderken denizi geçmeleri gerekiyordu ve böylece bir gemiye bindiler. Kötü bir adam olan kaptan, kızın güzelliğinden büyülendi ve gemi yelken açmadan önce delikanlıyı karaya gönderdi, ters rüzgarlar nedeniyle yolculuğun muhtemelen uzun olacağını söyleyerek daha fazla hazırlık yapmasını söyledi. Delikanlı gözden kaybolur kaybolmaz kaptan demir aldı ve yelken açtı. Delikanlı geri döndüğünde geminin sevgilisiyle birlikte yelken açtığını gördü. Yapabileceği tek şey ağıt yakmak ve talihsizliğine ağıt yakmaktı. Kamarada olan kız, gerçeği çok geç olana kadar öğrenemedi. Onun kınamasına ve azarlamasına
aşağılık kaptan, karısı olması teklifinde bulunarak karşılık verdi.

"Seninle evleniyorum! Senin gibi nankör bir hayvan!" diye haykırdı. "Ben
derin
dere gömülmeyi tercih ederim."

Ama kaptan güçlüydü ve hiçbir yardımın
beklenemeyeceği açık denizdeydiler. Kaptan zora başvuracak olursa
karşı koyamayacağını görünce, zanaat kullanmaya karar verdi.

"Peki," diye cevapladı sonunda, "Ben senin karın olacağım, ama denizde değil. Şehrine gideceğiz ve orada yasal olarak evleneceğiz."

Kaptan kabul etti ve kısa süre sonra şehre ulaştılar.

"Şimdi, sen önce git," dedi kız, "ve hazırlık yap. Ben
sen dönene kadar burada bekleyeceğim."

Kaptan şüphe duymadan karaya çıktı. Kaybolur kaybolmaz kız, denizcilere demir atmalarını emretti ve nereye gideceğini bilmeden yelken açtı. Sonunda belli bir şehre ulaştı ve
demir attı. O şehrin kralı, düğün festivalini
kutlayan, evlenme çağındaki genç bir delikanlıydı. Otuz dokuz güzel
bakire zaten seçilmişti; sadece bir bakire eksikti,
kişiler arasından kraliçesini seçecekti,
diğerleri ise kraliçe seçilenin hizmetçileri olacaktı. Kral, limana güzel bir kızın geldiğini duyunca
oraya koştu ve prensesi görünce ona şöyle dedi:

"Güzel kız, gel ve varlığınla kırk sayısını tamamla. Sen
tüm kızların mücevherisin ve kesinlikle benim sevgili kraliçem olacaksın,
geri kalanlar ise senin hizmetçilerin olacak."

"Tamam, geleceğim," diye cevapladı prenses; "sadece buraya otuz dokuz kızını gönder ki sarayına büyük bir ihtişamla gelebileyim."

Genç Kral kabul etti ve kızlarını gemiye gönderdi.
Geldikleri anda, prenses demir aldı ve yelken açtı.
Otuz dokuz kıza kim olduğunu söyledi ve kader onlara ne yapacaklarını gösterene kadar
kendisine eşlik etmelerini istedi. Kızlar onun
güzelliğinden ve etkileyici görünümünden büyülendiler ve nereye giderse gitsin, hatta dünyanın sonuna kadar onu takip edeceklerine söz verdiler. Uzun bir süre yelken açtıktan sonra, bir kalenin olduğu bilinmeyen bir kıyıya geldiler.
Çapa attılar ve tüm grup karaya çıktı. Kaleye girdiklerinde,
her birinde bir yatak bulunan, hepsi zengin bir şekilde dekore edilmiş kırk oda buldular. Kale
büyük bir zenginlik ve bol miktarda yiyecek içeriyordu. Açlıklarını giderdikten sonra,
her genç kız bir odada kalarak yatağa girdiler. Gecenin bir yarısı
kalenin kapısı aniden açıldı ve içeri
kalenin sahipleri olan ve gecelik bir akından yeni dönen, yanlarında büyük bir ganimet getiren kırk haydut girdi.

"Aha!" diye haykırdı haydutlar, genç kızları görünce, "başka yerlerde avlandık ve işte! antiloplar bizim evimize geldi."

"Girin, cesur kahramanlar," dedi genç kızlar; "sizi bekliyorduk."

Ve haydutları gördüklerinde çok memnun olduklarını iddia ettiler,
bakirelerin işgal ettiği odalara şüphe duymadan girdiler.
Silahlarını bırakıp dinlenmeye çekildiklerinde, her bakire odasında yatan haydutun kılıcını aldı ve kafasını kesti. Böylece
bakireler servetlerinin ve mallarının sahibi oldular. Sabahleyin
bakireler kalktılar ve haydutların kıyafetlerini ve silahlarını giyerek,
genç şövalyeler gibi göründüler. Haydutların atlarına bindiler,
seher çantalarına altın, gümüş, mücevher ve diğer taşınabilir
zenginlikleri aldılar. Uzun bir yolculuktan sonra Batı Kralı'nın şehrine geldiler ve şehrin dışındaki bir çayırda kamp kurdular. Kısa süre sonra, bir habercinin ertesi gün krallığın bir
Kralı seçileceğini haykırdığını duydular, çünkü eski hükümdar ölmüştü ve varisi kaybolmuştu, yeni bir
hükümdar seçmek gerekiyordu. Ertesi gün, krallığın tüm halkı sarayın bitişiğindeki parkta toplandı; kırk yabancı da meraklarını gidermek için
gitti. Kısa süre sonra soylular kraliyet kartalını serbest bıraktılar,
kanatlarını çırptı ve muazzam kalabalığın üzerinde uçtu, sanki keskin gözleriyle taht için gerçek adayı arıyormuş gibi.
Kalabalık nefesini tuttu ve taş gibi hareketsiz durdu. Kraliyet kuşu
bir kez daha kanatlarını çırptı ve yüksek uçuşundan inerek
şövalye kılığında olan prensesin başına kondu.

"Bu bir hata," diye haykırdı soylular; "tekrar denemeliyiz."

Bir kez daha kraliyet kartalını serbest bıraktılar, ama kartal yine aynı
yabancının kafasına kondu. Üçüncü bir deneme aynı sonucu verdi. Bunun üzerine tüm kalabalık kaderin seçilmişi olan gizlenmiş prensesi selamladı ve tek bir sesle haykırdı: "Kral uzun yaşa!" Ve büyük bir ihtişamla onu ve arkadaşlarını kraliyet sarayına götürdüler,
prenses kutsal yağla meshedildi ve krallığın kralı olarak taçlandırıldı ve arkadaşları bakanlar yapıldı.

Bu yeni kral o ülkenin şimdiye kadar sahip olduğu en bilge ve en adil hükümdar olduğunu kanıtladı ve krallığın tüm insanları hükümdarlarını tüm kalpleriyle sevdi ve onurlandırdı. Şehrin ortasına görkemli bir çeşme yaptırdı ve üzerine kendi
suretini oydurdu, böylece içmeye gelen herkes onu görebilecekti. Çeşmeyi gece gündüz gözetlemek için muhafızlar koydu ve onlara şöyle dedi:

"Dikkatli olun ve benim
suretimi görünce beni tanıdığına dair işaretler gösteren bir yabancı gördüğünüzde, onu buraya getirin."

Bir gün, içtikten sonra gözlerini kaldıran ve
sureti gören bir yabancı geldi. Uzun süre baktı ve derin bir iç çekti. Hemen
tutuklandı ve Kral'a götürüldü. Kral, ona bir perdenin arkasından bakarak, hapsedilmesini emretti. Bu, geminin
kaptanıydı. Başka bir gün başka bir yabancı geldi ve o da
iç çekti. Bu, otuz dokuz kızın sahibi olan Kral'dı.
Sarayın bir dairesinde tutuluyordu. Ve sonunda, bir yabancı kılığında,
hüküm süren hükümdarın nişanlısı ve
tacın varisi olan Prens geldi. O da surete baktı ve
iç çekti ve saraya götürüldü. Bunun üzerine prenses,
tüm soylulardan ve ülkenin bilgili ve bilge adamlarından oluşan bir parlamento topladı. Üç yabancının meclise getirilmesini sağladı ve hikayesini baştan sona anlattı.

Kaptan asılmaya mahkûm edildi ve hemen idam edildi.
Otuz dokuz bakirenin efendisi hepsini kabul etti,
prenses en güzel hizmetçilerinden birini de ekleyerek
bu kırk kişiyi oluşturdu. Prens ve prenses, kaderin nişanlısı,
kırk gün ve kırk gece boyunca büyük bir neşe ve ihtişamla düğünlerini kutladılar. Prens, gerçek mirasçı olarak, Kral olarak taç giydi,
eşinin eşi Kraliçe oldu ve birlikte hüküm sürdüler.

Böylece arzularına ulaştılar. Hepimiz arzularımıza ve
her şeyi bilen bir İlahi Takdir tarafından bize takdir edilen mutluluğa kavuşalım.

Cennetten üç elma düştü;--biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

ÜÇÜNCÜDEN EN GENÇ OLAN.

Büyükannem bir zamanlar bana kraliyet sarayında hastalanan bir Kralın hikayesini anlatmıştı. Ülkenin tüm doktorları ve büyücüleri danışmak için
bir araya gelmişler, ancak hiçbir çare bulamamışlar. Ancak, büyü konusunda oldukça bilgili olan yaşlı bir doktor şöyle demiş:

"Kralımız için tek bir çare var. Hindistan'da bir bahçe var ve orada Hayat Elması'nın yetiştiği bir ağaç var. Kral o ağaçtan bir elma yer yemez iyileşecek ve yeni doğmuş bir bebek kadar
sağlam olacak."

"Ama duydum ki," diye cevaplamış Kral, "o ağacı koruyan bazı devler var ve meyve olgunlaşır olgunlaşmaz koparıyorlar, hiçbir ölümlü ona
ulaşamıyor."

Şimdi Kral'ın yanında duran üç oğlu vardı. En büyüğü şöyle demiş:

"Kral çok yaşa! Gidip sana Hayat Elması'nı getireceğim;"
ve babasıyla vedalaşmış.

Uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Hayat Elması'nı taşıyan ağaca geldi. Fakat meyvenin olgunlaştığı gece derin bir uyku
duyularını ele geçirdi ve dev gelip meyveyi koparıp
gitti. Sabahleyin, elmanın koparıldığını gören çocuk
kötü şansını anlatmak için eve döndü.

Ertesi yıl ikinci kardeş sefere çıktı,
ama kritik gecede aynı talihsiz uykuyu yaşadı.

Üçüncü yıl üç kardeşin en küçüğü babasına şöyle dedi:

"Kral çok yaşa! Ben gidip meyveyi getireceğim."

"Neden," dedi Kral, "büyük kardeşlerin başarısız oldu ve sen
başaracağını mı düşünüyorsun?"

Fakat çocuk Kral'a tekrar tekrar yalvardı, ta ki ona gitmesi için
izin verene kadar. Çocuk yayını ve okunu alarak
ağaca geldi. Elmanın olgunlaşacağı kritik gecede
duygularını ağır bir uykunun ele geçirdiğini hissetti. Bunu önlemek için,
ancak, küçük parmaklarından birini yaraladı ve
yaraya tuz bastı ve keskin acı uyumasına izin vermedi. Gecenin bir yarısı, şimşek çakarken ve gök gürlerken, işte! korkunç bir dev
ortaya çıktı ve ağaca tırmanmaya başladı. Çocuk yayı ve okuyla nişan aldı ve
devi bacağından vurdu. Dev kükredi ve
kaçtı. Çocuk ağaca tırmandı ve Hayat Elması'nı koparıp
babasına götürdü, babası da yedi ve kısa süre sonra iyileşti. Sonra üç kardeşin en küçüğü Kral'a dedi ki:

"Lütfen gidip düşmanımdan intikamımı almama izin ver."

Kral kabul etti ve iki büyük kardeşi de onunla birlikte gitti.
Devin Hayat Elması ağacından kaçtığını ve yarasından kan izi bıraktığını gördüler.
Üç kardeş kanlı izi takip ettiler ve devin girdiği
ölçülemeyecek kadar derin bir uçurumun ağzına geldiler. En büyük kardeş dedi ki:

"Beni belimden bağla ve aşağı indir; onunla dövüşmek istiyorum."

Diğer ikisi de onun dediğini yaptı, ama daha yarı yola gelmeden bağırmaya başladı:

"Yanıyorum! Kavruluyorum! Beni yukarı çek!" Ve onu yukarı çektiler.

Sonra ikincisi de indirildi; ama o da ilki gibi
ağlamaya başladı ve dışarı çekildi.

Şimdi sıra en küçük kardeşe gelmişti: "Beni aşağı indirin,
ve ne kadar çok bağırırsam, 'Yanıyorum! Kavruluyorum!' o kadar çok inmeme izin verin."

Böyle yaptılar ve o kadar çok bağırdıkça, onu daha çok inmesine izin verdiler.
Sonunda dibe ulaştı ve etrafta dolaşmaya başladı. Kısa süre sonra,
başı güzel bir kızın kucağında yatan korkunç bir dev gördü; o kadar güzeldi ki, sanki aya, "Ay,
ben parladığım için senin parlamana gerek yok." diyordu.

İğnesiyle çalışıyordu ve önünde altın bir
fare ve altın bir
kedi altın bir leğende oynuyorlardı. Kız, çocuğu görünce şöyle dedi:

"İnsanoğlu! Ne karnındaki yılan, ne de kanatlı kuş buraya gelmeye cesaret edebilir. Sen nasıl gelmeye cesaret edebildin?"

"Sevgin beni buraya getirdi," diye cevapladı çocuk.

"Genç adam!" dedi kız, "eğer hayatını seviyorsan, git; çünkü
şu anda uyuyan bu dev uyanırsa seni
kulağından daha büyük olmayan parçalara böler."

"Uyandır onu," diye cevapladı delikanlı; "Ben onunla dövüşmek için geldim."

"Kırk gün uyuyor," dedi kız, "ve uyumaya başlayalı sadece sekiz gün oldu; uyanması için
otuz iki gün daha beklemen gerekiyor. Ama bu kadar uzun süre beklemezsen, şu
sabanı ateşe koy ve kızgın ateşte ısıt, bacaklarına bastır, uyanacaktır."

Çocuk, saban demirini ısıtıp devin bacaklarına bastırdı,
devin uyanmaya başlamasıyla birlikte, "Ah! Bacaklarımı hangi böcekler ısırıyor?" dedi.

"Aha! böcekler!" dedi kız. "Kalk! Bir insan seninle dövüşmeye geldi."

Dev gözlerini açtı ve çocuğu görünce haykırdı:

"Bu sabah ne kadar lezzetli bir kahvaltı!"

"Kalk, canavar!" dedi çocuk. "Bakalım şans kime
yardım edecek--sen mi, ben mi."

Yaylarını ve oklarını hazırladılar.

"Önce sen at," dedi dev çocuğa.

"Ben değil," dedi çocuk; "önce sen at."

Dev atış yaptı, ama çocuk oku çok ustaca savuşturdu ve ok ona
zarar vermeden geçti. Şimdi sıra ondaydı. Nişan aldı ve
devi kalbinden vurarak onu yere çiviledi; sonra
başını kesti.

Devin bedenini orada bırakarak çocuk biraz daha ilerledi ve büyük bir şaşkınlıkla
başka bir güzel kızın
kucağında uyuyan başka bir devi gördü, güzelliği aydan bile daha
güzeldi. İğnesiyle çalışıyordu ve önünde altın bir
tavuk ve altın bir gelincik altın bir leğende oynuyorlardı.

Genç kız, çocuğu görünce ona şöyle dedi:

"İnsan! Karnındaki yılan ve kanatlı kuş
buraya gelemez. Sen nasıl gelmeye cesaret edebildin?"

"Sevgin beni buraya getirdi," diye cevapladı genç kız.

"Hayatını seviyorsan," dedi genç kız, "uyurken bu devden uzak dur. Uyanırsa seni parçalara ayırır."

"Uyandır onu!" dedi genç kız; "Onunla dövüşmeye geldim."

"Şu demiri görüyor musun?" dedi genç kız; "kızıl-kızıl ısıt ve
ayaklarına bastır; o zaman uyanacaktır."

Sıcak demir devin ayaklarına uygulanınca, dev uyandı ve şöyle dedi:

"Ah! Hangi sivrisinekler beni ısırıyor?"

"Sivrisinekler!" diye haykırdı genç kız. "Kalk! Bir insan seninle dövüşmek için geldi."

Dev, çocuğu görünce haykırdı:

"Ah! Kendi bacaklarıyla bana ne güzel bir lokma geldi. "

"Gel!" dedi delikanlı; "bakalım talih sana mı yoksa bana mı gülecek."

Savaştılar ve bu dev de ilki gibi öldürüldü. Delikanlı başını kesti ve ölü bedeni bırakarak gitti.

Kısa süre sonra üçüncü bir devin başını başka bir güzel kızın kucağında uyuduğunu gördü. O kadar güzeldi ki güneşe,
"Güneş, ben parladığım için sen parlamana gerek yok." diyebiliyordu.
İğnesiyle çalışıyordu ve önünde altın bir tazı ve altın bir tilki altın bir leğende yarışıyordu. Delikanlı bu kızı görür görmez ona aşık oldu. Kız da çocuğa aşık oldu ve şöyle dedi:

"Ah, asil insan! Karnındaki yılan ve kanadı olan kuş buraya giremez. Buraya nasıl gelebildin?"

"Aşkın beni buraya getirdi, güzel yaratık," diye cevapladı delikanlı.

"Dikkatli ol, değerli genç!" dedi kız. "Bu dev
uyanırsa seni parçalara ayıracak."

"Uyandır onu!" dedi delikanlı; "Onunla dövüşmeye geldim."

Devin ayaklarına kızgın bir demir vuruldu, uyanan dev:
"Ah! Beni ne ısırıyor?" dedi.

"Ne!" dedi kız. "Kalk! Bu insan seninle dövüşmeye geldi."

Dev, çocuğu görünce: "Ah! ne güzel tüysüz keklik
kahvaltı için." Çocuk, devin bacağından yaralandığını fark etti ve hemen onu Hayat Elması'nı çalmaya çalışan kişi olarak tanıdı.

"Gel!" dedi çocuk, "Bakalım talih kimi kayıracak."

Ve kavga etmeye başladılar. Uzun bir mücadeleden sonra, bu dev de
önceki ikisinin kaderini paylaştı ve çocuk onun boğazını kesti.

Sonra üç kızı bir araya getirdi, onlar da ona
üç Prens'in kızları olduklarını ve bu devler tarafından
çalındıklarını, onları Hayat Elmaları ile beslediklerini söylediler. Sonra ona evlerini, hazinelerini ve devlere ait olan her şeyi gösterdiler.
Çocuk hazinelerden seçtiklerini aldı ve kızlar için üç sandık
hazırladı. Kendisi için sadece bir şimşek kılıcı sakladı. Sonra
ahıra girdiğinde, biri siyah,
ikincisi kırmızı ve üçüncüsü beyaz olmak üzere üç şimşek atı buldu. En genç kız çocuğa Atların kuyruklarından üç kıl koparıp
sakla. Çocuk öyle yaptı. Sonra çocuğun indiği uçurumun dibine geldiler ve ipin hala asılı olduğunu gördüler. En büyük kızı ve göğsünü ipe bağlayan çocuk, kardeşlerine onu yukarı çekmelerini söyledi.

"Bu," dedi, "en büyük ağabeyimin nişanlısı ve
sandık onun çeyizi."

Sonra ikinci kızı ve göğsünü bağlayarak şöyle dedi: "Bu, ikinci ağabeyimin nişanlısı ve
sandık onun çeyizi."

Şimdi sıra en genç kızdaydı.

"Önce sen yukarı çık," dedi çocuğa.

"Ben değil," dedi çocuk; "önce sen yukarı çıkmalısın."

"Ama kardeşlerin beni görünce," dedi kız, "seni yukarı
çekmeyecekler ve sen burada kalacaksın. Seni seviyorum! Sana acıyorum!"

"Neden," dedi delikanlı, "onlar benim kardeşlerim değil mi? Kardeşlerimin bana kötülük yapacağına mı inanıyorsun? Yukarı çık, diyorum!"

"Ah!" dedi kız; "İtaat edeceğim. Ama eğer burada, aşağıda kalırsan,
korktuğum gibi, sana söylediğim gibi yap. Önümüzdeki cuma akşamı buraya üç koç gelecek, biri siyah, ikincisi kırmızı ve üçüncüsü beyaz. Onları görür görmez, kendini siyah koçun üzerine at. O seni
kırmızıya, kırmızı seni beyaza,
beyaz da seni üst dünyanın yüzeyine atacak. Ama
bir hata yaparsan kaybolursun veya kurtuluşun için çok az umut kalır. Bu sihirli yüzüğü sana olan sevgimin bir göstergesi olarak al. Ne
istersen, bu yüzüğü öp ve kesinlikle ona sahip olacaksın. Ve ihtiyacın olduğunda, üç atın kuyruklarından kopardığın üç kılı
ateşe at, hemen sana gelecekler. Öyleyse elveda, aşkım!"

"Elveda!" dedi oğlan; ve kız ayağa kalktı.

İki kardeş en genç kızın güzelliğine hayran kaldılar. "Bak! bak! bak!" diye haykırdılar, "en güzelini kendine sakladı ve bize daha çirkinlerini verdi."

Böylece en küçük kardeşlerini kıskanarak üç kızı alıp
gittiler ve zavallı çocuğu uçurumun dibinde bıraktılar.

Cuma akşamı, güzel kızın önceden haber verdiği gibi üç koç geldi. Çocuk o kadar üzgündü ki kızın talimatlarını unutmuştu ve dünyanın yüzeyine çıkma arzusu çok büyüktü, kendini beyaz koçun sırtına attı. Koç da onu kırmızının sırtına attı; kırmızı olan onu siyahın sırtına attı; o da onu Karanlıklar dünyasına
attı. Ah! Çok karanlıktı. Çocuk yolunu bulmaya başladı
ta ki bir kapı bulana kadar, kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu kapının arkasından yaşlı bir kadın.

"Ben babasız, annesiz zavallı bir yetimim," diye cevapladı çocuk acıklı bir sesle.

"İçeri gir o zaman," dedi yaşlı kadın kapıyı açarak. "Benim
çocuğum yok; sen beni bir anne olarak kabul et, ben de seni bir oğul olarak kabul edeyim;
bu yüzden birlikte yaşayalım. Tanrı bize ekmeğimizi verecek."

Birbirlerini anne ve oğul olarak kabul ettiler.

"Anne, lütfen bana biraz su ver, susadım," dedi çocuk.

"Ah!" diye iç çekti yaşlı kadın, "dünyadaki en zor şeyi istiyorsun. Suyumuz yok, oğlum; biraz bulana kadar sabırlı ol."

"Neden, şimdi suyun yok mu?" diye sordu çocuk şaşırarak.

"Ah!" dedi kadın, "ülkemizde sadece bir çeşme var ve
onu korkunç bir ejderha koruyor. Her gün bir bakire
yutulmak üzere ona atılıyor; aksi takdirde, halkın bir damla
su almasına izin vermiyor. Ve bakirenin yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra,
çeşmenin akışını tekrar durduruyor. Bugün ülkenin son bakiresini, Prens'in tek
kızını ejderhaya verecek. Dinleyin! Sokaklarda bir kargaşa duyuyorum; sanırım kızı ejderhaya götürüyorlar."

Çocuk dışarı baktı ve gerçekten de büyük bir kalabalığın ay kadar güzel bir kızı
sürüklediğini gördü. Çeşmeye gelen kalabalığı takip etti, kızı orada yalnız bıraktı ve gitti. Çocuk kıza yaklaşarak şöyle dedi:

"Güzel bakire, korkma. Bırak da kucağında uyuyayım ve ejderha geldiğinde beni uyandır; seni kurtaracağım."

Kadın kabul etti ve adam onun kucağında uyudu. Fakat ejderha kısa süre sonra ağzını kocaman açarak kıza doğru sürünmeye başladı, korkunç kuyruğunu yukarı kaldırdı ve bir yerine iki kurban bulmanın sevincinden gök gürültüsü gibi tısladı. Zavallı kız dehşete kapılmıştı ve
dilsizdi. Ne konuşabiliyordu ne de kucağında uyuyan cesur kahramanı uyandırmak için hareket edebiliyordu. Sadece ağlayabiliyordu. Sıcak gözyaşları yanaklarından aşağı
akıp çocuğun yüzüne düştü, çocuk hemen ayağa kalktı ve büyük bir dehşetle ejderhanın kızı kısmen
yuttuğunu gördü. Bir dakika daha ve kız kaybolacaktı. Fakat şimdi ne yapabilirdi? Kızın ayaklarına zarar vermeden ejderhanın boğazını kesemezdi. Hemen şimşek kılıcını çekti ve kızın
kucağına koydu. Böylece ejderha kızı yuttuğunda kılıç ağzını kesti ve yan tarafını deldi ve tam kız tamamen yutulduğunda ejderha da ikiye bölündü ve kız yara almadan çıktı. Ejderhanın başını kesen çocuk kıza şöyle dedi: "Şimdi, güzel kız, kalk
ve anne babanın yanına git."

Kız, elini ejderhanın kanına batırarak çocuğun sırtına kırmızı bir işaret
koydu; ve kız babasına, çocuk da üvey annesine gitti.

Ejderha öldürüldükten sonra çeşme açıldı ve insanlar suyu serbestçe aldılar.

"Anne, ülken neden bu kadar karanlık?" diye sordu çocuk yaşlı kadına.

"Oğlum," diye cevapladı yaşlı kadın iç çekerek, "şu dağın tepesinde yaşayan çok büyük bir kartal var. Her yıl yavrular
yumurtluyor, ama bir ejderha onları yiyor; ve kartal bunun sebebinin insanlar olduğunu düşünerek bizi güneş ışığından mahrum bırakıyor. "

Yaşlı kadından veda eden çocuk, kartalın yuvasına
gelene kadar dağa tırmandı. Bir kayanın altına sığınarak, kendini
gözlemeye koydu. Kısa süre sonra devasa bir ejderha genç kuşlara doğru sürünerek geldi ve onları
yiyip bitiriyordu ki, çocuk yıldırım kılıcını çekti ve ejderhayı parçalara ayırdı, etini
genç kartal yavrularına verdi, yavrular da onu yemeye ve neşeyle cıvıldamaya başladılar. Yavrularının sesini duyan
anne kartal,
şimşek hızıyla oraya
hızla koştu ve her yıl yavrularını
yiyip bitirenin o olduğunu ve şimdi onları yok etmeye geldiğini düşünerek, onu parçalara ayırmak üzereydi ki yavruları haykırdı:

"Dikkat et, anne! Bizi ejderhadan kurtaran ve onu öldürerek etini yememiz için bize veren o asil çocuktu."

"Şimdi, asil genç!" dedi kartal çocuğa, "kahramanca eylemin için benden ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı çocuk, "beni kanatlarının üzerinde üst dünyaya götürmenden başka."

"Dünyadaki en zor şeyi istiyorsun," diye cevapladı kartal; "ama senin gibi cesur bir kahraman için her şeyi yaparım, gerekirse hayatımı bile feda ederim. Bana kırk şişe şarap ve kırk koyun kuyruğu getir, isteğini yerine getireceğim."

Şimdi bir an için ejderha tarafından yutulmaktan kurtarılan kıza dönelim. Babasının yanına geldi ve babası onu görünce çok öfkelendi.

"Sen küçük haydut!" dedi adam, "hayatını kurtarmak istiyorsun ve
binlerce insanın susuzluktan ölmesini hiç umursamıyorsun. Hadi
çabuk ol! Ejderha seni yesin ki, suyumuz olsun." Kız ona, cesur bir kahramanın canavarı öldürerek onu nasıl kurtardığını ve çeşmenin tüm insanların susuzluğunu gidermek için nasıl sel gibi aktığını anlattı. Bunun üzerine Prens, kızının hayatını kurtaran adamın kendisine gelmesi gerektiğini duyurmak için haberciler gönderdi; kurtardığı kızla evlenerek sadece Prens'in damadı olmakla kalmayacaktı, Prens ona isteyebileceği her türlü hediyeyi vermeye hazırdı. Binlerce genç adam Prens'in sarayının önünde belirdi, her biri ejderhayı öldürüp prensesi kurtarmanın şerefini iddia ediyordu, ancak kız "Hayır, bunların hiçbiri kahraman değil" dedi.

Kasaba halkı Prenses'in önüne geldi, ancak kahraman
bulunamadı.

"Kasabada başka adam kalmadı mı?" diye sordu Prens.

"Hiçbiri," diye cevapladı yetkililer, "sadece fakir bir dul."

"Onu buraya getirin!" diye emretti Prens. Çocuk getirildi.

"Neden," diye haykırdı kız, kendi eliyle yaptığı kan izini işaret ederek, "bu kahraman!"

"Şimdi, kahraman," dedi Prens, "kurtardığın kız senindir;
ne istersen benden iste."

"Prens çok yaşa!" diye cevapladı çocuk. "Cennet, kızınızın uygun bir kocayla birleşmesini kutsasın ve mülklerinizin tadını uzun, uzun yıllar çıkarabilmenizi dilerim! Sizden sadece kırk şişe şarap ve kırk koyun kuyruğu istiyorum ki, kartal beni üst dünyaya götürsün."

Prens böyle emretti ve bunlar hemen çocuğa verildi,
o da hemen onları kartala götürdü.

"Şimdi," dedi kartal, "koyun kuyruklarını sağ kanadıma,
şarap şişelerini de sol kanadıma koy ve aralarına otur. "Üh" dediğimde ağzıma bir şişe şarap koy ve "Kü" dediğimde bana bir koyun kuyruğu ver."

Çocuk önce yaşlı kadından vedalaşmaya gitti, kadın da ona dua etti. Yük kartalın sırtına yerleştirilir yerleştirilmez kartal uçtu. Her "Üh" dediğinde ağzına bir şişe şarap konuldu ve her "Kü" dediğinde ona bir koyun kuyruğu verildi. Yükseldiler ve yükseldiler ta ki ışık dünyasına gelene kadar. "Kü!" dedi kartal, son kez. Çocuk o kadar mutlu ve o kadar aceleciydi ki kartala vereceği son koyun kuyruğu elinden düştü. Ama arkadaşını hayal kırıklığına uğratmak
istemedi, bu yüzden kılıcını çekti ve kendi bacağının buzağılarından birini kesip kartala verdi. Bilge kuş, tadından
bunun insan eti olduğunu anladı ve dilinin altında sakladı. Hedeflerine
vardılar.

"Hadi, şimdi," dedi kartal çocuğu yere yatırarak, "yoluna devam et."

"Hayır," dedi çocuk, "önce sen git; bacaklarım uyuştu, biraz
dinlenmek istiyorum."

Kartal, çocuk yürümeye çalışana kadar ısrar etti, ama yarası yüzünden yürüyemedi. Sonra kartal eti dilinin altından çekip doğru yerine koydu, yaladı ve
yara hemen iyileşti. Kahramandan veda etti ve
aşağıya, cıvıldayan ve onu bekleyen yavrularının yanına uçtu. O günden sonra,
artık bunu yapmak için bir sebebi olmadığı için, o ülkeyi asla güneş ışınlarından mahrum bırakmadı.

Oğlan, babasının şehrine girmeden önce, kendini gizlemenin daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden bir mezbahaya gitti ve bir koyun
işeği alıp,
başına doladı ve böylece
kendisi kel kafalı bir genç oldu. Şehre bir yabancı olarak girdiğinde,
kısa süre sonra babasının sarayında bir düğün töreni yapılacağını öğrendi.
İki kardeşi, onlar için sakladığı iki kızla evlenecekti ve
kendi nişanlısı da Kral'la evlenecekti.
Oğlan,
yüreğinin kanadığını hissetti. Pazar yerine gitti ve bir kuyumcuya
göstererek, onu çırak olarak kabul etmesini istedi. Kuyumcu
bir süre tereddüt etti, ancak daha sonra şöyle dedi:

"Gel, kel kafalı herif, çırağım ol."

Tam o gün, Kralın görevlileri kuyumcuya büyük bir kese dolusu altın getirdiler ve şöyle dediler:

"Bu altından altın bir sıçan ve altın bir leğende oynayacak altın bir kedi yapmalısın."

"Bu altından hem sıçanı hem de kediyi yapabilirim," dedi kuyumcu,
"ama onları koşturmak için onlara hayat veremem."

"Bu bizim işimiz değil," dedi görevliler, "Kralın emri; ya onları yapmalısın ya da başını kaybet. Kralın nişanlısı olan hanım, bunlar kendisi için yapılıncaya kadar onunla evlenmeyi reddediyor. Yarına kadar onları yapmalısın."

Görevliler böyle söyleyerek gittiler ve altını bıraktılar. Kuyumcu
kafası karışmıştı. Zavallı adam! Ne yapabilirdi ki? Onları yapamazdı ve belirlenen zamana kadar yapamazsa başı tehlikedeydi.

"Sorun ne, efendim?" dedi çocuk; "Neden şaşkın ve üzgünsün?"

"Sus!" diye haykırdı kuyumcu. "Senin gevezeliğini dinleyecek
zamanım yok."

"İyi ol, efendim," diye karşılık verdi delikanlı; "Bana iki veya üç avuç fındık getirirsen, bu gece altın fareyi ve altın kediyi
yapacağım."

"Aman, seni haylaz! Kel kafalı köpek!" diye haykırdı kuyumcu;
"Sanki benim sıkıntım bana yetmiyormuş gibi, benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Hayır, efendim," dedi delikanlı, "Seninle dalga geçtiğimi düşünme. Gerçekten bana biraz fındık getir ve yarın sabah gelip istediğini al diyorum."

Kuyumcu, delikanlının kendisinden istediğini
yapmasının bir zararı olmayacağını düşündü ve fındıkları getirdi. O gece hiç uyuyamadı ve sık sık dükkânın kapısına gelip çocuğun ne yaptığını dinliyordu ve kel kafalı çırağın sürekli yediği fındıkların çatırtısından başka bir şey duymuyordu. Şafak vakti çocuk nişanlısının ona hediye olarak verdiği sihirli yüzüğü cebinden çıkardı. Öptü ve hemen iki zenci ellerini göğüslerinin üstüne koyup şöyle dedi:

"Ne istiyorsanız söyleyin, hemen yapalım."

"Beni buraya getirin," dedi çocuk, "altın leğende oynarken gördüğüm altın fareyi ve altın kediyi."

Cümlesini zar zor bitirmişti ki, işte! altın leğen önüne kondu. Tam o anda kuyumcu
kalbi çarparak içeri girdi.

"İşte, efendim," diye haykırdı çocuk; "Daha yeni bitirdim. "

Kuyumcu aşırı bir sevinçle dans etmeye başladı ve hemen leğeni Kral'a götürdü, Kral bundan o kadar memnun oldu ki ona pahalı
hediyeler verdi ve onu kraliyet düğününe davet etti. Kuyumcu geri geldi. O kadar mutluydu ki sürekli dans ediyordu.

"Efendim," dedi delikanlı, "lütfen beni de düğüne götür."

"Ama, oğlum," dedi kuyumcu, "yarın bir turnuva olacak; oraya gidersen, korkarım ki süvariler tarafından çiğneneceksin ve kel kafan kırılacak. Evde kalsan iyi olur."

Ertesi gün kuyumcu turnuvaya gitti. Çocuk
kara atın kıllarını ateşe attı ve işte! Öldürdüğü ilk devin kara atı sırtında kara bir zırhla kişneyerek geldi. Çocuk hemen zırhı giydi ve
ata bindi; böylece kara bir şövalyeye dönüştü ve turnuvanın yapılacağı yere
koştu. Tüm prensleri ve
kardeşlerini yendi ve kendi efendisini atından indirip ortadan kayboldu, seyircileri büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı. Evine geldi ve kıyafetlerini
değiştirdiğinde aynı kel kafalı çırakla karşılaştı. Akşam kuyumcu geldiğinde, çocuk ona gördüklerini anlatması için yalvardı;
ve turnuvayı anlatmaya başladı.

"Ama beklenmedik şey," dedi, "her tarafı zırhla kaplı kara bir şövalyenin ortaya çıkmasıydı. Peri miydi yoksa insan mıydı, bilemiyorum. Tüm prensleri ve şövalyeleri yendi,
ve beni de attan düşürdükten sonra bir kasırgada kayboldu."

"Ah!" diye haykırdı oğlan, sanki hiçbir şey anlamıyormuş gibi başını çok üzgün bir şekilde sallayarak.

Şimdi kıza geri dönelim. Kendisine getirilen altın bir leğendeki altın fareyi ve altın kediyi görünce, nişanlısının cehennem bölgelerinden ışık dünyasına
geldiğinden emin oldu.

"Seninle evlenmeyeceğim," dedi Kral'a, "bana altın bir
tavuk ve altın bir leğende oynayan altın bir gelincik getirene kadar."

Kral emrini kuyumcuya gönderdi, kuyumcu da önce kel kafalı çırağın onayını alarak bunları yapacağına söz verdi. Ona fındık getirdi; ve oğlan, sihirli yüzüğü öperek, iki zenci tekrar
göründü, hemen altın bir leğende oynayan altın bir tavuk ve altın bir gelinciği getirdiler. Kuyumcu onları Kral'a götürdü, Kral da onu ikinci günün turnuvasına davet etti. Çocuk tekrar efendisiyle gitmek için izin istedi ve kuyumcu yine reddetti. Ancak kuyumcu gittikten kısa bir süre sonra, çocuk kırmızı atın saçını ateşe attı,
at sırtında kırmızı bir zırhla hemen belirdi. Çocuk kıyafetlerini değiştirip
ata bindi,
at hemen turnuvanın yapılacağı yere koştu.
Bir anda oradaki herkesi yenen ve kendi efendisini atından indiren çocuk ortadan kayboldu ve eve döndüğünde kıyafetlerini değiştirdi ve tekrar kel kafalı çırak oldu. Akşam kuyumcu turnuvayı anlatmaya başladı ve çırak onun hikayesini büyük bir şaşkınlık ve ciddiyetle dinledi.

Kız artık nişanlısının geldiğinden emindi, çünkü başka kimse bunları yapamazdı. Ertesi gün Kral'a şöyle dedi:

"Benim için altın bir tazı ve altın bir leğende yarışan
bir altın tilki bulmanı istiyorum, yoksa seninle evlenmem."

Kuyumcu tekrar çağrıldı ve önce kel kafalı çırağa danışarak bunları yapacağına söz verdi ve ona her zamanki miktarda fındık getirdi. Çocuk fındıkları çatlattı ve sabaha kadar
yedi. Şafakta sihirli yüzüğü öptü ve üçüncü kez
iki zenci belirdi ve altın tazıyı ve altın bir leğende yarışan
altın tilkiyi getirdi. Kuyumcu hemen onları Kral'a götürdü ve Kral onu üçüncü günün turnuvasına davet etti. Çocuk bu sefer beyaz atın saçını, yani üçüncü devin atını ateşe attı; ve hemen sırtında beyaz bir zırhla önünde dikildi. Zırhını giyen çocuk
beyaz bir şövalyeye dönüştü; ve şimşek kılıcını eline alarak
turnuvanın yapılacağı yere koştu. Herkesi yendikten sonra
ve Kralı ve değersiz kardeşlerini öldürdükten sonra kalabalığın ortasında durdu ve onlara kim olduğunu, ne gibi kahramanlıklar yaptığını ve
ne gibi haksızlıklara katlandığını anlattı. Zalim Kral'dan bıkan halk, genci hemen hükümdarları olarak selamladı.

Nişanlısını evlendirdi ve diğer iki kızı da en yakın iki arkadaşıyla evlendirdi. Böylece dileklerine kavuştu. Cennet
senin dileklerine kavuşmanı sağlasın!

Cennetten üç elma düştü;--biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

PERİ BÜLBÜL.

Bir zamanlar bana muhteşem bir kilise inşa eden bir Kral hakkında çok ilginç bir hikaye anlatılmıştı. Mimarların binayı bitirmesi yedi yıl sürdü. Kral kiliseyi adamaya ve içinde dua etmeye gitti ve
işte! o kadar yoğun bir sis vardı ki Kral neredeyse boğuluyordu. Yoğun sisin tam ortasında bir keşiş Kralın önünde durup şöyle dedi:

"Yaşasın Kral! Güzel bir kilise inşa ettin ama bir
şeyi eksik."

Keşiş daha sonra hızla ortadan kayboldu. Kral dışarı çıktı ve adamlarına binayı yıkıp yerine ilkinden daha güzel bir tane daha yapmalarını emretti. İkinci binayı bitirmeleri yedi yıl daha sürdü. Kral yine kiliseyi adamaya ve içinde dua etmeye gitti ve
işte! yine yoğun bir sis vardı ve aynı keşiş Kralın önünde durup şöyle dedi:

"Yaşasın Kral! Güzel bir kilise inşa ettin ama bir
şeyi eksik."

Keşiş yine gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Kral yine adamlarına binayı yıkıp yerine yenisini yapmalarını emretti. Üçüncü binayı bitirmeleri yedi yıl daha sürdü ve bu seferki o kadar muhteşemdi ki
dünyada buna benzer hiçbir şey yoktu. Kral
yine onu adamaya ve içinde dua etmeye gitti ve işte! yine yoğun bir sis vardı ve aynı keşiş Kralın önünde durup şöyle dedi:

"Kral çok yaşa! Eşsiz güzellikte bir kilise inşa ettin,
ama bir eksiği var."

Keşiş yine çıkmak üzereyken Kral yakasından tuttu ve şöyle dedi:

"Bana kilisemde eksik olan tek şeyin ne olduğunu söyle. Bu, çok fazla emek ve zaman harcanan
binamı yıkmaya beni zorlayışın üçüncü sefer."

"Bu muhteşem kilisede eksik olan tek şey Peri Bülbül," dedi keşiş ve sisin içinde kayboldu.

Kral sarayına döndü ve bundan sonra çok üzgündü. Üç oğlu vardı, babalarını üzgün görünce sordular:

"Kral çok yaşa! Seni üzen ne, baba?"

"Oğullarım," dedi Kral, "yaşlanıyorum ve Peri Bülbül
kilise için gerekli. Onu nasıl alacağımı bilmiyorum."

"Neşeli olun, baba," dedi çocuklar; "gidip getireceğiz."

Ve yola koyuldular. Uzun bir yolculuktan sonra, yolun üç kola ayrıldığı, her birinde bir işaretin olduğu bir yere geldiler. Geniş yolun işareti, "Bu yoldan giden güvenle döner." idi. Ortadaki yolun işareti, "Bu yoldan giden geri dönebilir veya dönemeyebilir." idi. Üçüncü dar yolun işareti ise, "Bu yoldan giden asla geri dönmez." idi. En büyük kardeş geniş yolu seçti;
ikinci kardeş orta yolu seçti ve en küçük kardeş dar yolu seçti. En büyük oğlan kısa süre sonra büyük bir şehre geldi,
burayı görünce kendi kendine şöyle dedi:

"Neden daha uzağa gidip öldürüleyim? Burada kalsam daha iyi olur." Ve şehrin hanlarından birinde hizmetçi oldu.

İkinci kardeş dağın diğer tarafına döndü ve
burada gölgeli ağaçlar ve ağaçların altında banklar olan
yeşil bir çayıra geldi. Yorgundu ve hemen
banklardan birine oturdu. Kısa süre sonra gece kadar siyah bir dev elinde demir bir çubukla geldi. Çocuğa çubukla bir vuruş yaptı ve işte!
çocuk yuvarlak bir taşa dönüştü ve bankın altına yuvarlandı. Üç kardeşin en küçüğü geri dönüşü
olan bir yola koyuldu. Yoğun bir sis onu kapladı ve işte!
Babasıyla konuşan keşiş ona göründü ve şöyle dedi:

"Tanrı yardımcın olsun, oğlum! Nereye gidiyorsun?"

"Yeni kilisemiz için Peri Bülbül'ü getireceğim,"
dedi çocuk.

"İyi," dedi keşiş; "ama bu yol tehlikeli; sana bir tavsiyede bulunayım. Peri Bülbül'ün sahibi Peri Kraliçesi, çok
güzel bir kız. Yolda yakında Peri Kraliçesi'nin
kendi sanatıyla zehirli bir akıntıya
dönüştürdüğü
bir nehre geleceksin ve o bundan içmiyor. Ama sen ondan içmelisin ve şöyle demelisin:
'Ah, ne mutlu! Bu ölümsüzlük suyu.' Nehri geçtikten sonra
kraliçenin diken ve çalı ormanına
döndürdüğü bir koruya geleceksin. Ağaçları ve çalıları koklamalısın ve demelisin ki:
'Ah ne mutlu! Bu koru Cennet'in çiçeğidir.' Sonra bir tarafında zincirlerle bağlanmış bir kurt, diğer tarafında zincirlerle bağlanmış bir kuzu olan dar bir geçide geleceksin. Kurdun önünde bir demet ot, kuzunun önünde ise bir parça et var. Otları kuzunun önüne, eti de kurdun önüne koymalısın. Sonra biri açık, biri kapalı, çift kanatlı büyük bir kapıya geleceksin. Kapalı kapıyı açıp açık olanı kapatmalısın. İçeri girdiğinde Peri Bülbülünün sahibi olan Peri Kraliçesini muhteşem bir yatak odasında uyurken bulacaksın. Yedi gün yedi gece uyuyor ve yedi gün yedi gece uyanık. Sana söylediklerimi yapabilir ve Kraliçe uyurken oraya ulaşabilirsen, Bülbül'ü getirebilirsin; yoksa kaybolursun."

Çocuk yola koyuldu ve sırasıyla nehre, koruya, kuzuya, kurda ve kapıya geldi. Keşişin kendisine söylediği her şeyi yaptı ve içeri girdiğinde, güneş kadar güzel bir kızın altın ve mücevherlerle işlenmiş mor bir yatakta uyuduğu
mükemmel bir yatak odası gördü. Peri Bülbül kafesinden aşağı indi ve
Kraliçe'nin yatağının yanında durarak, ona büyüleyici bir melodiyle
bin şarkı söyledi ve derin bir uykuya dalması için ninni söyledi.
Çardağın arkasından bakan, kızın uyuduğunu
ve Bülbül'ün kafesine döndüğünü gören çocuk, yavaşça içeri girdi,
Bülbül'ün kafesini aldı, uyuyan kızın alnına bir öpücük kondurdu, böylece dudaklarının işaretini orada yaptı ve
geri yoluna koyuldu.

Kraliçe uyandı ve Bülbül'ün çalındığını görünce haykırdı:

"Kapılar, hırsızı yakalayın!"

"Tanrı yardımcınız olsun!" dedi kapılar; "Açık olanı kapattı ve
kapalı olanı açtı."

"Kurt ve kuzu, hırsızı yakalayın!" diye haykırdı Peri Kraliçesi.

"Tanrı yardımcınız olsun!" dedi kurt ve kuzu; "eti kurda,
otu kuzuya verdi."

"Koru, hırsızı yakala!" diye haykırdı Kraliçe.

"Tanrı yardımcınız olsun!" dedi koru; "beni diken ve çalı yaptın;
beni Cennet çiçeği yaptı."

"Nehir, hırsızı yakala!" diye haykırdı Kraliçe.

"Tanrı yardımcınız olsun!" dedi nehir; "beni zehirden bir ırmak yaptın;
beni ölümsüzlük suyu yaptı."

Kraliçe tüm cazibelerinin işe yaramadığını görünce
atına bindi ve çocuğu takip etmeye başladı.

Ama çocuğa geri dönelim. Tüm tehlikeli yerleri geçti ve
yolun üç kola ayrıldığı meydana geldi. O,
kendisini bekleyen keşişi gördü.

"İşte Peri Bülbül, kutsal baba," dedi çocuk ve
kardeşlerinin henüz geri dönmediğini görünce, kafesi
keşişe verdi ve kendisi de kardeşlerini aramaya başladı. Önce
geniş yol boyunca ilerledi, ta ki kardeşinin hizmet verdiği
hana gelene kadar. Gizlice ona kendini tanıttı ve onu alıp
keşişin yanına götürdü. Sonra bir sonraki yola girdi ve
yeşil çayıra kadar gidip
sıralardan birine oturdu. Kısa süre sonra dev demir çubuğuyla belirdi ve çocuğa vurmaya çalıştı. Ama
çocuk darbeden ustaca kaçındı ve
devin elinden asayı kaparak ona vurdu. Dev hemen yere düştü ve
büyük yuvarlak siyah bir taşa dönüştü.

"Kardeşim buranın bir yerinde kaybolmuş olmalı," diye düşündü çocuk ve demir çubukla çayırda oraya buraya dağılmış taşlara vurmaya başladı ve işte! Taşlar kaçmaya başlayan adamlara dönüştü; ama kardeşi aralarında değildi.
Sandalyenin altında bir taş gördü ve ona vurdu. Taş kardeşine dönüştü ve
koşmaya başladı.

"Kardeşim! Kardeşim, koşma, benim," diye haykırdı çocuk.

Durdu ve ikisi de keşişe geri döndü. Üçü de Peri Bülbül'ü alarak babalarının şehrine doğru gittiler. Yolda
susadılar ve bir kuyuya geldiler.

En küçük kardeşi su çekmek için aşağı indirdiler ve kuyunun dibine ulaşır ulaşmaz, iki büyük kardeş birbirlerine şöyle dediler:

"Eve, babamıza döndüğümüzde, tüm övgü ve şan
şu anda kuyuda olan adama verilecek ve biz hor görülecekiz. Olmayacak; o kuyudan asla çıkamayacak."

İpi kestiler ve kahramanı kuyuda bırakarak, Bülbül'ü alıp babalarına giderek şöyle dediler:

"En küçük kardeşimiz, Peri Bülbül'ü almaya çalışırken öldürüldü, ancak ikimiz de onu getirmeyi başardık."

Kafesi yeni kiliseye astılar, ancak Peri Bülbül tek bir şarkı
söylemedi; hüzünlü ve sessizdi. Kısa süre sonra Peri Kraliçesi
at sırtında Kral'a geldi ve şöyle dedi:

"Bülbülümü getiren kahraman kim?"

"Getirdik," dedi iki kardeş.

"Peki, yolda neyle karşılaştın?" Kraliçe sordu.

"Hiçbir şey," dedi oğlanlar.

"O zaman onu getiren siz değilsiniz," dedi Kraliçe; "siz
hırsızsınız." Ve onları tutuklatıp hapse attırdı ve şöyle dedi:

"Peri Bülbül'ü getiren gerçek kahraman
bana sunulana kadar serbest bırakılmayacaksınız."

Tarlada arpa toplayan bazı kadınlar, çocuğun bırakıldığı
kuyunun yakınından geçiyorlardı ve onun inlemesini duyunca onu dışarı çıkardılar;
çocuğu olmayan içlerinden biri onu evlat edindi.
Birkaç
hafta sonra şehirden köye, Kral'ın oğullarının Peri Bülbül'ü getirdiğine dair bir haber geldi, ancak Bülbül'ün sahibi olan Peri Kraliçesi de onun peşinden gelmişti. Bir gün
çocuk evlat edinen annesinden izin istedi ve şöyle dedi:

"Yeni bir kilise inşa edildi, gidip göreyim."

Yaşlı kadın kabul etti ve o da bir köylü çocuğu olarak şehre gitti. Babasının evine gitti ve kardeşlerinin hapsedildiğini duydu. Doğrudan hapishaneye gidip onları serbest bıraktı. Bunu duyan Peri Kraliçesi gelip çocuğa şöyle dedi:

"Ben Peri Kraliçesiyim, Bülbülün sahibiyim; benden
korkmuyor musun?"

"Ben Peri Bülbülünü getiren kişiyim," dedi çocuk, "Senden
korkmuyorum."

"Yolda ne gördün?" diye sordu Kraliçe.

Çocuk ona gördüklerini ve yaptıklarını anlattı.

"Üstelik," dedi çocuk, "alnına kendi dudaklarımla
bir işaret koydum. Şu göletteki resmine bak,
nişanlım olduğunu göreceksin."

Kraliçe suda yansıyan görüntüsüne baktı ve çocuğun öpücüğünün izini görerek haykırdı:

"Kahraman, sen bana layıksın; bundan sonra ben seninim."

Kırk gün kırk gece süren bir düğün festivali kutlandı. Bundan sonra çift evlenmek için kiliseye gitti.
Peri Bülbül ötmeye başladı ve onlara bin bir şarkı söyledi. Hala şarkı söylüyor ve tüm dünya onun tatlı melodilerine hayran.

Gökten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

HAYALPEREST.

Bir zamanlar bir baba ve annenin oğlu bir hayalperestti. Bir sabah
çocuk kalktı ve annesine dedi ki:

"Anne, dün gece bir rüya gördüm ama anlatmayacağım."

"Neden anlatmıyorsun?" diye sordu anne.

"Anlatmayacağım," diye cevapladı çocuk. "Annesi çocuğu dövdü, çocuk babasının yanına koşarak şöyle dedi:

"Baba, dün gece bir rüya gördüm; anneme anlatmadım,
ve sana da anlatmayacağım."

Babası da çocuğu dövdü, çocuk öfkelendi ve evden
kaçtı. Bir günlük yolculuktan sonra bir gezginle karşılaştı.

"İyi günler!" dedi çocuk.

"İyi günler!" diye cevapladı gezgin.

"Bir rüya gördüm," dedi çocuk; "Anneme anlatmadım,
Babama anlatmadım ve sana da anlatmayacağım."

Çocuk Prens'in sarayına gelene kadar yürüdü. Prens kapıda oturuyordu. Çocuk şöyle dedi:

"Prens, bir rüya gördüm; Anneme söylemedim, babama söylemedim, yolcuya söylemedim ve sana da söylemeyeceğim."

Prens öfkelendi ve çocuğu sarayının bodrumundaki bir
zindana attı. Çocuk hançeriyle hapishanesinin duvarını deldi ve Prens'in kızının yemek odası olan bitişik odaya bir delik açtı. Çocuk kızın
yemeğini dolapta bulup hepsini yedi ve hapishanesine çekildi. Kısa süre sonra kız içeri girdi ve işte! Yemek yenmişti. Bu birkaç gün
tekrarlandı. Kız yemeğini kimin yediğini çok merak ediyordu ve bir gün gardırobuna saklanarak izlemeye başladı. Kısa süre sonra büyük bir taşı kaldırarak duvarda bir delik
açan çocuğu gördü, odasına gizlice girdi, yemeği dolaptan aldı
ve kendine yardım etmeye başladı. Dışarı atladı ve çocuğu
tuttu, dedi:

"Sen kimsin genç adam?"

"Bir rüya gördüm," dedi delikanlı, "Anneme anlatmadım,
Babama anlatmadım, yolcuya anlatmadım,
Prense anlatmadım; Prens beni hapse attı,
ve hançerimle bir çukur kazdım ve buraya geldim. Senin merhametine kalmışım."

Kız oğlana aşık oldu ve ondan sonra onu sadece yemeğiyle değil, aşkıyla da besledi ve birbirlerini
karı koca olarak kabul ettiler.

Bir gün Doğu Kralı, Prens'e iki ucu eşit bir sopa taşıyan elçiler göndererek şöyle dedi:

"Şimdi, bana bu sopanın hangisinin alt, hangisinin üst olduğunu söyle. Bunu çözersen, iyi ve güzel; eğer değilse, kızını oğlumla evlendirmelisin."

Prens tüm bilge adamlarını toplantıya çağırdı, ancak hiç kimse
bilmeceyi çözemedi. Prenses bunu çocuğa anlattı. Çocuk şöyle dedi:

"Git ve babana söyle, onlara çubuğu gölete atmalarını söylesin;
alt ucu suda daha da derine batacaktır."

Bunu yaptılar ve bilmece çözüldü. Ertesi gün
Doğu Kralı, hepsi aynı boyda ve aynı görünümde olan üç at göndererek şöyle dedi:

"Bir yaşındaki tay hangisi, iki yaşındaki tay hangisi ve
anne hangisi? Bunu çözersen, iyi ve güzel; Aksi takdirde,
kızını oğlumla evlendirmelisin."

Prens'in tüm bilginleri bu bilmeceyi çözemedi.
Prenses akşamleyin çocuğa şöyle dedi:

"Kimse bilmeceyi çözemedi ve yarın beni götürecekler."

"Babana söyle," dedi çocuk, "atları gece boyunca ahırda tutmalarına izin versin. Sabahleyin bir demet saman alsınlar,
ıslatıp tuzlasınlar ve ahır kapısının dışındaki atların önüne
atsınlar. Önce anne çıkacak, iki yaşındaki tay ondan sonra,
ve bir yaşındaki tay en son."

Çocuğun tavsiyesini yaptılar ve bilmece çözüldü. Ertesi gün Doğu Kralı, Prens'e bir çelik kalkan
ve bir çelik mızrak göndererek şöyle dedi:

"Eğer bu kalkanı bu mızrakla tek vuruşta delebilirsen,
kızımı oğlunla evlendireceğim; Eğer delemezsen,
kızını oğlumla evlendirmelisin."

Prens ve tüm adamları denediler ve kalkanı delemediler.
Prens daha sonra kızına şöyle dedi:

"Git, adamını gönder; bakalım delebilecek mi."

Çocuk geldi ve tek hamlede çelik mızrakla çelik kalkanı deldi. Şimdi, Prens'in bir oğlu yoktu; bu nedenle zaten damadı olan çocuğu evlat edindi ve onu tahtının varisi yaptı. Bunun üzerine çocuk, Doğu Kralı'nın kızını
getirmek için yola koyuldu. Uzun bir yolculuktan sonra, kulağını yere dayamış bir adamla karşılaştı.

"Sen hangi adamsın?" diye sordu çocuk.

"Kulağımı yere koyuyorum," diye cevapladı adam, "ve dünyanın dört bir yanındaki insanların söylediklerini dinliyorum."

"Aha! Ne adam!" diye haykırdı çocuk, "dünyanın dört bir yanındaki insanların söylediklerini duyabiliyor."

"Adam mı?" dedi dinleyici. "Çelik kalkanı çelik mızrakla
delen adamdır."

"Bendim," dedi çocuk.

"O zaman ben senin kardeşinim," dedi dinleyici ve çocuğu takip etti. Uzun bir yolculuğun ardından, bir ayağını Ağrı Dağı'nın, diğer ayağını Toros Dağı'nın üzerinde
duran bir adamla karşılaştılar.

"Aha! Ne adam!" diye haykırdı çocuk. "Dünyanın üzerinde yürüyor."

"İnsan mı?" diye haykırdı dev yürüyüşçü. "Çelik kalkanı çelik mızrakla
delmiş olan adam."

"Bendim," dedi çocuk.

"O zaman ben senin kardeşinim," dedi dev ve çocuğu takip etti.

Uzun bir yolculuğun ardından, yedi fırında
pişirilmiş tüm somunları yiyen ve hâlâ "Açım! Açlıktan ölüyorum! Tanrı aşkına, bana yiyecek bir şeyler ver!" diye bağıran bir adamla karşılaştılar.

"Aha!" dedi çocuk. "Ne adam! Yedi fırının sürekli
pişirdiği
bir adam onu ​​doyuramaz."

"İnsan mı?" diye haykırdı obur. "Çelik kalkanı çelik mızrakla
delmiş olan adam."

"Ben adamım," dedi delikanlı.

"O zaman ben senin kardeşinim," dedi obur ve delikanlıyı takip etti.

Kısa süre sonra omuzlarında dünyayı taşıyan bir adamla karşılaştılar.

"Ne adam!" diye haykırdı delikanlı.

"İnsan mı?" diye cevapladı toprağı taşıyan. "Çelik kalkanı çelik mızrakla
delmiş olan insandır."

"Ben adamım," dedi delikanlı.

"O zaman ben senin kardeşinim," dedi toprağı taşıyan ve o da
çocuğu takip etti.

Kısa süre sonra Fırat kıyısında yatan,
nehri kurutan ama hâlâ "Susadım! Kurudum;
Tanrı aşkına daha fazla su!" diye bağıran bir adamla karşılaştılar.

"Aha! Ne adam," diye haykırdı delikanlı, "Fırat nehri onun susuzluğunu
gidermiyor."

"İnsan mı?" diye haykırdı nehir içici, "Çelik kalkanı
delmiş olan bir adamdır."

"Ben oyum," dedi delikanlı.

"O zaman ben senin kardeşinim," dedi nehir içici ve delikanlıyı takip etti.

Kısa süre sonra borusunu çalan bir çobanla karşılaştılar ve işte! tepeler ve
vadiler, ovalar ve ormanlar, insanlar ve hayvanlar dans ediyordu.

"Aha! Ne adam!" diye haykırdı delikanlı, "Bütün dünya onun
müziğine dans ediyor."

"Adam!" diye karşılık verdi çoban, "Çelik kalkanı
delmiş olan bir adamdır."

"Ben oyum," dedi delikanlı.

"O zaman ben senin kardeşinim," dedi çoban ve delikanlıyı takip etti. Artık yedi kişiydiler.

"Kardeş Çelik-kalkan-çelik-mızrak," dedi altı evlatlık kardeş delikanlıya, "şimdi nereye gideceğiz?"

"Doğu Kralı'nın kızını alıp getireceğiz," diye cevapladı delikanlı.

"Ona layıksın," dedi altı arkadaşı.

Kısa süre sonra Doğu Kralı'nın şehrine vardılar, onları gören
adam gizlice hizmetkarlarına şöyle dedi:

"Bu yedi adam kızımı almaya geldi.
Tanrı korusun! Onlar utangaç çocuklar ve bir kase çorba bile zor içiyorlar. Şimdi gidip yirmi bir fırın dolusu ekmek pişirin ve
yirmi bir kazan dolusu çorba yapın ve hepsini önlerine koyun. Eğer hepsini bir oturuşta yiyebilirlerse, kızımı onlara vereceğim; eğer yiyemezlerse,
vermeyeceğim."

Delikanlı ve mürettebatı, Kral'ın dairesinden biraz uzaktaki bir dairede ağırlandılar, Kral burada adamlarına şu talimatları veriyordu. Yer dinleyicisi, Kral'ın emirlerini duyunca, çocuğa şöyle dedi:

"Kardeş Çelik-kalkan-çelik-mızrak, Kral'ın adamlarına ne dediğini duydun mu?"

"Hayır, aptal!" dedi çocuk, "Bizden çok uzakta başka bir dairedeyken onu nasıl duyabilirim?"

Yer dinleyicisi şöyle dedi: "Bize yirmi bir at yükü ekmek ve yirmi bir kazan dolusu çorba servis edecekler ve hepsini bir öğünde yiyemezsek bize prensesi vermeyi reddedecekler."

"İyi olun." dedi açgözlü yiyici; "Sorumluluğu
kendim üstleniyorum."

Ertesi gün bütün ekmek ve çorba bir adama servis edildi ve onu tatmin etmeye yetecek kadar değildi. Hala ağlıyordu, "Açım! Açlıktan ölüyorum! Bana yiyecek bir şeyler verin!"

"Bu adamların başına bela!" dedi Kral akranlarına; "birini
doyuramadık; ya yedisi de yerse! Şimdi size ne yapacağınızı
söyleyeyim; onları başka bir evde ağırlayın; geceleyin bol miktarda
odun ve saz getirin ve bunları binanın etrafına
yığın,
ve gece yarısı uyurken
yığıntıları ateşe verin. Böylece yok olacaklar ve biz onlardan kurtulacağız."

Her şeyi duyan yer dinleyicisi, çocuğa anlattı.

"Önemli değil," dedi nehir içici, "Ben midemde
onların ateşini söndürmeye yetecek kadar su tutabilirim."

Gidip komşu nehri kuruttu ve geri döndü ve hepsi
yattı. Gece yarısı evin yandığını gördüler. Nehir içici alevlere üfledi ve işte! Ağzından bir su akışı
akışa başladı. Sadece alevleri söndürmekle kalmadı, aynı zamanda
ateşi
yapan herkesi boğdu. Bu, Kral'ın daha da öfkelenmesine neden oldu ve akranlarına şöyle dedi:

"Ne olursa olsun, kızımı vermeyeceğim."

"Şimdi sıra bende," dedi toprak taşıyıcısı, "eğer kızını bize vermezse, bütün krallığını alıp götüreceğim."

Sözlerini bitirmeden omzunu Doğu Kralı'nın toprağının altına koydu ve işte! Bütün krallığı sırtına aldı. Sonra çoban borusunu çalmaya başladı ve dağlar ve vadiler, ovalar ve ormanlar ve içlerindeki tüm canlılar dans etmeye başladı; dünyanın yürüyeni önlerinde yürüyerek yolu açtı;
ve böylece alay büyük bir neşeyle ilerledi. Bunun üzerine Kral ağlamaya ve onlara yalvarmaya başladı:

"Tanrı aşkına, krallığımı bana bırakın! Kızımı alıp gidin."

Sonra toprak taşıyıcısı krallığı tekrar yerine koydu; çoban
borusunu üflemeyi bıraktı ve evren dans etmeyi bıraktı. Çocuk, altı kardeşine değerli hizmetleri için teşekkür etti ve onları evlerine gönderdi ve kendisi kızı alıp Prens'in şehrine geldi, orada kırk gün boyunca bir düğün şenliği kutlandı ve bu kızla da evlendi. Yokluğunda doğan bebeği kucağında, iki karısı da her iki yanında olmak üzere
oturdu ve babasını ve annesini yanına çağırarak şöyle dedi:

"Şimdi sana rüyamın ne olduğunu anlatayım mı?"

"Evet, neydi?" dedi ailesi.

"Rüyamda," dedi çocuk, "sağ tarafımda bir güneş, sol tarafımda bir güneş ve kalbimde parlak bir yıldız parlıyordu."

"Bu senin rüyan mıydı?" dediler.

"Evet, bu benim rüyamdı," dedi çocuk.

Bu hikaye bir rüyaydı. Rüyaların Göndericisi yukarıdan üç elma
gönderdi; biri hikayeyi anlatan, biri hikayenin
anlatılmasını isteyen ve biri de hikayeyi dinleyen için.

ÇEŞMENİN GELİNİ.

Bir yerde, bir zamanlar üç kız kardeş olduğunu duydum, anneleri
onlara elbise almak için şehre gitmiş. Köye dönerken
dinlenmek için bir çeşmenin başına oturmuş.

"Tush!" diye haykırmış, en küçük kızı için bir
elbise almayı unuttuğunu hatırlayarak.

Birdenbire çeşmeden yaşlı bir adam çıkmış ve kadının önünde durarak:

"Benim adım Tush; beni neden çağırdın?"

"Seni çağırmadım," demiş kadın, "'Tush!' diye haykırmışım, çünkü
en küçük kızıma bir
elbise almayı unutmuşum. "

"Git, onu getir," dedi yaşlı adam, "ve beni tekrar çağır; ona
bir elbise vereceğim."

Kadın gidip kızını çeşmeye götürdü. "Tush!" kelimesini
söylediği anda yaşlı adam dışarı çıktı. Kızı çeşmeye
götürdü ve kadının tekrar tekrar "Tush! Tush!" diye bağırmasına
rağmen geri dönmedi. Sonunda kız umudunu
kaybetti ve eve dönerken güzel kızının
harika bir şekilde kayboluşunun yasını tuttu. Bir iki ay sonra tekrar çeşmeye gitti ve
"Tush!" kelimesini
söyledi. Yaşlı adam dışarı çıktı ve kadını
görerek çeşmeye doğru dönerek şöyle dedi:

"Merhaba! oğlum, kaynanan kızını
görmeye geldi. Onu dışarı göndermeyecek misin?"

"Elbette," dedi içeriden bir ses. "Gelenek olduğu üzere, onu annesini ziyarete göndereceğim."

Birkaç dakika sonra endişeli anne, kızının çeşmeden güzel bir gelin gibi giyinmiş bir şekilde çıktığını gördü ve onu evine götürdü.

"Anne," dedi gelin, "bana ayrı bir oda ver; kocam bana her gece geleceğini söyledi."

Anne ona ayrı bir oda verdi. Damat her gece bir keklik şeklinde onu ziyarete gelirdi. Akşam karanlığında gelirdi ve
kanatlarını çırparak pencere pervazına tünerdi.
Pencereyi açıp onu içeri alırdı. Her sabah keklik şafaktan önce uçup giderdi. En küçük kız kardeşlerinin mutluluğunu kıskanan iki kız kardeşi,
usturalar getirip pencerenin etrafına
çaktılar. Akşam karanlığında
keklik uçarak gelirdi ve pencereye tünediğinde
kanatlarını usturalara çarptı ve bu da vücudunu birkaç yerinden
yaraladı. Çeşmesine geri uçmak için zar zor fırsat buldu ve
orada yatağa mahkûm oldu. Pencereye usturaları koyduğunu düşündüğü
gelininden intikam alacağına yemin etti.
Kekliğin beş veya altı gün gelmediğini gören gelin,
annesiyle birlikte çeşmeye gitti.

"Tush!" diye seslendi ve işte! yaşlı adam dışarı çıktı ve
çeşmeye dönerek haykırdı:

"Oğlum, gelinin ve kaynanan geldi."

"Oh! oh!" diye bağırdı keklik içeriden, "Böyle bir
gelin istemiyorum. Yalvarırım sana, kartal kıyafetini giy, onu yedinci göğe götür ve oradan da onu kavurucu çöle at."

Peder Tush hemen bir kartala dönüştü ve gelini alıp kumlu çöle attı. Orada kuma düştü ama ölmedi.

"Ey Cennet!" diye haykırdı kız, "böyle bir muameleyi hak edecek ne yaptım."

Nereye gideceğini bilmeden çölde dolaştı.
Akşam olduğunda uyumak için kendini kuma gömdü. Kısa süre sonra yanına oturan iki büyücü geldi. Büyü yaptılar ve işte! Etraflarında sayısız büyük yılan toplandı. Bir araya geldiler, birbirlerine sordular ve bin bir hastalığa çareler hazırladılar. Jilet kesikleri için şu çareyi buldular: "Hastayı bir kadının göğsünden alınan ilk sütle yıka ve yaralara genç bir kadının damarları. Üçüncü uygulamada hasta iyileşecektir."

Onları dikkatle dinleyen kız, bu ilacı aklında tuttu ve ertesi sabah kocasının
çeşmesine doğru yola koyuldu. Uzun bir yolculuğun ardından kendi ülkesine geldi, köy kadınlarından annesinin ilk sütünü
diledi ve kendi damarlarından birini
açarak güneşte kuruttuğu biraz kan aldı. Daha sonra bir çocuk kılığında
çeşmeye gitti.

"Tuş!" diye bağırdı ve yaşlı adam dışarı çıktı.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Ben bir doktorum," dedi; "Köyde ilaçlarımın bir kısmını almayı unutmuştum, bu yüzden 'Tuş' dedim."

Yaşlı adam içeri girdi ve oğluna çeşmede bir insan doktor olduğunu söyledi.

"Onu içeri getirin," dedi çocuk, "bakalım yaralarıma bir
ilaç uygulayabilir mi."

Kız gitti ve bir muayeneden sonra dedi ki:

"Seni üç gün içinde iyileştirebilirim. "

Onu sütle yıkadı ve kurumuş kanı yaralara sürdü,
ve üçüncü gün oğlan iyileşti.

"Sana ne ödememi istiyorsun?" dedi oğlan.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi kız; "Sadece adımı hatırlamanı istiyorum."

"Nedir?" diye sordu oğlan.

"Benim adım Tütsü Ağacı," diye cevapladı kız.

"Ah!" diye haykırdı oğlan, "bu benim karımın adı."

"Ben senin karınım," dedi, erkeksi kıyafetini atarak.

Hıçkırarak boynuna kapandı ve ona ne kadar kusursuz olduğunu söyledi. O zamandan beri birbirlerini sevdiler ve hala o derin
pınarda yaşıyorlar.

Cennetten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

DYJHICON:

THE KORKAK-KAHRAMAN.

Dyjhicon, sadece iki keçisi ve bir ineği olan zavallı, talihsiz bir adamdı. Karısı hırslı bir kadındı ve sık sık yaptığı taleplerle onu rahatsız ediyordu.

"Dışarı çıkıp çalışmanı istiyorum," derdi sık sık. "Yeni bir ev inşa etmeni istiyorum, kendime yeni elbiseler, öküzler ve koyunlar, bir at ve araba almak istiyorum."

Dyjhicon, kadının bitmek bilmeyen şikayetlerinden ve azarlamalarından bıkmış bir şekilde, bir gün büyük bastonunu alıp ineği evden kovdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu kötü kadından kaçıp çöle gideyim ve orada öleyim."

Kadının istediği buydu. Bu yüzden ondan kaçtı ve çölde dolaştı. Acıktığında ineği sağıp sütünü içti ve yorulduğunda ineğe bindi. Çok
ürkekti, tipik bir korkaktı. Koşan bir farenin görüntüsü onu titretmeye yetiyordu.

"Eh!" diye düşündü, yine de, "vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak, kötü bir kadının kölesi olmaktan daha iyidir."

Bir gün, inek yeşil bir çayırda otlarken ve Dyjhicon tembelce yatıyorken, sinekler onu soktu. Karısına küfür etti ve sinekleri öldürmek için ellerini çırptı. Sonra tek hamlede kaç sinek öldürdüğünü görmek için saydı ve işte! Yedi taneydiler. Bu onu cesaretlendirdi ve bıçağını alıp sopasına şu sözleri
oydu:

"Ben Dyjhicon'um; tek hamlede yedi tane öldürdüm."

Sonra ineğe bindi ve uzaklaştı. Uzun bir yolculuktan sonra ortasında etrafında bir meyve bahçesi olan muhteşem bir kale bulunan yeşil bir çayıra geldi. İneğin çayırda otlamasına izin verdi
ve uyumak için uzandı. O kalede yedi kardeş yaşıyordu. Bunlardan biri, Dyjhicon ve ineğini çayırda görünce, onların alanına girmeye cesaret edenin kim olduğunu bulmak için geldi. Dyjhicon uyuyordu,
bastonu yanında duruyordu. Adam yaklaştı ve yazıyı
okuyarak dehşete kapıldı.

"Ne kahraman!" diye düşündü kendi kendine, "tek bir hamleyle yedi adamı öldürdü. Cesur bir adam olmalı, yoksa burada böylesine pervasızca uyumaya
cesaret edemezdi. Ne cesaret! Ne cüret! Silahsız, atsız, yoldaşsız
bu kadar uzağa geldi. Bu adam
kesinlikle büyük bir kahraman."

Gidip kardeşlerine gördüklerini anlattı; ve yedi kardeş de bilinmeyen kahramana saygılarını sunmak ve onu mütevazı evlerine davet etmek için geldiler. Onların yaklaşmasından korkan inek
zıplamaya ve böğürmeye başladı. Sesi Dyjhicon'u uyandırdı, önünde duran yedi adamı görünce dehşete kapıldı ve sopasını kaparak titreyerek kenara çekildi. Yedi kardeş, onun kendilerine
kızdığını ve öfkesinden dolayı titrediğini ve
sopasının tek bir darbesiyle hepsini öldüreceğini düşündüler. Bunun üzerine, huzurunu bozdukları için kabalıklarından dolayı ondan özür dilemeye başladılar. Sonra onu yanlarına davet ederek şöyle dediler:

"Biz yedi kardeşiz ve bu bölgede iyi savaşçılar olarak büyük bir üne sahibiz. Ama eğer sen bize katılırsan ve ağabeyimiz olursan, tamamen yenilmez olacağız. Evimizi ve bize ait olan her şeyi senin gibi bir kahramanın hizmetine vermekten büyük bir zevk alacağız."

Bunu duyan Dyjhicon titremeyi bıraktı ve şöyle dedi:

"Pekala, dediğin gibi olsun. "

Onu büyük bir ihtişamla kaleye götürdüler ve ona büyük bir ziyafet verdiler, yedi kardeş de onun önünde durdu, kollarını göğüslerine koyup oturma iznini beklediler. Dyjhicon büyük bir endişe içindeydi, kalbi zayıftı ve bu kafa karıştırıcı durumdan nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başlamıştı. Yedi kardeş onun sadece çok cesur bir kahraman olmadığını, aynı zamanda o kadar büyük bir bilge olduğunu düşündü ki, yüzlerine bile bakmaya tenezzül etmedi. Dikkatini çekmek için kısık sesle öksürmeye başladılar. İçsel korkusundan dolayı Dyjhicon aniden başını salladı. Yedi kardeş bunu oturma izni olarak aldı. Ziyafetten sonra ona şöyle dediler:

"Efendim, atını, silahlarını ve hizmetkarlarını nereye bıraktın? Bize gidip onları getirmemizi emredecek misin?"

"At ve silah, korkak adamlar için gereklidir," dedi Dyjhicon; "Onlara
hiç ihtiyacım olmadı. At ve silahları yalnızca büyük bir savaşta
kullanırım. Hizmetçilere gelince, onlara asla ihtiyacım olmadı; tüm insanlar benim hizmetçilerimdir. Görüyorsun ya, buraya kadar sadece bir inek ve bastonumla geldim. Benim adım Dyjhicon; Yedi kişiyi tek bir darbeyle öldürdüm."

Dyjhicon'a olan saygıları ve hayranlıkları her geçen gün artıyordu ve
sonunda onun iddia edilen cesaretine o kadar hayran kaldılar ki
çok güzel bir kız olan tek kız kardeşlerini onunla evlendirdiler. Dyjhicon değersiz olduğunu biliyordu ama bu hediyeyi reddedemezdi.

"Eh!" dedi, "Bana bu kadar içtenlikle yalvardığın için onunla evlenmek sana iyilik olur."

Pahalı giysiler getirdiler ve bunları Dyjhicon'a giydirerek onu
yakışıklı bir damat yaptılar. Tüm komşu ülkelerde
bilinen muhteşem bir düğün festivali düzenlediler. Komşu ülkelerin dört prensi, kızla evlenmek için el sıkışmışlardı ve hepsi reddedilmişti. Kızın bir yabancıyla
evlendirildiğini duyan dört prens, yedi kardeşe karşı savaş açtı. Bunu duyan Dyjhicon, korkuyla,
ve yeryüzünün ağzını açıp onu yutmasını özledi. Kaçmayı
düşündü, ama kaçmanın bir yolu yoktu. Bu hüzünlü düşüncelere dalarken, yedi kardeş geldi ve önünde eğilerek şöyle dediler:

"Efendim, emriniz nedir? Kendiniz mi savaşacaksınız yoksa
önce biz mi savaşacağız?"

Bu, Dyjhicon'un kalbinin erimesine neden oldu.
Bütün vücudu titremeye ve dişlerini birbirine vurmaya başladı. Yedi kardeş, bunun onun şiddetli öfkesinden kaynaklandığını ve
öfkesiyle bütün orduları yok edeceğini düşündüler.

"Efendim," dediler sonunda, "önce biz yedi kardeş gidip onlarla savaşalım,
ve onları fethetmekte zorlanırsak size haber göndereceğiz,
yardımımıza gelmeniz için."

"Peki, peki; öyle yapın," diye cevapladı Dyjhicon, biraz rahatlayarak.

Gidip savaşa başladılar. Komşu halkları, cesur savaşçılar olarak ünlenen yedi kardeşten sürekli olarak korkuyordu. Şimdi bir el darbesiyle yedi kişiyi öldürebilen bir kayınbiraderleri de olduğundan, düşmanları onlardan daha çok korkuyordu. Ancak bu sefer dört prensin adamları birleşmişti ve alışılmadık bir şevk ve kararlılıkla savaştılar. Bu, yedi kardeşin biraz geri çekilmesine neden oldu ve kardeş Dyjhicon'a gönderip şöyle dediler:

"Başımız dertte; yardımımıza gel."

Hızlı bir at ve muhteşem silahlar onu bekliyordu. O eve
geldiği günü lanetlemeye başladı. Ama şimdi ne yapabilirdi? Sonunda savaş alanına gitmeye, düşmanın kılıçlarına karşı koymaya ve ölmeye karar verdi; ölüm, böylesine utanç verici bir hayattan daha iyiydi. Atına
bindiği anda, binicinin deneyimsiz olduğunu
bilen canavar, kanatlı bir kartal gibi kaçtı. Dyjhicon bunu durduramadı
veya başaramadı. Yedi kardeş, onun o kadar cesur olduğunu düşündüler ki, düşmanı yakalamak ve öldürmek için atı serbest bıraktı. At, düşman hattına daldı ve düşman kaçmaya başladı:

"Bu büyük kahramanın önünde kim durabilir?"

Geri çekilmek için acele ederken birbirlerini katletmeye başladılar. Daha önce hiç at sırtında olmamış olan Dyjhicon o kadar çok korkmuştu ki, çoktan kaybolduğunu düşündü. At ormanda koşarken, kollarını bir meşe ağacına doladı ve
atının altından kaymasına izin verdi. Ağaç çürümüştü ve onu tuttuğunda kökünden söküldü. Bu, düşman arasında büyük bir paniğe neden oldu ve kaçarak bağırdı:

"Aha! Köklerinden kocaman bir meşeyi söktü ve şimdi bizi onunla parçalamak istiyor. Bu güçlü savaşçının önünde kim durabilir?"

Böylece kaçarken ağlayarak birbirlerini katlettiler. Bunun üzerine,
yedi kardeş gelip kahraman kayınbiraderlerinin ayaklarına sarılarak haykırdılar:

"Ne muhteşem bir cesaret! Ne büyük bir zafer!"

Bu sözlerle Dyjhicon'u büyük bir ihtişam ve ihtişamla eve getirdiler. Savaşı yürüten dört prens, büyük bir aşağılanma yaşayarak,
uzlaşma talebinde bulundular ve Dyjhicon'un gözüne girmek için, her biri ona hediye olarak bin koyun ve kuzuları,
on kısrak ve tayları ve diğer pahalı armağanlar gönderdi.

Böylece en büyük korkak en büyük kahraman oldu.

ZOOLVISIA

Bir zamanlar avlanmayı çok seven bir Kral varmış.
Her türlü av hayvanıyla dolu geniş ormanları varmış. Ancak topraklarının en uç sınırlarında, ülkenin insanlarının büyülü topraklar olarak gördüğü, dik tepelerle çevrili bir kara parçası vardı, çünkü oraya avlanmak için giden hiç kimse geri dönmemişti. Bir gün Kral soylularına şöyle dedi:

"Gidip orada ne olduğunu görelim."

Adamları ona tavsiyede bulunmasını ve gitmemesini istedi. Ancak Kral ısrar etti;
ölümcül yolculuğa çıktılar ve bir daha geri dönmediler. Kralın iki oğlu vardı, en büyüğü onun yerine geçti. Bir gün küçük kardeş yeni Krala şöyle dedi:

"Gidip babamın ölümünün intikamını alacağım."

Kral onu vazgeçirmeye çalıştı, ancak hepsi boşuna; çocuk ısrar etti. Kendisine eşlik edeceklerini söyleyen çok sadık hizmetkarları vardı ve hepsi tehlikeli yolculuğa çıktılar. Büyülü topraklara girer girmez önlerinde koşan güzel bir antilop gördüler. Hayvanı kovalamaya başladılar, çalılar ve kayalar üzerinde zarif sıçrayışlarıyla onlarla alay ediyor gibiydi. Günün geç saatlerine kadar kovalamaya devam ettiler, sonra dik kayalarla çevrili sık bir ormana geldiler. Antilop kayaların üzerinden atlayıp ormanda kayboldu. Ancak avcıların atları daha fazla gidemedi ve hepsi atlarından indi. Ağaçların arasında, temiz su çeşmesinin yanında kurulmuş zarif bir çadır bulduklarında şaşırdılar. Çadıra girdiklerinde, her çeşit lezzetli yiyecekle dolu bir masa gördüler. Çok açtılar ve yiyecekleri açgözlülükle yemeye başladılar;
sonra susuzluklarını çeşmenin kristal sularından giderdiler. Ancak çocuk ne yemeğin ne de suyun tadına baktı; kendi kendine bu ziyafetin altında bir şeytanlık olması gerektiğini düşündü. Adamları kendilerini yemeye ve içmeye verirken, çocuk mahalleyi incelemekle meşguldü. Büyük bir dehşetle çadırdan çok uzakta olmayan bir yerde ağarmış ve sırıtan dişlerini gösteren bir insan iskeleti yığını gördü. Bunlar, zaman zaman o büyülü
toprakta avlanmaya gelip kaybolanların kemikleri değilse ne olabilirdi? Bunların arasında, belki de kendi babasının kemikleri de vardı. Nasıl öldürülebilirdi? Bu düşüncelerle çadıra geri döndü ve büyük bir dehşet ve üzüntüyle adamlarından bazılarının çoktan öldüğünü ve diğerlerinin son nefeslerini verdiğini gördü. Onlara yardım etmek istedi, ama boşuna; kısa süre sonra taşlar kadar ölüydüler. Nedenini açıkça görebiliyordu; hem yiyecek hem de su zehirlenmişti. Artık bu bölgede avlanan tüm insanların nasıl ortadan kaldırılıp iskelet yığınına yığıldığını anlamıştı. Peki bu şeytani suçun faili kimdi? Kanı kaynamaya başladı ve
insan, peri veya iblis olsun, bu şeytani komplonun kurbanlarının intikamını alana kadar faille savaşmaya karar verdi. Yaklaşan atlıların ayak seslerini duyduğunda bu meditasyona gömüldü ve hemen ormanın derinliklerine çekildi, atını bir çınar ağacına bağladı ve kendini çalıların arkasına sakladı, oradan çadırı ve mahalleyi kendisi fark edilmeden görebiliyordu. Kısa süre sonra bir dizi atlı geldi,
ölü adamları görünce çok memnun olmuş gibi görünüyorlardı ve hemen
onların giysilerini çıkarmaya başladılar. Her adamın malını kendi atına yüklediler ve atları uzaklaştırmaya hazırlandılar. Binicilerden biri, şüphesiz liderleriydi, tam bir beyaz zırh giymişti, uzun saç tutamları ve zarif bir yüzü vardı, güzelliğiyle kadınsıydı. Onları yakından izleyen çocuk, yayı ve okuyla nişan aldı ve lideri alnından vurmak üzereyken, aniden durdu.

"Bu bir kadın," dedi kendi kendine. "Bir kadına ateş etmem." Hemen saklandığı yerden fırladı ve liderin önünde durarak haykırdı:

"Sen bir insan mısın, peri mi yoksa iblis mi? Kendini ifşa et. İnsanları saptırmak ve insan hayatını zehirle yok etmek kahramanların işi değildir. Gel, seninle kılıçları ölçeyim."

Çocuğun bu sözleri ilk başta liderin yüzünde öfke ifadeleri yarattı. Ama bir sonraki saniye doğal kadınsı zarafet tekrar yanaklarında çiçek açtı ve o, bir insan kulağına gelen en tatlı,
tatlı bir müzikal sesle cevap verdi:

"Genç, kalbin sözlerin kadar cesursa hayatını bağışlarım.
Benim adım Zoolvisia. Cesaretini
önümde göstermek istiyorsan,
yaşadığım yere gelmelisin."

Ve atını mahmuzladı ve dörtnala ağaçların ve
kayaların arkasında kayboldu. Çocuk, sanki yıldırım çarpmış gibi taş gibi hareketsiz duruyordu.
Atçı kadının güzelliği onu büyülemişti; yüzü ışık,
saçları altın, atı yıldırımdı. O bir bakire miydi?

"Zoolvisia! Zoolvisia!" diye haykırdı çocuk aniden, "Seni bulacağım."

Ve hemen atına bindi ve
Zoolvisia ve takipçilerinin gittiği yöne doğru yola koyuldu. Akşamın geç saatleriydi,
güneş çoktan ufukta kaybolmuştu. Karanlıkta bir süre yolunu
el yordamıyla aradıktan sonra, uzakta parlayan
bir ışık gördü ve atını o yöne doğru çevirdi. Oraya vardığında, bir peri kadının hamur yoğurduğu bir mağara gördü.

"Bu saatin iyiliği senin üzerine olsun, anne!" dedi çocuk.

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi yaşlı kadın. "Ne karnındaki yılan, ne de kanatlı kuş buraya gelemedi; neden gelmeye
cesaret ettin?"

"Sevgin beni buraya getirdi, anne," diye cevapladı çocuk.

Peri kadın çocuktan memnun oldu ve ona şöyle dedi:

"Yedi peri, oğullarım, az önce ava çıktılar; bütün gece
avlanıyorlar ve sabah geri dönüyorlar. Seni burada bulurlarsa
seni yutarlar. Seni saklayayım."

Böyle konuşarak, çocuğu mağaranın yakınındaki bir deliğe sakladı. Şafak vakti
yedi peri geri döndü ve bir insan kokusu alarak haykırdı:

"Ey anne! Dün gece bir insan yedin; en azından bizim için
birkaç kemik ayırmadın mı?"

"Ben hiç insan yemedim," dedi anneleri; "ama yeğenim, bir insan kız kardeşin oğlu, bizi ziyarete geldi."

"Nerede o, anne? İnsan kuzenimizi görmek istiyoruz," dedi periler.

Yaşlı kadın çocuğu delikten çıkardı ve perilere sundu, periler ondan çok memnun oldular ve yolculuğunun nedenini sordular. Çocuk, Zoolvisia'nın peşinden gittiğini söyledi.

"Zoolvisia!" diye haykırdı yedi kardeş. "Dikkat et, kuzen, gitme. Bu çok tehlikeli bir yolculuk. Zoolvisia zalim bir tirandır. Bu yolculuğa çıkmış
hiçbir insan geri dönmemiştir. Gel,
kuzen, bizimle kal; ağabeyimiz ol, biz senin astların ol,
ve birlikte mutluluk içinde yaşayalım."

"Hayır," dedi çocuk, "ne olursa olsun; Gideceğim." Bunun üzerine yedi kardeşe bir makas verdi ve şöyle dedi:

"Makastan kan damladığını gördüğünüzde, tehlikede olduğumu bilin ve beni kurtarmaya gelin."

Ve evlat edindiği kuzenleriyle vedalaştı. Yolda yedi perinin, eski peri kadınının kız kardeşi olan anneleriyle birlikte yaşadığı başka bir mağaraya geldi. Peri kadını onu kuzenleri olarak kabul etti ve onu gitmekten
vazgeçirmeye çalıştı. Onlara bir ayna verdi ve şöyle dedi:

"Cam terle kaplı gördüğünüzde, başımın dertte olduğunu bilin ve beni kurtarmak için acele edin."

Sonra yedi perinin, ilk ikisinin kız kardeşi olan anneleriyle birlikte yaşadığı üçüncü bir eve geldi. Onlar da onu kuzenleri olarak kabul ettiler ve onu gitmekten
vazgeçirmeye çalıştılar. Onlara bir tıraş bıçağı verdi ve şöyle dedi:

"Bu tıraş bıçağının kenarından kan damlaları düştüğünü gördüğünüzde, hayatımın tehlikede olduğunu bilin ve kurtar."

Yolda giderken bir kulübede yaşlı bir keşişle karşılaştı, o da onu
vazgeçirmeye çalıştı; ancak oğlan ısrar edince keşiş şöyle dedi:

"Sana bir tavsiyede bulunayım; Zoolvisia dünyadaki en güzel kızdır. O, yukarıdan bir tılsımla donatılmış bir prensestir. Amazon rolünü oynayan
emrinde kırk tane hizmetçi vardır. Her sabah
şafağında incili cübbesiyle
şatonun kulesinin tepesine çıkar. Oradan, insanların mı yoksa cinlerin mi sınırlarını ihlal ettiğini görmek için
tüm diyarına bakar. Üç kez yüksek sesle bağırır ve
yerinde bulunan herkes, sesini duyduklarında yıldırım çarpmış gibi
hemen ölür. Bir antilop şekline bürünerek avcıları
yanlış yola sürükleyen ve onları zehirli yiyecek ve suyla
yok eden odur. Şimdi, sana tavsiye ettiğim gibi yap. Şatosunun yakınlarına
ulaşır ulaşmaz, bir sopa dikin ve üzerine pelerinini ve
şapkanı giy ve civarda bir hendek kaz ve kendini gizle, aynı anda her iki kulağını da balmumuyla kapat, böylece hiçbir ses onlara
giremez. Şafak vakti onu kulenin
tepesinde izle. İlk veya ikinci çağrısında kıpırdama, ancak üçüncü çağrısı biter bitmez, saklandığın yerden
atla ve onun önünde dur. Bu şekilde onun tılsımını kıracak ve onu alt edeceksin."

Çocuk yaşlı keşişe teşekkür etti ve yolculuğuna devam etti, kısa süre sonra,
uzakta, Zoolvisia'nın altın ve mücevherlerle süslenmiş muhteşem şatosunu gördü. Keşişin kendisine söylediği gibi yaptı ve Zoolvisia'nın üçüncü çağrısında ayağa kalktı ve ona bakarak önünde durdu. Zoolvisia onu
tanıdı ve şöyle dedi:

"Beni yendin; cesursun ve bana layık gerçek bir kahramansın. Senden başka hiç kimse
benim sesimi duymadı ve yaşamadı. Şimdi tılsımım
kırıldı ve ben sıradan bir kadın oldum. İçeri gel, kahraman, ben ve
kırk hizmetçim sana hizmet edeceğiz."

Çocuğun kalbi özlemle dolmaya başladı. Bu kadar korkunç suçlar işleyen
ona karşı beslediği tüm nefret yok olmuştu.
Ona aşık olmuştu ve Zoolvisia da çocuğu seviyordu.
Altın saçlarının zengin buklelerini pencereden sarkıttı. Çocuk
yaklaştı, onları tuttu ve öptü ve işte!
onlar tarafından kaleye doğru çekildi. Birbirlerini karı koca olarak kabul ettiler
ve kırk gün kırk gece boyunca düğünlerini kutladılar. Kırk hizmetçi
onlara hizmet etti. Kırk günün sonunda Zoolvisia çocuğa
şimşek gibi atını sundu. Hayvan yeni efendisinden çok memnun görünüyordu. Çocuk ata bindi ve ava çıkmaya hazırlandı
Zoolvisia ona bir hatıra olarak
inci bir kutu içinde saçlarından bir tutam verdi. Böylece çocuk her gün avlanmaya devam etti. Bir gün,
nehrin sarp kıyılarında bir geyiği kovalarken,
inci kutusu suya düşüp kayboldu. Çocuk üzgündü,
ama kendini tutamadı ve onsuz eve döndü. İnci kutusu
nehrin akıntısıyla
Doğu Kralı'nın ülkesine taşındı, orada Kral'ın balıkçıları onu sudan çıkarıp
efendilerine götürdüler. Kutuyu açan Kral,
altın saç tutamını görünce şaşırdı. Soylularını ve soylularını meclise çağırdı,
ve kutuyu önlerine koyup şöyle dedi:

"Bana bunun kimin saçı olduğunu söylemelisiniz. Üç gün içinde bana bir cevap vermezseniz
başlarınızı keserim."

"Kral çok yaşa!" diye cevapladı adamlar. "Üç gün içinde size haber getireceğiz."

Hemen meclise oturdular ve ülkenin tüm bilginlerine ve büyücülerine danıştılar, ama boşuna; üç gün içinde
bilmeceyi çözemediler. Üçüncü gün, davayı duyan bir cadı Kral'ın soylularına gelip şöyle dedi:

"Size ne olduğunu söyleyebilirim, ama siz bana ne vereceksiniz?"

"Eğer kafalarımızı kurtarırsanız," dedi soylular, "her birimiz size bir avuç altın para vereceğiz."

Cadı kabul etti, altını aldı ve onlara Zoolvisia'dan ve onun altın saçlarından bahsetti. Adamlar cadıdan duyduklarını Kral'a anlattılar,
aynı zamanda bilmeceyi çözenlerin kendileri olduğunu övünerek.

"Peki," dedi Kral, "Bana Zoolvisia'yı getirmeni istiyorum. Onunla evlenmek istiyorum. Sana kırk gün mühlet veriyorum; eğer o zamana kadar onu getirmezsen
kafalarınızı keserim."

Adamlar hemen cadıya gidip şöyle dediler:

"Cadı, bunu başarabilecek ve kafalarımızı kurtarabilecek tek kişi sensin. Zoolvisia'yı getirirsen
ne istersen onu vereceğiz."

Cadı söz verdi. Hemen bir sürü yılan yakaladı ve
onları büyük bir
testiye koyup ağzını tıkadı. Sonra büyük bir kara yılanı kırbaçladı ve
testiye binerek
üç kez vurdu. Bunun üzerine,
testi sanki kanatları varmış gibi gökyüzünde uçmaya başladı, cadı sırtındaydı. Kısa süre sonra Zoolvisia'nın
bahçesine geldi ve
testiyi yabani otların altına saklayarak, gidip çocuğun avdan dönerken geçtiği
yol ​​kenarına oturdu.
Kasıtlı olarak yırtık elbisesini ve yıpranmış ve tozlu ayakkabılarını giymişti.
Akşam, çocuk onu görünce ona kim olduğunu ve
oraya nasıl geldiğini
sordu.
"Ey oğul!" Cadı acıklı bir sesle haykırdı, "Cennet seni korusun! Ben Kudüs'e hacıyım. Kervanı kaçırdım ve
yoldan çıktım; evini uzaktan görünce dinlenmeye geldim.
Cennet aşkına, bana ekmek ve su ver ve kapında köpeğinle birlikte kalmama izin ver."

Çocuk ona acıdı ve onu atının sırtına aldı. Fakat akıllı hayvan içgüdüsel olarak onun kötü bir kadın olduğunu biliyordu ve arka ayakları üzerinde durarak onun yere düşmesine neden oldu.

"Yavaşça takip edeceğim, oğlum," dedi cadı. "Sen
atını
al."

Zoolvisia, çocuğun yaşlı bir kadın getirdiğini duyunca şöyle dedi:

"Onun evimize girmesine izin vermeyin; bir cadı olabilir ve bize felaket getirebilir."

Çocuk hizmetçilere yaşlı kadını ayrı tutmaları ve Zoolvisia'nın önünde görünmemesine
emretti. Ama cadı zekiydi ve kısa süre sonra hizmetçilerin gözüne girdi, hanımlarının önünde onu övdüler ve
en azından bir kez neşe olsun diye huzuruna çağırmasını istediler. Cadı kabul etti ve cadı huzuruna getirildi. Cadının genç bir kadını kazanmanın bin bir yolu vardı ve kısa süre sonra Zoolvisia'nın gözdesi oldu, Zoolvisia onsuz bir saat bile geçiremezdi. Bir gün Zoolvisia'ya şöyle dedi:

"Böyle bir kahramanla kocan olduğu için ne mutlu sana, her şeyle karşılaşan
ve her şeyin üstesinden gelen ve kendisi asla yok olmayan. O senin sırrını keşfetti, tılsımını kırdı ve sevgini kazandı. Elbette onun cesaret sırrını biliyorsun. Cennet hayatını korusun! Ama
bana sırrının ne olduğunu söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Zoolvisia, "Sırrının ne olduğunu bilmiyorum."

"Siz nasıl bir karı kocasınız?" dedi cadı, alaycı bir şekilde. "O senin sırrını biliyor, sen onun sırrını bilmiyorsun; ve o seni sevdiğini söylüyor. Garip, garip!"

Bu sözler Zoolvisia'nın merakını uyandırmaya yetti, o da akşamları tekrar tekrar çocuğu sıkıştırdı, ta ki ona cesaretinin sırrının gündüzleri kemerinde taşıdığı ve geceleri yastığının altına koyduğu sihirli hançeri olduğunu söylemeye ikna olana kadar. O hançer elinden alınır alınmaz tüm
gücünü kaybedecekti. Bunun üzerine hiç kimsenin sırrı bilmemesi için yemin ettiler ve ayrıca birbirlerine, hatta ölüme kadar sadık kalmanın bir işareti olarak yüzüklerini taktılar. Ama kadın zayıftır. Ertesi gün Zoolvisia sırrı cadıya söyledi ve ekledi:

"Bunu sana kocamın beni ne kadar yürekten sevdiğini göstermek için söyledim."

Ama ona yeminler ve yüzük takası konusunda hiçbir şey söylemedi. O gece cadı, hünerini kullanarak evin tüm sakinlerinin
ağır bir uyku çekmesine neden oldu. Gece yarısı çocuğun odasına girdi ve Sihirli hançeri yastığının altından alıp,
pencereden komşu gölete fırlattı. Sonra yatağa
gitti ve uyuyormuş gibi yaptı. Sabah Zoolvisia ve hizmetçiler efendilerinin
kalkmadığını gördüler. Odaya girdiler ve işte! çocuk
yatağından düşmüş ve uyuşmuş bir şekilde yatıyordu, ağzından köpükler geliyordu. Onu
çağırdılar; ama cevap yoktu.

"Yastığın altına bak ve sihirli hançer orada mı," diye haykırdı Zoolvisia. Baktılar ve işte! çalınmıştı. Sonra
hepsi feryat etmeye ve ağlamaya başladı. Bunun üzerine cadı, çocuğun gerçekten ölüp ölmediğini görmek için içeri girdi. Göğsüne vurdu, dizlerine vurdu,
saçlarını çekti, sürekli ağladı ve bağırdı. Sonra
dışarı çıktı, sürahiyi kalenin kapısına getirdi ve
çatal dilleriyle tıslayan bir sürü yılanla çevrili olarak tekrar içeri girdi. Hepsi dehşete kapıldı ve çığlık atıp bağırmaya başladılar. Yılanların kızları ısırmasını emretti, hepsi baygınlık
içinde yere yığıldı. Sonra Zoolvisia'ya şöyle dedi:

"Şimdi bana itaat etmeli ve benimle gelmelisin, yoksa
hepinize bu yılanları saldıracağım, sizi ısırıp parçalayacaklar."

Zoolvisia dehşete kapılmış ve dilsiz kalmıştı. Cadı onu merdivenlerden aşağı itti,
ve onu sürahiye iterek ağzını kapattı. Sonra sürahiye bindi ve yılan kırbacıyla üç vuruş yaptı, bu da sürahinin uçmasına neden oldu. Doğu Kralı'nın ülkesine indi ve Zoolvisia'yı dışarı çıkarıp onu Kral'ın bakanlarına verdi, onlar da ona bir at yükü altınla ödeme yaptılar. Zoolvisia Kral'ın sarayına götürüldü.

Çocuğa geri dönelim. Yirmi bir peri, çocuğun evlat edinilmiş kuzenleri, makastan ve tıraş bıçağından kan damladığını ve aynanın terle kaplı olduğunu görünce, insan akrabalarının tehlikede olduğunu anladılar ve onu kurtarmak için acele ettiler. Kaleye vardıklarında, çocuğun hala uyuşuk olduğunu ve hizmetçilerin yılanlarla kaplı olduğunu gördüler. Yılanları öldürdükten sonra, tüm hizmetçiler canlandı ve perilere olanları anlattılar. Her yerde hançeri aradılar, ama nafile. Akşam olduğunda hepsi açtı, ama evde yiyecek hiçbir şey yoktu. Periler, gölette büyük balıkların yüzdüğünü görünce, suya daldılar ve balıkları kıyıya attılar. Kıyıya atılan büyük bir balık ikiye bölündü, ve işte! sihirli hançer düştü. Balık onu yutmuştu. Hançer çocuğun yastığının altına konulduğu anda ayağa fırladı, yıkandı ve peri kuzenlerinin geldiğini görünce şaşırdı. Ona her şeyi anlattılar. Hemen ahıra koştu. At oradaydı ama acınası bir durumdaydı; ne yemiş ne de içmişti;
tozun içine düşmüştü. Hayvan çocuğu görür görmez ve onu koklar koklamaz kişneyerek ayağa fırladı. Çocuk ona yemesi için yiyecek ve içmesi için su verdi, temizledi ve alnından öptü ve şöyle dedi:

"Ey akıllı atım! Yanılmaz içgüdünle felaketi önceden gördün,
çünkü cadıyı sırtından attın; ve bak! bize neler getirdi. Hadi şimdi Zoolvisia'nın peşinden gidelim. "

Hayvan, sanki çocuğun ne dediğini anlamış gibi kişnedi ve
toynağıyla yere vurdu ve sanki, "Evet, gidelim; Gitmeye hazırım."

Çocuk kaleye geri döndü, kızlara birçok değerli
hediye verdi ve onları bedavaya gönderdi. Kaleyi ve içindeki hazineleri perilere verdi, kendisi sadece altın dolu eyer çantalarını aldı. Ata bindi ve Doğu Kralı'nın şehrine gelene kadar nehirden aşağı yürüdü. Şehrin dışında yaşlı bir kadının kulübesinin önünde durdu ve kapıyı çaldı.

"Anne, benim için bir gecelik konaklama yerin var mı?" diye sordu çocuk.

"Hayır, efendim, senin için yerim yok," diye cevapladı kadın. "Başka bir yere gitsen daha iyi olur."

"İşte sana bir şey," dedi çocuk, ona bir avuç altın vererek. "Sen benim başımın tacısın, oğlum!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Hem senin hem de atın için yerim var."

Çocuk konaklamak için içeri girdi. Yemekten sonra yaşlı kadına sordu kadın
şehirdeki haberlerle ilgili olarak, Zoolvisia'nın
Kral'ın sarayında olduğu, otuz beş gündür bir düğün festivali olduğu ve beş gün sonra Kral'la evleneceği söylendi. Ancak Kral'a, başka birinin karısı olduğu için onunla evlenmek istemediğini ve buna
zorlanmaktansa elinde hazır bulunan zehiri içerek ölmeyi tercih edeceğini söylemişti. Bu nedenle kimseyi kabul etmedi.

"Pekala, peki anne; bu yeterli," dedi çocuk. "Bir sırrı saklıyorsun, değil mi?"

"Ah, istediğinden daha iyi," diye cevapladı yaşlı kadın.

"İşte bir avuç altın daha," dedi çocuk; "pazar yerine git ve pahalı
bir giysi takımı satın al. Onları giy ve git ve Zoolvisia'yı gör. Bu yüzüğü al, parmağına tak ve ona göster; sonra bana ne dediğini söyle."

Yaşlı kadın tam da onun söylediği gibi yaptı. Saray hizmetçileri onun başbakanın karısı olduğunu düşündüler ve Zoolvisia'ya krallığın en büyük hanımının onu ziyarete geldiğini söylediler.

"Onu istemiyorum, istemiyorum!" diye haykırdı Zoolvisia; "Yanıma gelmesin."

Yaşlı kadın, Zoolvisia'nın onu görmek istemediğini söyleyen hizmetçilerin sözlerine hiç aldırmadı, ancak ilerledi
ve Zoolvisia'nın tutulduğu odanın kapısını açtı ve
yüzüğü gözlerinin önünde tuttu. Zoolvisia yüzüğe bir bakış
attığı anda, bir kuzu kadar evcilleşti.

"Hoş geldin, nazik hanım!" diye haykırdı tatlı sesiyle;
"Lütfen oturun," ve kapıyı kapattı. Yalnız kaldıklarında şöyle dedi:

"Şu yüzüğün sahibi nerede, anne?"

"Evimde bir misafir," diye cevapladı kadın, "ve senin isteğini
öğrenmek için bekliyor."

"Git ona," dedi Zoolvisia, "üç gün dinlenmesini söyle. Hemen
Kral'a git ve beni karısı olmaya
ikna ettiğini söyle. İyi olsun. Üçüncü gün
eğlence için halk bahçesine gideceğim. Gerisini
konuğun yapması
gerekiyor. Elveda!"

"Elveda!" dedi yaşlı kadın ve doğruca Kral'ın dairesine giderek, Zoolvisia'yı ikna ettiğini gururla söyledi, Zoolvisia üçüncü günün erken saatlerinde eğlence için halk bahçesine gidecekti ve döndüğünde karısı olacaktı. Kral çok sevindi ve
yaşlı kadına pahalı hediyeler verdi. Kadın gelip konuğuna olan biten her şeyi
anlattı. Üçüncü günün erken saatlerinde, Zoolvisia büyük bir ihtişamla halk bahçesine gittiğinde, çocuk bir şimşek çakması gibi atının sırtında geldi, kolunu Zoolvisia'nın beline doladı ve göz açıp kapayıncaya kadar ortadan kayboldu. Kalabalık bunun bir kasırga olduğunu düşündü ve hepsi dehşete kapıldı. Kral ve adamları onun götürüldüğünü anlar anlamaz atlarına binip bilinmeyen atlıyı takip etmeye başladılar. Çocuk, Zoolvisia'yı güvenli bir yere koyduktan sonra şimşek atıyla geri döndü, Kralı ve gözdelerini sihirli hançeriyle öldürdü ve halk bahçesindeki kalabalığa kim olduğunu söyledi. Zalim Krallarından bıkmış olan halk, onun Kralları, Zoolvisia'nın da Kraliçeleri olması için dua etti. Çocuk gidip Zoolvisia'yı geri getirdi. Kalabalık onları büyük bir ihtişamla tahtına götürdü. Orada
hâlâ Kral ve Kraliçe olarak hüküm sürüyorlar.

Cennetten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

EJDERHA ÇOCUĞU VE GÜNEŞ ÇOCUĞU.

Bir zamanlar çocuğu olmayan ve hayatı çok
ıssız olan bir Kral varmış. Ülkesindeki tüm doktorlardan ve bilginlerden, kendisini bu dertten kurtarmaları için tavsiye istemiş ama
bir faydası olmamış. Morali bozulmuş halini unutmak için zamanını ava vermiş. Bir gün, ormanda yürürken, güneşin altında kıvrılmış,
küçükleriyle çevrili bir yılan görmüş. Uzun süre bu aile çevresine hüzünle baktı ve kendi durumunun sürüngen ebeveynden daha aşağı olduğunu fark ederek derin bir iç çekti ve Cennet'e şikayette bulundu:

"Ey Cennet! Senin gözünde bu sürüngenden daha değerli değil miyim ki,
bana yavru ve mutluluk vermeyi reddederek bana işkence ediyorsun?"

Bu yılan ailesinin görüntüsünü asla unutmadı. Bir gün saraya bir çocuk geldi,
ama bu bir canavardı, yarı insan yarı ejderha. Şimdi
Kralın kederi eskisinden daha ağırdı. Canavarı öldüremediler, çünkü kraliyet doğumluydu. Bu nedenle
Ejderha-çocuğu kuru bir kuyuya attılar ve her gün bir
keçi sütü tulumu vererek onu beslediler. Kısa süre sonra Ejderha-çocuğu büyüdü ve beslenmesi için ete ihtiyaç duydu. Sonra ona her hafta yumuşak bir
kız verdiler; ve büyüdüğünde, yutması için ona bir bakire verdiler. Ülkenin her
evi Ejderha-Çocuğu için bir kız sağladı.
Dul olan, eski karısından bir kızı olan ve kendi kızı olan
bir dul kadınla evlenen
fakir bir adamın sırası geldi. Koca, karısının kızını Ejderha-Çocuğu'na vermeleri gerektiğini söyledi, ancak karısı, kocanın kızını vermeleri konusunda ısrar etti. Kadının isteği yerine getirildi ve böylece üvey anne, üvey kızını ertesi
gün Ejderha-Çocuğu'na vermeye
hazırladı. Kız çok güzel ve zarifti. Bütün gece ağladı
ve Tanrı'dan ona acımasını diledi. Gece yarısı rüyasında birinin ona şöyle dediğini duydu:

"Kızım, Ejderha-Çocuğu'na atılmaktan korkma. Babana söyle, seninle birlikte üç deri dolusu kara keçi sütü göndersin ve kendine bir bıçak al. Baban seni bir
boğa postuna sarsın ve seni ve sütü bir iple kuyuya indirsin. Ejderha-Çocuğu seni boğanın postundan çıkıp seni
yiyebileceğini söylediğinde, ona ejderhanın postundan çıkıp onu sütle
yıkamasını söyle. Çıktığında, boğanın postunu da bıçağınla kes ve deriden çıkıp onu yıka."

Ertesi sabah kız rüyasını babasına anlattı, o da gerekli şeyleri hazırladı ve aynı zamanda kızın rüyasının gerçekleşmesi için Cennet'e dua etti. Kız kuyuya indirilince, Ejderha-Çocuğu ona boğanın postundan çıkmasını söyledi;
Bunun üzerine, kız kendisine söylendiği gibi cevap verdi. Bunun üzerine öfkeyle,
ejderhanın derisi patladı ve işte! içinden yakışıklı bir
çocuk çıktı. Kız, dışarı çıkmak için aceleyle
bıçağıyla boğanın derisini kesti, ancak acelesi yüzünden yere düştü ve ön dişlerinden biri
kırıldı. Çocuğu keçi sütüyle yıkadı ve çocuk, korkunç esaretinden
kurtardığı için hemen ona minnettarlığını
ifade eden sağlam,
yiğit bir genç oldu. Tam o sırada, kızın babası, rüyasının gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu görmek için
kuyunun ağzına geldi ve bunları fark edince, Kral'a haber vermek için koştu. Kral da Kraliçe ve akranlarıyla birlikte
oraya koştu. Ejderha-çocuğu ve kurtarıcısını büyük bir sevinç ve törenle kuyudan çıkardılar.
Kırk gün ve gece boyunca bir düğün şenliği kutladılar ve genç kızla kız birbirlerini
sevdiler ve evlendiler. Bir süre sonra, bir savaş nedeniyle
Ejderha Çocuk evden ayrılmak zorunda kaldı. Ayrılmak üzereyken
annesinden gelinini, hatta babasının evine bile göndermemesini,
başına bir talihsizlik gelmemesi için rica etti. Kraliçe söz verdi. Fakat
binlerce şeytan, gelinin üvey annesinin kalbine girmişti,
annesi onun iyi şansını kıskanıyordu. Gelip gelini
evlerine davet etti, hem kendisinin hem de kocasının onu
görmek için can attıklarını söyledi. Bu reddedilince kocasını gönderdi, o da acilen
Kraliçe'den kızını en azından bir günlüğüne evine göndermesini
istedi. Kraliçe bunun bir zararı olamayacağını düşündü ve
gelinin gitmesine izin verdi. Üvey anne kızını ve gelini deniz kıyısında yürüyüşe çıkardı. Oraya vardıklarında onlara şöyle dedi:

"Kızlar, yıkanalım."

Yıkanmak için denize girdiler. Kötü kadın, geline yardım ediyormuş gibi yaparak onu derin denize doğru götürdü, orada onu sertçe itti
ve dalgalar tarafından yakalandı ve akıntı tarafından açık denize doğru çekildi. Gelinin boğulduğundan emin olduğunda,
kendi kızıyla birlikte kıyıya koştu ve gelinin elbisesini
kızı giydirerek onu gerçek gelin olarak Kral'ın sarayına gönderdi.

Gelinin denizdeki talihine dönelim. Uzun süre
şiddetli dalgalara karşı mücadele etti ve
yakınında yüzen boş bir fıçıyı
tutarak boğulmaktan kurtuldu. Rüzgâr kıyıdan esti ve akıntı fıçıyı ve
kızı açık denize doğru sürükledi. Üç gün ve gece boyunca fıçı ile birlikte yüzdü ve sonra ıssız bir kıyıya atıldı. Bir süre kıyıda yürüdü, ancak hiçbir insan belirtisi görmedi. Aç, çıplak ve çok yorgundu. İlk yaptığı şey
sas ve yosun toplamak ve çıplaklığını gizlemek için önlük gibi bir şey örmek oldu. Sonra yabani meyveler topladı ve yedi ve yakındaki bir dereden susuzluğunu giderdi. Derenin kıyısında oyalanırken
kamışlar ve yabani otlar arasında saklı küçük bir kulübe fark etti. Oraya doğru ilerlerken içeri baktı ve işte! Kulübede
bir çocuk uyuyordu. Kulübenin kapısının yanına oturdu. Gün batımından kısa bir süre sonra
çocuk uyandı ve kulübeden çıkarken
kızı fark etti. Onun bir peri veya iblis olduğunu düşünerek,
yüzünde haç işareti yaptı ve aynı anda geriye doğru adım attı. Ama
şaşırarak, kızın kaybolmadığını görünce ona şöyle dedi:

"Sen bir peri, iblis veya insan mısın? Kendini ifşa et."

Kız ona hikayesini anlattı.

"Benim hikayem de seninki kadar tuhaf," dedi çocuk. "Zengin bir adamın tek oğluydum ve harcayacak ve eğlenecek çok şeyim vardı. Sefahat düşkünü bir hayat sürüyordum ve her gün ava çıkıyordum. Bir keresinde üst üste üç gün boyunca avlanmadım. Deliliğin eşiğine kadar öfkelendim ve bütün gece dolaştım. Şafak vakti deliliğim doruk noktasına ulaştı ve güneşi vurup onu
küresinden ölü olarak düşürmeye karar verdim ki karanlık dünyayı kaplasın, çünkü hiçbir av alamıyor ve zevk alamıyordum. Hemen yayımı ve oku kavradım, tepelerin arkasından parlayan yüzünü
yeni kaldırmış ve yayın kirişini henüz çözmüş olan güneşe nişan aldım ki, alev alev bir avuç yüzüme tokat attı; ateşten bir el saçımı
tuttu ve beni bu vahşi doğaya fırlattı ve sarkan bulutlardan bana doğru gelen öfkeli bir ses duydum, lanetlendiğimi ve bir daha asla güneş ışığını göremeyeceğimi söylüyordu. Ben
böylece burada terk edilmiş olarak kalıyorum ve güneş
parlarken bütün gün kulübede uyuyorum ve sadece geceleri yiyecek almak için dışarı çıkıyorum. Eğer
şafaktan sonra bu kulübeden dışarı çıkarsam korkunç bir ölümle ölmeye mahkumum."

Kader bu iki genç varlığı garip bir şekilde aynı
yalnız yere attığında, birlikte yaşamaya karar verdiler ve birbirlerini
karı koca olarak kabul ettiler. Böylece Ejderha-Çocuğu'nun eşi olan
o artık Güneş-Çocuğu'nun yoldaşıydı. Kadın gündüzleri, erkek ise geceleri çalışıyordu ve böylece geçimlerini sağlıyorlardı. Fakat
kısa süre sonra evlilik hayatı, başkalarının yardımına ihtiyaç duyan kadında bir değişiklik yarattı ve Güneş-çocuğunun
ebeveynlerine gitmesi gerektiğine karar verdiler. Çocuk, ailesine şu mektubu yazdı:

"Gelininizi size gönderiyorum; onu karım olarak
koruyun ve ona iyi bakın. Fakat beni aramayın; güneşi göremiyorum, eve
dönemiyorum, şehre de giremiyorum. Eğer gelirsem kesinlikle
öleceğim; lanetlendim."

Geceleri yürüyerek ve gündüzleri mağaralarda saklanarak, çocuk karısını ailesinin evinin yakınlarına getirdi ve kendisi de yalnız kulübesine geri döndü. Kadın mektubu
kayınpederine verdi ve kabul edildi. Oğlanın babası ve annesi, oğullarının hayatta olduğunu duyunca, gidip onu getireceklerini söylediler,
ama gelin, onun ölümüne
araç olacaklarını söyleyerek onları vazgeçirdi. Zamanı gelince, aile, genç annenin beşiğe koyup salladığı, kendi hayatından melodik ninniler söylediği bir oğlunun doğumuyla neşelendi.
Bir gece, genç anne bebeğini uyuturken,
karanlıkta melodik bir ninni söyleyen başka bir ses duyuldu. Gelin, sesin, çok uzak bir mesafeden gelen ve bebeğin sevgisiyle
çekilen Güneş-çocuğuna ait olduğunu anladı; ama içeri giremedi. Bu, gelinin babası ve kayınvalidesi, birinin gece gelip,
gelinleriyle sırayla ninniler söyleme alışkanlığında olduğunu duyana kadar birkaç kez tekrarlandı. Gelinin her gece onu ziyaret eden bir sevgilisi olabileceği şüphesi zihinlerine yerleşti. Genç kadın, onların kendisine güvensizlikle baktıklarını görünce şöyle dedi:

"Gelip ninni söyleyen oğlunuzdur; bebeğe duyduğu sevgi onu çeker ama içeri giremez; onu içeri girmeye zorladığınız anda ölür."

"Hayır, yalan söylüyorsunuz!" diye bağırdı babası ve kaynanası öfkeyle;
"Burada bir oyun oynanıyor olmalı. Gözcülük yapıp gece ziyaretçisini yakalayacağız; eğer oğlumuz çıkarsa, ne âlâ; değilse, vay halinize."

O gece nöbet tuttular ve dışarıdan gelen ses duyulduğunda koşup adamı yakaladılar ve işte!
Onlara yalvaran oğullarıydı:

"Tanrı aşkına, bırakın gideyim! Güneş doğduğunda kulübemde saklanmazsam
ölürüm. Canımı bağışlayın; lanetliyim!"

Bu, babasına ve annesine aldatmaca gibi geldi ve onu
şafak vaktine kadar evde tuttular. Güneşin ilk ışıkları doğudan
parlar parıldamaz, işte! Çocuk annesinin ve babasının kollarına
battı ve öldü. Öldü, ama gariptir ki ruhu ondan
tamamen ayrılmadı. Gün batımında canlanacağını söylediler. Ama öyle olmadı;
geceleri de aynı uyuşuk haldeydi. Ev bir
keder evine dönüştü; ama bundan daha kötüsü oldu. Ölmemişti ki
gömebilsinler, diri de değildi ki
onunla konuşabilsinler veya bir çare bulabilsinler. Ebeveynler taş alıp
kendi kafalarına vurdular, saçlarını çektiler ve kül ve
çul içinde oturdular. Ağladılar ve feryat ettiler, ama hepsi boşunaydı. Bir gece, acı çeken anne, kendisine şu vahyin verildiği bir rüya gördü:

"Kalk, demir sandaletlerini giy, eline bir demir çubuk al ve
Batı'ya doğru git, sandaletlerin eskiyene ve çubuğun kırılana kadar. Sandallarında delikler açılır ve çubuğun kırılırsa, orada oğlun için bir çare bulacaksın."

Bir annenin sevgisinin ve merhametinin sınırı yoktur. Sabah uyanır uyanmaz
demirciye kendisine bir çift demir sandalet ve bir demir çubuk yapmasını emretti ve gece gündüz yürüyerek Batı'ya doğru yola çıktı. Beyaz adamların, kızıl adamların, siyah adamların ülkelerinden geçti; perilerin, devlerin ve cinlerin topraklarından geçti:
hayvanların ve kuşların gitmeye cesaret edemeyeceği kadar uzağa gitti; dünyanın en uç noktalarına kadar gitmişti. Orada, uzakta mavi mermerden yapılmış bir saray gördü ve oraya doğru ilerledi. Saray kapısının önündeki demir çubuk elinden düştü ve kırıldı; tozunu silkelemek için sandaletlerini çıkardı ve işte! yıpranmışlardı ve her birinde bir delik vardı. Kendi kendine şöyle dedi:

"Oğlum için bir çareyi burada bulacağım!"

İçeri girdi ve ardışık on iki avludan geçti. Her avlu, binlerce yıldızın uyuduğu dört kemerle çevriliydi. Her avlunun ortasında, bir delikten fışkıran kristal su akıntısına sahip mermer bir gölet vardı.
Ağaç, çimen, kuş, hayvan ve başka hiçbir yaratık yoktu. Her yerde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu. Orta avludaki göletin üzerinde, ortasında inci bir yatak bulunan büyük ihtişamlı altın bir oda olan dört altın kemer vardı. Pencerenin yakınında, altın bir tahtta oturan, o kadar güzel ve alımlı bir Kraliçe vardı ki,
hiçbir insan onun güzelliğini tarif edemezdi. Baştan ayağa
elmaslarla kaplıydı ve yüzü ışık huzmeleriyle parlıyordu. Bu ihtişamı
görünce zavallı kadın çok şaşırdı;
solgunlaştı ve Kuzey'den gelen soğuk bir
esintiden önceki sonbahar yaprağı gibi titremeye başladı. Dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kaldırarak
konuşmak üzereydi ki, Kraliçe aniden sözünü keserek şöyle dedi:

"İnsanoğlu, Cennet daha önce hiçbir insan ırkının
bu saraya girmesine izin vermedi. Buraya kadar gelmesine izin verilen ilk ölümlü olduğun için, geçerli bir sebebin olmalı.
Görünüşünden, bir anne olduğunu ve biraz da annelik acısı çektiğini düşünüyorum. Bana söyle; korkma."

Kraliçe'nin bu sözleri kadını cesaretlendirdi ve şöyle dedi:

"Kraliçe çok yaşa! Evet, ben bir anneyim ve tek oğlumun hayatını sormak için
bu kadar uzaklara seyahat ettim."

Ve hikayesini anlattı, Kraliçe de ona şöyle cevap verdi:

"Oğlunuz kötü bir çocuktu. Ben de bir anneyim. Güneş benim oğlumdur,
canlı ışınlarıyla gökler ve yer aydınlanır. Oğlunuz o kadar
kötüydü ki, evrene hayat veren oğlumu vurmak istedi. Her türlü günah bir insan için affedilebilir, ancak
hayatın tek kaynağına karşı işlenen bir günah affedilemez. Oğlunuz bu nedenle
hayattan mahrum bırakılmaya mahkûmdu. Lanetlendi. Yaşayacak,
ama yaşamayacak; ölecek, ama ölmeyecek."

"Ben bir anneyim," diye tekrarladı kadın, "oğlumun hayatını dilemeye geldim. O kadar ilerledim ki demir sandaletlerim eskidi ve demir çubuğum kırıldı. Gerekirse daha da ileri giderim. Oğluna duyduğun sevgi için, ey bu aydınlık kürenin Kraliçesi, kederime bir çare bul!"

Bu sözler Kraliçe'nin şefkatini uyandırmaya yaradı ve Kraliçe şöyle cevap verdi:

"Sadece erdemli anneleri yüzünden hayattan zevk alan çok sayıda değersiz çocuk var. Erdemli kadın,
yüreğinde böylesine büyük bir anne sevgisi taşıyan oğlun da öyle olsun! Şimdi git şu yıldızların arkasına saklan. Gün akşama doğru büyüyor ve oğlum
yakında burada olacak; saklanmazsan yanacaksın. Buraya
ulaştıktan sonra yaptığı ilk şey bu gölete dalmak; sonra
göğsümden emzirilmek için geliyor. Tam o sırada yıkandığı göletin
suyuyla dolu bir şişe al ve eve taşı.
Oğlunun üzerine o suyu serptiğin anda iyileşecek."

Yakında Güneş alevler içinde vücut buldu. Yıldızlar uyandı ve bir süre ayakta durdular
kudretli Krallarını selamlamak için; sonra
mavi kubbenin yüzeyine dağıldılar ve kendi yörüngelerinde parıldadılar, çünkü geceydi. Güneş gölete daldı,
ve Kraliçe elini uzatarak onu sudan çıkardı.
Onu inci yatağına koydu ve onu emzirmeye başladı, çünkü Güneş,
asla eskimeyen, asla yaşlanmayan, sonsuzdan sonsuza bir bebektir. Kadın saklandığı yerden çıktı ve göletten bir şişe su alarak hızla geri döndü. Kadın
güvenle evine vardı ve suyu oğlunun üzerine serpti,
ve oğlu iyileşti. Kadının bu en harikulade yolculuğunun raporu tüm dünyada yayınlandı ve prensler ve filozoflar
kadını ve Güneş-Çocuğunu görmek ve tüm bu harikulade şeyleri duymak için
uzak ülkelerden ve dünyanın uçlarından geldiler.

Uzak diyarlardan gelenler arasında Ejderha-Çocuk da vardı. Savaşlardan
sağ salim dönmüştü ve üvey kız kardeşleri birbirlerine çok benzese de
gelininin değiştiğini görünce şaşırdı. Ancak Ejderha-Çocuk, kuyuda kırılan gelininin ön dişinin yerine altın bir diş koyduğu için
yerine geçen dişi tespit edebildi. Annesini titiz bir şekilde inceledikten sonra
gelinin üvey annesine gönderildiğini keşfetti,
ve tahmin ettiği gibi oradan
kurtulup yerine üvey kız kardeşi geçti. Kayıp gelinini bulmak için yaptığı tüm çabalar boşa çıkınca,
Ejderha-Çocuk, karısını bulmak için bir yol bulma beklentisiyle Güneş-Çocuğu'nu ve annesini görmeye gelmişti.
Güneş-Çocuğu'nun evine misafir oldu ve akşam yemeği yerken
hikayesini anlattı. Masada hizmet eden gelin,
gülümsedi ve altın dişini gösterdi. Bu, onun bulunmasına neden oldu ve
Güneş-Çocuğu, nasıl gelip onu bulduğunu anlattı. Şimdi, birlikte ekmek yedikleri için, arkadaş olmuşlardı ve
zorluğu dostça bir şekilde çözmeye karar verdiler.
Etleri tuzlayıp geline içirmeden yedirmeye karar verdiler. Her biri bir sürahi su alacaktı ve hepsi tarlalarda at sırtında gezeceklerdi. İçecek istemesi gereken kişi kocası olacaktı.
Bunu yaptılar ve tarlalarda bir gezintiye çıktılar, karısı da kucağında çocuğuyla birlikte onlara eşlik ediyordu. Susamıştı ama
hiçbirini gücendirmek istemediğinden bir süre sessiz kaldı. Sonunda
bayılacağını ve şaşkınlığına son vermesi gerektiğini gördü.

"Güneş-çocuğu! Güneş-çocuğu!" diye haykırdı.

Güneş-çocuğu atından indi ve ona bir içki vermeye hazırlandı. Bunun üzerine
haykırdı:

"Ejderha-çocuğu! Ejderha-çocuğu!"

O da atından indi ve ona bir içki vermeye hazırlandı.
Güneş-çocuğuna dönerek şöyle dedi:

"Al, babası olduğun bu çocuğu; ama ben Ejderha-çocuğunun
nikahlı karısıyım."

Ve Ejderha-çocuğunun testisinden içti ve onunla birlikte eve gitti.

Böylece dertleri sona erdi ve isteklerine kavuştular.
Eziyet çeken herkes teselli bulsun. Üç elma gökten düştü;
biri bana, biri hikaye anlatıcısına ve biri de misafirleri
eğlendirene.

MIRZA.

Bir kral, tahtı gasp etme girişiminden şüphelenerek, kardeşini zincire vurmuş ve onu gökle yer arasında asılı bırakmıştı. Kral yaşlıydı ve ölüm günü yaklaşırken, üç oğlunu çağırdı ve onlara tahtı boş bırakmamalarını, aksi takdirde amcalarının tahtı gasp edip onları öldürmesini öğütledi. Genç prenslere başka önemli öğütler verdikten sonra, yaşlı kral öldü. Babasının yerine tahta geçen en büyük oğul, bir gün küstahça davrandı. Adı Mirza olan en küçük kardeş, babalarının öğüdünü hatırlayarak hemen ayağa fırladı ve tahta oturdu. Akşam olduğunda en büyük kardeş geri döndü ve Mirza'yı azarlamaya başladı:

"Şimdi nasıl, haydut! Tahtımı gasp etmeyi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, majesteleri," diye cevapladı Mirza; "Tahta oturdum, amcamız boş bulup gaspetmesin diye. Ama eğer hoşunuza gitmezse
bir daha yapmam."

Ertesi gün Kral yine avlanmaya gitti ve taht
boş kaldı. Aniden zincirlerin yüksek sesle şıngırdaması duyuldu ve
işte! Amca zincirleri kırarak göklerden indi
ve boş tahta oturdu. Hemen adamlarına
üç kardeşi öldürmelerini emretti, ancak görevlileri araya girdi ve
Kral'dan yeğenlerini öldürmemesini, onları ülkeden
sürmesini rica ettiler. Kral kabul etti ve üç kardeş sürgün edildi. Üç Prens'in kaderi artık kasvetli çölde hüzünlü, başıboş bir hayat sürmekti. Uzun bir yolculuğun ardından, tam güneş batarken harap bir değirmene geldiler. Büyük kardeşler hemen
harabe değirmende geceyi geçirmek için atlarından indiler, ancak Mirza
onlara bunu yapmamaları için yalvardı ve şöyle dedi:

"Kardeşlerim, babamız öldüğünde bize amcamızın tahtı gasp edip bizi
kovması durumunda harabe bir değirmende konaklamamamız, yeşil bir çayırda kamp kurmamamız ve Kara Dağ'a gitmememiz gerektiğini söyledi. Gelin, dikkatli olun, yoksa daha kötü bir belayla karşılaşabiliriz."

"Sus, korkak!" dedi büyük kardeşler ve değirmende konaklamaya
hazırlandılar. En büyük kardeş şöyle dedi:

"Atları otlatmaya bırakalım ve siz ikiniz yatağa gidin;
Ben bütün gece nöbet tutacağım."

Yemeklerini yedikten sonra iki küçük kardeş yatağa girdi, en büyüğü ise nöbet tutmaya başladı. Mirza gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı,
ancak kirpiklerinin arasından en büyük ağabeyinin ne yaptığını görmek için göz ucuyla baktı. Bir süre izledikten sonra ağabey yoruldu, geri çekildi
ve yatağa gitti. Kardeşlerinin horlamasından Mirza derin bir uykuya daldıklarını anladı. Ayağa kalktı, sihirli kılıcını kuşandı ve yayını ve okunu alarak yürümeye ve nöbet tutmaya başladı. Gecenin bir yarısı, uzaktan, giderek yaklaşan bir ışığın parıltısını gördü ve kısa süre sonra dehşete düşerek, her birinde meşale gibi yanan devasa bir mücevher olan yedi başlı korkunç bir ejderha gördü. Kardeşlerine yaklaştı ve onları yutmak üzereyken Mirza nişan aldı ve tek bir okla yedi başını birden vurdu. Canavar yere uzandı, tısladı ve hırıldadı. Çocuk sihirli kılıcını çekti ve ejderhayı parçalara ayırarak yedi mücevheri cebine koydu. Gecenin geri kalanını nöbet tutarak geçirdi ve sabaha doğru yatağa girip uyuyormuş gibi yaptı. Ertesi gün en büyük kardeş uyandı ve Mirza'yı yana doğru dürttü ve şöyle dedi:

"Kalk, ho! Yeterince uyumadın mı? Bütün gece senin huzurunu korudum."

Üç kardeş de ayağa kalktı ve yolculuklarına koyuldular.
Yeşil bir çayıra varana kadar yol aldılar, bunu gören iki büyük kardeş, Mirza'nın babalarının yeşil çayırdan uzak durmaları yönündeki tavsiyesini hatırlatmasına rağmen, çadırlarından inip geceyi geçirmek üzere çadırlarını kurmaya başladılar.

İkinci kardeş "Ne kadar korkaksın!" diye haykırdı. "Bu kadar korkmana gerek yok; bu gece nöbet tutacağım," ve inip üçü de çadırlarını yeşil çayıra kurdular. İkinci kardeş gece yarısına kadar nöbet tuttu ve sonra yatağa girdi. Sadece uyuyormuş gibi yapan Mirza, ikinci kardeşinin derin bir şekilde horladığını duyunca ayağa kalktı,
sihirli kılıcını kuşandı ve yayını ve oklarını alarak
gözetlemeye başladı. Kısa süre sonra çadırlara yaklaşan bir şey gördü. Yaklaştıkça, bunun bir dudağı göğe uzanan, diğer dudağı ise yeri süpüren korkunç bir dev olduğunu gördü. Hemen
yakınlardaki bir siperde pusuya yattı ve ona doğru bir ok fırlattı,
kendi kendine şöyle dedi:

"Kardeşlerime zarar vermezse onu vurmayacağım."

Dev kadın geldi ve üç çadır,
üç at ama sadece iki adam görünce şaşırdı. Ancak,
üçüncü insanın vahşi hayvanlar tarafından
yutulmuş olduğu sonucuna vardı.

Sonra uyuyan iki çocuğa yaklaştı ve her birinin kulağına bir uyku halkası
takarak şöyle dedi:

"Şimdi uyuyun, yedi oğlumu sizi yutmaya gönderene kadar."

Mirza, yeraltı mağarasının kapısı olan büyük bir kayaya gelene kadar onu takip etti. Kayayı çevirdi ve mağaraya
girerek oğullarına haykırdı:

"Kalkın çocuklar! Sizin için güzel bir yemek buldum. Gidip iki insandan
yemeğinizi hazırlayın ve bana da bir porsiyon ayırın." Mirza, sihirli kılıcıyla mağaranın girişinde durdu ve tek tek
çıkarken her devin kafasını kesti. Sonra mağaraya girdi
ve dev kadını yakalayarak şöyle dedi:

"Çirkin cadı! Oğullarını kardeşlerimi
yiyip bitirmeye mi cüret ettin! Al! Yavrularının kaderini paylaş." Böyle konuşarak
onun da kafasını kesti. Geri döndüğünde kardeşlerini daha önce olduğu gibi
horlarken buldu. Kulaklarındaki uyku halkalarını çıkardı ve şafak vakti yatağa
gitti ve uyuyormuş gibi yaptı. Sabahleyin ikinci kardeş Mirza'yı
koşarak şöyle dedi:

"Kalk, ho! Öğlene kadar mı uyuyacaksın? Bana biraz merhamet et,
bütün gece nöbet tuttum."

Hepsi ayağa kalktı ve atlarına bindi. O gün, iki büyük kardeşin kamp kurmak istediği
Kara Dağ'a geldiler. Mirza tekrar onlara yalvarmaya başladı:

"En azından bu sefer babamızın tavsiyesine uyalım ve bu büyülü topraklarda
durmayalım; belki de ölümcül olabilecek üçüncü bir felaketten kaçınalım."

"Ne kadar korkaksın!" diye haykırdı kardeşleri. "Değirmende konaklamanın veya yeşil çayırlarda kamp yapmanın ne tehlikesi vardı? Bu gece nöbet tutma sırası sende olduğu için homurdanıyorsun. Sessiz ol! Bu gece burada kamp kuracağız ve sen nöbet tutmalısın."

Çadırlarını kurdular ve yemekten sonra iki ağabey hemen yatağa girdi. Mirza sihirli kılıcını kuşandı, yayını ve oklarını aldı
ve nöbet tutmaya başladı. Gecenin ilk kısmı sessizdi.
Gece yarısından sonra biraz dinlenmek için oturdu ve önceki iki geceki uykusuzluğu nedeniyle kısa süre sonra uykuya daldı.
Gözlerini açtığında şafak vakti yaklaşıyordu. Ayağa kalktı ve büyük bir
hayretle ateşin söndüğünü gördü. Bu uyuduğunun bir işaretiydi ve bu onu
utançlandırırdı. Çakmak taşı ve çelik diğer kardeşlerin ceplerinde olduğu için ateşi yeniden
yakamadı. Komşu tepenin tepesine koştu, orada uzaktan parlayan bir ışık gördü. O ışıktan köz alıp kendi ateşini yakmaya karar verdi. Tepede siyah bir iplik
yumağı saran yaşlı bir adamla karşılaştı, yanında da beyaz bir iplik yumağı vardı.

"Günaydın baba!" dedi çocuk.

"Tanrı'nın bereketi üzerinize olsun!" diye cevapladı yaşlı adam.

"Sen kimsin ve bu toplar ne?" diye sordu Mirza.

"Ben Zaman'ım," diye cevapladı yaşlı adam; "bu siyah top, gördüğün gibi sonuna yaklaşan geceyi simgeliyor. Biter bitmez sabah oluyor. Sonra günü temsil eden bu beyaz topu tepeden aşağı yuvarlayacağım ve öğlene kadar açılmaya devam edecek. Sonra tekrar saracağım ve akşam olduğunda bitireceğim."

Mirza, yaşlı adamın elinden siyah topu kaptı ve
tepeden aşağı yuvarlayarak açtı ve şöyle dedi:

"Hadi baba, tekrar sar. Bu gecenin biraz daha uzun olmasını istiyorum, çünkü yapacak çok işim var."

Böyle diyerek, parlayan ışığa doğru ilerledi.
Geldiğinde,
bir mağaradan geldiğini gördü, üzerinde kırk kulplu büyük bir kazan bulunan bir şömine vardı.
Yedi öküzün eti, etrafında kırk devin uyuduğu
kazanda pişiyordu.
Genç,
şömineye yaklaştı, kazanı yakaladı, yere koydu,
altından birkaç köz aldı, yerine koydu ve yoluna devam etti.
Devlerden birinin onu izlediği ve çocuğun ne yaptığını gördüğü tesadüf oldu. Mirza kaybolur kaybolmaz, kardeşlerini uyandırdı ve onlara insanın ne yaptığını anlattı. Kırk kişi şaşırdı,
ve kırk kardeşin birleşik gücünü
aşan bir güç
gösteren bir insanla ilgili bu harika haberi duyduklarında dudaklarını ısırdılar. Hemen o insan kahramanı
kendilerine ortak yapmaya karar verdiler; bu nedenle onun peşinden koştular ve onu yakalayıp
kardeşleri olmasını teklif ettiler. Çocuk kabul etti ve
birbirlerini kardeş olarak kabul ettiler, ihtiyaç halinde birbirlerinin yardımına gideceklerine dair söz verdiler. Mirza kampa döndü,
ateşi yaktıktan sonra sabah uykusu çekmek için uzandı. O sırada
kardeşleri uyandı ve onu yana doğru dürterek şöyle dediler:

"Kalk! Bu gece de nöbet tutuyorduk ve sen hala
uyuyor musun?"

Tek kelime etmedi. Hepsi atlarına binip yollarına devam ettiler ve Kara Dağ Kralı'nın şehrine vardılar
ve şehrin dışındaki bir çayırda kamp kurdular. Gece yarısı Mirza kampın etrafında nöbet tutarken devlerin Kral'ın sarayına doğru ilerlediğini gördü. Yaklaşınca bunların evlat edinilmiş kardeşleri olduğunu fark etti ve her biri bir adam boyu kadar uzun büyük bir demir çivi taşıyordu.

"Tanrı yardımcınız olsun!" dedi Mirza.

"İyi tanıştık!" diye cevapladı devler; "Bu gece gelip girişimimizde bize yardım edin ve işte size hediye olarak üç altın elma. Kral'ın yedi yıldır aradığımız ama bulamadığımız üç kızı var. Bu üç altın elmayı onların sevgisi için hazırladık, ancak bize yardım ederseniz size vereceğiz. Bu demir çivileri duvarlara tırmanmak için yaptık."

Mirza'nın öfkesi kaynamaya başladı, ancak duygularını dikkatlice gizledi.

"Pekala," dedi sonunda, "bu gece arzularına kavuşacaksın, ama bana itaat etmelisin."

Başlarında yürüdü ve devler saray duvarının dibine gelene kadar onları takip ettiler. Demir çivileri aldı ve başparmağıyla
duvara saplayarak,
duvarın tepesine çıkabileceği bir sıra basamak oluşturdu. Sonra devlere binmelerini emretti ve onlar tek tek yukarı çıkarken, sihirli kılıcıyla
başlarını kesti, vücutlarını diğer taraftaki bir sipere
attı. Sonra her birinin kulaklarını kesip cebine koydu ve
başlarını duvarın tepesine bir sıra halinde dizdi. Daha sonra
üzerlerinden atlayıp saraya girdi. Kralın yatak odasında,
Kralın yatağının başında yanan altın bir şamdan ve
ayak ucunda yanan gümüş bir şamdan gördü. Mirza şamdanların yerlerini değiştirdi ve
Kralın yanındaki altın
kasedeki şurubu içti. Dışarı çıkarken,
sütun etrafında toplanmış, Kralı yutmaya hazır bir ejderha gördü. Hemen hançerini çekti ve
ejderhayı bıçakladı ve sütuna çaktı. Sonra
Kralın
kasesini yastığının altından çıkarıp kemerine koydu. Sonra
üç kızın yatak odasına girdi,
altın
kaselerindeki şurubu içti ve her birinin yastığına bir altın elma koydu, böylece en büyüğünü en büyük kardeşine, ortadakini ortanca kardeşine ve en küçüğünü de kendisine nişanladı. Ayrıca
en genç kızın yastığına,
yıkılmış değirmende yedi başlı ejderhayı öldürerek aldığı yedi mücevherden yapılmış bir kolye
koydu. Sonra çadırına geri döndü ve şafak vakti yatağa girdi.

Sabah olduğunda, kesilen kırk devin başlarını gören şehir halkı arasında büyük bir kargaşa çıktı. Muhbirler, kırk sorunlu düşmanının öldürüldüğü, cesetlerinin siperde, başlarının da duvarın tepesinde olduğu müjdesini getirmek için Kral'a koştular. O zamana kadar sarayında olanları keşfeden Kral, hayrete düştü. Akranları ve tebaası onu tebrik etmeye geldi. Bunun üzerine Kral, tüm bunları yapan kişinin, kim olursa olsun, kendisini göstermesi gerektiğini duyurmak için haberciler gönderdi. Sadece üç kızın en güzeliyle evlenerek Kral'ın damadı olmakla kalmayacak, Kral ona istediği herhangi bir hediyeyi memnuniyetle verecekti. Binlerce kişi Kral'ın önüne çıkıp kendilerinin kahraman olduğunu iddia etti, ancak hiçbiri bunu kanıtlayamadı. Şehirde, hükümdarın huzuruna çıkmayan hiçbir adam kalmadı. Sonra
Kral adamlarına duvarların dışında kamp yapan
yabancıları çağırmalarını emretti. Mirza hastalık numarası yaptı ve ilk başta gitmedi. İki
kardeşi, Kral'ın
toprağını çiğnedikleri için para cezasına çarptırılacaklarından korktular, ancak neden çağrıldıkları söylenir söylenmez, kahramanca bir iş yaptıklarıyla
övünmeye başladılar, ancak yargılandıklarında onlar da utanç içinde geri çevrildiler.

"Başka kimse kalmadı mı?" diye sordu Kral. "Hiç kimse," diye cevapladı görevli, "bu yabancıların çadırında yatan hasta bir çocuktan başka."

"Onu buraya getirin," diye emretti Kral.

Mirza, Kral'ın görevlisinin onu gitmeye zorlamak üzere olduğunu görünce ayağa kalktı,
ve atının sırtına atlayarak
Kral'ın huzuruna çıktı. Kırk devin kulaklarını önüne koydu ve Kral'a onları nasıl öldürdüğünü,
şamdanların yerlerini nasıl değiştirdiğini,
ejderhayı nasıl bıçakladığını ve Kral'ın kızlarını kardeşlerine ve kendisine nasıl nişanladığını anlattı. Hançeri Kral'a verdi ve
sütun üzerinden ne Kral'ın ne de akranlarının
çekemediği kendi hançerini çıkardı. Kral tahtından fırladı ve
Mirza'yı alnından öperek haykırdı:

"Cennet seni korusun, değerli kahraman! Sen benim sevgili damadımsın,
ve benim ölümümden sonra tahtım senindir."

Kardeşleri Mirza'nın önünde eğilip şöyle dediler:

"Kabalığımızı mazur görün; bundan sonra siz bizim ağabeyimizsiniz ve biz sizin astlarınız olacağız."

Bundan sonra kırk gün kırk gece süren büyük bir düğün şenliği yapıldı ve üç kız üç kardeşe evlendirildi. Ancak nikahta gelinler damatlara şöyle dediler:

"Biz sizin gibi zayıf adamlar değiliz. Kırk cüce devi öldürmeyi kahramanca bir hareket mi sanıyorsunuz? Hayır. Göğsünde güller ve zambaklar yetişen bir sevgilimiz var. Eğer yiğit adamlarsanız sevgilimiz olan Kükreyen Dev'le savaşın; onu yenebilirseniz sizin oluruz,
ama siz bunu başarana kadar değil."

Ertesi sabah Mirza kardeşlerine sessiz kalmalarını ve sırlarını ifşa etmemelerini, aksi takdirde halkın alay konusu olmalarını
önerdi. Kraldan, yapması gereken önemli bir
iş olduğunu ve iki ay boyunca uzakta olacağını söyleyerek veda etti. Yola çıktı ve uzun bir yolculuğun ardından beyaz bir
şatoya geldi. Ay kadar güzel bir kız
pencerede oturmuş iğnesiyle çalışıyordu.
Çocuğu görünce ona şöyle dedi:

"İnsanoğlu, ne karnındaki yılan ne de kanatlı kuş buraya gelebilir! Sen nasıl gelmeye cesaret edebildin?"

"Sevgin beni buraya getirdi, güzel kız," diye cevapladı çocuk.

"İşte sana yiyecek," dedi kız, pencereden bir
sepet sarkıtarak; "ye ve yoluna devam et. Bu şato Beyaz
Dev'e ait. O gelmeden önce git, yoksa seni yutar."

"Sen kimsin, güzel kız? Seni buraya kim getirdi?" diye sordu çocuk.

"Babam Hindistan Kralı'dır. Biz üç kız kardeştik, ancak Beyaz
Dev, Kızıl Dev ve Kara Dev bizi çalıp
bu ıssız ülkeye getirdiler. Yedi yıldır bir insan
görmedim."

Mirza, Kükreyen Dev'in nerede yaşadığını bilip bilmediğini sordu.

"Kırmızı Dev ve Kara Dev topraklarından geçmelisin," dedi kız.

"Elveda!" dedi Mirza.

"Elveda!" dedi güzel kız iç çekerek.

Mirza yoluna devam etti. Akşama doğru Beyaz Dev'in avdan döndüğünü gördü.
İnsan kokusundan varlığını anladı ve
Mirza'yı görünce haykırdı:

"Ne şans! Uzun zamandır insan eti yemedim;" ve
Mirza'ya saldırarak onu yuttu.

"Dur!" diye bağırdı çocuk, yayını ve okunu hazırlayarak. "Sizin için
kırılması zor bir ceviz olacağım. Benim adım Mirza. Şimdiye kadar
kırk yedi devi doğradım; siz kırk sekizincisisiniz."

Okunu fırlattı, devin kalbinden geçti ve onu
yere çiviledi. Büyülü kılıcını çekerek başını kesti,
ve kılıcının ucuna saplayarak beyaz kaleye götürdü
ve kıza seslendi:

"Güzel Prenses, işte aşkına kurban ettiğim Beyaz Dev'in başı."

Kız bunu pencereden görünce sevinçten çılgına döndü. Hemen
kalenin kapısını açtı ve şöyle dedi:

"Gir ve beni esaretimden kurtarmaya gelen seni
Tanrı korusun!"

Çocuk içeri girdi ve o gece kalede konakladı. Sabahleyin, ayrılırken, kızın parmağına bir yüzük taktı ve şöyle dedi:

"Artık sen en büyük ağabeyimin nişanlısısın. Diğer devlerle savaştıktan sonra geri gelip seni de yanımda götüreceğim."

Ve ondan ayrıldı. Uzun bir yolculuğun ardından, pencerede oturan güzel bir kızla birlikte siyah bir
şatoya geldi. Kız, eskisinin yaptığı gibi ona
içecek verdi. Kızı bırakıp, Kara
Dev'le karşılaştı ve eskisini öldürdüğü gibi onu da öldürüp başını kıza
getirdi. Geceyi orada geçirdi ve ertesi sabah, kızın parmağına bir yüzük takarak onu ikinci kardeşiyle nişanladı. Başka bir uzun yolculuk onu kırmızı bir
şatoya getirdi. Güneş kadar güzel bir kız, pencerede oturuyor ve iğnesiyle
çalışıyordu. Çocuk ilk bakışta ona aşık oldu. O da ilk görüşte ona aşık olmuştu ve ona şöyle dedi:

"İnsanoğlu, Tanrı aşkına, Kırmızı Dev'den sakın!"

"Onunla savaşmak için geldim, güzel yaratık," diye cevapladı çocuk. "Zaten öldürdüm Beyaz Dev ve Kara Dev
ve kız kardeşlerini serbest bıraktı."

"Ama Kızıl Dev bir büyücüdür," dedi kız, "ve köşeye sıkıştırıldığında, tepesinde bir delik olan bir toprak yığınına dönüşür, oradan duman ve alevler
çıkarır ve yaklaşmaya cesaret eden herkesi
yutar."

Kızın yanından ayrılır ayrılmaz, işte! Kızıl Dev
göründü, korkunç topuzunu savurarak.

"Aha!" diye haykırdı Dev, çocuğu görünce, "gerçekten de lezzetli bir lokma
bu, kendi isteğiyle bana geldi."

"Hayır, gel, dövüşelim," dedi çocuk, "ve lokmanın kim olacağını görelim, ben mi yoksa sen mi!" ve yayını ve okunu hazırladı.

"Cüce insan!" diye haykırdı dev, "bana nasıl karşı koyabilirsin?"

Bunu söyledikten sonra, topuzunu oğlana fırlattı, oğlan onu yakaladı ve haykırdı:

"Kırk dokuz devi öldürdüm, Beyaz ve Siyah kardeşlerin dahil.
Benim adım Mirza; elimden kaçabileceğini mi sanıyorsun?"

Dev, bunun devlerin dehşeti Mirza olduğunu duyduğunda, o kadar korktu ki, hemen tepesindeki delikten duman ve alevler
çıkan kırmızı bir tümseğe dönüştü. Çocuk hemen tümseğe atladı, sihirli kılıcını çekti ve onu dumanlı deliğe
soktu, Dev'in kalbi ve bağırsakları parçalanana ve delikten dışarı atılana kadar hızla karıştırmaya başladı.
Genç daha sonra aşağı atladı ve işte! Tümsek düştü ve mahvoldu. Mirza
sonra kırmızı kaleye geri döndü ve kızı çağırdı.

"Güzel Prenses," dedi, kanla boyanmış kılıcını ve
dev'in kalbinin ve bağırsaklarının hala ona yapışık olan parçalarını göstererek,
"Kızıl Dev'i senin aşkına kurban ettim."

Kız neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü. Kapıyı açtı ve Mirza'nın ayaklarına sarılarak haykırdı:

"Kahraman! Beni kurtardın; sana hayatımı ve tüm varlığımı borçluyum.
Hala bakireyim ve karın olmaya layık olmasam da, Tanrı aşkına beni hizmetçin olarak kabul et!"

"Hayır, güzel kız, sen benim aşkımsın, eğer beni seviyorsan nişanlımsın," dedi çocuk, parmağına bir yüzük takarak.

Sonra çocuk ona Kükreyen Dev'in yaşadığı yeri sordu.

"Dikkatli ol, gitme," dedi kız. "Kükreyen Dev zalim bir
tirandır; sen canlı olarak geri dönmeyeceksin; gitme. O sadece
kendi yayı ve oklarıyla savunmasızdır ve bunları sana kim verecek ki sen
onları onlarla
vurabilesin? Bu imkansız. Bana duyduğun sevgi uğruna gitme ya da beni de yanına al ki seninle birlikte öleyim,"
ve kız hıçkırmaya başladı.

"Hayır, aşk, ağlama," dedi çocuk, "herhangi bir riske girmeden gitmeliyim."

Ve yola koyuldu. Uzun bir yolculuktan sonra altın ve mücevherlerle süslenmiş muhteşem bir
şatoya geldi. Bu, Kükreyen
Dev'in
şatosuydu. Çocuk akşama doğru geldi. Hemen bir hizmetçinin
kılığına girdi, sarayın etrafına su serpti, her yeri süpürdü ve
ağaçların ve çalıların arkasına saklandı. Kısa süre sonra uzak dağlardan gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu. Kükreyen
Dev, kümes hayvancılığından geliyordu. Her kuş, ormanın her
hayvanı devin sesini duyunca saklandı. Mirza'nın
tüyleri diken diken oldu ve üstlendiği
bu korkunç görevi hissetti. Sarayın etrafındaki avlunun süpürülüp
temizlendiğini gören dev memnun oldu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu bir insanın işi olmalı; onu bulmalıyım; bir insan hizmetçiye sahip olmak
hoş olurdu." Ve haykırdı:

"Neredesin insan? Sen kimsin? Saklandığın yerden
çık. Sana zarar vermeyeceğim, ama istediğini vereceğim."

Mirza saklandığı yerden fırladı ve Kükreyen Dev'in önünde durarak alçakgönüllü bir sesle şöyle dedi:

"Efendim, yoldaşlarımı kaybettim ve yoldan çıktım. Cennet, kapınıza gelene kadar bana rehberlik edecek kadar nazikti. Beni hizmetçiniz olarak
kabul eder misiniz?"

Dev onu kabul etti ve çocuk o kadar gayretle ve özveriyle hizmet etti ki
dev çok memnun oldu ve ona büyük saygı duydu. Bir gün
dev ve çocuk çiçek bahçesine girdiler. Güller,
menekşeler ve her renk ve kokudan diğer çiçekler orada
lüks bir şekilde yetişiyordu. Bülbüller, cennet kuşları ve her tür kuş
ve ormanın hayvanları oradaydı. Meyve bahçesinin ortasında
bir çeşme kristal sularını fışkırtırdı ve
sarkık yeşilliklerin ortasında bir gölet
oluşturdu. Her yer cennetti.

"Şu saksıları getir ve şu göletin etrafına koy," dedi dev çocuğa. "Hazırladığın her türlü lezzetli yemeği buraya getir. Bu hafta her gün misafirlerimiz olacak ve onlar için
hazırlık yapmalıyız."

Çocuk gerekli hazırlıkları yaptı ve kendi kendine
beklenen misafirlerin şüphesiz kendisinin ve kardeşlerinin eşleri olan üç kız kardeş olduğunu düşündü. Göletin yakınında, devin
yayını ve oklarını astığı bir ağaç vardı. Çocuk onları aşağı indirdi.

"Merhaba! Ne yapıyorsun?" diye haykırdı dev.

"Efendim, bezi alıp temizlemek istiyorum," diye cevapladı çocuk.

Kısa süre sonra ok düştü.

"Bana getir," dedi dev ve oku yaya
takarak çocuğa uzattı. Çocuk oku aldı ve sanki asacakmış gibi geriye doğru
gitti. Ağaca daha yeni gelmişti ki, deve doğru döndü
ve kalbine nişan aldı.

"Ah!" diye haykırdı dev.

"Hayır, özellikle canını almaya geldim," dedi Mirza. "Ben
Mirza'yım. Elli devi öldürdüm; sen elli birincisin."

Vız! ve ok fırlatıldı ve Kükreyen Dev'in
kalbine saplandı ve onu yere çiviledi. Son kükremesini
çıkardı ve sonra taş gibi ölü yattı. Bunun üzerine çocuk, ne olacağını görmek için
göletin yakınındaki bir ağacın arkasına saklandı.

Kısa süre sonra gökyüzünden üç kumru kanatlarını çırparak geldi ve
gölcüğün kenarına nazikçe kondu. Hemen
suya daldılar ve üç bakireye dönüştüler. Çocuk, onların
kendi karısı ve kardeşlerinin karıları olduğunu gördü. Sessiz kaldı ve
kımıldamadı.
Bayanlar, yanlarında getirdikleri insan elbiselerini
giyerek, uyuduğunu sandıkları Kükreyen Dev'i kucaklamaya gittiler. Ama onu kalbinden bir okla yere çivilenmiş ve ölmüş halde görünce dehşete kapıldılar. Gölete geri koştular
ve soyunup suya atladılar. Tam o sırada,
Mirza geldi ve göletin kıyısında durdu.

"Utanç!" diye haykırdı. "Şimdi nasıl! Sevgilini gördün mü?
Göğsünde büyüyen güllerin ve zambakların tadını çıkardın mı?"

Dehşete kapılmış ve dilsizlerdi, yüzlerini elleriyle gizliyorlardı. Mirza elbiselerinin eteklerinden parçalar kesti ve onları
bıraktı. Kumruya dönüştüler ve sarkık kanatlarla uçup gittiler. Bunun üzerine Mirza Kükreyen Dev'in sarayına girdi,
tüm zenginlikleri topladı ve onları kırk deveye yükledi. Sonra gitti ve kendisine ve kardeşlerine nişanladığı üç Prensesi ve ayrıca Kırmızı, Siyah ve Beyaz devlerin zenginliklerini aldı. Sonra
geri döndü ve tekrar Kara Dağ Kralı'nın şehrine geldi. Mirza'nın paha biçilmez bir servetle geldiğini duyan Kral, tüm soyluları ve
akranları da ona eşlik ederek, şehir kapısında onunla buluşmak için acele etti. Karşılaşır karşılaşmaz Mirza, Kral'a şöyle dedi:

"Üç kızınızı yargılamak için krallığınızdaki tüm soyluları ve
bilgeleri bir araya toplayana kadar sizinle konuşamam."

"Ne!" dedi Kral, "bakireleri yargılamak ayıp değil mi?"

"Hayır," dedi delikanlı, "kızlarınız sahte ve utanmaz;
krallığın kadınlığına örnek olarak yargılanmalı ve cezalandırılmalılar. Eğer benim istediğim gibi bir toplantı düzenlemezseniz, sizi
bırakıp başka yere gideceğim."

Şimdi Kral, Mirza'yı canı kadar seviyordu ve ondan ayrılamazdı. Bu yüzden emri verdi ve krallığının tüm soyluları ve
bilgeleri bir parlamentoya çağrıldı. Üç bakire mahkemeye
getirildi. Mirza maceralarını anlattı ve mahkemeye kızların elbiselerinden kestiği parçaları koydu. Yerlerine yerleştirildiklerinde birbirlerine uydular. Böylece her şey
kanıtlanmış olduğundan, kızlar bunu inkar edemediler. Mahkeme kararını verdi ve
Kral da onayladı. Bunun üzerine Kralın üç kızı
saçlarından üç vahşi atın kuyruklarına bağlandı,
atlar kırbaçlandı ve vahşi doğaya götürüldüler,
taştan taşa savrulup parçalara ayrılıncaya kadar.

Sonra Kral, Mirza'nın beraberinde getirdiği üç prensesi evlat edindi.
Kırk gün ve gece süren bir düğün festivali kutlandı ve
üç kız üç kardeşle evlendirildi.

Gökten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

BÜYÜLÜ YÜZÜK.

Uzun zaman önce bir oğlu olan yaşlı bir kadın varmış. Ona her zaman
hiçbir insana zarar vermemesini ve ne kadar hor görülürse görülsün hiçbir hayvanı veya hayvanı işkence etmemesini veya öldürmemesini öğütlerdi. Çok
fakirdiler. Çocuk her gün ormana gider ve sırtında bir deste odun getirirdi. Bunu iki peniye satıp yaşlı annesi ve kendisi için ekmek alırdı. Bir gün köy çocuklarının bir kedi yavrusuna işkence ettiğini ve onun çığlıklarından zevk aldığını gördü.

"Neden zavallı hayvana işkence ediyorsunuz?" dedi çocuk çocuklara;
"Bırakın gitsin."

"Bize penilerinizi verin, bırakalım," dedi çocuklar.

Hemen o gün odununu satarak kazandığı iki peniyi onlara verdi ve kedi yavrusunu evine götürdü. Hem anne hem de oğul o gece aç bir şekilde yatağa girdiler. Ertesi gün kedi yavrusunu da ormana götürdü ve o akşam odun
demetini dört peniye sattı. Ekmeğe iki peni ödedi ve diğer iki peniyi cebine koyarak eve dönerken, bu sefer bir fareye işkence eden köy çocuklarıyla karşılaştı. Çocuk iki penisini çocuklara verdi ve fareyi de beraberinde eve götürdü. Üçüncü
gün bir köpek yavrusunu kurtardı ve eve getirdi. Dördüncü
gün küçük bir yılanı kurtardı ve onu bir sürahiye koyup evde tuttu. Ertesi gün bütün hayvanları alıp odun kesmek için ormana gitti. Öğle vakti bir çeşmenin başında oturup öğle yemeğini yedi ve hayvanlara bir pay verdi. Yılanı sürahiden çıkarıp bıraktı, ancak sürüngen onu bırakmadı. Sonra ona bir parça ekmek verdi. Ekmeği ısırır ısırmaz, işte! güzel bir çocuğa dönüştü ve çocuğa şöyle dedi:

"Ben Hindistan Kralı'nın oğluyum; büyücüler beni çalıp
bir yılana dönüştürdüler. Büyü öyle bir şeydi ki, bir insan
bana kendi eliyle ekmek verdiği anda, ben yine bir çocuğa dönüşecektim. Büyücülerin elinden kaçtım ve bir insan
elinden bir parça ekmek ısırmak amacıyla köye geldim, ancak köyün serserileri beni buldular ve beni
kurtardığında öldürmek üzereydiler. Sana hayatımı ve büyücünün büyüsünden kurtulmamı borçluyum. Şimdi sana bir tavsiyede bulunayım. Babamın yanına eve gittiğimde beni
gördüğü için o kadar mutlu olacak ki, krallığındaki en değerli şeylerle seni ödüllendirmek isteyecek. Ama sizden bir şey talep etmenizi istediğinde, dikkatli olun ve sadece parmağında olan yüzüğü isteyin. Bu sihirli bir yüzüktür ve mücevherini ters çevirdiğiniz anda iki cin sizin isteğinizi yerine getirmek için sizi bekleyecek ve sizin için istediğiniz her şeyi getireceklerdir."

Çocuk, çocuğu Hindistan Kralı'nın sarayına kadar eşlik etti. Kral, çocuğunu görünce o kadar sevindi ki neredeyse sevinçten kendinden geçti. Çocuk babasına olan her şeyi anlattı ve çocuğu hayatının kurtarıcısı olarak tanıttı.

"Benden ne isterseniz isteyin," dedi Kral çocuğa, "Varisi kurtardınız ve krallığımın yarısına kadar ne isterseniz size vereceğim."

"Kral çok yaşa!" dedi çocuk. "Ben sadece parmağınızdaki yüzüğü istiyorum."

"Size öğüt verenin başına bela olsun!" dedi Kral; "Sahip olduğum
en pahalı şeyi istediniz. Ama söz verdiğim gibi sana
vermeliyim."

Böyle diyerek yüzüğü çocuğa verdi ve heybelerinin
altınla
doldurulmasını emretti. Çocuk yaşlı annesine geri döndü ve olanları anlattı.

"Peki oğlum," dedi yaşlı kadın, "gideyim ve Kralımızdan kızını sana
evlendirmesini isteyeyim."

Çocuk kabul etti ve yaşlı kadın kendine yeni bir
elbise satın alıp elinden geldiğince süslendikten sonra saraya gitti.

"Ne istiyorsun?" dedi Kral.

"Kral çok yaşa!" dedi yaşlı kadın. "Tanrı'nın emriyle kızını oğlumla evlendirmeni istemeye geldim."

"İyi," dedi Kral; "ama oğlunun, kızım için verebileceğim çeyizin
den daha fazlasına
sahip mi?"

"Elbette var," diye cevapladı kadın, "onun ne kadarına sahip olmasını istiyorsun?"

"Bir hazine dolusu benimki gibi altın ve benimki gibi muhteşem bir
saray. Benim sarayımla onun sarayı arasındaki yol tek bir yumuşak
kilimle örtülmeli ve her iki tarafta gölgeli ağaçlar büyümeli
ve onların altında atlılar bir uçtan diğerine süt beyazı atlarla
gezmeli. Bunları elde edebilirse ona kızımı
evlendireceğim; eğer yapmazsam, yapmayacağım."

Yaşlı kadın geri döndü ve çocuğa Kral'ın söylediklerini anlattı. Çocuk
yüzüğün mücevherini çevirdi ve işte! iki cin
ellerini göğüslerinin üzerine koymuş bir şekilde belirdi ve şöyle dediler:

"Bize isteğinizi söyleyin, hemen yapalım."

Çocuk onlara Kral'ın talep ettiği her şeyi hazırlamalarını emretti. Her şey bir gecede hazırdı. Ertesi gün
Kral saraydan ve içindeki her şeyden çok memnun oldu
ve kızını evlendirdi. Orada yaşlı kadının ölümüne kadar
mutluluk içinde yaşadılar.

Ama sihirli yüzüğü duymuş bir Yahudi vardı ve onu almak için can atıyordu. Bir seyyar satıcı şeklini aldı ve çocuk avlanmaya gittiğinde saraya geldi ve orada
Prenses'ten başka kimse yoktu. Prenses seyyar satıcının
mallarına bakmak için kapıyı açtı.

"Hanımlar için güzel mallar satıyorum," dedi akıllı Yahudi; "ve bayanlara kolaylık sağlamak için, onları para karşılığında satmayı umursamıyorum, ancak
yüzükler ve benzeri gibi eski mücevherlerle takas etmeyi düşünüyorum. Herhangi bir bayan
güzel eşyalar karşılığında verebileceği birkaç eski yüzük bulunduracaktır."

"Evde eşyalarınız karşılığında size verebileceğim yüzükler var mı bir bakayım," dedi Prenses.

İçeri girdi ve sihirli yüzükle geri döndü ve şöyle dedi:

"İşte, bunu kocamın eşyaları arasında buldum; Sanırım bu
senin için yeterli olacaktır."

Yahudi, değerli yüzük karşılığında biraz çöp verdi. Parmağına
taktığı anda mücevheri çevirdi ve işte! İki
cin, emirlerini yerine getirmeye hazır bir şekilde önünde durdu.

"Bu sarayı, beni de içinde götürüp Yedi Denizler Adası'na
taşımanı ve eski sahibini
dipsiz denize
atmanı istiyorum." Sözlerini daha yeni bitirmişti ki, saray, Prenses ve Yahudi ile birlikte Yedi Denizler Adası'na
taşındı. Sonra cinler çocuğu yakaladılar ve onu
dipsiz denize atmak üzereyken, ona acıdılar, çünkü o eski efendileriydi ve onu kıyıdaki bir çölde bıraktılar. Bu, genç için
korkunç bir değişiklikti. Uzun bir yol kat etti ve sonunda
bir balıkçının kulübesine geldi, balıkçı onu çırak olarak kabul etti.

Ama hayvanlara geri dönelim. Köpek, kedi ve fare,
efendilerinin başına gelen talihsizliği görünce,
Yedi Denizler Adası'na gitmeye karar verdiler ve yüzüğü Yahudi'den alıp, içgüdüsel olarak bir balıkçının
çırağı olduğunu bildikleri
efendilerine götürdüler. Hemen yola koyuldular ve kısa süre sonra
denize ulaştılar. Köpek suya girdi, kedi onun boynuna oturdu, fare ise kedinin sırtına bindi. Köpek yüzmeye başladı ve
bu sanatta uzman olduğunu kanıtladı.

"Umarız ağırlığımız seni batırmaz, köpek kardeş," dedi kedi ve fare.

"Pshaw!" dedi köpek gururla, "bir tüy kadar hafifsin,
ve beni batırmaktan bahsediyorsun! Hayır, nefesimin rüzgarıyla sırtımdan uçup gitmemeye dikkat et."

Ve ağzından uzun dilini sarkıttı. Böylece yüzerek, sonunda
Yedi Denizler Adası'na geldiler, orada efendilerinin
sarayını gördüler. Gece olmuştu. Köpek duvarın dibinde dururken,
sırtında fare olan kedi pencereye gelene kadar
yukarı tırmandı. Ama pencere kapalı olduğu için şimdi farenin kendi işini yapma sırası gelmişti. Tahtayı ince dişleriyle kemirdi ve
kendisinin geçebileceği kadar büyük bir delik açtı. İçeri girdiğinde, her yerde
yüzüğü aradı ama bulamadı. Yahudi uyuyordu.

"Yahudi'nin parmaklarına bak," diye fısıldadı kedi dışarıdan.

Ama orada değildi.

"Ağzına bak," diye fısıldadı kedi.

Fare dikkatlice inceledi ve işte! yüzük Yahudi'nin ağzındaydı.
Ama nasıl elde edecekti? Fare, Yahudi'nin enfiye kutusunu yatağının yanına koyduğunu gördü. Önce mahzene koştu ve
kuyruğunu sirkeye batırdı; sonra geri döndüğünde enfiye kutusunun içine soktu.
Bunu birkaç kez tekrarladı, ta ki kuyruğu sirke ve enfiyeyle iyice sertleşene kadar. Sonra uyuyan Yahudi'nin yanına gitti ve
sakalının üzerine tünedi ve kuyruğunu burun deliğine
gidebildiği kadar soktu.

Bu, Yahudi'nin tüm gücüyle hapşırmasına neden oldu ve işte!
yüzük ağzından fırladı. Fare sevinç çığlığı attı ve
yüzüğü yerden kaparak, göz açıp kapayıncaya kadar
delikten kayboldu. Yahudi hemen ayağa kalktı ve bir mum yakarak
yüzüğü aramaya başladı. Bulamayınca,
sabah aramayı düşündü ve tekrar yatağa gitti. Fare ve
kedi, onlara hasretle bakan büyük ağızlı arkadaşlarının yanına duvardan indiler.
Köpek tekrar suya girdi, kedi sırtındaki yerini aldı ve fare kedinin sırtına yaslandı.
Yüzüğün kedinin ağzında olması gerektiğine karar verdiler. Bu sefer
denizin karşı kıyısına, çocuğun balıkçıya hizmet ettiği yere doğru yüzmeye başladılar. Yedi Denizi geçip
sahilin güvenli bir şekilde yanına vardılar. Karayı ve efendilerinin kulübesini görür görmez, köpek arkadaşlarına şöyle dedi:

"Sizin için yüzüyorum, ama yüzük sizde. Onu efendinize vereceksiniz, o da sizi övecek; en çok çalışan ben ise
hiçbir itibar görmeyeceğim. Öyle değil; karaya varmadan önce yüzüğü ağzıma
takmalısınız."

"Kardeş köpek," dedi kedi, "şimdi yoruldun ve bak,
ağzını sürekli açık tutuyorsun ve dilini dışarı uzatıyorsun. Yüzüğü ağzına
taksak, onu denize
düşüreceğinden korkuyoruz. Ama karaya varır varmaz, yüzüğü size vereceğiz,
siz de efendinize verebilirsiniz."

"Hayır," dedi köpek, "şimdi vermelisiniz, yoksa sizi
denize
düşürürüm."

Onları boğmakla tehdit ederek sarsmaya başladı. Bu nedenle, kedi
yüzüğü köpeğin ağzına takmak zorunda kaldı. Ama bir dakika bile ağzını kapalı tutamadı. Ağzını açtı,
dilini gerdi, solumaya başladı ve işte! yüzük denize düştü.
Karaya çıktılar, ama hepsi büyük bir heyecanla. Fare ve kedi
köpeği dövmeye başladılar, köpek sanki suçunu kabul edercesine kuyruğunu arka bacaklarının arasına
soktu, ama kedinin keskin pençelerine ve farenin güzel dişlerine karşı kendini savunmak zorundaydı. Kavga ederek
ve uluyarak ve kumda yuvarlanarak balıkçının
kulübesine geldiler. Çocuk, hayvanlara karşı doğal şefkatiyle, dövüşenleri ayırmak için dışarı çıktı ve işte! onlar onun kendi arkadaşlarıydı.
Çocuğu
gördüklerinde, üçü de ona saygılarını sundular, ama yine birbirleriyle kavga etmeye başladılar, bu sefer daha şiddetli bir şekilde. Genç, onları bu şekilde bırakmanın
imkansız olduğunu görerek, üç ip sağladı ve onları ayrı ayrı bağladı. Onlara yiyecek ve içecek verdi ve öfkelerini yatıştırmaya
çalıştı. Ertesi gün balıklarla dolu bir ağ çıkardı ve
pazara hazırlamak için oturdu. Aralarında büyük bir balık vardı. Çocuk onu yakaladığı anda, hayvanlar arasında bir heyecan oldu. Köpek
havladı, kedi
miyavladı ve fare çığlık attı ve üçü de iplerini kesmeye çalıştı. Çocuk balığı zar zor kesmişti ki, fare ipini
kemirdikten sonra koşup balığın karnına daldı ve göz açıp kapayıncaya kadar ağzında sihirli yüzükle
çıktı, çünkü balık yüzüğü yutmuştu. Fare efendisinin
kucağına atladı ve yüzüğü sundu, çocuk bunu görünce
hayvanların neden rahatsız olduğunu anladı. Onları çözdü ve üçünü öptü, cesur girişimleri için minnettarlığını dile getirdi. Sonra
mücevheri çevirdi ve işte! İki cin kendilerini gösterdi.

"Sarayımın yerine geri verilmesini, kendimin tekrar oraya yerleştirilmesini ve Yahudi'nin dipsiz denize atılmasını istiyorum," dedi çocuk.

Cümlesini daha yeni bitirmişti ki kendini ve hayvan arkadaşlarını bir kez daha sarayında buldu ve yanında karısı vardı. Yahudi dipsiz denize atıldı, orada sonsuza dek batıyor ama asla dibe ulaşamıyor. Böylece kötü olan cezalandırıldı ve erdemli olan isteklerine kavuştu. Cennet hepinizin erdemli olmanızı ve isteklerinize ulaşmanızı sağlasın!

Cennetten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına, biri de misafirleri ağırlayan adama.

İKİZLER.

İlkbaharda bir Kral, gölgeli ağaçların arasında ve şırıldayan bir derenin yanında çiçekli bir çayırda çadırını kurdu. Köyden evlilik çağındaki üç kız kardeş, çiçek ve yenilebilir sebze toplamak için geldi. Öğle vakti, kraliyet çadırından çok da uzak olmayan kristal derenin kıyısına oturdular ve gevezelik etmeye başladılar.

"Eğer Kral beni en büyük oğlu olarak kabul ederse," dedi en büyük kız, "Ona tüm ordusunu alabilecek kadar büyük bir çadır dokurum, ancak çadırın yarısı boş kalır."

"Eğer Kral beni ikinci oğlu olarak kabul ederse," dedi ikinci kız, "Ona tüm saray halkını ve ülkesindeki insanları alabilecek kadar büyük bir halı dokurum, ancak çadırın yarısı boş kalır."

"Övünmeyeceğim," dedi en küçük kız; "Ama eğer Kral beni en küçük oğlu olarak kabul ederse ve Tanrı isterse, ikiz doğururum, gümüş saçlı bir erkek ve altın saçlı bir kız."

İki büyük kız, küçük kız kardeşlerine güldüler ve onunla alay ettiler. Kızların konuşmalarını perdenin arkasından dinleyen Kral, onlardan memnun kaldı ve üçünü de üç oğluyla evlendirdi. Bir gün en büyük kız kardeşe sordu:

"Dokuyacağın çadır nerede?"

"Biz kız kardeşlerin boş gevezeliklerinden başka bir şey değildi," dedi.

"Halın nerede?" diye sordu Kral, ikinci kız kardeşe.

"Sadece boş bir gevezelikti," diye yanıtladı.

"Peki ikizlerin nerede?" diye sordu en küçük kız kardeşe.

"Eğer Tanrı isterse, onları zamanı gelince doğururum," diye yanıtladı. Büyük kız kardeşler küçük kız kardeşlerini çok kıskandılar ve intikam almaya yemin ettiler, çünkü şimdi tüm sarayın sevgisi ve okşamaları ona bahşedilmiş gibiydi. Bir gece en küçük kız kardeşin kollarına söz verilen gümüş saçlı oğlan ve altın saçlı kız geldi. Kıskanç kız kardeşler hemen bebekleri alıp bir sandığa koydular ve
nehre attılar. Bir çift
yavru köpek getirerek onları genç annenin yatağının yanına koydular. Sonra
genç Prens'e gidip ona sevgili karısının
iki yavrunun annesi olduğunu söylediler. Genç Prens dehşete kapılmıştı.
Kral öfkeden deliye dönmüştü. Hizmetçilerine genç kadını bir deve derisine sarıp
saray kapısının yanındaki köşeye koymalarını emretti,
böylece saraya giren herkes onun yüzüne tükürecekti,
çünkü onu seven ve kayıranlara
utanç getiren bu aşağılık davranışı yüzünden. Kralın emri hemen yürürlüğe konuldu.

Şehir dışında, nehrin kıyısındaki bir kulübede yaşayan yaşlı bir adam ve karısı vardı. Yaşlı adam her gün
ağlarını nehre atıp iki balık yakalardı,
biri kendisi için, biri de karısı için. O gün balık ağını
attı ve işte! Bir sandık çıkarıldı. Kulübesine götürdü ve
karısıyla birlikte açtıklarında içinde bir çift güzel
bebek olduğunu gördüler. Gümüş saçlı oğlan başparmağını altın saçlı kızın ağzına koymuştu ve kız da başparmağını oğlanın ağzına koymuştu. Böylece birbirlerinin baş parmaklarını emiyordu ve hiç ağlamıyorlardı. Yaşlı çift onlara büyük bir sevinçle baktı ve şöyle dedi:

"Tanrıya şükür! Şimdiye kadar çocuksuzduk ve işte! Tanrı
bize ikizler bahşetti."

Yaşlı kadın bebekleri yıkadı ve işte! Saçlarından altın ve gümüş döküldü. Kocasına dedi ki,--

"Şimdi koca, kalk ve bu altın ve gümüşü pazara götür ve
bize bir inek al ki bebekleri sütle besleyebilelim."

Yaşlı adam gitti ve gümüş ve altınla sadece
bir inek değil, ikizler için gerekli olan birçok başka şey satın aldı, ikizler
büyük bir özen ve nezaketle, ama karanlık bir
kulübede yetiştirildiler. Çocuklar hızla büyüdüler ve yaşlı çift için büyük bir teselli oldular. Çocuk cesur bir delikanlı oldu ve avcı oldu ve kız ise güzel, zeki bir kız oldu. Yaşlı çift,
dünyanın akışını izleyerek, çocuklar
çok küçükken öldüler. Kız, yaşlı kadından sadece bir kez, nehirden bir sandıkta avlandıklarını ve Kral'ın saray kapısındaki hor görülen kadının, Kral'ın iki gelininin yalan
söyleyerek o duruma soktuğu anneleri olduğunu duymuştu. Hayırseverlerinin ölümünden sonra, kız kardeş ve erkek kardeş kulübede yaşamaya devam ettiler. Çocuk ava çıktı ve kız, annelerini görmek amacıyla
mahkemeyi ziyaret ediyordu; ancak, ölen vaftiz annesinin
öğüdüne uyarak, kendisine ve erkek kardeşine bir zarar gelmesin diye kendini belli etmedi. Ancak,
sarayda olup biten her şeyi öğrendi. Bir gün çocuk
bir antilop avladı ve güzel bir tane buldu ve onu ele geçirdi.

"Bu Kral'a layık," dedi çocuk ve onu saraya götürdü.
Kral çok memnun oldu. Başka bir gün bir aslan vurdu ve
derisini Kral'a götürdü, Kral da ona şöyle dedi:

"Senin için iyi, küçük avcım! Yarın yine saraya gel;
adamlarımın önünde seni öveceğim."

Çocuk eve geldi ve kız kardeşine, Kral tarafından saraya davet edildiğini söyledi.

"İyi!" dedi kız; "Bu buketi yanına al. Kralın sarayına girdiğinde
orada, bir köşede, deve derisine sarılı ve beline kadar toza gömülmüş bir kadın göreceksin. Kapıdan giren
herkes onun yüzüne tükürür; benim hatırım için, yanından geçerken bu gül demetini ona fırlat. "

"Tamam," dedi oğlan; ve ertesi gün, saraya girerken, gül buketini hor görülen kadına fırlattı. Sonra Kral'ın dairesine girdi, burada hem Kral hem de saraylılar ondan çok memnundu. Erkeksi duruşu ve
zeki sohbeti genel hayranlığın konusuydu. Fakat
Kral'ın iki gelini, rezil olmuş kız kardeşlerine tükürmek yerine bir buket gül
fırlatan küçük avcıdan çok hoşnutsuzdu.
Çocuğun davranışlarının altında bir şey olduğunu düşündüler ve birbirlerine şöyle dediler:

"Bu serseriden kurtulmanın bir yolunu bulalım, yoksa sırrımız
dışarı sızar."

Kral ve saray üzerinde büyük etkileri olduğundan, Kral'a gidip şöyle dediler:

"Kral çok yaşa! Görüyorsun ya, bu çocuk uzman bir avcı; sana bir aslan postu getirdi; ama
sadece bir tane olduğu sürece işe yaramayacaktır. Ona yeni sarayı süslemek için
bir düzine aslan postu daha getirmesini gönder."

Kral bu öneriyi beğendi ve çocuğu ona bir düzine aslan postu getirmesi için gönderdi. Çocuk eve geldi ve kız kardeşine söyledi, kız kardeşi ona şöyle dedi:

"Kardeşim, vaftiz annemiz öldüğünde bana, şu Kara Dağlar'ın kayalarının arasında bir yerde yaşayan bir teyzemiz olduğunu söyledi. Mahkeme tarafından bize zor bir görev
verilirse, bize yardım etmekten her zaman mutluluk duyacak olan teyzemize gidebiliriz. Bu yüzden sen
daha iyi ona gitmelisin; sana on iki aslanı nasıl avlayacağını gösterecek."

Çocuk Kara Dağlar'a doğru yola koyuldu. Orada, derin bir mağarada,
yaşlı bir peri kadını otururken gördü. Ona doğru koştu ve hemen
elini öptü.

"Merhaba!" diye haykırdı yaşlı kadın, "sen misin, gümüş saçlı ikiz?"

"Evet, teyze, benim," diye cevapladı çocuk.

"Peki altın saçlı kız kardeşin nasıl yaşıyor?" diye sordu peri kadın.

"Alçakgönüllülükle iki elini de öpüyor, teyze," dedi çocuk.

"Peki sen neden geldin, oğlum?" diye sordu peri kadın.

"Kral benden bir düzine aslan postu istiyor," diye cevapladı çocuk.

"Öyleyse gel ve kırk kuzenin gelene kadar önlüğümün altında sakla," dedi yaşlı kadın, çocuğu eteklerinin kıvrımlarına saklayarak.

Yakında kırk peri, yaşlı kadının oğulları geldi ve çocuğu koklayarak haykırdılar:

"Şimdi nasıl, anne! Bugün bize insan eti yemeği hazırladın mı?"

"Hayır, oğullar," diye cevapladı hanım, "eğer kendi insan kuzeninizi yiyecek kadar
zalim değilseniz."

"Nerede o, anne?" diye sordu kırk kişi, "Ona zarar vermeyeceğiz,
ama onunla konuşacağız."

Çocuk peri teyzesinin önlüğünün altından çıktı.

Kırk kardeş ondan çok memnundu ve sırayla onu öptüler. Sonra ona görevini sordular ve çocuk onlara anlattığında, dediler ki:

"Önemli değil, kuzen, sana şu anda yorgan olarak kullandığımız on iki aslan postu vereceğiz ve yarın yenileriyle değiştireceğiz."

Çocuklara aslan postlarını Kral'a götürmeleri için verdiler, ayrıca altın saçlı kız kardeşine hediye olarak bir çadır da verdiler. Çocuk eve geldi ve çadırı kız kardeşine vererek postları Kral'a götürdü, Kral da çok
memnun oldu Ama iki kadın şimdi her zamankinden daha tedirgindi,
ve Kral'dan, yeni sarayı fildişiyle süslemek için, çocuğu yedi çift fildişi getirmesi için göndermesini istedi.
Kral,
kötü kadınların niyetinin genci yok etmek olduğunu bilmeden, onu fildişi getirmesi için gönderdi.
Çocuk tekrar peri kuzenlerine gitti ve görevini anlattı.

"Kuzen," dedi kırk kardeş, "sana yedi çift fildişi getirebiliriz, ama sen bize bir testere ve yedi at yükü yedi yıllık şarap getirmelisin."

Çocuk şehre geri döndü, testereyi ve yedi tulum dolusu eski şarabı alıp yedi ata yükledi ve perilere götürdü, onlar da onları fillerin su içme yeri olan havuza götürdüler. Havuzdaki suyu boşalttılar ve
şarapla doldurdular. Geceleyin filler içmeye geldiler ve bunun şarap olduğunu bilmedikleri için kısa sürede sarhoş oldular ve bayılıp düştüler. Bunun üzerine
periler dişlerini kesip çocuğa getirdiler. Bunun yanı sıra
altın saçlı kıza hediye olarak bir de kilim verdiler. Çocuk eve geldi ve kilim kız kardeşine vererek
fildişi Kral'a götürdü, Kral da bundan çok memnun oldu. Ancak
Kral'ın iki gelini çocuğun başarısından çok öfkelendiler
ve tekrar Kral'a giderek şöyle dediler:

"Kral çok yaşa! Yeni saray aslan postları ve fildişiyle çok güzel dekore edilmiş, ancak bir eksiği var, o da
içinde yaşayacak güzel bir metresi. Hindistan Kralı'nın kızı
orada yaşamalı. Güzelliği dünyada eşsiz. Ve en küçük oğlunuz karısı olmadığı için, karısı olacak. Küçük
avcıyı onu getirmesi için gönder."

Kral ikna oldu ve çocuğu göreve gönderdi. Genç tekrar
peri kuzenlerinin yanına gitti, onlar da Hindistan Kralı'nın kızını kaçırıp güvenli bir şekilde getirdiler ve onu çocuğa verdiler. Ona ayrıca
bir hediye olarak kendi başına servis edilen bir masa verdiler. Kıza ilk görüşte aşık oldu; kız da çocuğa aşık oldu. Ama onu Kral'a götürmeye söz verdiği için bunu yaptı. Kral ona kızı yeni saraya götürmesini emretti ve birçok büyük eylemin kahramanı olan çocuğu sarayda özel bir ziyafete davet etti. İki kötü kadın, çocuğu zor işlere göndererek onu mahvedemeyeceklerini görünce öfkeden deliye döndüler. Çocuk eve gitti ve kız kardeşine Kral'ın onu ertesi gün için davet ettiğini söyledi. "Kardeşim," dedi kız, "yarın Kral'ın sarayına gittiğinde, tazını da yanına al. Önünden geçmesine izin ver ve sen de
sadece onun bastığı yere bas. Ve yemek yediğinde, önce köpeğine etten yedir. Eğer ona zarar vermediğini görürsen, etten yiyebilirsin; ama ölürse, yememeye dikkat et, yoksa sen de ölürsün."

Ertesi gün, oğlan kızın kendisine söylediği gibi yaptı ve
köpeği önünden gönderdi. Kapının eşiğinin hemen altında, köpeğin önünde yürürken keşfettiği
derin bir çukur kazılmıştı ve o bundan kaçındı. İçeri girip, kız kardeşinin ona verdiği buketi kadına toza attı. Ve masaya çağrıldığında, yemekten bir parça köpeğe verdi ve işte! köpek hemen öldü. Bunun üzerine geri çekildi ve şöyle dedi:

"Bugün aç değilim. Gelmeden önce yemeğimi yedim."

Kralın iki gelininin nazik ricalarına rağmen yiyeceklerden hiçbirine dokunmayı reddetti.
Sonra Kral ile yaptığı görüşmede, majestelerinden davetini kabul etmesini ve tüm saray halkıyla birlikte mütevazı evine akşam yemeğine gelmesini istedi. Bu sırada gencin görünüşünden çok etkilenen Kral, davetini kabul etti.

Akşam çocuk eve geldi ve kız kardeşine olanları anlattı.

"Eşik altındaki çukuru kimin kazdığını biliyor musun?" diye sordu kız.

"Kim?" dedi çocuk.

"Kralın iki gelini," dedi kız, "içine düşüp
ölmeniz için."

"Ama çok cana yakın ve naziktiler," dedi çocuk.

"Ve köpeğinizin neden öldüğünü biliyor musunuz?" diye sordu kız.

"Neden?" dedi oğlan.

"Kralın iki gelini seni öldürmek için
yemeğe zehir koymuş," dedi kız.

"Tuhaf!" diye haykırdı oğlan, "onlara ne yaptım?"

"Peki, toza gömülmüş ve
diğerleri ona tükürürken
senin ona bir demet gül verdiğin kadının kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu kız.

"Ah! Onun durumu çok acınası; Tanrı aşkına bana kim olduğunu söyle," dedi oğlan.

"O bizim annemiz, bize varlığımızı veren kişi," dedi kız.

"Nasıl! Nasıl!" diye haykırdı oğlan, sabırsızlıkla.

Kız ona her şeyi anlattı. Ayrıca, onu yok etmek isteyen
zalim teyzelerinin, Kral'ı onu tehlikeli işlere göndermeye
ikna ettiğini de söyledi. Daha sonra kız ve erkek kardeş ertesi gün Kralı nasıl ağırlayacaklarını planladılar. Önce perilerin gönderdiği çadırı kurdular ve işte! o kadar büyüktü ki
bir krallık bile içinde ağırlanabilirdi. Sonra halıyı gerdiler ve işte! çadır kadar büyüktü. Sonra ortasına dilek masasını koydular, burada kişinin istediği kadar ve istediği kadar yiyecek vardı. Ertesi gün Kral tüm saray halkı ve orduyla geldi ve çadırı gören Kral kendi kendine şöyle dedi:

"Aha! Bu en büyük gelinimin dokuyacağı çadır."

İçeri girdiğinde muazzam halıyı gördü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu ikinci gelinimin övündüğü halı."

Tüm ordusu ağırlanmıştı ve hala daha çok kişiye yer vardı. Kral derin bir meditasyona daldı ve bunun altında bir şey olması gerektiğini düşündü. Dilek masasından servis edilen yiyecekler o kadar çeşitli ve lezzetliydi ki Kral çok
memnun oldu ve ziyafetin sonunda, tüm kalabalık dinlerken ikizlere şöyle dedi:

"Ne isterseniz benden isteyin, size vereceğim, hatta krallığımın yarısına kadar."

"Baba ve anneden daha değerli bir şey var mıdır?" dedi ikizler; "kudretli Kral, bize babamızı ve annemizi ver."

"Ben bir Kral olsam da," dedi Kral, "insan olduğumu unutmayın. Bir insanın size kaybettiğiniz ebeveynlerinizi vermesi mümkün müdür?"

"Nasıl oluyor da," dedi ikizler, "bir insanın köpek doğurabileceğine inanıyorsunuz da, bir insanın kaybettiğiniz ebeveynlerini geri getirebileceğine inanmıyorsunuz? Biri doğruysa, diğeri de doğru olmalı."

Gökten aniden düşen bir yıldırım, Kral'ın iki gelinini bu sözler kadar korkutmazdı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Kral titreyen bir sesle.

İkizler ona hikayelerini anlattılar, sonunda çocuk şapkasını çıkarıp gümüş saçlarını gösterdi; kız ise başlığını çıkarıp zengin altın buklelerini bıraktı. Bunun üzerine Kral torunlarını kucakladı, büyük bir sevinçten yüksek sesle ağladılar. Sonra onlar da babaları Prens'i ve sevgili, haksızlığa uğramış annelerini kucakladılar,
anneleri utanç verici cezasından hemen kurtuldu. Kral hemen fırının normal sıcaklığın yedi katına kadar ısıtılmasını emretti
ve iki kötü kadın ateşe atıldı. Sonra kırk gün kırk gece süren bir düğün kutlandı ve çocuk Hindistan Kralı'nın saraya getirdiği kızıyla evlendi.

Böylece Cennet iyileri ödüllendirdi ve kötüleri cezalandırdı.

Üç elma gökten düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren adama.

APTAL.

Bir zamanlar babasından çok büyük bir servet miras alan, ama o kadar düzensiz ve akılsız bir hayat süren bir adam varmış ki, kısa
bir sürede her şeyini, hatta son kuruşuna kadar harcamış. Sonra oturmuş, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve talihsiz durumunu
düşünerek iç çekmiş. Babasının arkadaşları onu teselli etmek için etrafında toplanmışlar. İçlerinden biri, yaşlı ve bilgili bir adam, ona şöyle demiş:

"Oğlum, senden kaçan Şansını gücendirdin. Şansının peşinden gitsen iyi olur; belki onu bulabilirsin ve onunla uzlaşarak, daha önce olduğu gibi, şanslı bir adam olursun."

Adam hemen yola koyulmuş ve Şansını aramak için dağları ve ovaları
aşmış. Bir gece rüyasında, Şansının kendisi gibi bir insan olduğunu gördü, yüksek bir dağın
tepesine yüzüstü düşmüş, iç çekip sürekli göğsünü dövüyordu,
tıpkı kendisi gibi. Ertesi gün kalktı ve o dağa doğru yolculuğuna devam etti. Yolda, yolun kenarındaki bir toprak yığınının
üzerinde oturan Peri Aslan'la karşılaştı.

"Korkma, insan, devam et," dedi Aslan. Ve adam yaklaştığında, "Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Şansımı bulacağım," dedi adam.

"İyi!" dedi Aslan, "Şansın çok akıllı; ona hastalığımın
tedavisinin ne olduğunu sor. Yedi yıldır sakatım. Eğer
doğru ilacı
bulursan seni ödüllendireceğim."

"Pekala," dedi adam ve yoluna devam etti. Kısa süre sonra her çeşit meyveyle dolu çok
güzel bir meyve bahçesine geldi. Meyvelerden bazılarını topladı ve yemeye başladı, ama bak! Hepsi acıydı. Bunun üzerine
bahçıvan gelip nereye gittiğini sordu.

"Şansımı bulmaya gidiyorum," dedi adam.

"Lütfen Şansına sor," dedi bahçıvan, "meyve bahçem için
çare nedir. Bitkilerimi aşıladım, ama işe yaramadı. Eski ağaçları kestim ve yenilerini diktim, ama ikisi de işe yaramadı. Eğer
Şansın bir çare bulabilirse, seni cömertçe ödüllendireceğim." Adam
Şans'ına sormaya söz verdi ve tekrar yoluna devam etti. Kısa süre sonra
cennet kadar güzel bir bahçede bulunan muhteşem bir saraya geldi,
tek sakini güzel bir bakireydi.

"Sen hangi adamsın?" diye sordu bakire, adamı görünce, "ve neden geldin?"

Adam ona hikayesini anlattı.

"Görüyorsun ya," dedi bakire, "benim bu muhteşem sarayım ve
ölçülemez servetim ve mülküm var; ama kalbimde gece gündüz büyüyen bir kederim var ve hayatımı sürekli iç çekerek geçiriyorum. Lütfen
Şans'ına benim hakkımda sor ve eğer beni mutlu edecek bir cihaz getirirsen,
seni cömertçe ödüllendireceğime söz veriyorum."

Adam söz verdi ve yoluna devam etti, ta ki
Şans'ının yüzüne düştüğü dağın
tepesine varana kadar. Ona kendi talihsiz durumunu anlattı ve tüm şikayetlerini
söyledi. Şans
onu dikkatle dinledi ve şöyle dedi:

"Her şey yoluna girebilir, çünkü beni aramak için bu kadar
uzaklaştın."

Sonra adam Şans'a sormaya söz verdiği şeyleri sordu ve
cevaplar aldı.

"Şimdi benimle gelmeyecek misin?" diye sordu adam.

"Önce git," dedi Şans, "Ben senin peşinden gelirim."

Adam geri döndü. Geri dönerken önce kızla karşılaştı ve şöyle dedi:

"Kederin kaybolacak ve
seçtiğin genç bir adamla evlendiğin anda mutlu olacaksın."

Sonra bahçıvanla karşılaştı ve dedi ki:

"Meyve bahçenizi suladığınız
suyun aktığı kaynakta altın cevheri vardır. Bitkiler altın parçacıklarını emer, bu da meyvelerin
acı olmasına neden olur. Ya meyve bahçenizi başka bir kaynaktan gelen suyla sulamalısınız ya da cevheri mevcut
kaynaktan almalısınız, o zaman meyveleriniz tatlı olacaktır."

Sonra Peri Aslan'a geldi ve ona Şansını nasıl gördüğünü,
ve kıza ve bahçıvana hangi mesajları getirdiğini anlattı.

"Peki kız sana ne hediye verdi?" diye sordu Aslan.

"Dedi ki," diye cevapladı adam, "bana aşık olduğunu
ve benimle evlenmeyi teklif ettiğini, ama ben reddettim."

"Peki bahçıvan sana ne ödül verdi?" diye sordu Aslan.

"Kaynaktan altın cevherini çıkardı," diye cevapladı adam, "ve onu rafine ederek bir at yükü saf altın hazırladı. Bana her şeyini verdi,
ama ben reddettim, kendimi yormak ve bu kadar ağır bir şeyi
bu kadar uzağa taşımak istemediğimi söyledim."

"Peki senin Şansın benim hastalığım için hangi çareyi buldu?" diye sordu Aslan.

"Dedi ki," diye cevapladı adam, "bir aptalın kafasını yediğin an
iyileşeceksin."

Aslan adamın yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Yeryüzünde senden daha büyük bir aptal bulamam." Ve pençesiyle kafasına vurarak bir lokma
aldı ve Aptal öldü.

Bu hikayenin ahlaki değerini hatırlayın,--Zaman asla bir aptala dost olmaz.

BEDİK VE YENİLMEZ DEV.

Yıllar önce yedi oğlu olan bir Kral varmış. Prenslerin her biri reşit olur olmaz babası onu bir sefere göndermiş, böylece cesaretini gösterip
tercih ettiği kızla evlenebilirmiş. Böylece
altı prens eşler edinmiş, ama gerçek cesaret gösterip göstermediklerini yalnızca Tanrı bilir. Şimdi sıra yedinci oğuldaydı, adı Bedik'ti. [1] Babası ona bir şimşek atı,
bir sihirli kılıç ve bir yay ve ok vermiş ve şöyle demiş:

"Git oğlum, ve Tanrı sana iyi şanslar versin. "

Bedik yola koyuldu ve dünyanın enine boyuna seyahat etti,
karanlık diyarını, ışık diyarını, periler diyarını,
devler diyarını ziyaret etti. Yolda karşılaştığı insanlarla, canavarlarla, cinlerle ve her
türlü yaratıkla savaştı ve hepsini yendi,
ama savaşlarında tüm hizmetkarlarını ve servetini kaybetti. Bir gün,
yalnızdı, mermerden yapılmış,
altın ve mücevherlerle süslenmiş, meyve bahçeleri ve çiçek bahçeleriyle çevrili muhteşem bir kaleye geldi.
Binanın etrafında dolaştı ve her yere baktı,
ama hiçbir insan, erkek veya kadın göremedi. Bütün gün, bazı çalıların arkasına saklanarak
bekledi. Akşama doğru, zırhla kaplı bir Dev geldi,
ağır çelikten yapılmış yayını ve oklarını savuruyordu. Yürüdüğünde yer titriyordu. Kaleye yaklaştığında,
bir insanın varlığını fark ederek, haykırdı:

"Aha! Bir insan kokusu alıyorum. Dağlara avlanmaya gidiyorum ve
işte! av evime geldi. Hey! İnsan, kendini göster;
yoksa senden bir lokma koparırım."

Çocuk saklandığı yerden Dev'e bakıyordu.
Şimdiye kadar gördüğü en tuhaf yaratıktı; ne bir kılıç
ne de bir ok onu delemezdi. Yine de onunla yüzleşmeye karar verdi ve
çalıların arkasından çıkıp önünde durdu.

"Sen kimsin?" diye sordu Dev. "Kanatlı kuş ve karnındaki yılan benim bu şatoma yaklaşamazdı; ve sen nasıl
gelmeye cesaret edebildin? Yenilmez Dev'in
şöhretini duymadın mı?"

"Duydum," dedi çocuk cesurca, "ve benim adım da seninkinden daha az ünlü değil; ben Bedik'im; Tüm dünyayı dolaştım ve
sizi duyduğum için, sizinle kılıçları ölçmeye geldim."

Dev bir an çocuğa baktı ve aniden hapşırdı.
Burun deliklerinden gelen hava patlaması, çocuğun on çubuk öteye sıçramasına neden oldu.

"Merhaba!" diye haykırdı Dev gülerek, "Benimle dövüşebilecek kadar iyi görünmüyorsun, değil mi? Hayır, tekrar buraya gel; korkma, sana
zarar vermeyeceğim. Senin hakkında bir şeyler duydum; sen
cesur küçük bir adamsın. Ama görüyorsun ki bana zarar veremezsin, çünkü
ben yenilmezim. Gel, benim hizmetkarım ol, çünkü yetenekli bir insan hizmetçiye ihtiyacım var ve senden daha iyisini bulabileceğimi sanmıyorum. Kılıcını, yayını ve oklarını getir. Görüyorsun ki beni delmeye
elverişli değiller; "Onlara avlanma ve diğer amaçlar için ihtiyacımız olabilir."

Çocuk kabul etti ve bir süre birlikte yaşadılar. Bir gün
Dev gence şöyle dedi:

"Görüyorsun ya, ölümsüzüm ama kalbimi gece gündüz kemiren bir kaygım var. Doğu Kralı'nın bir kızı var ve
güneşin altında onun gibi güzel bir şey yok. Onu götürmek için yedi sefer yaptım ama şimdiye kadar başaramadım. Eğer onu buraya getirebilirsen
sana krallara layık bir ödül vereceğim."

"Onu senin için getireceğim," dedi delikanlı.

"Ama bunu ruhun için mi vaat ediyorsun?" dedi Dev.

"Var," diye cevapladı delikanlı ve hemen sefere çıktı.

Uzun bir yolculuktan sonra Doğu Kralı'nın şehrine geldi,
giysilerini değiştirdi, bir çiftçi çocuğunun şeklini aldı ve
Kral'ın bahçıvanının çırağı oldu. Kral'ın kızını
penceresinde oturmuş ve iğnesiyle çalışırken gördü. O kadar güzeldi ki
güneşe "Güneş, ben parladığım için sen parlamana gerek yok," der gibiydi. Delikanlı ona aşık oldu ve onu Dev'e götürmek için ciddi bir söz verdiği
saati lanetlemeye başladı. Bir gün,
efendisinin yokluğundan yararlanan delikanlı mütevazı giysilerini
çıkardı ve prenslik giysilerini giydi,
şimşek atına bindi ve Kralın bahçesinde. Kız
penceresinden bakıyordu ve onu gördü. Daha önce hiç bu kadar mükemmel bir genç adam
görmemişti ve ona aşık oldu. Ertesi gün
hizmetçilerinden ikisini gence göndererek ona aşkını bildirdi.
Çocuk ona kim olduğunu, onun harikulade güzelliğini nasıl duyduğunu
söyledi ve şimdi onun emredebileceği her şeyi yapmak için bekliyordu. Şehir, her yıl kızı kaçırmak amacıyla saldıran Yenilmez Dev'den korkulduğu için yüksek duvarlarla çevriliydi; ancak şehrin halkı, cesur savaşçılar oldukları için, kızın götürülmesine izin
vermedi. Bu yüzden oğlanın yapması gereken zor bir görev vardı. Bir gün kız, hizmetçileri aracılığıyla ona şu mesajı gönderdi:

"Yarın Navasard'ın bayramı [2], şehrin tüm
bakireleri eğlence ve eğlence için dışarı çıkıyor, ancak benim dışarı çıkmama izin verilmiyor, çünkü Yenilmez Dev'in beni yakalamak için yıllık
saldırısını yaptığı gün. Ancak, yüksek duvarlarla çevrili nehir kıyısındaki bahçeye gideceğim; orada sizin cesaretinizi
göstermenizi bekleyeceğim."

Bu mesajı alan genç, ertesi gün prenslik giysilerini giydi, sihirli kılıcını kuşandı ve yayını ve oklarını alarak şimşek atına bindi. Bir veya iki kez atı bahçe duvarının yakınında gezdirdi, ta ki kanatlıymış gibi hızla dörtnala koşmaya başlayana kadar. Bir kırbaç darbesi ve işte! at bir kartal gibi duvarın üzerinden atladı ve anında at ve binicisi bahçenin ortasına kondu. Göz açıp kapayıncaya kadar çocuk kolunu kızın beline doladı ve onu eyerin üzerine oturttu, bir kırbaç darbesi daha yaptı, bu da atın bahçe duvarının üzerinden atlamasına neden oldu ve bir saniye içinde şehrin dışında güvenli bir zeminde şimşek gibi dörtnala koştular. Hizmetçi kızlar dehşete kapıldılar, hanımlarını onlardan alan şeyin bir kasırga olduğunu düşünüyorlardı. Ne olduğunu anlamaları uzun zaman aldı; sonra Kral'a haber verdiler, o da en cesur atlılarını kaçakların peşine gönderdi. Ama çok geçti. Şimşek atının sırtındaki çift, derin nehrin sınırına gelene kadar dağları ve vadileri aştı. Bir kırbaç darbesi ve at derin sularda yüzdü ve diğer tarafa çıktı. Kral'ın atlıları nehre kadar geldiler, ama çiftin sınırı geçtiğini
gördükleri için geri döndüler. Kız ve genç kız suyu geçer geçmez ve Yenilmez
Dev'in kalesi uzakta belirdiğinde, kız çocuğa şöyle dedi:

"Bedik, canım, buraya kadar geldik ve sen henüz bana tek bir kelime bile
söylemedin; hiçbir sevgi belirtisi göstermedin. Tanrı aşkına,
söyle bana; beni kendin için mi yoksa başkası için mi kaçırdın?"

"'Tanrı aşkına' dedin," diye cevapladı delikanlı, "bu yüzden sana gerçeği söyleyeceğim; seni Yenilmez Dev için kaçırdım; seni ona teslim edeceğime söz verdim."

"Ah!" diye haykırdı genç kız. "Tanrı'nın laneti Yenilmez'in
üzerine olsun! Beni tüm dünya için bile elde edemedi. Beni
senin becerin ve yiğitliğinle güvence altına aldığını düşünmüyorsun. Zavallı kadınlığa yazıklar olsun! Genç kızlar kalplerinin köleleridir. Senin için, sadece
senin için kaçtım. Beni reddedersen, işte derin su ve işte yüksek uçurum; balıklar ve kuşlar için daha iyi bir yem olurum.
Tanrı'nın ateşi insanların katı kalplerini yakıp tüketsin!" Böyle söyleyerek,
kendini uçurumdan aşağı, derin suya atmaya hazırlandı. Oğlanın
yüreği bir fırın gibi yanmaya başladı ve onu yakalayıp ağladı:

"Hayır, canım, kendine zarar verme. Ruhum üzerine ettiğim yemin yüzünden seni Dev'e götürüyorum ve
sen onun karısı olduğun gün bu kılıçla hayatıma son vereceğim,
çünkü sensiz hayat benim için bir lanet olurdu."

Sonra, Yenilmez Dev'e
hızlı bir son vermek için her yolu deneyeceklerine ve sonra evleneceklerine dair yemin ettiler; çünkü
Dev'i yok etmeden evlenemezlerdi. Bunun üzerine
ata binip kaleye doğru yürümeye başladılar. Kalenin kulesinden onlara bakan ve onları uzaktan gören Dev hemen aşağı indi ve onları karşılamak için koştu.
Çocuğa minnettarlığını ve kıza olan aşırı sevgisini dile getirdi. Ona aşırı bir nezaketle davrandı, kaba tavırlarıyla onun hassas duygularını incitebileceğinden korkuyordu.

"Buradan memnun musun?" diye sordu. "Seni olabildiğince mutlu etmek için
ne yapmamı istiyorsun?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim; sen benim için her şeysin," dedi kız, ona karşı duyduğu acı nefreti bastırarak. "Ama annemle babam beni sana
sadece yedi yıl daha bakire kalmam koşuluyla göndermeyi kabul ettiler. Bunu yapacağıma yemin ettim; aksi takdirde bana besledikleri sevgi
zehire dönüşecek ve tüm hayatımı kirletecekti. Bu koşulu kabul ediyor musun?"

"Kabul ediyorum," dedi Dev. "Şu anda elimde olduğun için sadece
yedi yıl değil, gerekirse yedi kere yedi yıl beklemeye razıyım."

Ciddi yeminler ettiler ve Bedik'in onlarla yaşamasına ve düğünlerinde sağdıç olmasına karar verdiler. Kız kalenin bir dairesinde, genç kız ve Dev diğer
dairelerde oturuyordu ve bir süre böyle yaşadılar. Ama delikanlı ve kız
tedirgindi. Dev'i öldürmeyi düşünmek boşunaydı, o
yenilmezdi. Eğer kaçarlarsa kesinlikle onları yakalardı ve
onun gazabından kaçış yoktu. Bir gün Dev kanepede yatarken, başı kızın kucağındaydı, kız ona şöyle dedi:

"Eskiden, tek başına, yoldaşsız nasıl yaşıyordun? Ve
nasıl oluyor da sana bu kadar ok ve kılıç atılırken
yenilmez oluyorsun? Ölümsüzlüğünün sırrı nedir?"

Dev ilk başta söylemeyi reddetti, ama kız ısrarla ona şöyle dedi:
"Eğer bana söylemezsen, o zaman beni sevmiyorsun. Bana
açıkça beni sevmediğini söyle, o zaman yaşamayı bırakacağım."

Dev sonunda sırrını açıklamaya ikna oldu ve şöyle dedi:

"Bu kaleden yedi günlük bir yolculukla beyaz bir dağ var,
orada ne insan ne de hayvanın yaklaşmaya cesaret edemediği, boyun eğdirilemez beyaz bir boğa yaşıyor. Yedi günde bir susayıp beyaz dağın
tepesine çıkıyor, orada suyla dolu yedi beyaz mermer rezervuarı olan beyaz bir çeşme var,
ve bu suyu tek bir yudumda boşaltıyor. Boğanın karnında beyaz bir tilki var, tilkinin karnında da sedeften yapılmış beyaz bir kutu var. O kutunun içinde yedi beyaz serçe var. Bunlar benim ruhlarım ve bunlar benim
yedi sırrım. Boğa boyun eğdirilemez, tilki yakalanamaz,
kutu açılamaz, serçeler ele geçirilemez. Bunlardan biri
ele geçirilirse, diğerleri kaçacak. Böylece yenilmez,
yenilmez ve ölümsüz kalıyorum."

Kız sırrı Bedik'e anlattı ve ekledi:

"Elimden geleni yaptım; şimdi gerisini sen yapacaksın."

Birkaç gün sonra kılıcını kuşanan ve yayı ve
okunu taşıyan çocuk, Dev'e veda ederek bir aylık bir yolculuğa çıkacağını söyledi. Yola çıktı ve doğrudan, büyük bilginlikleri ve öğrenimleriyle tüm dünyada ünlü olan yedi bilge keşişin manastırına gitti. Kutsal sunağın önünde dini görevlerini yerine getirdikten sonra keşişlere sordu:

"Yenilmez insan nasıl yenilir ve boyun eğdirilemez hayvan nasıl
yenilir?"

Ve şu cevabı aldı:

"Kadın tarafından erkek; şarap tarafından hayvan."

Ertesi gün yedi atı yedi tulum dolusu yedi yıllık şarapla yükledi ve onları beyaz dağa götürdü. Yedi mermer rezervuardaki suyu boşalttı ve şarapla doldurdu,

pınarın suyunu başka yere çevirdi. Yakınlarda bir hendek kazdı
ve saklanarak sonucu bekledi. Yedi günün sonunda
beyaz boğa içmeye geldi ve şarabı koklayınca o kadar çok
korktu ki yedi kavak ağacının yüksekliğine kadar sıçradı
ve kükreyerek ve böğürerek geri koştu. Ertesi gün geri döndü
ve susadığı için şarabı içti ve yenildi. Bir veya iki kez sıçradı
ve baygın düştü. Çocuk kılıcını çekti ve yaklaştı
ve boğanın kafasını kesti.

Bir an Dev'in sarayına geri dönelim. Kızı beklediği yedi yılın son günüydü. Düğün yemeği için asil bir av
bulabilmek için
avlanmaya gitmişti. Boğa yenildiğinde ve düştüğünde, dev uykulu olmaya
başladı. Genç boğanın başını keser kesmez, Dev başı döndü ve vücudundan bir titreme geçti.

"Ah!" diye bağırdı Dev. "Birisi beyaz boğayı öldürdü. Biliyorum
bu benim suçum. Sırrımı kıza verdim ve o da
Bedik'e veya başka bir sevgiliye söyledi. Boğa öldürüldü ve ben ölmeliyim. Gidip kızı öldüreceğim. O benim için olmayacak; neden
başkası için olsun ki?" Böyle söyleyerek kaleye doğru koşmaya başladı.

Bedik boğanın karnını kesti; tilki de sarhoş ve aptaldı,
ve başını kesti. Dev aklını kaybetti ve kan
burun deliklerinden fışkırmaya başladı. Genç, tilkinin karnını açarak
inci kutuyu aldı ve sıcak kana koydu. Kapak açıldı ve çocuk yedi serçeyi yakaladı. Bunun üzerine Dev'in ağzından ve kulaklarından kan
akmaya başladı ve iki gözbebeği
yuvalarından iki büyük nar gibi fırladı. Ama hala
elinde kılıçla ve çılgın bir
canavar gibi kükreyerek kaleye doğru koşuyordu. Kız dehşete kapılmıştı ve hızla kulenin
tepesine koştu, Dev'in eline düşmektense
kendisini oradan atıp öldürmeye kararlıydı. Dev kale kapısına zar zor ulaşmıştı ki Bedik serçelerden ikisini öldürdü; bunun üzerine Dev'in iki
dizi kırıldı. İki serçe daha öldürdü ve Dev'in iki
kolunu da kuruttu. İki serçe daha öldürdü ve Dev'in
ciğerleri ve kalbi
nefes almayı ve atmayı bıraktı. Son serçeyi öldürdü;
Dev kafasını kalenin eşiğine çarptı,
kafatası kırıldı ve beyni dışarı sızdı. Ağzından ve burun deliklerinden kara bir duman
çıktı ve bir taş gibi ölü yatıyordu. Bunun üzerine Bedik
bir şimşek çakması gibi at sırtında geldi. Kız kuleden indi ve birbirlerine sarıldılar. Hemen kızın ailesinin yanına gidip düğünlerini kutlamaya karar verdiler.
Yenilmez Dev'in
tüm servetini topladılar ve
şimşek atına binerek Doğu'ya doğru yola koyuldular.

Kız Doğu Kralı'nın tek çocuğu olduğu için, yaşlandığını ve tahtının
halefi olmadığını gördüğü için onun kaybından çok
üzüldü. Kızın kaybolmasının ertesi günü, Kral hizmetkarlarını yedi bilge keşişe gönderip, onlardan tavsiye istedi ve şu mesajı aldı:

"Kızınızı kaçıran kahraman bir Prens. Yedi yılın sonunda, kızınız aynı kahraman tarafından, eskisi gibi
temiz ve iffetli bir şekilde size geri verilecek."

Endişeli baba yedi uzun yıl bekledi. Yedinci yılın son günüydü; Kral ve tebaası, geri dönen Prenses ve onun
kahramanının karşılanması için büyük hazırlıklar yapmıştı. Akşama doğru, Kral ve akranları, şehir surunun yedi kulesinden endişeyle bakıyorlardı. Güneş tam batıyordu,
batı ufkunda şimşek gibi bir çakma görüldü ve bir göz kırpması
içinde Bedik ve kız, ateşli atlarının sırtında şehir kapısına ulaştılar. Kalabalığın çılgınca alkışları arasında karşılandılar ve Kral'ın sarayına götürüldüler. Orada
Kralın önünde diz çöktüler ve hikayelerini anlattılar. Kral onları kutsadı
ve kırk gün kırk gece boyunca düğün ziyafeti kutlandı.

İsteklerine kavuştular. Cennet dileklerinize kavuşmanızı
sağlasın!

Gökten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

YILANLARIN DOSTU SIMON.

Yılanların Kralı, Ninova ile Babil arasındaki büyük bir kulenin kalıntılarında yaşar ve hem karada hem de denizde tüm yılan kabilesini yönetir. Bir zamanlar
Diyarbakır vilayetinin valisi olan Kral'ın oğlu,
kraliyet babasına şu şekilde bir mektup yazmıştı:

"Kral çok yaşa! Cennet sana sonsuz yaşam bahşetsin. Amin. Bilesin ki, gelinin ve
torunların geçen yaz hastaydı ve doktorlar
iklim değişikliğine uğramaları gerektiğini ve Ağrı Dağı'na gidip
temiz sularında yıkanmaları ve
güzel kokulu çiçeklerini yemeleri gerektiğini ve bunun onları
hemen iyileştireceğini söylediler. Sonuç olarak onu ve çocukları,
hizmetçileriyle birlikte, Ağrı Dağı'na gönderdim. Ayrıca,
il valilerine ve prenslere, Prenses ve maiyetine o bölgedeki ikametleri sırasında yardımcı olmaları için mektuplar yazdım. Ancak Aderbadagan Prensi,
mektubumu aldıktan sonra, seyahat eden Prensese yardım etmek yerine, birliklerini topladı ve ona ve maiyetine saldırdı.
Prensesin
hizmetçileri onları cesurca karşıladı ve orada,
Ağrı Dağı'nda, düşmanın sayıca üstün olması nedeniyle, şüphesiz Prenses'in maiyetinin tamamen yenilgisiyle sonuçlanacak olan kanlı bir savaş yaşandı, eğer komşu bir tarlada sürüsünü otlatan Çoban Simon, yorgun savaşçılarımıza yardıma gelmeseydi. Büyük sopasını aldı ve savaşçıların saflarına katılarak, Aderbadagan Prensi'nin saldırgan haydutlarını dövdü, öldürdü ve takip etti ve böylece bu tehlikeli yolculuktan güvenle geçen gelininizin hayatını kurtardı. Görüyorsunuz ya, efendim, insanlar arasında bile iyilik var. Kötü davranışlarından dolayı Aderbadagan Prensi'ni cezalandıracağım; ama bu asil insanın iyiliğini en iyi şekilde ödüllendirmek ve şefkatli oğlunuza iyilik etmek size kalıyor."

Yılanların Kralı bu mektubu aldıktan sonra yanına büyük miktarda altın ve mücevher aldı ve Halep ile Diyarbekir arasında harap bir kalede bulunan sarayına gitti. Yollara hizmetçilerini yerleştirdi ve Çoban Simon'un ne zaman geçeceğini ona haber verdi. Çoban, Şam ve Halep ile iş yapan hayvan tüccarları tarafından işe alınmıştı ve şimdi Halep'e doğru gidiyordu. Yılan Kral'ın sarayına
yaklaşır yaklaşmaz, gözetmenler hükümdarlarına haber verdiler ve bir göz kırpması kadar kısa bir sürede tüm yılan ordusu
yol kenarında durup büyü yapmaya başladı. Çoban Simon garip bir baş dönmesi hissetti,--yukarıdaki gökler ve aşağıdaki yer
değişmiş gibiydi. Arkadaşları uzaklaşırken o büyülenmiş bir şekilde orada durdu. Şu anda Gözlerini açtı ve işte!
her boy ve renkte sayısız yılanla çevriliydi. Altın bir tahtta
bir filin gövdesi kadar kalın bir yılan oturuyordu ve başında
pahalı mücevherlerden ve elmaslardan oluşan bir taç vardı. Yılanlardan biri
Çoban'ın iyiliğini, yılan kabilesine olan doğal düşkünlüğünü ve zayıfları ve haksızlığa uğrayanları cesurca savunmasını öven bir kağıt okuyordu.

"Şimdi, asil insan," dedi Kral, "işte senin için altın,
değerli mücevherler ve elmaslar; istediğin kadar al; ve bunlara ek olarak, eğer kalbinde bir arzu varsa bana söyle ve
onu tatmin edeceğim."

Simon, çoban çantasını ve ceplerini altın ve mücevherlerle doldurduktan sonra şöyle dedi:

"Tüm hayvanların, sürüngenlerin ve kuşların dilini anlamak istiyorum."

"Öyle olsun," dedi Kral; "Ancak
gördüğünüz veya duyduğunuz şeyleri anlattığınız gün öleceksiniz."

Büyü bozuldu, yılanlar kayboldu ve Çoban Simon
Ağrı Dağı'nın eteklerindeki evine döndü. Yolda
hayvanların konuştuğunu duydu ve işte! İnsanların tüm sırlarını biliyorlardı ve olacak olayları önceden haber veriyorlardı. Bazen duyduklarına gülüyordu ve bazen de öylesine korkuyordu ki
başındaki saçlar dikiliyordu. Memleketine girdi ve işte! bütün köpekler,
kediler, tavuklar ve hatta uzun bacaklı leylekler birbirlerine bağırıp şöyle diyorlardı:

"Çoban Simon geldi; çantası ve cepleri altın ve mücevherlerle dolu. "

Simon evine geldi ve hazinesini karısının önüne koydu, karısı çok meraklı bir kadındı ve hemen ona bu kadar serveti nereden ve nasıl elde ettiğini sordu.

"Keyfini çıkar ama asla sorma," diye cevapladı Simon.

Simon, köpeğinin ve tavuklarının evinin sırları hakkında konuştuklarını duydu. Bazen gülüyor, bazen de öfkeleniyordu.
Karısı, Simon'ın hayvanlara karşı garip davranışlarını fark edince,
nedenini sordu. Simon anlatmayı reddetti, ama karısı yalvardı ve sürekli ağlayarak ona ısrar etti.
Sonunda karısının yalvarışlarına daha fazla dayanamadı ve
ertesi gün ona her şeyi anlatacağına söz verdi. O akşam, köpeğin tavukları tüneklerine götüren horozla konuştuğunu duydu, horoz kıkırdayıp gırtlak gırtlak sesler çıkarıyordu:

"Söyle bana, horoz bey," dedi köpek, "efendimiz karısına yarın her şeyi anlatacağına söz verdiğinden, senin kıkırdayıp gırtlak seslerinin ne faydası var? Ölecek; insanlar gelip
seni öldürecek, beni vuracak ve efendimize ait olan her şeyi yağmalayıp mahvedecekler."

"Eh! Ne kadar çabuk mahvolursa o kadar iyi," diye cevapladı horoz,
aşağılayıcı bir şekilde. "Hepsi bana itaat eden kırk karımdan oluşan bir ailem var; eğer efendimiz zengin olduğu kadar bilge de olsaydı, karısının boş meraklarına dikkat etmezdi; kendisi
ölmezdi ve bize veya evine hiçbir zarar gelmezdi. Ama şimdi ölümü
hak ediyor."

Bunu duyan Simon uyarıldı; büyük sopasını aldı ve karısının önünde durup şöyle dedi:

"Karıcığım, sırrı sana söylemem için beni zorlamayı bırakmalısın; sahip olduğunla
yetin Aksi takdirde, Tanrı adına, seni döverek öldüreceğim!"

Kadın, sopanın başının üzerinde sallandığını görünce soruşturmasına
son verdi ve bundan sonra mutlu bir hayat yaşadılar.

ZAVALLI DUL KADININ OĞLU.

Bir zamanlar oldukça güzel bir kızı olan bir Kral varmış. Kız evlenme çağına geldiğinde, Kral, prensesin seçimini yapabilmesi için
ülkesinin tüm gençlerini saraya davet eden haberciler göndermiş. Belirlenen günde
ülkenin tüm gençleri, elinde altın bir elmayla duran
Prenses'in önünden geçmişler. Elmayı fırlatmış ve işte! Zavallı bir dul kadının
oğluna çarpmış. Krala bildirilmiş, öfkelenmiş ve şöyle demiş:

"Olamaz; Bir kez daha denemeliyiz."

Ertesi gün Prenses elmayı tekrar fırlattı ve bir kez daha
aynı zavallı dulun oğluna vurdu. Üçüncü denemede aynı delikanlının
kızın tercihi olduğu ortaya çıktı. Bunun üzerine Kral çok öfkelendi ve
hem kızı hem de delikanlıyı saraydan ve kraliyet
şehrinden kovdu. Delikanlı kızı annesinin evine, şehrin dışında köprünün yakınındaki zavallı eski bir kulübeye götürdü. Yaşlı dul, kızı görünce
oğluna şöyle dedi:

"Bizi hayatta tutacak kadar ekmeğimiz yoktu ve işte!
sen çok tatlı bir kız getirdin. Şimdi nasıl yaşayacağız?"

"Kızma, anne," dedi kız alçakgönüllülükle, "Ben iplik eğirmeyi biliyorum ve geçimimizi sağlayabileceğiz."

Bu şekilde birkaç ay yaşadılar. Sonra gencin para kazanmak için seyahat edip başka ülkelerde kalmasına karar verdiler. Ertesi gün köprüden geçen bir tüccar gördüler.
Arabistan'a gidecek seksen deve yükü malla.
Çocuk tüccara kervanda hizmet teklif etti.
Tüccar kabul etti ve çocuk hazırlanmak için eve geldi.

"Yola çıkmadan önce," dedi gelin, "oradaki şu manastıra git, orada bilge bir rahip var ve ona seyahatlerinde ihtiyaç duyabileceğin iyi bir
öğüt vermesini iste."

Çocuk gitti ve yaşlı rahip ona rehberliği için şu özdeyişleri verdi:

Birincisi, "En çok sevilen kişi en güzel kişidir;" ikinci olarak,
"Sabır güvenliğe götürür;" üçüncü olarak, "Her sabırlı beklemede bir iyilik vardır."

Gelinine geri döndü ve o şöyle dedi:

"Bu bilgece sözleri aklına kazı; şüphesiz
bunlara ihtiyacın olacak."

"Elveda!" dedi genç.

"Elveda!" dedi genç gelin.

Delikanlı ondan ayrıldı. Uzun bir yolculuğun ardından kervan Arabistan yakınlarındaki bir çölde kamp kurdu. Önlerinde seksen tüccardan oluşan büyük bir kervan daha kamp kurmuştu. Çocuk yorgundu ve kısa süre sonra derin bir
uykuya daldı. Kervanda birçok insan ve hayvan vardı ve hepsi susamıştı. O çölde sadece bir kuyu vardı ve o da tehlikeliydi; su çekmek için aşağı inenlerden hiçbiri
çıkmamıştı. Gece yarısı, çocuk kervandaki bir habercinin bağırmasıyla uyandı. Her tüccarın kuyuya inip insanlar ve hayvanlar için su çekecek adama on altın teklif ettiğini duyurdu. Çocuk bu parayı göz koyarak
aşağı inmeye söz verdi. Efendisi ona acıdı ve onu engellemeye çalıştı,
ama çok geçti.

"Sen o tehlikeli kuyuya kendi isteğinle iniyorsun," dedi; "Kanın kendi başına olacak. Ama
güvenli bir şekilde
çıkarsan, develerimden biri üzerindeki mallarla birlikte senin olacak."

Çocuğu bir iple aşağı indirdiler. Dibe ulaştığında,
akan bir tatlı su nehri gördü; içti ve susuzluğunu giderdi. Gözlerini
kaldırdığında, yakınlarda, her iki yanında birer kızla
oturan bir Dev gördü, biri renkli, diğeri beyazdı.

"Bak, insanoğlu," diye haykırdı Dev; "Sana bir
soru soracağım. Eğer doğru cevap verirsen seni bırakacağım; eğer vermezsen, senden önce birçok adamı
öldürdüğüm gibi seni bu sopayla öldüreceğim. Bu iki kızdan hangisi güzel, hangisi çirkin?"

Çocuk, yaşlı rahibin ilk özdeyişini hatırladı ve şöyle dedi: "En
çok
sevilen kişi en güzel olandır."

Dev ayağa fırladı ve çocuğu alnından öperek şöyle dedi:
"Aferin, genç! Bana tek doğru cevabı verdin; geri kalanların hepsi
yanlıştı."

Sonra çocuğa inişinin nedenini sordu ve şöyle dedi:

"Bu kuyu büyülü; bu yüzden sana güvenli bir geçiş izni vermeliyim. Şu üç elmayı al ve yeterince su çektikten sonra, yukarı çıktığında, ayakların yerden kalkar kalkmaz bu elmalardan birini bırak; ikinciyi ortaya geldiğinde ve üçüncüyü
kuyunun ağzına yaklaştığında bırak. Böylece güvenli bir şekilde
dönebilirsin."

Ve Dev çocuğa hediye olarak üç nar verdi,
biri beyaz, biri yeşil ve biri kırmızı. Çocuk bunları cebine koydu
ve kervan için yeterli miktarda su gönderdikten sonra,
çekilmesi için bir işaret verdi. Dev'in talimatı doğrultusunda üç elmayı fırlattı ve
sağlam bir şekilde yüzeye ulaştı. Tüccarlar ona 800 altın ve efendisine de daha önce söz verdiği gibi bir deve yükü mal verdi. Çocuk efendisine deve yükü malları ve parayı karısına göndermek istediğini söyledi. Efendisi kabul etti ve çocuk üç narı yüke koyup bir sürücüyle birlikte
çınar ağacının altındaki köprünün yakınındaki kulübesine gönderdi. Tüccar çocuğu terfi ettirdi ve onu deve sürücülerinin amiri yaptı. Bir süre sonra tüccar öldü ve karısı işi yapmaya devam etti. Çocuktan hoşlandı ve onu evlat edindi. Böylece o tüccar ve karısıyla yirmi yıl çalıştı. Bir gün evlat edinen annesi ona ailesini ziyaret etme izni verdi ve yolculuğuna çıktı.

Onu bir an için yolda bırakıp ailesine dönelim. Gencin gidişinden birkaç ay sonra Cennet mütevazı evini bir oğlunun doğumuyla kutsadı. Deve yükü mal, para ve narlar geldiğinde, hem yaşlı dul hem de genç gelini çok memnun oldu. Prenses ilk bakışta narların sıradan meyveler değil, mücevherler olduğunu biliyordu; ancak sıradan narlar olduğunu düşünen yaşlı dul onları kesmeye hazırlandı ve şöyle dedi:

"Cennetin kutsaması senin üzerine olsun oğlum, yaşlı anneni meyveleri yemeye göndererek
hatırladığın için!"

Gelin onları elinden kaptı ve çekmecede sakladı. Bunun üzerine yaşlı kadın gücendi, gelinine
sövdü ve yan odaya çekildi. Gelin komşu dükkâna koştu ve üç tane sıradan nar satın alıp
ona getirdi ve şöyle dedi:

"Anneciğim, gücenme; sert davranışlarımı affet. İşte
narlar; yiyebilirsin."

Ve anne ile kızı barıştı. Prenses daha sonra
kaynanasına, kendisine ve bebeğe yeni elbiseler aldı. Kaynanasının cebini altın paralarla doldurdu ve narlardan birinden bir dilim kesip pahalı bir altın kutuya koyup ona verdi ve şöyle dedi:

"Şimdi, anne, Kral'ın sarayına git ve altın paraları hizmetçilere hediye olarak ver, Kralı görmek istediğini söyle ve ona içinde nar dilimi olan bu altın kutuyu ver. Sana ne istediğini sorduğunda, ona hediye olarak getirdiğini ve sadece kraliyet mührüyle mühürlenmiş bir kararname istediğini, rahatsız edilmeden istediğini yapmana izin verdiğini söyle."

Yaşlı kadın elinden geldiğince şık davranarak işe koyuldu ve Prenses'in kendisine emrettiği her şeyi yaptı. Kral, mücevherleri nar dilimi şeklinde görünce hemen kraliyet kuyumcularını çağırdı ve onlara bir fiyat biçmelerini istedi. Kuyumcular nar dilimini incelerken şöyle dediler:

"Kimse buna bir fiyat biçemez. On beş yaşında bir çocuk durup
tüm gücüyle göğe doğru bir taş fırlatsın; o kadar yüksek bir altın yığını
bu harika değerli taş sırasının değerine zor denk gelir."

Kral hazinesinde o kadar altın olmadığını düşündü.

"Bu mücevherin fiyatını mı istiyorsun, yoksa
Kral'a hediye olarak mı getirdin?" diye sordu Kral kadına.

"Majestelerine hediye olarak getirdim," diye cevapladı kadın.

"Karşılığında ne gibi bir iyilik istiyorsun?" diye sordu Kral.

Yaşlı kadın, gelininin kendisine söylediği gibi cevap verdi. Kraliyet fermanı hemen imzalandı, mühürlendi
ve yaşlı kadına verildi, o da gelinine getirdi. Prenses kraliyet fermanını alır almaz, üç narın dilimlerini dünyanın yedi kralına gönderdi ve karşılığında paha biçilmez bir hazine aldı. Daha sonra, zavallı eski kulübenin yerine muhteşem bir saray inşa etti ve onu gümüş, altın ve diğer mücevherlerle süsledi, bu da sarayı geceleri aydınlatarak, onu titrek sabah yıldızı kadar parlak ve ışıltılı hale getirdi. Bu sarayın ünü tüm dünyaya yayıldı ve insanlar ihtişamını görmeye geldi. Kral da onu görmeye geldi ve hayran kaldı, çünkü kendi sarayında
bulunmayan çok sayıda güzel şey içeriyordu. Sarayın her yerini ziyaret etti ve kalbinden derin bir
iç çekerek şöyle dedi:

"Keşke tek kızım kaybolmasaydı ve bu muhteşem binada yaşasaydı!"

Kızı perdenin arkasından onun konuşmasını duydu ve o da
iç çekti. Prenses'in oğlu bu sırada yakışıklı, zeki bir çocuk olmuştu ve yeni sarayda Kral'a görkemli bir prenslik
karşılaması yapan da oydu. Kral çocuğu çok sevdi ve onu hizmetine aldı. Sıra dışı bir genç olduğunu, ele aldığı her şeyde olağanüstü yetenekler sergilediğini gören Kral ondan o kadar memnun oldu ki, kendi torunu olduğunu bilmeden onu kuvvetlerinin komutanı pozisyonuna getirdi.

Şimdi komutanın babasına geri dönelim. Ülkesine
vardı ve doğrudan gelini aramaya gitti,
çınar ağacının altındaki mütevazı kulübesini bulmayı umuyordu. Ama
hayal kırıklığına ve şaşkınlığına rağmen,
yerinde muhteşem bir saray buldu, yirmi yıllık seyahatlerinde gördüğü en muhteşem saray. Eski kulübeden geriye hiçbir şey kalmamıştı,
sadece son yirmi yılda daha uzun ve kalınlaşmış olan
çınar ağacı. Yabancı biri olarak bahçeye girdi, mahalledeki tek tanıdığı olan yaşlı çınar ağacına
yaklaştı ve tırmandı. Kısa süre sonra bir kadın ve komutanın verandaya gelip yan yana kanepede oturduklarını gördü. Kadını tanıyordu; o karısıydı, Prenses. Yirmi yıl onda pek bir değişiklik yapmamış gibi görünüyordu. Ama neden bu görkemli saraydaydı da kulübesinde değildi? Ve komutanın oradaki işi neydi? Şüphe
zihnini doldurdu ve ikisini de öldürme niyetiyle yayını ve okunu çekti. Tam o anda eski
keşişin ikinci özdeyişini hatırladı - "Sabır güvenliğe götürür" ve kollarını
kullanmadı. Şu anda komutanla karısının birbirlerine sarıldığını gördü. Bu sefer kanı beynine aktı ve okla yayını çekti; ama eski
keşişin üçüncü özdeyişini hatırladı - "Her sabırlı beklemede iyilik vardır" ve yine ateş etmedi. Ancak, onların konuşmalarını dikkatle dinlemeye başladı ve komutanın şöyle dediğini duydu:

"Anne, babam yaşıyor mu? Nerede? Dün gece rüyamda eve döndüğünü gördüm." Bunun üzerine annesi ona o zamana kadar sakladığı tüm bu hikayeyi anlattı.

"Ne!" diye haykırdı genç komutan, "Sen Kral'ın kızısın;
Ben ordusunun komutanıyım; bu saray bizim evimiz ve babam yabancı topraklarda bir gezgin! Bu imkansız! Yarın ordumu alıp gidip babamı bulacağım."

Sözlerini ağaçtan dinleyen babası, yanaklarından aşağı
yuvarlanan büyük gözyaşlarını hissetti. Akşam olduktan sonra ağaçtan indi ve geceyi komşu bir handa geçirdi. Ertesi
sabah karısına ve oğluna gelişinin müjdesini ileten mesajlar gönderdi. Görüşmeleri çok mutlu bir şekilde gerçekleşti. Kral, sevgili komutanının babasının döndüğünü duyunca, hemen tebriklerini ve en iyi dileklerini iletti. Saraya girdiğinde,
büyük bir şaşkınlıkla, kocası ve oğluyla birlikte dizlerinin üzerine çöken ve Kral'ın kutsamasını dileyen kızıyla karşılaştı. Yaşlı Kral
neredeyse sevinçten delirecekti ve gözyaşları dökerek hepsini kucakladı.

"Şimdi görüyorum ki," diye haykırdı, "kaderin emrettiğini bozmaya çalışmanın faydası yok. Birbirinizle evlenmeniz kaderinizdi,
ve işte! Arzu edebileceğim en iyi eşleşme siz oldunuz."

Kralın o kızından başka çocuğu olmadığı için, ölümünden sonra
damadı tahta geçti. Böylece
bu dünyanın en yüce ihtişamına ulaştılar. Cennet hepimizin
gelecek dünyanın en yüce ihtişamına ulaşmamızı sağlasın!

CİMRİ BİR YOL ARKADAŞI.

İki adam uzak bir şehre doğru birlikte seyahat ediyorlardı. Her birinin, birkaç gün sürecek yolculukta kendisini destekleyecek bir torba yiyeceği vardı. Önce bir adamın erzağını yemeye karar verdiler,
ve bu bittiğinde diğerinin yolculukları boyunca yeteceğini umdukları erzakı tüketmeye. Fakat
ilk adamın deposu bittiğinde, ikinci adam daha önce anlaştıkları gibi
arkadaşının kendi çantasını kullanmasına izin vermedi.

"Tanrı aşkına, Jack!" diye haykırdı ilk adam, "bana yiyecek bir şeyler ver. Eğer ekmeğim karşılığında bana vermeyeceksen, sadaka olarak ver. Aksi takdirde, bu çölde açlıktan ölürüm ve ailem ve çocuklarım yoksul kalır. Beni bağışla, Jack, bağışla!"

Fakat ikinci adamı ikna etmek imkansızdı, o da reddetti ve şöyle dedi:

"Hayır, sana hiçbir şey vermeyeceğim, yoksa ekmek ikimize de yetmeyebilir. Kendi yemeğimi yiyeceğim ve gideceğim. Seni umursamıyorum."

Aç bir adam yürüyebilir mi? Erzak çantası olan kişi, aç arkadaşını geride bırakarak yoluna devam etti. Zavallı adam bir süre yürüdü,
ağzına toprak attı ve gün batımına kadar her dereden su içti,
sonra yıkık bir değirmene geldi.

"Bu harap değirmende konaklamama izin ver," diye düşündü. "Cennet merhametlidir."

Harap değirmende, duvardan sarkan eski bir teften başka hiçbir şey yoktu. Vahşi hayvanlar tarafından parçalanmamak için adam
değirmenin tahıl ambarına girdi ve uyumaya çalıştı. Gece yarısı
değirmene bir ayının girdiğini ve tahıl ambarının karşısına oturduğunu gördü. Kısa süre sonra
bir kurt geldi ve ayının yanına oturdu ve sonunda bir
tilki geldi ve kurdun yanına oturdu. Kurt ayıya sordu ve dedi ki:

"Nasılsın, kardeş ayı? Şu kocaman mideni
nasıl dolduruyorsun, günümüzde av eti çok azken?"

"Yiyecek kıtlığı yüzünden hiç başım derde girmiyor," diye cevapladı ayı. "Mahallede bol miktarda sebze buluyorum, bunların
lezzetli kökleri var. Acıktığımda bunlardan biraz kazıp
açlığımı gideriyorum."

"Bu iyi!" diye düşündü aç adam, saklandığı yerden.

"Peki, nasılsın, kardeş kurt," diye sordu tilki. "Her çobanın
lanetli bir köpeği olduğu şu dönemde, obur iştahını tatmin etmeyi hiç başarabildin mi?"

"Ah, bundan hiç bahsetme," diye cevapladı kurt, derin bir iç çekerek. "Geçtiğimiz iki üç ay boyunca Greendale belediye başkanının sürüsünden birkaç lokma kapmak için sürekli plan yapıyordum, ancak
koyunun yanından hiç ayrılmayan büyük siyah köpekten korktuğum için sürüye yaklaşmayı
hiç başaramadım. Doktorların neden o lanetli köpeği öldürmediklerini ve kanıyla Kral'ın oğlunu yıkamadıklarını bilmiyorum, çünkü o, doktorların umudunu yitirdiği
uzun süredir kendisini rahatsız eden hastalıktan hemen iyileşecekti. Bu sayede zavallı çocuk
iyileşecek ve önümdeki engel ortadan kalkacaktı."

"İyi!" diye düşündü adam kendi kendine.

"Peki sen nasılsın, tilki kardeş?" diye sordu ayı. "Nasılsın?"

"Gramercy!" dedi Reynard, "ben senin kadar güçlü olmasam da,
Tanrı bana bilgelik ve el becerisi verdi ve açlıkla hiç uğraşmadım. Eh! Ben de biraz servet biriktirdim. Şu çınar ağacının altında saklı
bir testi dolusu altın var ve bir tane daha
bu değirmenin eşiğinin altında. Altınları günde bir kez çıkarıyorum ve onlarla oynayarak eğleniyorum. Sonra onları
testilere koyup bir kez daha saklıyorum."

"Çok iyi!" dedi adam kendi kendine.

Adam cesaretlendi; zihni çalışmaya başladı; aniden
tefi eline aldı ve çalmaya başladı. Bunu duyan hayvanlar
kaçıp göz açıp kapayıncaya kadar kayboldular. Bir düğün alayının geldiğini
düşündüler; ve hayvanlar düğün alaylarından çok korkarlar. Bu sırada şafak vaktiydi. Adam saklandığı yerden çıktı, iki testi dolusu altını aldı, ceplerini doldurdu ve kalanını başka bir yere sakladı. Ayının önerdiği kökleri kazdı ve açlığını giderdi. Sonra Greendale köyüne giden yolu sordu ve belediye başkanının evinde misafir oldu. Hem belediye başkanına hem de aile üyelerine pahalı hediyeler verdiği için, hepsi ondan çok memnundu. Sabahleyin belediye başkanının aile üyeleriyle, pahalı tekliflerinin karşılığı olarak misafirlerine ne verebilecekleri konusunda fısıldaştığını duydu. Bunun üzerine adam şöyle dedi:

"Sürünüzün siyah köpeğine hayran kaldım; keşke benim de onun gibi bir köpeğim olsaydı."

"İsteğiniz o siyah köpek olduğu için," diye cevapladı belediye başkanı,
"onu alabilirsiniz; sürü için kolayca başka bir köpek bulabiliriz."

Adam köpeğin boynuna bir ip geçirdi ve yanına bir deri şişe alarak ıssız bir yere çekildi, orada köpeğin boğazını kesti ve kanını derisine bulaştırdı. Köpeğin kanıyla dolu deriyi alarak şehre gitti ve Kral'a gidip şöyle dedi:

"Ben bir doktorum; oğlunuzu iyileştirebilirim."

"Oğlumu iyileştirebilirsen," dedi Kral, "Ölümden sonra krallıkta ikinci sırayı sana garanti ederim; ama onu iyileştirmezsen, başını keserim."

"Oğlun tahtının tadını çıkarsın," dedi adam; "ama onu iyileştirmezsem, başım senin."

Kral kabul etti ve adam çok zayıf ve ölüm döşeğinde olan hasta Prens'i yalnız bir odaya götürdü, orada köpeğin kanını tüm vücuduna sürdü ve onu uyuttu. Akşama doğru çocuk terlemiş ve her yeri ıslanmıştı. Sözde doktor onu yıkadı ve bir kez daha köpeğin kanını sürdü. Bu tedaviye iki gün devam etti; üçüncü gün çocuk iyileşti, vücudu
yeni doğmuş bir bebeğinki kadar sağlamdı. Adam Prens'i
Kral'a götürdü, Kral o kadar memnun oldu ki doktora
muhteşem bir saray ve bol miktarda zenginlik sundu. Sadece saray değil
ülkenin tüm halkı da cömert ruhu için adamı sevdi. Tilkinin sakladığı hazinenin geri kalanını aradı ve elde etti ve ailesinin yeni sarayına getirilmesini sağladı,
orada mutlu bir hayat yaşadılar ve Cennet'e övgüler sundular.

Ama bir dilim ekmek vermeyi reddeden cimri arkadaşının başına ne geldi? Hedefine güvenle ulaştı, ancak
orada asla başarı elde edemedi ve geçimini sağlamak için şehirden şehre iş aramak zorunda kaldı. Sonunda talihli arkadaşının yaşadığı şehre geldi ve onun prenslik hayatı yaşadığını görünce, ona bunu nasıl başardığını sordu. Eski yoldaşı ona her şeyi anlattı. Bunun üzerine adam, kendisinin de iyi şansa kavuşacağı beklentisiyle harap olmuş değirmene koştu ve tahıl ambarına saklandı. Hayvanlar tekrar bir toplantı yapmak için geldiler.

"Sayın Başkan," dedi Reynard, içeri girer girmez ayıya,
"görüşmelerimize başlamadan önce, daha dikkatli baksak iyi olur
ve bizi duyabilecek yakınlarda bir insan olup olmadığına baksak iyi olur. Çünkü son toplantımızdan beri
soyuldum."

Hepsi etrafa bakmak için ayağa kalktılar ve işte tahıl ambarında bir adam vardı.

"Aşağılık davetsiz misafir!" diye haykırdı tilki, adamın bacaklarını çılgınca ısırarak.
Ayı, ağır pençeleriyle kafasına birkaç sert darbe indirdi
ve bu da adamın bayılmasına neden oldu ve kurt onu parçalara ayırdı. Böylece bu cimri adamın hayatı sona erdi.

DENİZİN KIZI.

Deniz kıyısında yaşayan yaşlı bir kadın ve oğlu vardı. Her sabah denize bir somun ekmek atardı. Bir gün oğluna şöyle dedi:

"Oğlum, yaşlanıyorum ve yakında öleceğimi hissediyorum.
Tavsiyemi dinle ve her sabah denize bir somun ekmek at."

Yaşlı kadın öldü ve çocuk her sabah denize bir somun ekmek atmaya devam etti. Bir akşam işten eve döndüğünde
evin süpürülüp temizlendiğini görünce şaşırdı. Başka bir gün
dolaba biraz et koydu ve akşam, bak! et pişmişti
ve masa onun için hazırdı. Bu birkaç kez tekrarlandı. Bir gün
merdivenlerin altına saklandı. Kısa süre sonra denizde bir su sıçraması duyuldu ve
bak! büyük bir balık kendini eşiğe attı. Hemen
balığın derisi düştü ve içinden parlayan ay kadar güzel bir kız çıktı. Evi süpürdü ve mutfak işini bitirmek üzereyken, çocuk onu yakaladı.

"Anne, anne! Bana yardım et!" diye haykırdı kız. Hemen denizden bir ses geldi: "Korkma kızım, o benim damadım." Tanrı'nın isteği ve annenin izniyle, kız çocuğun gelini oldu. Hemen rahip çağrıldı, nikah törenini gerçekleştirdi ve yedi gün boyunca düğün
şenliğini kutladılar.

Bir gün, gelin pencerenin önünde iğneyle çalışırken,
deniz kıyısındaki meyve bahçesinde yürüyüş yapan Prens onu gördü
ve güzelliğine hayran kaldı. Evli bir kadın olduğunu öğrenince, kocasını yok etmeye ve onunla evlenmeye karar verdi. O,
derhal çocuğu çağırdı ve şöyle dedi:

"Ordumun tamamını barındıracak kadar büyük bir çadır yapmanı istiyorum, ancak yarısı boş kalacak. Sana hazırlaman için
üç gün süre vereceğim; o zamana kadar hazırlamazsan
başın kesilecek ve tüm mal varlığına el konulacak."

Çocuk üzgün bir yüzle eve geldi. Üçüncü günün sonunda Prens'e ne söylemeliydi?
Elbette başı kesilmeliydi.
Gelin onu görünce şöyle dedi:

"Şimdi nasıl, koca! Ne oldu? Bugün neden üzgünsün?"

Çocuk iç çekerek cevap verdi.

"Hayır, yüzün değişti," dedi gelin. "Sana yalvarıyorum
sorun nedir?"

Çocuk ona Prens'in ona yapmasını emrettiği şeyi anlattı.

"Önemseme, koca," dedi ve başını pencereden denize doğru uzatarak bağırdı:

"Anne, anne! Lütfen bize küçük çadırımızı gönder. Kamp yapmak istiyoruz."

Küçük çadır denizden yukarı atılmıştı. Çocuk onu Prens'e götürdü. Hizmetçilerinin çadırı kurması yedi gün sürdü. Sadece Prens'in ordusu değil, tüm halkı çadıra yerleştirildi ve yine de çadırın yarısı boştu.

"Bu çok iyi," dedi Prens, "ama görüyorsun ki yere serilecek
mobilya yok. Çadıra tam uyacak bir kilim getirmeni istiyorum. Üç gün içinde getirmezsen kafan
kesilecek."

Çocuk karısına söyledi ve annesine küçük kilimi göndermesini söyledi ve kilim Prens'e götürüldü. Ertesi gün Prens, çocuğa, tüm ordusunun yiyebileceği ve bitiremeyeceği kadar büyük bir üzüm salkımı getirmesini söyledi. Ertesi gün o da getirildi. Sonra Prens, ona yetişkinler gibi yürüyebilen ve konuşabilen üç günlük bir bebek getirmesini istedi. Bu sefer çocuk, bunun imkansız olduğunu düşünerek dehşete kapıldı ve bu sefer kesinlikle kafasını kaybedeceğini düşündü.

"Önemseme koca," dedi karısı, akşam vakti; ve denize doğru dönerek haykırdı:

"Anne! Bebeği bir süreliğine buraya gönder, onu görmek istiyoruz."

Bebek bırakıldı ve çocuk, bebeğin Prens'in istediğini yapıp yapamayacağından hala şüphe ederek onu Prens'e götürdü. Yolda çocuğun ayağı kaydı ve bebek sarsıldı.

"Gözlerin üstünde değil mi, kayınbirader," dedi bebek,
"yoksa düşüp beni altında ezmeyi mi düşünüyorsun?" Çocuk, bebeğin siteminden memnundu, çünkü bu ona kafasının kesilmeyeceğine dair
güven veriyordu. Prens'e sunulduğunda bebek hemen ona doğru yürüdü, kucağına atladı ve Prens'in
kulağına bir tokat
atarak şöyle dedi:

"Kayınbiraderimin başına bu kadar dert açtığın için utanmıyor musun, Prens? Onu öldürüp kız kardeşimle evlenmek istiyorsun, değil mi? Yazıklar olsun, Prens, ayıp!"

Bunun üzerine Prens kötü niyetinden vazgeçti, çocuktan özür diledi ve af diledi. Böylece çocuk ve denizin gelini
rahatsız edilmeden kaldılar ve hala denizin kıyısında yaşıyorlar.

Gökten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına, biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

ALTIN ​​BAŞLI BALIK.

Büyükannemin görme yeteneğini kaybetmiş bir Kral'ın hikayesini anlattığını hatırlıyorum. Bunu size tekrarlayacağım. Ülkenin tüm doktorları ve büyücüleri bir konsültasyon düzenlediler, ancak ona hiçbir
iyilik
yapamadılar. Sonunda Kral, Hindistan'da üç yüz yaşında bir
doktor olduğunu duyunca, o ülkenin Kralı'na yaşlı doktoru, görme yeteneğini geri kazandıracak bir
tedavi
bulabilmesi için göndermesini rica eden bir mektup yazdı. Doktor
geldi ve Kral'ın gözlerini muayene ettikten sonra şöyle dedi:

"Tek bir çare var, o da Altın Başlı Balığın kanından yapılmış bir tentür. Açık denize bir tane yakalamaları için adamlar gönderin. Ben
yüz gün bekleyeceğim. Eğer o süre içinde bir tane yakalayamazlarsa
gideceğim."

Kralın tek oğlu, yanına yüz adam ve bir o kadar ağ alarak, istediği balığı yakalamak için açık denize yelken açtı. Çok çalıştılar ve birçok balık türü yakaladılar, ancak hiçbirinin altın başı yoktu. Doksan dokuz gün geçti ve sürenin dolmasına sadece bir gün kalmıştı. Umutlarını yitirip geri dönmeye karar vermişlerdi, Prens adamlarına:

"Şansım için bu son ağı atın."

dedi. Bunu yaptılar ve işte! Altın Başlı Balık yakalandı.

Çok sevindiler ve değerli balığı canlı tutmak için bir sürahi suya koydular. Sürahi Prens'in kamarasına kondu ve eve doğru yelken açtılar. Prens yalnız kaldığında balığa baktı ve işte!
konuşmaya başladı. "Prens," dedi Altın Başlı Balık, "ben de bir prensim; hayatımı bağışla ve beni tekrar denize at. Bir gün karşılığını alacaksın."

Prens zavallı balığa acıdı ve onu tekrar denize
atarak şöyle dedi:

"Git, yaşa; eğer sen, bir balık, bu merhameti takdir etmiyorsan, yukarıdaki Yaratıcı bunu takdir edecektir."

Grup geri döndü ve Prens'in yaptıklarını anlattı. Bu,
Kralı deliliğin eşiğine
getirdi.

"Ah!" diye haykırdı, "oğlum benim hızlı bir şekilde ölmemi istiyor, kendisi Kral olsun. Cellatlar, bu doğal olmayan oğlu alın ve hemen
başını kesin."

Ancak Prens, Kral'ın tek oğlu olduğu için, annesinin müdahalesiyle
bir suçluya giysilerini giydirip onu astılar ve
Prens'i uzak bir adaya sürgün ettiler, orada sefil bir hayat yaşadı, çünkü kimse onu tanımıyordu. Halk tarafından aşağılık bir suçlu olarak görülüyordu ve herkes tarafından hor görülüyordu, terk edilmiş ve terk edilmiş bir şekilde, arkadaşsız, geçim kaynağı olmadan bu sefil durumda kaldı. Kendini o kadar sefil hissetti ki umutsuzluğa düştü ve bu kadar dayanılmaz bir hayata son vermeye karar verdi. Bu niyetle, deniz kıyısındaki yüksek bir uçuruma gitti ve köpüren derinliğe
atladı. Ama denize
ulaşır ulaşmaz, işte! kendisini garip görünümlü bir zencinin kollarında buldu,
onu sahile bıraktıktan sonra yere kapandı ve selamladı ve şöyle dedi:

"Kudretli Prens, bana lütfet ki kendimi senin hizmetine
sunayım. Sana güvenebilirsin ki seni memnun edeyim ve sana tüm gücümle hizmet edeyim."

Yabancının insancıl ve cesur davranışı, nazik ve kibar sözleri delikanlı üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, umutsuzluğu
hemen ortadan kalktı ve intihar girişiminden
pişman oldu. Zencinin hizmetini kabul etti ve birlikte
gencin evine gittiler, orada onları zengin bir akşam yemeği bekliyordu. Bundan sonra
Prens gereken her şeyin bolca hazır olduğunu gördü ve efendi
ve adam bir süre birlikte yaşadılar. O günlerde adanın halkı, karşılaştığı tüm adamları
yiyip bitiren büyük bir ejderhanın sık sık yaptığı saldırılardan çok çekti. Halk öyle bir dehşet içindeydi ki
hiç kimse evinden dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Adanın Prensi ejderhayı öldürmesi için ordusunu gönderdi, ancak bu yapılamadı. Sonra
müjdeciler göndererek ejderhayı öldüren adama büyük bir servet vereceğini ilan etti. Bunun üzerine zenci, çocuğun hizmetkarı, adanın Prensi'ne giderek şöyle dedi:

"Efendim ejderhayı öldürecek ve ona ne
vermeyi planladığınızı bilmek istiyor."

"Ejderhayı öldüren kahraman," dedi Prens, "kızımla evlenerek damadım olacak ve ben de ona
istediği
hediyeleri vereceğim."

"Anlaştık," dedi zenci. "Efendimle kızını evlendir ve servetinin yarısını ver."

Sonra gidip ejderhayı kendisi öldürdü ve kulaklarını
çocuğa getirdi, çocuk da onları Prens'e götürdü. Kızıyla evlenerek
Prens'in damadı oldu ve Prens'in ona servetinin yarısını verdiği
muhteşem bir sarayda yaşadı. Prens'in
oğlu olmadığı için, çocuk onun ölümünden sonra onun yerine geçti ve adanın hükümdarı oldu. Bir oğlu oldu. Bir gün zenci genç adama şöyle dedi:

"Tahtını oğlun lehine terk et, karını naip olarak ata ve Batı Kralı'nın şehrine gidelim."

Genç adam kabul etti ve yanlarında çok
zenginlik götürerek yola koyuldular. Batı Kralı'nın şehrine vardıklarında zenci çocuğa şöyle dedi:

"Git, Kral'ın kızını kendine eş olarak iste."

Çocuk, kendisinden memnun olan Kral'ın yanına gitti ve şöyle dedi:

"Prens, senin değerli bir adam olduğunu görüyorum. Şimdi sana açıkça söyleyeyim ki
kızımı doksan dokuz Prens'e verdim ve hepsi de düğün gecesinde öldü. Gençliğine acıyorum."

Bunu duyan çocuk korktu, ama zenci ısrar etti ve şöyle dedi:

"Hayır, onu evlendir. Korkmayın."

Ve genç kızla evlendi. Düğün töreni
gerçekleşir gerçekleşmez, Kral'ın hizmetkarları bu
damat tabutunu ve mezarını da hazırlamaya başladılar. Ancak, düğün gecesi
zenci yatak odasının gardırobuna saklandı.
Gelin ve damat uykuya dalar dalmaz dışarı çıktı ve
yatak başında durdu, elinde bir hançer ve maşa vardı. Gece yarısı
gelinin ağzından damadı ısırmak üzere bir engerek çıktı.
Zenci hemen yılanı maşayla yakaladı ve hançerle parçalara ayırarak gardıroba sakladı. Sabahleyin
Kral'ın adamları damadı gömmek için geldiler ve işte! o yaşıyordu,
ve Kral'a iyi haberi götürmek ve onu bu mutlu olaydan dolayı kutlamak için geri koştular. Ertesi gece
gelinin ağzından bir başka engerek yılanı, zenci öldürdü ve
ondan sonra barış içinde yaşadılar. Şimdi Batı Kralı'nın da
oğlu yoktu ve ölümünden sonra çocuk tahta geçti. Bir gün, annesinin gönderdiği Doğu Kralı'nın şehrinden, gencin anavatanından bir haberci geldi: "Baban
öldü; gel ve onun yerine hüküm sür."

Genç, yerine bir naip koyarak, zenci eşliğinde
ikinci karısını aldı ve anavatanına doğru yola çıktı. Yelken açtı
ve yolda Ada'da durdu, orada ilk karısını da
gemiye aldı. Oradan yola çıktılar ve çocuğun anavatanı olan Doğu Krallığı'na geldiler, burada çocuk Kral olarak taç giydi. Böylece, aralarında Ada bulunan Doğu ve Batı Krallıkları
tek bir taç altında birleşti ve bundan sonra aynı hükümdar tarafından yönetildiler.

Kralın taç giymesinden kısa bir süre sonra, Zenci efendisinden kendi ülkesine gitmesi için izin istedi.

"Dostum ve hayırseverim," dedi Kral zenciye, "sana sadece sahip olduğum her şeyi değil, hayatımı ve varlığımı borçluyum. Gel,
istediğini al ve sonra yoluna git."

"Ne kazandıysak birlikte kazandık," diye cevapladı zenci; "bu yüzden sana ait olanın yarısına hakkım var. Ancak,
servetinden ve mülkünden hiçbir şey almayacağım, ama eşlerini
aramızda bölüşelim."

"Güzel söyledin!" diye cevapladı Kral, "en çok beğendiğini al."

"Öyle değil," dedi zenci, "yoksa sen benim güzel olana sahip olduğumu, ben de senin onu sahip olduğunu düşünürüm. Ama her iki hanımı da eşit parçalara böleceğiz, yarısı sana, yarısı bana."

Kral ilk başta karşı çıkmayı düşündü; Ancak zenciden aldığı
birçok iyiliği hatırlayınca, siyahi arkadaşının bu garip talebini yerine getirmemenin
kendisi için nankörlük olacağını düşündü.

"Ben de buna katılıyorum," dedi sonunda. Ve her iki kadını da
deniz kıyısındaki büyük çınar ağacının altına götürdüler, zenci
Batı Kralı'nın kızını başı aşağı astı ve
büyük kılıcını sanki tek bir darbeyle onu ikiye bölecekmiş gibi kaldırdı. Kadın, kaldırılan kılıcı görünce
çığlık attı.

"Ah!" diye haykırdı tüm gücüyle. Ve işte! Bir yılan yuvası, içinde çok sayıda genç engerek
vardı karnından. Zenci engerekleri öldürdü ve kadını serbest bırakarak kocasına verdi ve şöyle dedi:

"Şimdi gidin, karılarınızın tadını çıkarın ve imparatorluğunuzu huzur içinde yönetin; sizi rahatsız edecek
başka kötülük kalmadı. Bütün bunları yaparken,
görevimi yaptım, çünkü hayatımı kurtardınız. Ben Altın Başlı
Balığım. Elveda!" Bunu söyledi ve denize daldı, hala orada yaşıyor.

KOCA MI, KARISI MI!--HANGİSİ?

Bir kuyumcu ve karısı mükemmel bir uyum ve
aşk içinde mutlu bir hayat yaşadılar. Tüm ülkede, evlilik aşkının en iyi örnekleri olarak kabul edildiler. Evlerindeki ışığı söndürmemek, bütün gece yanmasına izin vermek onların geleneğiydi. Bir gece Kral
ve Kraliçe yüksek pencerelerinden uyuyan şehre bakarken, kuyumcunun ışığının uzaktan parladığını fark ettiler ve onun iyi bilinen evlilik aşkı, kraliyet çifti arasında tartışma konusu oldu. Kral, kocasının erdemi sayesinde karısıyla böylesine mükemmel bir uyum içinde olduğunu söyledi. Kraliçe ise karısının erdemi sayesinde olduğunu söyledi. Bunun üzerine bir yargılama yapıp gerçeği bulmaya karar verdiler. Ertesi gün Kraliçe hizmetçilerinden birini kuyumcuya göndererek ona aşık olduğunu ve şu anki karısını öldürürse karısı olacağını söyledi.

"Ben değil," diye cevapladı kuyumcu; "Karımdan tüm dünya için ayrılmam. Cennetin bana verdiği şeyden memnunum. Karımı bin Kraliçeyle değiştirmem."

Ertesi gün Kral kuyumcunun karısına bir hizmetçi gönderdi ve karısının güzelliğinden büyülendiğini ve şu anki kocasını öldürürse onu kraliçe yapmak istediğini söyledi.

"Bu gerçekten doğru mu? Gerçekten doğru mu?" diye haykırdı kadın.

"Doğru," diye cevapladı hizmetçi.

"Peki," dedi kadın, "kocamı bu gece öldüreceğim. Bu gece ışığımızın söndüğünü gördüğünüzde, onu öldürmeye başladığımı bilin."

Hizmetçi, Kral'a haber getirdi, Kral da adamlarına hazır olmalarını ve ışık gerçekten sönerse kuyumcunun yardımına gitmelerini emretti. Akşam kuyumcu eve geldi. Akşam yemeğinden sonra karı koca her zamanki gibi güzel bir sohbet ettiler ve kocası, başını karısının
kucağına koyarak uykuya daldı. Kadın, bir ipin halkasını boynuna doladı, mumu söndürdü ve ipi çekmeye başladı. Zavallı kuyumcu, Kral'ın adamları onu kurtarmaya gelmeden önce boğuldu. En iyi tebaasından birinin öldürülmesi, Kral'ı o kadar derinden üzdü ki, bundan sonra ruhunun derinliklerinden tüm kadınlardan nefret etti. O gece uyuyamadı ve sabah erkenden başbakanını çağırdı ve şöyle dedi:

"Bugün ava çıkacağım. Akşam eve dönmeden önce ülkenin tüm kadınlarını, yaşlı ve genç, öldürmelisin."

Başbakanın yaşlı bir babası vardı ve ona gidip Kral'ın korkunç emrini tekrarladı.

"Buna uyma," dedi yaşlı adam; "Ben sorumlu olacağım. Git ve
Kral'ın öfkesinden birkaç gün saklan."

Akşam Kral avdan döndüğünde, krallığın kadınlarının
hala hayatta olduğunu görünce öfkelendi ve başbakanını huzuruna çağırdı. Yaşlı adam koltuk değnekleriyle
ayakta durarak Kral'ın önüne çıktı.

"Oğlun nerede?" dedi Kral. "Önce onun kafasını kesmek istiyorum,
sonra da kadınlarınkini."

"Kral çok yaşa!" dedi yaşlı adam titrek sesiyle. "Size bir deneyimimi anlatmama izin verin, sonra
eğer isterseniz emrinizi yerine getirin."

"Konuşun!" dedi Kral, aynı zamanda askerlere kadınları katletmeye hazır olmaları emrini verdi.

"Babanızın saltanatı sırasında başbakandım," dedi yaşlı adam. "Bir gün avlanmaya gitmiştik. Av beni yoldan çıkardı ve
ormanın diğer tarafındaki bir köye yaklaştım. Kısa süre sonra beni
yakalayan, beni
atımın sırtından kaldıran, kendi
atının eyerine
yerleştiren, beni bir iple bağlayan ve
atımın dizginlerini kendi atının sırtına bağlayan
tanımasız bir atlı tarafından yakalandım. Benim mücadele etmem
işe yaramadı, çünkü o çok güçlüydü. Kısa süre sonra bir mezarlığa geldik ve
atımızdan indik. Bir süre oraya buraya baktı ve belirli bir yerde durup kazmaya başladı ve
ardından toprağı küreklememi emretti. Böylece iki mezar kazdık. Tekrar bindik ve bir kale duvarının dibinde indik. Beni dikkatlice atının eyerine
bağladı ve kendisi de duvara tırmandı. Birkaç dakika sonra
duvarın tepesinden, yeni ölmüş bir adamın
başı kesik cesedini aşağı attı öldürüldü. Aşağı indi ve cesedi atımın üzerine koydu
onu ve beni kazdığımız mezarlara götürdü. Dehşete kapıldım
ve mezarlardan birinin ceset için, diğerinin de benim için olması gerektiğini düşündüm. Ama şaşkınlıkla beni çözdü ve cesedi gömmek için
ona yardım etmemi söyledi, ben de öyle yaptım. Sonra bana döndü ve şöyle dedi:

"'Kim olduğunu biliyorum; sen bu devletin başbakanısın. Şimdi
beni dinle ve git ve Kral'a hikayemi anlat. Ben bir kadınım ve
kocama karşı sınırsız bir aşk besliyorum. Az önce gömdüğümüz bu aşağılık Prens, bana aşık olduktan sonra,
benim aşkımı kazanmak için kendi
kocamı öldürdü. Ama kocama duyduğum kutsal aşk üzerine, katili öldürmeye ve onu
kocamın ayaklarının altına gömmeye yemin ettim. Şimdi bu gerçekleşti. Sırada kendimi öldürmeye yemin ettim, böylece
kocamın yanına gömülebilirim. Cennet aşkına,
beni bu mezara göm ve hikayemi Kral'a anlat.' Bunu söyledi
ve kendini bir hançerle bıçaklayarak ayaklarımın dibine ölü düştü. Onu
kocasının yanındaki o mezara gömdüm. İşte size sadık ve cesur bir eşin örneği. Eğer kuyumcunun sadakatsiz karısı size
tüm krallığın kadınlarının ölümünü emretme fırsatı verdiyse,
bu kadın cinsiyetini genel katliamdan kurtarmanın aracı olsun. Neden
bir kadının kötülüğü yüzünden birçok iyi kadın ölsün?"

Bunun üzerine Kral emri iptal etti ve sadece kuyumcunun karısı
öldürüldü.

KÖTÜ ÜVEY ANNE

Bir zamanlar, Ermenistan'da, dul olan ünlü bir avcı vardı. Eski karısından bir oğlu vardı. Başka bir kadınla evlendi,
ama kısa süre sonra ölümcül şekilde hastalandı. Ölüm döşeğinde karısına şöyle dedi:

"Karım, ben ölüyorum ve oğlum büyüdüğünde
mesleğimi takip edeceğini biliyorum. Dikkat et ve onu
Kara Dağlara avlanmaya gitmesine izin verme."

Avcının ölümünden sonra, oğul büyüyen babasının mesleğini takip etmeye başladı ve avcı oldu. Bir gün üvey annesi şöyle dedi:

"Oğlum, baban ölürken, büyüdüğünde eğer
mesleğini takip edersen,
Kara Dağlara avlanmaya gitmemen gerektiğini söyledi."

Fakat çocuk, babasının kendisine verdiği öğütlere aldırmadan,
bir gün yayını ve okunu aldı, atına bindi ve
avlanmak için
Kara Dağlara doğru koştu. Oraya varır varmaz, işte,
yıldırım atının sırtında bir dev belirdi ve haykırdı:

"Nasıl yani! Hiç adımı duymadın mı ki, gelip
benim arazimde avlanmaya cesaret ettin?" Ve çocuğa üç tane korkunç topuz fırlattı,
çocuk çok ustaca onlardan kaçındı, kendini
atının karnının altına sakladı.

Şimdi sıra ondaydı; yayını ve okunu çekti, nişan aldı ve
yere çivilenmiş olan devi vurdu. Hemen
devin yıldırım atına bindi, dörtnala giderek onu
altınla kaplanmış ve değerli mücevherlerle süslenmiş
muhteşem bir saraya getirdi. İşte, pencerede güneş kadar güzel bir kız belirdi ve şöyle dedi:

"İnsan, karnındaki yılan ve kanatlı kuş
buraya gelemedi; sen nasıl gelmeye cesaret edebildin?"

"Aşkın beni buraya getirdi, güzel yaratık," diye cevapladı çocuk,
zaten sevimli kıza aşık olmuştu.

"Ama dev gelip seni parçalara ayıracak," dedi kız,
o da çocuğa aşık olmuştu.

"Onu öldürdüm ve leşi orada yatıyor," diye cevapladı çocuk.

Sarayın kapısı açıldı ve oğlan, bir prensin kızı olduğunu ve devin onu çalıp sarayda tuttuğunu, orada kendisine hizmet eden
kırk güzel hizmetçinin olduğunu söyleyen
bakire tarafından karşılandı.

"Ve devi öldürdüğün için," diye ekledi, "ben, bakireyim, senin karın olacağım ve tüm bu kızlar bize hizmet edecek." Ve birbirlerini
karı koca olarak kabul ettiler.

Devin hazinelerini açtıklarında, sayısız mücevher,
altın, gümüş ve her türlü zenginlik buldular. Delikanlı, böylesine güzel bir sarayın, bir prense layık bu kadar çok hazinenin ve dünyadaki en güzel eşin, hayal bile edemeyeceği şeyler olduğunu düşündü ve her gün olduğu gibi ava çıkarak orada yaşamaya karar verdi.

Ancak bir gün eve iç çekerek geldi, "Ah! yazık! yazık!"

"Şimdi nasıl, sorun ne?" dedi güzel gelin. "Ben ve
kırk hizmetçim seni memnun etmeye yetmiyor mu? Neden iç çektin?"

"Sen tatlısın, aşkım," dedi oğlan, "ama annem de
tatlı. Senin kalbimde yerin var, ama annemin de
bir yeri var. Onu hatırladım, bu yüzden iç çektim."

"Peki," dedi genç gelin, "annene bir at yükü altın götür,
bolluk içinde yaşasın ve mutlu olsun."

"Hayır," dedi oğlan, "gideyim ve onu buraya getireyim."

"Tamam, git o zaman," dedi genç gelin.

Oğlan üvey annesine gitti ve ona yaptığı her şeyi anlatarak
onu Kara Dağlar'daki saraya getirdi. Orada güzel gelinin
kaynanasıydı ve bu nedenle
tüm sarayın üstüydü. Hem gelin hem de kızlar ona boyun eğmek zorundaydı.

Oğlan avlanmaya giderdi. Üvey anne, büyücülük ve tıpta çok iyi olduğu için gizlice gidip devin cesedine bir ilaç
verdi, böylece de kısa sürede iyileşti. Dev'e aşık olan kadın, onu saraya götürdü ve
mahzende sakladı, üvey oğlundan korktuğu için gizlice her gün onu ziyaret etti. Ancak, kendisine karşı çıkacak hiç kimse olmasını istemeyen cadı, bir gün deve şöyle dedi:

"Dev, oğlumu bir göreve gönderebileceğim ve asla geri dönmeyeceği bir yol hakkında bana tavsiyede bulunmalısın."

Dev'in tavsiyesi üzerine odasına girdi ve yatağının altına çok ince ve kuru Doğu ekmeği parçaları koydu, yatağa uzandı ve hasta numarası yaptı. Akşam çocuk avdan döndüğünde üvey annesinin hasta olduğunu duyunca yanına koştu ve sordu:

"Sorun ne anne?"

"Ah, oğlum," diye haykırdı cadı, hasta bir sesle, "Çok hastayım. Öleceğim," ve bir yandan diğer yana dönerken kuru ekmek çıtırdamaya başladı.

"Dinle!" diye haykırdı cadı, "kemiklerim nasıl da çıtırdıyor!"

"Çare nedir anne, senin için ne yapabilirim?" diye sordu çocuk.

"Ah, oğlum," dedi cadı, "Hastalığım için tek bir çare var,
ve o da Hayat Kavunu. Bana getirebileceğin meyveden
bir tane bile yemezsem asla iyileşemeyeceğim."

"Tamam anne," dedi çocuk, "Sana Hayat Kavunu'nu getireceğim."

Hemen sefere çıktı ve uzun bir yolculuğun ardından nereye gittiğini soran yaşlı bir kadının evinde misafir oldu. Görevi duyduğunda, çocuğa şöyle dedi:

"Oğlum, aldatılmışsın; sefer ölümcül bir seferdir, gitme."

Fakat çocuğun ısrarı üzerine, yaşlı kadın şöyle dedi:

"Peki, sana bir tavsiyede bulunayım. Yolda yakında bir köşke geleceksin, burası gündüzleri avlanmaya çıkan kırk devin meskenidir. Fakat orada hanımlarını hamur yoğururken bulacaksın. Eğer
koşup o dev kadının açık göğsünün memelerini emebilecek kadar çeviksen, güvendesin; değilsen,
seni bir lokmada yutacaktır."

Çocuk gidip yaşlı kadının önceden haber verdiği gibi buldu. O, dev kadının memelerini emebilecek kadar akıllıydı.

"Sana tavsiyede bulunanın başına bela olsun!" diye haykırdı öfkeli dev,
"yoksa senden güzel bir lokma alırdım. Ama şimdi
göğsümü emmiş olmana rağmen, kendi oğullarımdan biri gibisin. Seni bir kutuya saklayayım,
akşam kırk dev gelip seni burada bulup
yiyip bitirmesin."

Ve çocuğu bir kutuya kapattı. Akşam kırk dev geldi,
ve bir insan kokusu alıp dediler:

"Ey anne, bütün yıl boyunca birlikte yemek için eve getirdiğimiz hayvanları ve kümes hayvanlarını avlarız ve şimdi bir insan kokusu alıyoruz, şüphesiz bugün onu
yemişsindir. En azından çiğneyebileceğimiz birkaç kemik saklamadın mı?"

"Sensin," diye cevapladı kadın, "insanları
bulduğun dağlardan ve ovalardan geliyorsun ve koku
kendi ağızlarından geliyor. Ben hiç insan yemedim."

"Evet, anne, sen yaptın," diye haykırdı devler.

"Ya yeğenim, insan kız kardeşimin oğlu, beni ziyarete geldiyse!" diye cevapladı dev kadın. "Anne," diye haykırdı devler, "bize insan kuzenimizi göster; ona
zarar vermeyeceğiz, ama onunla konuşacağız."

Dev kadın çocuğu kutudan çıkarıp devlere götürdü, devler bu kadar küçük ama
bu kadar güzel ve erkeksi bir insanı gördükleri için çok mutlu oldular. Onu bir oyuncak gibi tutarak, devler meraklarını gidermek için onu birbirlerine uzattılar.

"Anne, kuzenimiz ne için geldi?" diye sordu devler.

"Geldi," diye cevapladı dev kadın, "Hayat Kavunu koparmak ve
hasta olan annesine götürmek için. Sen gidip Hayat Kavunu'nu onun için almalısın."

"Biz değil," diye haykırdı kırk dev, "bu bizim yeteneğimizin ötesinde."

Ancak kırk kardeşin en küçüğü, topal olan, çocuğa şöyle dedi:

"Kuzen, seninle gelip Hayat Kavunu'nu alacağım. Sen sadece bir sürahi, bir tarak ve bir tıraş bıçağı almalısın."

Ertesi gün çocuk gerekeni aldı ve topal devi takip etti. Dev kısa süre sonra onu Hayat Kavunu'nun bahçesine getirdi. Bahçe elli dev tarafından korunuyordu. Muhafızlar uyurken, çocuk ve arkadaşı fark edilmeden bahçeye girdiler.
Kavunuyu toplayıp koşmaya başladılar. Ama tam çitleri geçiyorlardı ki, devin topal bacağı çite takıldı ve onu kurtarmak için aceleyle çitleri salladı ve çitler gök gürültüsü gibi
çıtırdadı. Ve işte, elli dev uyanıp haykırdı:

"Hırsızlar! İnsanlar! Bizim için iyi bir av!" ve çocuğu ve topal arkadaşını takip etmeye başladılar.

"Tepsiyi arkana at, kuzen," diye haykırdı topal dev.

Çocuk öyle yaptı ve işte, arkalarındaki ovalar ve dağlar, elli devin onlara ulaşmak için
geçmesi gereken uçsuz bucaksız bir denizle
kaplıydı. Bu sayede elli kişi denizi geçene kadar epeyce bir mesafe
kazandılar.

"Şimdi, kuzen, tarağı arkana at," diye haykırdı topal dev.

Çocuk öyle yaptı ve işte, aralarında ve elli dev arasında geniş bir orman. Devler ormanı
geçmeyi bitirmeden önce bir hayli mesafe daha kazandılar.

"Şimdi usturayı at, kuzen," diye haykırdı topal dev.

Çocuk öyle yaptı ve işte, aralarında ve elli dev arasındaki tüm ülke, jilet kadar keskin cam parçalarıyla
kaplıydı. Elli kişi mesafeyi
geçemeden otuz dokuz dev ikisini kurtarmaya geldi ve onları güvenli bir şekilde sınırlarına götürdü.

Çocuk evlat edindiği teyzesinden ve kuzenlerinden veda etti, Hayat Kavunu'nu da yanına alarak eve döndü. Ancak yolda, yine yaşlı kadının misafiri oldu. Kadın onu güvenli bir şekilde gelirken görünce
değerli meyveyi getirmeyi başarıp başaramadığını sordu.

"Evet, getirdim teyze," diye cevapladı çocuk ve ona hikayesini anlattı.

Gece yarısı, çocuk derin uykudayken, yaşlı kadın Hayat Kavunu'nu çocuğun eyer çantasından çıkardı ve yerine sıradan bir kavun koydu. Sabahleyin çocuk kavunu üvey annesine getirdi ve annesi onu yerken şöyle haykırdı:

"Ah, ne mutlu! İyileştim."

Çocuk tekrar ava çıktı ve cadı deve şöyle dedi:

"Bak, dev; bu girişim üvey oğlum için ölümcül olmadı. Bana onu gönderebileceğim ve kesinlikle geri dönmeyeceği daha tehlikeli bir yolculuktan bahset."

Devin tavsiyesi üzerine bir kez daha yatağının altına birkaç ince ve kuru ekmek koydu ve hastalık numarası yaparak uzandı. Akşam olduğunda çocuk geldiğinde zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Ah oğlum, ölüyorum, beni bir daha göremeyeceksin."

"Neden, anne," diye haykırdı çocuk, "sorun ne? Senin için
ne yapabilirim?"

"Hastalığımın tek çaresi," diye cevapladı cadı, "Peri Dişi Aslan'ın sütü. Eğer bana getirirsen yaşarım; eğer getirmezsen,
ölmem gerekir."

Çocuk irkildi ve yine nereye gittiğini soran yaşlı kadının konuğu oldu.

"Bu sefer annem için Peri Dişi Aslan'ın sütünden bir tulum getirmeye gidiyorum," diye cevapladı çocuk.

Yaşlı kadın tekrar gitmemesi için ona ısrar etti, ama ısrar edince şöyle dedi:

"Peki, gitmeye karar verdiğine göre, sana tavsiyede bulunayım. Şu dağın diğer tarafında, şu anda pençesindeki bir sivilceden çok rahatsız olan Peri Aslan'ın ini var ve onu ininin girişinde, sivilceli pençesini başının üstünde tutarak kükrerken bulacaksınız. Şimdi, ona fark ettirmeden akıllıca yaklaşmalı ve yayın ve okunla nişan alıp, sivilceye ateş etmelisin, sivilce yaralandığında ilk başta ona büyük
acı verecek ve onu kükretecektir. Ancak acı kısa sürede geçince, kendini rahat hissedecek ve ondan ne istersen onu sana verecektir."

Çocuk gitti ve yaşlı kadının önceden haber verdiği gibi Peri Aslan'ı mağarasının girişinde dururken ve acısından dolayı kükrerken buldu. Çocuk hemen nişan aldı, ateş etti ve sivilceyi yaraladı. Dişi Aslan'ın acısı artarak haykırdı:

"Ah! Bu oku kim attı? Keşke onu bulup
yiyebilseydim. Oh! Oh! Oh!"

Ama kısa süre sonra, yaranın çıkmasıyla rahatladı,
ve şöyle dedi:

"Bu oku atan kimdi? Tanrı aşkına, ona ne isterse
vereceğim."

Çocuk hemen saklandığı yerden fırladı ve onu gören
Aslan Dişi'nin önünde durdu:

"Genç kahraman, beni uzun zamandır rahatsız eden acımdan
iyileştiren sen miydin?"

"Evet, bendim," diye cevapladı çocuk.

"Benden ne istersen iste," dedi Aslan Dişi, "Senin gibi bir kahramana
istediğin her şeyi vermeye hazırım."

"Bana," dedi çocuk, "hasta annemi iyileştirecek tek çare olan kendi memelerinden biraz süt ver."

"Şu mağarada," dedi Aslan Dişi, "iki yetim yavru var; git öldür onları ve derilerini yüz, derileri bana getir."

Çocuk öyle yaptı ve ona iki bütün deriyi getirdi. Dişi aslan memelerini
doluncaya kadar sağdı.

"Al," dedi dişi aslan, "bunları al ve git, ve yolda küçük yavrularıma
zarar vermemeye dikkat et."

Çocuk iki yavrunun süt dolu derilerini aldı ve dişi aslana teşekkür ederek
ayrıldı. Ancak yolda iki güzel yavruyu
sapıkça çaldı ve koşmaya başladı. Ancak dişi aslan yavrularını koklayarak
çocuğu takip etti ve onu yakalayarak haykırdı:

"Şimdi nasıl, insan! Sana yapılan iyiliği böyle mi ödüllendiriyorsun? İki yavrumu neden çaldın?"

"Affedersiniz," diye cevapladı delikanlı. "Nezaketinizden o kadar memnun oldum ki, sizden kalıcı bir hatıra istedim,
ve yanımda iki yavrunuzdan daha iyi ne taşıyabilirdim ki,
bunları prenslere yakışır bir diyetle besleyeceğim ve sadık dostlar olarak saklayacağım."

Bu cevaptan çok memnun olan dişi aslan, ona yavruları
taşıması için izin verdi. Kısa süre sonra ev sahibinin yanına geldi ve ona Peri Aslan'ın sütünü getirip getirmediğini sordu.

"Evet teyze, getirdim," diye cevapladı delikanlı, süt dolu iki tulumu uzatarak.

Ancak geceleyin, delikanlı derin uykudayken, yaşlı kadın, dişi aslanın sütünü tulumlardan bir fıçıya boşalttı ve
içini sıradan keçi sütüyle doldurdu. Ertesi gün, çocuk,
pompaları atının sırtına yükleyerek, yavrular ve
eve gittiler. Sütü içen üvey anne haykırdı:

"Oh iyi! İyileştim."

Çocuk her zamanki gibi tekrar ava çıktı. Cadı deve dedi ki:

"Dev, sana bana öğüt vermeni ve üvey oğlumun asla geri dönmeyeceği bir görev söylemeni söylemedim mi? Neden sadece onun kolayca başarabileceği
hafif görevler tasarlıyorsun? Şimdi ya bana hayatını kesinlikle kaybedeceği
en tehlikeli seferi tavsiye etmelisin,
ya da seni ona ihanet edeceğim ve o da seni parçalara ayıracak."

"Ne yapabilirim?" diye cevapladı dev, "oğlun gelmiş geçmiş en cesur kahramandır; hiçbir ölümlü onu yenemez. Ne kadar tehlikeli olursa olsun, herhangi bir seferden geri dönecektir. Bu sefer bırak gitsin
ve sana Hayat Suyu dolu bir sürahi getirsin."

Cadı yine hastalık numarası yaptı ve çocuk onu görmeye geldiğinde
şöyle dedi:

"Oğlum, ölüyorum, kemiklerim kırılıyor," ve yatağın altında kuru ekmeğin çıtırtısı duyuldu, bir yandan diğer yana döndüğünde. "Senin için ne yapacağım anne?" diye sordu oğlan üzgün bir şekilde.

"Bu sefer benim için tek çare," diye cevapladı cadı, "Hayat Suyu ve sen gidip bana bir testi dolusu getirmelisin, yoksa öleceğim."

Oğlan hemen atına bindi ve o zamana kadar iki güzel genç aslan olan
iki yavruyu da yanına alarak,
ev sahibine gidip seferinin amacını anlattı.

"Oğlum," diye haykırdı iyi kalpli kadın, "Açıkça görüyorum ki sen kötü bir amaç için çalışıyorsun; hayatına karşı iğrenç bir komplo olmalı. Bu, şimdiye kadarki en tehlikeli sefer ve başladığın görevden hiç kimse geri dönmedi. Dikkat et, geri dön; annen kesinlikle yalancı."

"Ben değil," dedi oğlan, "Kesinlikle gideceğim."

Yaşlı kadın, "Suyu almak için sürahiyi çeşmeye koyduğun anda, ki su sadece bir saç teli kalınlığında akar,
üzerine ağır bir uyku çökecek ve orada yedi gün ve gece boyunca uyuşmuş bir şekilde kalacaksın. Önce akrepler saldıracak sana; sonra yılanlar; sonra yırtıcı hayvanlar ve en sonunda da her türden cin. Kesinlikle onlar tarafından yutulacaksın." dedi.

"Ne olursa olsun gideceğim," dedi çocuk ve iki aslanı da yanına alarak Hayat Suyu çeşmesine doğru yola çıktı.

Çeşmeye vardığında suyun küçük bir dere halinde
sızdığını gördü. Sürahiyi altına koyduğu anda, derin bir uyku
duyularını ele geçirdi ve orada yedi gün ve yedi gece uyuşmuş bir şekilde kaldı. Kısa süre sonra sayısız büyük akrep uyuyan kahramana saldırmaya başladı. Ancak aslanlar hepsini yok etti. Sonra binlerce
korkunç yılan belirdi ve
çatal dilleriyle tıslayarak ve vurarak
çocuğa saldırdılar. Aslanlar, kanlı bir
kavgadan sonra onları da yok ettiler. Kısa süre sonra, obur
hayvanlardan oluşan koca bir ordu, çocuğu aramak için çeşmenin etrafını sardı. Aslanlar,
kanlı bir
kavgadan sonra onları da yok etmeyi başardılar.

Yedi gün ve gecenin sonunda, çocuk uyandı ve
büyük bir dehşetle, aslanların öldürdükleri hayvanların ve yılanların leşlerinden
ördükleri yüksek bir duvarla çevrili olduğunu gördü. İki sadık koruyucu şimdi efendilerinin iki yanında oturuyor ve onun her hareketini izliyorlardı. Çocuk, onları baştan ayağa kana bulanmış halde görünce, hayatını korumak için onlara ne kadar borçlu olduğunu anladı. Sonra onları Hayat Suyu ile yıkadı ve o zamana kadar dolmuş olan
testiyi alarak
ev sahibine geri döndü.

"Hayat Suyunu getirdin mi?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet teyze, getirdim," diye cevapladı çocuk, ona su dolu
testiyi uzatarak.

"Başarılı olan sen değildin," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama hayatını
Cennet ve sadık aslanların korudu."

Gece, çocuk uyurken, yaşlı kadın Hayat Suyunu başka bir vazoya döktü ve testiyi sıradan suyla doldurdu,
çocuk sabahleyin onu üvey annesine götürdü, o da bunu
içerken şöyle dedi:

"Ah, ne mutlu! İyileştim."

Ertesi gün çocuk tekrar ava çıktı. Cadı deve şöyle dedi:

"Üvey oğlumu yok etmek için bir yol bulamaz mısın? Cennet adına,
eğer onu nasıl yok edeceğimi bana söylemezsen seni bu sefer yok edeceğim."

"Üvey oğlunuz cesur," diye cevapladı dev, "o eşsiz bir kahraman,
ve onu sizden başka kimse öldüremez."

"Nasıl! nasıl!" diye haykırdı cadı büyük bir sevinçle, "söyleyin de
yapayım."

"Başındaki siyah saçların arasında üç kızıl saçı hatırlamıyor musunuz? Onlar koparıldığı anda oğlunuz ölür."

Ertesi gün cadı çocuğa şöyle dedi:

"Gel oğlum, başını kucağıma koy ve biraz uyu."

Çocuk öyle yaptı ve kısa sürede uyudu. Cadı hemen üç kızıl saçı tuttu ve
ayıkladı. Bir iki spazm ve kahraman öldü.

"Şimdi, dev," dedi cadı, "şu kılıcı al ve bu cesedi
küçük parçalara ayır."

"Ben değil," diye cevapladı dev, "böyle bir
kahramanı doğramak için elim kalkmaz. "

"Sen korkaksın!" diye haykırdı cadı ve kılıcı alıp cesedi küçük parçalara böldü, bunları bir çuvala koydu ve
bahçe duvarının üzerinden attı. Ancak küçük parmaklardan biri bahçeye düştü.

Aslanlar efendilerinin öldürüldüğünü ve doğranmış
bedeninin torbaya konduğunu öğrendiler. Hemen torbayı alıp kahramanın ev sahibi olan yaşlı kadına götürdüler. Torbayı
açarak cesedi çıkardı ve her parçayı uygun
yerine koyarak bir bütün oluşturdu; sadece küçük parmak eksikti. Aslanlara neyin eksik olduğunu açıkladı ve hemen gittiler ve efendilerinin parmağını bahçede koklayıp buldular ve yaşlı kadına getirdiler, o da onu uygun yerine koydu. Şimdi gizlice sakladığı Peri Aslanı'nın sütünü getirdi ve cesedin üzerine
döktü. Hemen tüm kırık kemikler, kaslar ve sinirler bir araya geldi ve tüm uzuvlar birleşince, vücut
yeni doğmuş bir bebeğinki kadar
sağlam ve narin oldu. Sonra Hayat Kavunu'nu getirdi ve burun deliklerinin önüne koydu. Çocuk onu kokladığı anda,
yedi kez hapşırdı. Sonra Hayat Suyu'nu
boğazından aşağı döktü. Çocuk hemen gözlerini açtı ve ayağa fırlayarak şöyle dedi:

"Ah, duyularımı alt eden bu ne derin uykuydu!"

"Uyku!" diye haykırdı nazik kadın. "Evet, İlahi Takdir seni
korumamış olsaydı asla uyanamayacağın bir uyku." Ve ona olanları
anlattı.

"Şimdi, iyi ev sahibim," dedi çocuk, "bana çok büyük bir iyilik yaptın--asla ödüllendiremeyeceğim bir iyilik. Cennet seni ödüllendirsin!"

Hazinelerinden bir at yükü altın ve bir at yükü gümüş çıkardı ve şöyle dedi:

"Bunlar senin için; istediğin kadar harca ve yaşadığın sürece benim için dua et."

Çocuk sarayına geldi ve güzel gelininin karanlık bir mahzende hapsedildiğini ve orada açlıktan ölmeye terk edildiğini gördü, üvey annesi cadı ise devle ve etrafındaki yarım düzine gençle aşırı eğleniyordu. Hepsi kahramanın içeri girdiğini görünce şaşırdılar ve dev duvardaki gizli bir kapıdan çıkmak üzereyken çocuk onu yakaladı ve şöyle dedi:

"Şimdi nasıl kaçıyorsun korkak? Dur ve bu bulmacayı benim için çöz;
Sarayımın havasını kirleten bu çirkin gençler kimin?"

"Onlar şu kadının, annenin çocukları," diye cevapladı dev.

"Anne! Benim annem yok," diye haykırdı çocuk. "Çok çabuk çoğalıyorsun, öyle mi? Şimdi büyük bir eğlenceye katılacağız. Git ve bana
şu dağdan, büyük bir yığın yapmaya yetecek kadar odun getir."

Dev itaat etti ve kısa süre sonra sarayın avlusunda büyük bir odun yığını
oluştu. Çocuk bir çakmaktaşı çaktı ve odunu
yaktı. Kısa süre sonra tüm yığın alev aldı, bir fırın gibi yanıyordu.

"Şimdi, dev," dedi çocuk, "bu piçleri yakala ve
tek tek ateşe at."

Dev itaat etti ve tüm yavrular yığında yandı.

"Şimdi şu cadıyı getir ve ateşe at," diye emretti çocuk. O da piç çocukların kaderini paylaştı.

"Şimdi, seni de atayım mı?" diye sordu devin çocuğu.

"Kahraman," diye haykırdı dev, "Seni onurlandırıyorum, sana itaat edeceğim."

"Peki," dedi çocuk, "seni öldürmeyeceğim. Gel, kılıcımın altından geç ve bana itaat yemini et."

Dev kılıcı öptü ve altından geçerek çocuğun kölesi oldu.

Çocuk daha sonra güzel karısını karanlık hapishaneden serbest bıraktı.
Kırk gün kırk gece boyunca evliliklerini yeniden kutladılar
ve bundan sonra mutlu bir hayat yaşadılar.

Böylece dileklerine kavuştular. Tanrı sizin dileklerinize kavuşmanızı
sağlasın!

Gökten üç elma düştü; biri bana, biri hikaye anlatıcısına,
biri de misafirleri eğlendiren kişiye.

BİR KADININ HİLELERİ.

Serkis, her sabah tarlaya gitmeden önce ve her akşam işinden döndükten sonra dua eden basit bir çiftçiydi. Bir gün karısı ona şöyle dedi:

"Koca, neden duanda Tanrı'nın seni bir kadının
hilelerinden koruduğundan bahsetmiyorsun?"

"Bir kadının hileleri mi?" diye haykırdı adam. "Ben bir kadından veya onun
hilelerinden korkacak kadar korkak değilim."

"Bir kadın hakkındaki fikrin bu mu?" diye sordu karısı.

"Evet, bu benim bir kadın hakkındaki fikrim," diye cevapladı Serkis sertçe, çiftçilik aletlerini omzuna alırken.

Kadın kocasına bir kadının gücünün kanıtını vermeye karar verdi, bu yüzden
biraz balık satın aldı ve onları önlüğüne koyup öğle vakti çiftliğe götürdü, o sırada kocasının yemeğini de yanında götürdü. Çiftçi akşam yemeğini yemek için
komşu bir derenin kıyısına gitti, karısı ise onun
yokluğundan yararlanarak balıkları oraya buraya
gömdü ve evine gitti. Serkis kısa süre sonra saban sürmeye geri döndü
ve dünya dönerken, işte! yerden balıklar çıktı. Onları
aldı ve akşam onları karısına götürerek
çiftlikten aldığını ve Yaratıcının onları tam da orada
yarattığına inandığını söyledi. Sonra karısına onları
pişirmesini ve ertesi gün akşam yemeği için çiftliğe getirmesini emretti. Ertesi gün kadın balıkları pişirdi, kendisi yedi
ve kocasına akşam yemeği için bir kase bezelye çorbası götürdü.

"Balıklar nerede?" diye sordu Serkis.

"Balık! Hangi balık?" diye haykırdı kadın, şaşırmış gibi yaparak.

"Neden, dün çiftlikten topladığım balıklar," dedi çiftçi.

"Sen deli misin, koca?" dedi, "bildiğim kadarıyla
eve hiç balık getirmedin."

"Ne!" diye haykırdı Serkis, kırbacı tutarak, "Balığımı
yedin ve bana deli mi diyorsun?" ve onu dövmekle tehdit etti.

"Yardım edin!" diye haykırdı kadın ve bir komşunun çiftliğine koştu.

Bunun üzerine mahalledeki çiftçiler kadını kurtarmaya geldi ve Serkis'i yakaladılar.

"Hayır, onu döverek öldüreyim," dedi Serkis; "Balığımı yedi ve şimdi bana deli mi diyor."

Çiftçiler kadına hangi balığı kastettiğini sordular.

"Hayır, yalvarırım," diye haykırdı kadın, "tutun onu,
bırakmayın; beni öldürecek. Yazıklar olsun bana! Kesinlikle deli,
bir deli. Bahsettiği balığı nereden bulduğunu sorun."

"Neden, onları tam burada yakaladım," dedi Serkis. "Onları
yerden
çıkardım."

"Ah!" diye haykırdı çiftçiler; "Kadın haklı, gerçekten
aklını kaçırmış."

Ve onu iplerle bağlarken çiftçilerden bazıları şöyle dedi:

"Son zamanlarda bunun belirtilerini gösteriyor."

"Bu kalıtsal bir hastalık," dedi bazıları, "ailesinin birçok üyesi delirdi."

Böylece, zavallı adama bir deli gibi davranarak, onu evine getirdiler
ve kırbaçladıktan sonra bir sütuna bağladılar. Gece, herkes
gittiğinde, kadın kocasına yaklaşarak şöyle dedi:

"Şimdi ne olacak, koca? Bir kadının hilelerinden korkuyor musun, korkmuyor musun? Bu
en önemsiziydi."

"Tanrı aşkına, karım, beni çöz," dedi Serkis acıklı bir sesle. "Bundan sonraki ilk duam bir kadının hilelerinden
korunmak olsun."

Onu serbest bıraktı ve bundan sonra kadınlara karşı bilge davrandı.

AKILLI BİR DOKUYUCU.

Bir zamanlar bir kral tahtında otururken
uzak bir ülkeden bir elçi geldi, tahtın etrafına bir çizgi çekti ve
tek kelime etmeden oturdu. Kral bu gizemi anlamadı. Bakanlarını çağırdı. Onlar da anlamadılar.
Komşu bir hükümdarın sembolik mesajını anlayabilecek kadar bilge bir adama sahip olmaması kral için bir utançtı.
Kral çok öfkelendi ve bakanlarına bilmeceyi kendileri çözmelerini veya
hemen çözecek birini şehirde bulmalarını emretti;
aksi takdirde hepsini öldürecekti. Bunun üzerine bakanlar
ülkede bilge bir adam aramaya başladılar. Uzun bir arayıştan sonra
girdikleri belli bir eve geldiler. İlk odada beşikte uyuyan bir bebekten başka kimse yoktu. Ve gariptir ki
beşik görünürde hiçbir sebep olmadan sallanıyordu. Yan odaya girdiler ve işte! Orada da sallanan bir beşikte uyuyan bir bebek vardı,
oda kimse olmamasına rağmen. Arka bahçeye çıktılar, orada yıkanmış ve kuruması için serilmiş buğday gördüler;
bir baston ileri geri hareket ediyordu, serçeleri
buğdayı yemesinler diye uzaklaştırıyordu. Kralın bakanları
şaşırdılar ve mahzene indiklerinde
kumaş dokuyan bir dokumacı buldular. Karısı ikiz doğurduktan sonra kısa bir süre sonra öldüğü için,
hem geçimini dokumakla hem de ev hanımı olarak çalışmakla ve
çocuklarına bakmakla yükümlüydü. Bu nedenle iki beşiği ve serçe
çalışanını iplerle tezgahına ve mekiğine bağlamıştı; ve böylece, bu şekilde, zekâsı sayesinde tüm görevlerini fazla
zorluk çekmeden yerine getiriyordu. Bakanlar bu adamın Kralın bilmecesini çözebileceğini düşündüler ve ona olanları anlattılar. Dokumacı bir süre düşündü ve sonra birkaç bilye ve bir tavuk alarak bakanlarla birlikte gitti. Kralın huzuruna girdiğinde, yabancı elçinin yüzüne baktı ve bilyeleri önüne fırlattı. Elçi cebinden bir avuç tahıl çıkardı ve yere serdi. Dokumacı tavuğu yere koydu ve tavuk birkaç dakika içinde tüm tahılı
yedi. Bunun üzerine elçi sandaletlerini giydi ve hızla uzaklaştı.

"Bütün bunlar neydi?" diye sordu Kral.

"Tahtın etrafına çizgi çekerek," diye cevapladı dokumacı, "elçi, eğer kendimizi küçük düşürüp haraç ödemezsek,
Krallarının bizi kuşatmaya geleceğini söylemek istiyordu. Buna,
bilyeleri düşürerek cevap verdim, bu da onların bizimle kıyaslandığında
çocuk oldukları ve tamamen mahvolmalarına yol açacak bir savaşa girmektense gidip bilye oynamaları gerektiği anlamına geliyordu. Bir avuç tahılı
yayarak, güçlerinin sayısız olduğunu kastediyordu.
Tüm tahılı
yiyen tavuk derken, bizim bir bölüğümüzün, onların bir lejyonunu yok etmeye yeteceğini kastediyordum."

Kral dokumacıdan memnundu ve ona pahalı hediyeler verdi,
ama dokumacı, sevgili ikizlerini
büyütebilmesi için sadece biraz para harcadı. Kral onu başbakan yapmak istedi, ancak
dokumacı reddetti ve şöyle dedi:

"Dokumacı olmaya devam edeyim; sadece şunu hatırlamanızı rica ediyorum,
bilgelik ve anlayış rütbeye göre dağıtılmaz ve
sıradan esnaf da akranlarınız ve soylularınız kadar insanca muamele görmeye hak kazanır."

ZİHİN Mİ, ŞANS MI?

ZİHİN ve Şans bir gün tartışıyorlardı.

"Bir insan ancak benim sayemde insan olur," dedi Şans.

"Hayır, benim sayemde," diye ısrar etti Zihin. Sonunda, komşu bir çiftlikte çalışan bir köylü üzerinde bir deneme yapmaya karar verdiler. Şans
önce adama yaklaştı ve işte! Saban demiri bir testi çıkardı.
Çiftçi durdu ve testinin ağzını açtığında altın paralarla
dolu olduğunu gördü.

"Ah!" diye haykırdı, "Zengin bir adam olacağım." Ama kısa süre sonra fikrini
değiştirdi ve şöyle dedi: "Evet, ama hırsızlar benim
servetimi duyup gelip beni soyup, direnmem üzerine beni öldürürlerse ne olacak?"

Böylece düşünürken, köye doğru giden yargıcın
geçtiğini gördü. Hemen altını yargıca vermeye ve
kendisi sakin çiftçi hayatını yaşamaya devam etmeye karar verdi. Buna göre
koştu ve yargıcı çiftliğe çağırdı. Ama yargıç gelmeden önce,
Akıl adamın beynine girmişti. Testiyi sakladı ve yargıca şöyle dedi:

"Efendim, siz bir yargıçsınız, siz bilgili bir adamsınız; lütfen söyleyin,
bu iki öküzümden hangisi daha iyidir?"

Yargıç öfkelendi ve adamı azarlayarak ayrıldı. Zihin de gitti,
ve çiftçi kendi kendine konuşmaya başladı:

"Ah, ne kadar da aptalım! Altını neden yargıca vermedim? Kesinlikle onu alabilecek en iyi adam oydu. Bu paralarla
ne yapacağım? Onları nereye koyacağım?"

Günün geri kalanında çalışmadı, bunun yerine zamanını
yararsız meditasyonla geçirdi. Akşam yargıcın köyden döndüğünü gördü. Koşarak onu karşıladı ve bir anlığına çiftliğine
gelmesi için yalvardı. Hakim, adamın davranışlarında bir anlam olması gerektiğini düşündü ve tarlaya girdi. O sırada Zihin adamın beynine geri dönmüştü ve hakime şöyle dedi:

"Efendim, siz bilgili bir adamsınız; bana söyleyin, dün sürdüğüm
toprak mı yoksa bugün sürdüğümtoprak mı daha büyüktür?"

Hakim adamın deli olduğunu düşündü ve gülümseyerek ayrıldı. Zihin de adamın yanından ayrıldı, adam kafasını dövmeye başladı ve şöyle dedi:

"Ne kadar da kabak kafalı bir adamım! Altını ona neden vermedim? Nereye saklayacağım? Onunla ne yapacağım?"

Böyle söyleyerek testiyi öğle yemeği çantasına koydu ve öküzleri
sürükleyerek eve geldi.

"Karım! Ah karım!" diye haykırdı; "öküzleri ahıra götür, onlara saman ver ve sabanı içeri al. Hakime gidip geri döneceğim."

Karısı, kurnaz bir kadındı, öğle yemeği çantasında kocasının
yerleştirmediği bir şey olduğunu gördü. Bilmesi gerektiğini
düşündüğü bir şey olmalıydı, bu yüzden ona şöyle dedi:

"Öküzlerinize bakmak benim işim değil. İnekleri sürmek ve sağmak ve koyunlara bakmak için
yeterince zamanım yok. Siz
öküzlerinizi ve sabanınızı koyun ve istediğiniz yere gidin."

Adam öğle yemeği çantasını kapının yanına koydu, öküzleriyle ilgilenmeye başladı. Adam böyle meşgulken, kadın çantayı açtı ve
altın dolu testiyi görünce çıkarıp yerine yuvarlak bir taş koydu. Adam daha sonra çantayı yargıca götürdü ve önüne koyarak şöyle dedi:

"Bunu sana hediye olarak getirdim." Çantayı açtıklarında bunun bir
taş olduğunu gördüler. Yargıç adama kızdı, ama
sonuçta bir sırrı olabileceğini düşünerek onu hapse attı. Adamı gözetlemeleri ve ne yaparsa yapsın veya ne söylerse söylesin
rapor etmeleri için hücresine iki casus yerleştirdi. Adam hapishanede meditasyon yapmaya başladı, elleriyle işaret etti:

"Küpe şu kadar büyüktü, ağzı şu kadar genişti, karnı şu kadar
büyüktü ve içindeki altın şu kadardı."

Casuslar yargıca adamın bazı hareketler yaptığını ama konuşmadığını bildirdiler. Yargıç adamı çağırdı ve elleriyle
ne gösterdiğini sordu. Adamın aklına geldi ve şu şekilde cevap verdi:

"Kendi kendime senin şu kadar büyük bir kafan, şu kadar kalın bir boynun, şu kadar uzun bir sakalın olduğunu düşünüyordum. Ve kendime şunu soruyordum
kimin kafası ve sakalı daha büyük, senin mi yoksa bizim keçinin mi?"

Bunun üzerine yargıç çok öfkelendi ve adamlarına çiftçiyi
döverek öldürmelerini emretti. Dayak daha yeni başlamıştı ki adam haykırdı:

"Beni dövmeyin, gerçeği söyleyeceğim."

Onu dövmeyi bıraktılar ve yargıca götürdüler, yargıç da ondan
hapishanede ölçtüğü şeyle ilgili gerçeği söylemesini istedi.

"Gerçek şu ki," dedi adam, "beni dövmeye devam ederseniz
kesinlikle ölürüm."

Yargıç güldü ve adamın serbest bırakılmasını emretti,
çünkü adamın sadece bir deli olduğuna ikna olmuştu. Adam güvenli bir şekilde
eve döndü. Bunun üzerine Zihin ve Şans el sıkıştılar ve arkadaş oldular ve şöyle dediler:

"Zihinle Şans, Zihinle Şans, bir adamı insan yapabilir."

DÜNYANIN GÜZELLİĞİ.

Bağdat şehrinden zengin bir tüccar büyük bir servet ve mülk biriktirmişti. Bir karısı ve bir oğlu vardı. Bir gün tüccar hastalandı ve
öleceğini hissetti. Ölüm döşeğinde oğlunu çağırıp şöyle dedi:

"Görüyorsun ya oğlum, prenslerin bile
olmadığı kadar büyük bir servet biriktirdim. Her şeyi sana bırakıyorum. İşime devam et ve
mallarının tadını çıkar, ama asla Tiflis şehrine gitme."

Sonra karısını çağırdı, ona zenginliğinin sırrını anlattı
ve ona gizli odasının anahtarını verdi ve şöyle dedi:

"Oğlum tüm servetimi harcar ve fakirleşirse, o zaman ona
sırlarımı söyleyebilirsin."

Tüccar öldü ve oğlu işini sürdürerek bir gün
kırk deve yükü mal aldı ve Erzurum şehrine doğru yola çıktı. Erzurum'da mallarını bıraktığı kervansarayda,
paçavralar içinde, iç çeken ve göğüslerini döven iki fakir adamla karşılaştı.

"Neyin var senin?" diye sordu genç tüccar. "Ah!" diye haykırdı iki serseri, "Anlatılamayan bir şey bu."

Çocuk onlara büyük bir şefkat duydu ve şöyle dedi:

"Hayır, efendiler, bana kederinizi anlatın; sizin uğrunuza tüm servetimi harcamaya hazırım."

Sonunda şöyle dediler:

"Keşke bizimle tanışmasaydınız efendim! Bizim gibi olacaksınız."

"Nasıl?" diye sordu çocuk.

"Her birimiz sizin gibi zengin bir tüccardık," dedi adamlar;
"Tiflis'e gittik ve orada Kral'ın Dünya Güzeli adında bir kızı olduğunu duyduk. Onu görmek istedik ve her birimizden onu bir cam bölmenin arkasından görmek için
kırk altın istediler. Ona aşık olduk ve daha sonra onu tekrar tekrar görmek için tüm servetimizi harcadık. Böylece seksen deve yükü malı ziyan ettik
ve bugün o kadar fakiriz ki kimse bize bakmaya yanaşmıyor."

Çocuk onlara bir avuç altın verdi ve ertesi gün
develerini yükleyip Tiflis'e doğru yola çıktı. Dünyanın Güzeli'ni camın arkasından görmek için kırk altın verdi ve sonra tüm
servetini ve malını onun uğruna harcadı. Bağdat'a, Eyüp kadar fakir olan
annesinin yanına döndü ve ona talihsizliğini anlattı. Annesi, babasının emrine itaatsizliğinden dolayı onu azarladı. Fakat çocuk ağladı ve babasının gizli odasından ona geçimini sağlayabileceği ve babasının itibarını koruyabileceği bir şey verirse bir daha Tiflis'e gitmeyeceğine söz verdi. Annesi ona boş bir kese verdi ve şöyle dedi:

"Bugün bu keseye kırk bakır koyarsan, yarın
onların kırk altına dönüştüğünü göreceksin.
Üç yıl sonra, keseye koyulan altın bakıra dönüşür. Yani
tılsım üç yılda bir tersine döner."

"Bu iyi," diye düşündü çocuk; "Artık tükenmez bir gelirim var,
ki asla çalışma gerektirmez."

Annesine verdiği sözü hemen unuttu ve ilk kervana binip
Tiflis'e gitti. Dünya Güzeli'ni görmek için her gün kırk altın para ödüyordu ve parası tükenmemişti. Kız şaşırdı ve
bir gün onu soymak niyetiyle bir ziyafete davet etti.

"Ah! Seni çok seviyorum," dedi ona kurnazca, "Eğer bana servetinin sırrını söylersen seninle kesinlikle evleneceğim."

Basit bir genç, kurnaz bir kadın tarafından ne kadar kolay kandırılabilir! Çocuk tuzağa düştü ve ona sihirli keseyi gösterdi. Kız onu zehirli şarapla sarhoş etti ve keseyi alıp
evinden kovdu. Annesinin yanına döndü ve kaybını yas tuttu. Ağladı ve babasının gizli odasından geçimini sağlayabileceği başka bir şey verirse bir daha Tiflis'e gitmeyeceğine söz verdi. Bir annenin kalbi hassastır; onun ısrarlarına dayanamadı ve sonunda gizli odadan ona bir şapka getirdi ve şöyle dedi:

"Bu sihirli bir şapka; başına taktığında başkalarını göreceksin
ama kimse tarafından görülmeyeceksin."

Bu, çocuğa en çok uyan şeydi. Şapkanın sahibi olur olmaz annesine verdiği ciddi sözleri
unuttu ve doğrudan Tiflis şehrine doğru yola çıktı. Kızın evine girdi ve rahatsız edilmeden istediği kadar ona baktı. Kız ve evin sakinleri evde birinin olduğunu fark ettiler, ancak tekrar tekrar çabalamalarına rağmen onu göremediler. Bir gün, kız bu oyunu oynayanın Bağdatlı genç olabileceğini düşündü ve ona ismiyle seslendi:

"Kendini ifşa et, seninle kesinlikle evleneceğim."

Delikanlı şapkasını başından çıkardı ve kıza göründü.

"Ah, sevgili efendim," dedi kurnaz kız, "Senin aşkın için yanıyorum. Gittiğinden beri senin adından başka bir isim söylemedim,
ve sırrını bana söylersen hala seninim."

Delikanlı onun kurnaz sözlerine aldandı ve ona şapkanın sırrını söyledi. Çocuğa bir ziyafet verildi, kendisine zehirli şarap ikram edildi,
ve şapkası elinden alınarak
utançla evden kovuldu. Bağdat'a geri döndü, yalvararak. Tekrar annesine gitmeye gönlü razı değildi. Arkadaşları ve akrabalarının araya girmesini rica etti, onlar da annesini ikna ettiler ve onu savurgan oğluyla barıştırdılar. Annesinden babasının odasından üçüncü bir sır daha istedi.

"Ama bir sır kaldı," dedi annesi. "Bunu da kaybedersen,
aç ve çıplak kalırız ve yoksullaşırız."

Çocuğa bir boru verdi ve üflemesini söyledi. Çocuk boruyu üfledi ve
bak! dağlar ve ovalar askerlerle kaplandı.

"Şimdi," dedi, "öbür taraftan üfle."

Öyle yaptı ve işte! ordu ortadan kayboldu.

"Anne," dedi çocuk, "şimdi beni bırak, düşmanlarımla savaş ve
kaybettiğim her şeyi geri getir."

Böyle konuşarak bir cevap beklemeden yola koyuldu. Tiflis'e
varır varmaz, şehrin yakınındaki tepede durdu ve
boruyu üfledi. Göz açıp kapayıncaya kadar şehir o kadar büyük bir ordu tarafından
kuşatıldı ki askerlerin üzerinde durabileceği yer kalmadı. Şehirde aniden bir panik oldu; bütün insanlar dehşete kapıldı.
Kral, çocuğa haberciler göndererek ne istediğini sordu.

"Savaş! Savaş!" diye haykırdı çocuk. "Beni kim sanıyorsun?"

Onu tanıdılar ve Bağdat'ın çocuğu olduğunu gördüler. Bunun üzerine
Kral kızını çağırıp şöyle dedi:

"Bu belanın sebebi sensin; git çocuğu gör ve bu ateşi söndür, ikimiz de yok olmadan önce."

Kız, oğlana bir haberci göndererek şöyle dedi:

"Sana geleceğim, aşkım, ve doğrudan kiliseye gidip evleneceğiz
ve sonra evimize gideceğiz. Ama aşkım, ordunu dağıt ki sana gelebileyim."

Mesajdan kısa bir süre sonra kız kendisi belirdi. Çocuk, boruyu diğer uçtan üfledi ve ordu kayboldu. Kız, oğlanın yanına gelerek, geçmiş için özür diledi ve tüm tatlı ve büyüleyici sözlerini
söyledi. Ayrıca, babasından evliliklerini onaylayan bir mektup da getirdi. Çocuk, kıza borunun sırrını söyledi, ancak bu sefer ona söylemedi.

"Peki," dedi kız, "boynuzu sandığınıza koyun, kilitleyin ve mühürleyin, eve gönderelim. Cebinizde bir boynuzla kiliseye gidemezsiniz; günahtır. Düğünden sonra eve döneceğiz, sandığın mührünü inceleyip açacağız. Kimse boynuzunuzu çalmayacak."

Delikanlı kabul etti ve boynuzu kutuya koyup mühürledi ve kızın evine gönderdi. Kilise kapısına vardıklarında, kız aniden haykırdı:

"Ah ben! Annemle babamın elini öpmeyi unuttum. Gidip onlara veda edeyim, sonra gelip düğün gerçekleşir."

Delikanlı ona inandı ve gitmesine izin verdi. Eve geldiğinde, hizmetçilerine sandığı kırmalarını emretti. Boynuzu çıkardı, çocuğa bir adam gönderdi ve onu
utançla şehirden kovdu. Çocuk artık tamamen
kaybolmuştu. Annesinden umudu kalmamıştı ve yurttaşlarının gözünde de itibarı kalmamıştı. Bir süre oradan oraya dolaşıp
sonra denize açılmaya karar verdi.

"Bırakın gideyim," diye düşündü, "dünyanın sonuna, kimsenin beni tanımayacağı
bilinmeyen bir ülkeye."

Bir gemide hizmetçi olarak kabul edildi. Ancak yola çıktıktan kısa bir süre sonra denizde şiddetli bir fırtına çıktı ve gemi
battı. Çocuk bir tahta parçası üzerinde kurtarıldı ve
yabani meyveler yiyerek yaşadığı ıssız bir adaya düştü. Bir gün
birbirinin yanında büyüyen iki elma ağacı gördü; birinin meyvesi sıradandı, ancak diğer ağacın meyvesi bir insan başı kadar büyüktü ve yemek için çok cazipti.

"Ne güzel bir meyve!" diye düşündü çocuk ve büyük elmalardan birini yedi. Tadına bakar bakmaz, işte! Eşeğe dönüştü, kuyruğu ve
çok uzun kulakları vardı. Dört ayaklı bir hayvan olarak, bir süre
mahallede otladı; sadece bir insan olduğunun ve
bir eşeğe dönüştüğünün bilincindeydi. Bir gün, iki elma ağacının yakınında otlarken,
ağaçtan düşen küçük elmalardan birini yedi,
ve işte! eskisi gibi bir insan oldu. "Bu iyi," diye düşündü çocuk, "Bu harika meyveleri iyi değerlendirebilirim."

Her iki türden de epeyce elma topladı. Bir gün
uzakta seyreden bir gemi gördü. Bir işaret verdi ve gemi adaya doğru yelken açtı. Gemiye bindi ve her iki tür elmayı da yanına aldı. Denizciler ona acıdılar ve onu hiçbir ücret ödemeden
Tiflis'e geri getirdiler. Çocuk kılık değiştirdi ve bir seyyar satıcının
kılığına girerek, büyük elmalarını satmak için
Kralın kızının evinin
yakınına gitti. Kız meyvenin görünümünden çok
memnun oldu ve yirmi altın
ödeyerek iki büyük elma satın aldı. O ve kırk hizmetçisi elmaların dilimlerini yediler ve hepsi birden eşeğe dönüştüler ve anırarak avluya çıktılar. Dünyanın Güzeli'nin eşek olarak da mükemmel olduğu söylenir. Kral, olanları
gördüklerinde çok şaşıran ve üzülen akranlarıyla birlikte geldi. Bu sırada çocuk tekrar kılık değiştirmiş, bir doktor kılığına girmiş ve
kendisine Dr. Karabobo adını vermişti. Kralın hizmetkarları şehrin tüm
doktorlarını çağırdılar, ama bir faydası olmadı. En sonunda Krala,
sadece Dr. Karabobo adında bir yabancının kaldığını söylediler.

"Onu buraya getirin," dedi Kral.

O sırada gizli sanatların takipçileri Kralın sarayının etrafında
toplanmıştı. Rahipler, keşişler, astrologlar, yıldız gözlemcileri, sihirbazlar, büyücüler, cadılar, büyücüler, nekromansörler, kuş büyücüleri, fare büyücüleri, yılan büyücüleri, span ile ölçerek kehanette bulunanlar, fasulye veya mavi çakıl taşları atarak kehanette bulunanlar, su bardaklarına bakarak kehanette bulunanlar ve her türden büyücü, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, orada sanatlarını icra ediyorlardı, ancak hiçbiri sırrı anlayamıyordu veya bir çare
bulamadı. Ancak hepsi, bunun Dünya Güzeli'nin keyfi zulümleri için cezalandırmak üzere cennetten gönderilen bir ceza olduğunu ilan etmekte hemfikirdi. Bunun üzerine Dr. Karabobo içeri girdi ve Kral'a şöyle dedi:

"Bu eşekleri bir kez daha insana dönüştürebilirim, ancak yalnızca iki koşulla; birincisi, kızını bana eş olarak vermen, ikincisi de, bana istediğim her şeyi vermen."

"Bunu yapmayı kabul ediyorum," diye cevapladı Kral.

Anlaşma, Kral ve on iki
eşrafı tarafından yazıldı, imzalandı ve mühürlendi. Çocuk belgeyi aldı ve cebine koyarak şöyle dedi:

"Öncelikle, kızınızın iki tüccardan çaldığı seksen deve yükü
malları buraya getirmenizi istiyorum."

Kral emir verdi ve getirildiler.

"Şimdi," diye ekledi, "Bağdat gencinden alınan kırk yükü getirin; büyülü kesesini, şapkasını ve boynuzunu ve ayrıca, geçen yıllarda büyülü keseden günde kırk altın para oranında alınan altın paraları da getirin."

Kral ve lordları, onun tüm bunları bilmesine şaşırdılar, ancak
anlaşmaya göre istediğini getirmek zorundaydılar. Kral, kesenin içinde bulunan altını talep etmemesini rica etti, çünkü kraliyet hazinesinde bu kadar büyük bir miktarı karşılamaya yetecek kadar altın yoktu. Ancak Dr. Karabobo esnek değildi; gerekirse orduyu çağırmak için boynuzu hazır tutuyordu. Sonra cebinden küçük elmaları çıkardı ve her eşeğe bir parça verdi, bunun üzerine
insanlara dönüştüler. Daha sonra onlara kim olduğunu söyledi. Kızı ve ona ait olan her şeyi alıp Bağdat'a doğru yola çıktı. Boruyu üfledi ve ona muazzam bir ordu eşlik etti. Böylece
bir prens alayıyla Erzurum şehrine geldi, burada iki eski tüccarı buldu ve mallarını onlara iade etti. Sonra büyük bir ihtişamla Bağdat'a girdi ve onu karşılamaya giden
annesine şöyle dedi:

"Anne, işte bütün mallarım ve işte oğluna bu kadar işkence eden kız. Ona nasıl davranacağımı öğrenmeden önce bir eşek olmak zorundaydım ve onun da aldatıcı bir
cinnet geçirmeyi bırakmadan önce bir eşek olması gerekiyordu. O artık bir insan
ve itaatkar bir gelin olmaya söz veriyor. "

Kız daha sonra itaatinin bir göstergesi olarak yaşlı kadının iki elini öptü. Kırk gün boyunca düğün festivallerini kutladılar,
sonra kiliseye gidip evlendiler.

SALMAN VE ROSTOM.

Salman güçlü ve kudretli bir adamdı. Bir tepe kadar büyük,
bir dev kadar güçlü ve korkunç bir tirandı. Dünyanın bir köşesinde yaşıyordu,
ama ünü tüm dünyaya terör saçıyordu. Şimşek gibi bir atı vardı ve kolları demir kadar güçlüydü.
İnsanlara barışçıl meskenlerinde saldırıyor ve onlardan haraç alıyordu; hiçbiri ona haraç ödemeyi reddedemezdi, aksi takdirde
insanları katledip yok ederdi. Dünyanın başka bir yerinde, Rostom adında bir oğlu olan Chal adında güçlü bir haydut daha vardı. Bu Rostom,
dağ kadar büyük, devasa bir adamdı ve olağanüstü gücü ve cesaretiyle
çok övülüyordu. Sadece toprak Salman'a haraç ödemeyen bu Chal'ın.

Bir gün Chal atına bindi ve şöyle dedi: "Gidip
Salman'ın nasıl bir adam olduğunu göreyim."

Uzun bir yolculuktan sonra, şimşek kadar hızlı bir ata binmiş kocaman bir adamla karşılaştı; mızrağının bastonu bir adamın beli kadar kalındı. Chal
bunun Salman'ın kendisi olduğunu bilmiyordu; ama yine de mızrağını savaşa hazırladı. Atlı, şaşkınlığına rağmen atını mahmuzladı ve Chal'ın
yüzüne bile bakmadan yanından geçti. Bunun üzerine Chal gücendi ve mızrağını atlının
ardından fırlattı. Salman geri döndü, Chal'ı yakaladı, atının karnının altına bağladı ve gürleyen bir
pınarın
kurulu olduğu bir çadıra gelene kadar dörtnala gitti. Atından indi, Chal'ın kulağını çadırın kirişine
çaktı ve uyumak için uzandı. Chal öfkeden neredeyse delirmek üzereydi; dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine mırıldandı:

"Bana tek kelime etmedi, bana adını söylemedi. Keşke
kim olduğunu bilseydim."

Salman kısa süre sonra uyandı ve sordu:

"Dostum, sen kimsin?"

"Ben Chal'ın ülkesindenim," diye cevapladı Chal. O kadar çok korkmuştu ki
kendisinin Chal olduğunu söylemedi.

"Ah!" diye haykırdı Salman, Chal'ın kulağını bırakarak, "neden daha önce söylemedin? Git ve Chal'ın oğlu Rostom'a buraya gelmesini söyle ki kılıçları
ölçebilelim. Eşit güçte iki adam olamaz; dünya
kimin daha güçlü şampiyonu olduğunu bilmeli. Ben Salman'ım."

Chal evine döndü ve derin bir iç çekti. Rostom, onun içini çektiğini duyunca şöyle dedi:

"Şimdi nasıl, baba? Sen Chal'sın ve ben de oğlun Rostom'um, ama yine de
iç çekiyorsun! Hayır, bana kederini anlatmalısın."

Chal, ona Salman'la karşılaşmasını ve onun Rostom'a meydan okumasını anlattı. Rostom, kuzeni Vyjhan'ı da yanına aldı ve ikisi de hacıların âdetini
kabul ederek kılık değiştirdiler. Rostom, beyaz toynaklı atını iki gözünden öptü ve babasına şöyle dedi:

"Başım derde girdiğinde atım bunu anlayacak ve ayaklarıyla
yeri dövecek. Sonra kollarımı sırtına bağla ve onu serbest bırak;
gelip beni bulacak."

Rostom'a yolculuğunda eşlik eden Vyjhan, sıradan bir ölümlü olmaktan çok uzaktı. Harika bir sesi vardı; Doğu'da bağırsa sesi Batı'da duyulurdu. Uzun bir yolculuktan sonra,
Rostom ve Vyjhan bir şehre geldiler ve şehrin dışındaki bir çayırda kamp kurdular. Vyjhan şehirde korkunç bir kargaşa duyduğunda Rostom uyuyordu ve sorunun nedenini sormak için oraya gitti. İnsanların bir kısmı kovalanan geyikler gibi koşuyordu, bazıları saçlarını yoluyordu, bazıları göğüslerini dövüyordu ve hepsi ağlıyor ve feryat ediyordu.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Vyjhan.

"Salman geldi, yedi yıllık gecikmiş haraç talep ediyor," diye cevapladı insanlar.

Kısa süre sonra miktarı topladılar; ancak şimdi haraçları kimin göndereceği sorusu ortaya çıktı, çünkü Salman haraç gönderen adamı alıp öldürecekti.

"Bana verin, ben alırım," dedi Vyjhan.

Kısa süre sonra Rostom uykuda Vyjhan'ın tiz sesini duydu:

"Yardım et, Rostom! Salman beni götürüyor. "

Rostom ayağa kalktı ve olan biteni insanlardan öğrendi,
ve işte! Beyaz toynaklı atı koşarak geldi ve önünde durdu.
Rostom hemen atının sırtına atladı, at dörtnala
gitti ve kısa süre sonra Salman'ın çadırına ulaştı. Vyjhan'ın
kulağını çadır kirişine
çakan Salman, Rostom'la buluşmak için dışarı çıktı. Sonra ve orada
dünya tarihinde kaydedilmiş en korkunç düello gerçekleşti. Yaylar ve oklar, mızraklar ve kılıçlar
parçalandı. Sonunda birbirlerine yaklaştılar, birbirlerini yakaladılar,
ve ikisi de birbirlerinin saçlarına dolandı.

Şimdiye kadar birbirlerini henüz fethedememişler, ama
hâlâ mücadele ediyorlar. Ara sıra birbirlerini öyle şiddetli çekiyor ve sarsıyorlar ki
yer sarsılıyor ve buna insanlar deprem diyor; ve Vyjhan'ın sesi hâlâ uzaktan derinden duyuluyor.

SERÇE VE İKİSİ ÇOCUKLAR.

Vart, altı yaşında bir çocuğun adıydı ve Vartoohi, beş yaşında olan kız kardeşinin adıydı. Sevgili anneleri Varteni ölmüştü ve babaları Vartan, yanında dört yaşında bir oğlu olan üvey annesini eve getirmişti. Vartan varlıklı bir çiftçiydi ve çocuklarını sevdiği için onlara güzel elbiseler, lezzetli yiyecekler, güzel oyuncaklar ve daha birçok hediye getiriyordu. Kötü bir kadın olan üvey anne, küçük yarı yetimleri kıskanıyordu ve onları yok etmek istiyordu.
Kendi çocuğu için her iyi şeyi güvence altına almak istiyordu. Kötü amacına ulaşmak için, kocasının o yıl tarlaya ekeceği tohumu gizlice kaynatıyordu. Buğday elbette
büyümedi ve ürün olmadığı için çiftçi masraflarını karşılamak için borç almak zorundaydı. Ertesi yıl aynı hain oyunu oynadı ve çiftçinin borcunu o kadar artırdı ki, fakir adam çiftlikten umudunu keserek para kazanmak için başka ülkelere göç etti. Kötü kadın tüm kalbiyle bunu istiyordu. Oğlunu et ve börekle beslerken, yarı yetimlere sadece bir avuç haşlanmış buğday veriyordu. Bir gün, Vart ve Vartoohi'yi sanki onları yıkayacakmış gibi nehre götürmeye karar verdi ve orada boğdu. O gün, iki masum yarı yetim, bir avuç haşlanmış buğdayı alıp bahçenin bir köşesinde yiyorlardı. Etraflarında zıplayıp duran, sıçrarken cıvıldayan ve gevezelik eden küçük bir serçe gördüler. Vart onu bir taşla öldürmek istedi ama Vartoohi ona engel oldu. Zavallı, yetersiz yemeklerini yerken, küçük kuşun sesini dinlediler ve işte! Onlar, cıvıldamasının ne olduğunu anlayabildiklerini sanıyorlardı.

"Yetimler, yetimler! İyi küçük yetimler!" diyordu küçük serçe,
"Bana küçük yuvamdaki yavrularıma götürebileceğim birkaç tane verin, size iyi öğütler vereyim."

Çocuklar, onları yuvasına götürdükten sonra geri dönen kuşa birkaç tane attılar ve şöyle dediler:

"Yetimler, koşun! Yetimler, koşun! Üvey anneniz bugün sizi boğmak için
nehre götürecek. Koş, yetimler, koşun!"

Ve küçük serçe uçup gitti. Kısa süre sonra üvey anne geldi ve şöyle dedi:

"Kalkın, pis şeyler! Nehre gideceğiz, sizi orada
yıkayacağım."

"Önce sen git, anne; biz de geliriz," diye cevapladı yetimler.

Ve küçük tüylü arkadaşlarının tavsiyesine uyarak
dağlara kaçtılar. Üvey anne onları hiç aramadı ve
iki çocuk akşama kadar ormanda dolaştı. Akşam vakti
yaşlı bir çınar ağacının oyuk gövdesine girdiler,
ölmüş annelerinden öğrendikleri duayı tekrarladılar ve
birbirlerine sarılarak uyumaya uzandılar. Şafaktan kısa bir süre sonra sadık serçe geldi ve
uyanan iki çocuk onun kendilerine cıvıldadığını duydular:

"Yetimler, iyi yetimler, gelin ve yiyin; sizin için haşlanmış buğday var."

Hemen ayağa kalktılar ve serçenin peşinden koştular, serçe onları
bir yaşlı kadının bir kazan dolusu haşlanmış buğday getirdiği yere kadar götürdü,
ve bir ağacın altına boşalttı ve gitti. Çok sayıda küçük serçe
biraraya gelmişti; iki yarı yetim onlarla birlikte masada oturuyordu. İyi kalpli yaşlı kadın,
günlerce o ağacın altına buğday dolu bir kazan getirir ve boşaltırdı. Bunu, küçükken ölen ve çok sevdiği çocuklarının ve torunlarının anısına yapardı. Bu küçük kuşların, ölen küçüklerinin ruhları olduğuna inanıyordu. Bu yüzden bu iki yarı yetim, uzun süre küçük serçelerle birlikte yaşadı.

Bir gün Prens ormanda avlanırken Vart ve
Vartoohi ile karşılaştı, onları saraya götürdü, onları sevdi ve onları oğlu ve kızı olarak
evlat edindi. Çocuklar o kadar güzel ve sevimliydi ki
tüm saray onları çok seviyordu. Fakat Vart ve Vartoohi mutlu değildi.

"Size ne oluyor, çocuklarım?" diye sordu Prens; "üzüntünüzün
nedeni nedir?"

"Giden sevgili babamızı görmeyi özlüyoruz," diye cevapladı Vart.

"Ve hayırseverimiz olan küçük serçeyi görmeyi özlüyoruz," diye ekledi
Vartoohi.

Prens, çocukların babası Vartan'ı aramak için adamlar gönderdi; ve onu bulup eve getirdi. Karısını kötülükleri için cezalandırdı ve çocuklarını kucakladı. Prens onu ayrıca sarayda bir haberci olarak tuttu. Ama serçeyi kim bulabilirdi? Bir gün kendiliğinden geldi ve yetimlerin olduğu pencereye kondu ve cıvıldadı:

"Küçük yetimleri kutsadın, küçüklerime acıdın ve bana tahıl verdin ve işte! Cennet sana birçok lütuf bahşetti. Kutsanmaya ve mutlu olmaya devam et."

Prens, iyi hizmetlerinden dolayı küçük serçeyi sevdi ve bundan sonra sarayın saçakları altında yuvasını yapmasına izin verdi. Şu anda evlerin saçaklarının altına yuva yapan tüm serçeler, o iyi serçenin torunlarıdır. Serçelere bile iyi davranalım, onlar da bize iyi şeyler getirsinler.

YAŞLI KADIN VE KEDİ.

BİR ERMENİ ÇOCUK ODASI HİKÂYESİ. [3]

Bir zamanlar keçisi olan yaşlı bir kadın varmış. Her gün keçiyi sağar ve sütü dolapta saklarmış; ama kurnaz bir kedi gelip
kediyi yalamış. Ancak bir gün yaşlı kadın kediyi yakalamayı başarmış ve ceza olarak kuyruğunu kesip onu serbest bırakmış.

"Miyav! miyav!" diye bağırmış kedi; "kuyruğumu ver!"

"Sütümü getir, sana kuyruğunu vereyim," demiş yaşlı kadın.

Kedi keçiye gidip şöyle demiş: "Keçi, nazik keçi, bana biraz
süt ver! Onu yaşlı kadına verip kuyruğumu geri alacağım."

"Şu ağaçtan bana birkaç dal getir, sana süt vereyim,"
diye cevapladı keçi.

Kedi ağaca gidip, "Ey güzel ağaç, bana biraz
dal ver! Onları keçiye götüreceğim, biraz süt alıp
yaşlı kadına vereceğim ve kuyruğumu geri alacağım."

"Bana biraz su getir, sana birkaç dal vereceğim," diye cevapladı ağaç.

Kedi su taşıyıcısına gidip, "Nazik su taşıyıcısı,
bana biraz su ver! Ağaca götürüp birkaç dal alacağım,
keçiye verip biraz süt alacağım ve yaşlı kadına vereceğim ve kuyruğumu geri alacağım."

"Bana bir çift ayakkabı getir, sana biraz su vereyim," dedi su taşıyıcısı.


Kedi kunduracının yanına gidip şöyle dedi: "Kunduracının, iyi kunduracının,
bana bir çift ayakkabı ver! Bunları su taşıyıcısına vereceğim,
o da bana biraz su verecek; ben de onu ağaca götürüp keçi için birkaç dal alacağım; o bana biraz süt verecek, ben de onu yaşlı kadına götürüp kuyruğumu alacağım."

"Bana bir yumurta getir, sana bir çift ayakkabı vereyim," dedi kunduracının.

Kedi tavuğa gidip şöyle dedi: "Tavuk, iyi tavuk, bana bir
yumurta yumurtla! Bunu kunduracının yanına götürüp su taşıyıcısına bir çift ayakkabı alacağım; o bana biraz su verecek,
ben de onu ağaca götürüp keçi için birkaç dal alacağım; o da bana biraz süt verecek,
ben de onu yaşlı kadına götürüp kuyruğumu alacağım."

"Bana biraz arpa getir, sana bir yumurta yumurtlayayım," diye cevapladı tavuk. Kedi harman yerine gitti ve dedi ki, "Harman yeri,
sevgili harman yeri, bana biraz arpa ver!"

Harman yeri dedi ki: "İşte, iyi efendimin kuşlara ve karıncalara yiyecek olarak bıraktığı
dağılmış arpayı toplayabilirsin."

Kedi arpayı topladı ve tavuğa götürdü, tavuğa bir
yumurta verdi. Yumurtayı kunduracının yanına götürdü ve bir çift ayakkabı aldı.
Ayakkabıyı sucuya götürdü ve ağaç için bir kova
su aldı. Ağaç ona birkaç dal verdi ve bunları
keçiye götürdü. Keçi ona biraz süt verdi ve bunları yaşlı kadına götürdü.

"İşte kuyruğun," dedi yaşlı kadın, "ve bundan sonra sütümü
çalmaya dikkat et."

Kedi kuyruğunu aldı ve yerine yapıştırmaya çalıştı ama
başaramadı. Tekrar tekrar reçine, katran ve tutkalla yapıştırmaya çalıştı ama işe yaramadı. Bu yüzden o kedi, bir hırsız olduğunun işareti olarak
bugüne kadar kuyruksuz kaldı.

Ahlaki.--Kötülük her zaman cezalandırılır. Emek olmadan
değerli hiçbir şey elde edilemez. Büyük bir günahın izi silinemez.

SIA-MANTO VE GUJE-ZARE.

NOT.

Bayan Alice Stone Blackwell, aşağıdaki baladı benim için İngilizce şiire dökme nezaketini gösterdi. Ermenistan'ın bazı bölgelerinde, Sia-Manto ve Guje-Zare'nin bu trajik hikayesi, bu ciltteki diğer hikayeler gibi
bir nesir hikayesi olarak anlatılır. Diğer bazı bölgelerde, özellikle
Ağrı Dağı'nın eteklerinde, şiirsel bir balad biçimindedir ve hem Ermeniler hem de Kürtler tarafından büyük bir zevkle
söylenir. Yerlilerin geleneğine göre, Sia-Manto bir Ermeni genciydi ve Guje-Zare bir Kürt kızıydı. İkisi de
soylu bir aileden geliyordu. Ermeniler ve Kürtler, yakın komşu olmalarına rağmen,
dinsel farklılıkları nedeniyle asla birbirleriyle evlenmezler. Ancak Kürtler,
çok sık Ermeni kızlarını kaçırırlar ve Müslüman oldukları için, suçlarından dolayı cezalandırılmak yerine, Türk yetkililerden koruma alırlar. Öte yandan, Ermeniler,
"Hristiyan kâfirler" olarak hor görüldükleri için, asla Kürt kızlarını kaçırmaya veya onlarla kaçmaya cesaret edemezler. Bu, bir Kürt kızının bir Ermeni genciyle kaçmasına dair kayıtlardaki tek örnektir ve bu sadece bir masaldır.

A. G. S.

SIA-MANTO VE GUJE-ZARE.

Sia-Manto'nun bir rüyasında
Guje-Zare'yi görmesi tesadüftür; Rüyasında öyle görünüyordu
Sözleşmişlerdi ve yüzüklerini takmışlardı.
Guje-Zare'ye de aynı rüya düştü
Aynı gece. Sonra Sia-Manto kalktı
Şafaktan çok önce, ve atına binerek--Kırmızı, canlı, şimşek gibi bir at--sevgilisinin kabilesine doğru
Bir kartal kadar hızlı sürdü.
Yaşlı bir kadın onu çadırında karşıladı.

Bak! Davullar çalıyordu, trompetler yüksek sesle çalıyordu.
"Bu neşe neden ve kimin festivali?"
İyi ev sahibine, yaşlı kadına sordu.
"Guje-Zare'nin düğünü, oğlum," diye cevapladı kadın, "ve damat uzaktan
Onu evine götürmek için geldi.
Bu festivalin üçüncü günü."
Sonra Sia-Manto gözyaşlarıyla dua etti,
"Ona benden bir armağan;" dedi;
Ve parmağından yüzüğü çekip verdi
Rüyasında Guje-Zare ile takas etti.
Yaşlı kadın çok renkli bir mendil aldı,
İçine kuru üzümler koydu ve onlarla birlikte yüzüğü.
Sonra geline gitti ve ona mutluluklar diledi.
Güzel kız onu ve hediyesini aldı;
Kınayla boyanmış parmaklarıyla çevirdi
Ve kuru üzümleri karıştırdı; ve aralarında, işte!
Rüyasındaki nişan yüzüğü!
Bir bakışta tanıdı; derin bir iç çekti;
Solgunlaştı, gözleri karardı ve bayıldı. Yaşlı kadın onu tuttu ve üzüntüyle şöyle dedi:
"Ey Guje-Zare! Keşke kör olsaydım
Ve bu manzarayı görmeseydim! Acın ne?
Sevgili ruh, neyin var senin? Gözlerini, dudaklarını aç!
Söyle bana, ne gördün? Seni bu kadar harekete geçiren ne?"
Sempati sesi, kadının sıcak dokunuşu,
Guje-Zare'yi uyandırdı; hafifçe şöyle konuştu:
"Ey teyze, yalvarıyorum sana, bana doğruyu söyle
Bu altın yüzüğün sahibi nerede yaşıyor?"
"Çadırımda bir misafir," diye cevapladı kadın. Sonra Guje-Zare iç çekerek şöyle dedi, "İşte,
Şenliklerden üç gün geçti;
Yarın gelinliğin son günü.
Sia-Manto'ya bir şans olduğunu söyle,
Ama bir; yarın sabah gideceğim
Annemin mezarına; tek başıma gideceğim
Orada ağlamak ve kemiklerine veda etmek için.
Orada gelip beni bulabilir. Bunu ona söyle."
Kadın Sia-Manto'ya hikayesini anlattı.

O gece boyunca Sia-Manto uyuyamadı.
Şafaktan önce kalktı ve oraya koştu.
Orada, sessiz kubbenin altında, uyku üzerine çöktü.
Pelerinini üstüne sardı, uyudu ve horladı.
Kısa süre sonra Guje-Zare geldi; ve işte! uyudu.
Uzun süre orada durdu ve uzun süre ona baktı;
Acıyarak ona dokunmadı. Derin derin uyudu,
Ve yüksek sesle horladı, yanında dururken. Kadın onu suçladı ve kalbinde onu kınadı;
Cebinden iki altın bilye çıkardı,
Ve onları cebine koydu ve eve gitti.

Sia-Manto uykudan uyandığında öğle vaktiydi.
Etrafa baktı ve başını dövdü ve
Yine nazik ev sahibine geldi. Kederli bir şekilde,
Kırık bir kalple hanıma şöyle dedi:
"Teyze, mezarı aradım; orada değildi.
Orada uyudum; uyandığımda yalnızdım."
"Ah!" dedi hanım. "Hiçbir nişanın yok mu, bak
Cebinde?" Ve baktı ve işte!
Bir çift altın bilye. "Bu," dedi,
"Guje-Zare'nin nişanı." "Ama," diye sordu,
"Ne anlama geliyor?" "Bununla," dedi matron,
"Şunu demek istiyordu, 'Görüyorum ki sen hala bir çocuksun,
Ve bir aşk adamı değilsin. Git çocuklarla oyna;
Bu girişim senin için çok büyük.'"

Sonra Sia-Manto utançtan kızardı. Gözyaşları içinde
Hanıma yalvardı, "Git, teyze, bir kez daha git,
Tanrı aşkına, ve bırak o seninle konuşsun
Son bir söz. Bana ne emrederse onu yapacağım."

Guje-Zare'li hanım şu sözü getirdi:
"Yarın gelinin kapanış günü,
Alay günü. O zaman
Damat ve adamları beni buradan götürecekler.
Eğer Sia-Manto bir erkekse ve
Sevilmeyi ve sevilmeyi biliyorsa, o zaman gelsin,
Baştan ayağa silahlı, atının üzerinde,
Ve beni al. Ararat'a gideceğiz,
Ve orada dinlenip sevişeceğiz, sisin içinde saklanacağız."

Ertesi sabah, gelin alayı yola çıktığında,
Damat, kırk atlısıyla, baştan ayağa silahlanmış bir şekilde, gelini eve taşıyarak yola koyuldu.
Ve sonra şimşek gibi Sia-Manto geldi,
Ve gelini kaptı ve onu atına bindirdi;
Ve kartalın uçtuğundan daha hızlı sürdü
Bir güvercini kovalayarak; üç günlük bir yolculuk
O çılgın yolculukta her şey geçti.
Takipçiler aynı hızla sürdüler.
En yakındaki gri atlı, sıkıştırdı.
"Kim o," diye sordu Sia-Manto sevgilisine,
"Kendi hayatını ve atının hayatını böyle riske atan?"
"O," diye cevapladı sevgilisi, "sevdiği

nişanlı gelini, bir yıl ve daha uzun süredir sevdiği hizmetçiyi geri verdiğin kişi. Onu suçlama canım;
Kalbi kırık; öfke dolu."

Guje-Zare'yi attan kaldırdı,
Ve pelerinini serdi ve onu dinlenmesi için oraya koydu;
Sonra bindi, oklarını ve kılıcını aldı,
Ve takipçilerin üzerine öfkeyle saldırdı,
Ve kırk atlıyı ve atlarını öldürdü.
Sonra geri döndü ve Guje-Zare
Ağrı Dağı'na götürdü, orada dinlendiler,
Yoğun sis ve pus içinde saklandılar. Yorgun başı
Yumuşak kucağına koydu ve uykuya daldı. Kısa süre sonra Sia-Manto aniden irkildi;
Guje-Zare'nin gözlerinden ılık gözyaşları aktı
Yüzüne ve onu uykudan uyandırdı.
"Ne oldu canım?" dedi. "Ne gördün?
Söyle bana, neden bu kadar ağlıyorsun ve titriyorsun?"
"Bu vahşi yerde bir mucize gördüm.
Oradaki pınara içmeye gelen kırk vahşi boğa vardı ve onlarla birlikte bir inek vardı.
Sonra boğalar arasında korkunç bir kavga başladı;
Ve geri kalanlara galip gelen gri boğa,
İneği aldı. Bu şey bana
Bizim durumumuz hatırlattı - öldürülen kırk atlı-
Ve o kadar heyecanlandım ki ağladım."
Ayağa kalktı ve okunu ve yayını aldı,
Gri boğayı kovaladı ve vurdu ve düştü,
Ve yere yuvarlandı. Üzerine atıldı,
Ve hançeriyle boğazını kesmeye çalıştı;
Ama boğa, çılgınca böğürerek, boynuzlarını savurdu,
Ve onu uçurumdan aşağı fırlattı.
Ve Sia-Manto sırtüstü düştü
Göğsünü delen
Dört karış ve daha fazla. Orada donup kalmıştı.

Sonra Guje-Zare, onu uzaktan takip ederek,
Uçurumun yanına geldi ve etrafına baktı;
Vahşi boğayı son acısıyla gördü,
Ve Sia-Manto'nun kederli inlemelerini duydu.
Yayı ve okunu buldu, aldı,
Ve uçurumun kenarına doğru eğildi
Ta ki Sia-Manto'nun nerede asılı olduğunu görene kadar.
Saçlarını yoldu ve şu yüksek sesle ağıt yaktı:

"Ey Sia-Manto, bu kadar alçakta mı yatıyorsun?
Yayın ve okun saf gümüşten.
Vahşi boğayı takip etmene gerek yoktu.
Ah, inleme, Sia-Manto, inleme böyle!"
"Guje-Zare'm," diye seslendi aşağıdan,
"Ağlama! Feryatların bana bu lanet meşe gövdesinden daha fazla acı veriyor."

"Ama sen orada inliyorsun,
Sia-Manto'm, ve ben ağlamayacak mıyım?
Yüreğimi delen inlemelerin gözyaşlarımı çağırıyor.
Ağrı Dağı'nda büyük bir fırtına var.
İşte senin yayın ve okun, ey sevgilim.
Sana dua ettiğimde beni dinlemedin.
'Hayır, yayını ve okunu yere bırak,' dedim;
'Vahşi boğayı kovalama, onun da eşi var;
Hayır, onlar da bizim gibi yaşasınlar ve bizim gibi sevsinler.'

Ey vahşi boğa, sen korkunç, zalim boğa,
Boynuzların çelik, sen kocaman ve korkunç boğa,
Ağrı Dağı'nda sevgilileri ayıran.
Ağrı Dağı'nın tepesi sisle kaplı;
Ve Sia-Manto'nun yayı ve oku parlıyor
İnci gibi. Ah! Daha önce kim duymuştu ki
Avcısını öldüren avı? Ey aşkım,
Sana demiştim ki, 'Sia-Manto, gitme;
Vahşi boğa kendi aşkının peşinden gitsin.
Av mı istiyorsun, ben sana yeterim.
Ah, gitme, gitme!' Ama kim bilebilir ki?
Belki de bunu böyle emreden Cennet'ti.
Yukarıdaki İrade aşağıda değiştirilemez.
Ağrı Dağı kayalık ve çalılıktır,
Ve rüzgarları ve fırtınaları soğuk ve ölümcüldür.
Ey Sia-Manto! Bana şimdi bir yol göster
Senin olduğun yere ulaşmak için, bir kez daha
Seni kollarımda tutabilir ve seninle birlikte ölebilirim.
Ah, küreklerle ve bellerle buraya gel
Dünyayı ve kayaları çevirmek ve buraya gömmek için
Hem Sia-Manto'yu hem de sevgilisini onunla birlikte!"
Gözlerini kapattı ve kendini aşağı attı,
Sevgilisinin üzerine düştü, tek bir kelime söyledi-- "Benim Sia-Manto'm!" ve o da bunu yankıladı-- "Benim Guje-Zare'm!" son nefesiyle.
Sonra sessizlik! Birbirlerinin kollarında öldüler. Orada, ilkbaharda insanlar hâlâ iki çiçek görebilirler
Tomurcuklanan, ikiz çiçekler, olabilecek en benzer şekilde:
İki kelebek oraya gelip üzerlerine konar.
Bunlar, Ağrı Dağı'nda hayatlarını kaybeden
talihsiz aşıkları temsil eder.

NOTLAR

[1] "Bedik", Ermenice'de "küçük prens" anlamına gelir.

[2] Navasard, 23 Ağustos'a denk gelen Ermeni Yeni Yılı'dır.

[3] Ermeni anne, çocuğunu yatağa yatırdığında bu hikayeyi ona anlatır. Küçük çocuk üzerindeki etkisi çok sakinleştiricidir, bu nedenle
çocuk genellikle hikaye bitmeden uykuya dalar.

A. G. Seklemian'ın Altın Kız adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN MAIDEN ***

***** This file should be named 46944.txt or 46944.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/9/4/46944/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

